*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of England from the Fall of Wolsey to the Death of Elizabeth. Vol. II. (Wolsey'in sonbaharından Elizabeth'in ölümüne kadar İngiltere tarihi. Vol. İi.)
Yazar: James Anthony Froude
Yayın Tarihi: August 14, 2009 [EBook #29687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of England from the Fall of Wolsey
to the Death of Elizabeth. Vol. II., by James Anthony Froude

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of England from the Fall of Wolsey to the Death of Elizabeth. Vol. II.

Author: James Anthony Froude

Release Date: August 14, 2009 [EBook #29687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Dring, Juliet Sutherland ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  İngiltere tarihi

  İTİBAREN

  Wolsey'in Düşüşü

  İLE

  Elizabeth'in ölümü.

  İLE

  James Anthony Froude, M.A.

  Exeter College, Oxford'un geç üyesi.

  Cilt II.

  NEW YORK:
  Charles Scribner ve Şirket.
  1872.


[İllüstrasyon:

No 654 Broadway New York'tan Charles Scribner ve Co'dur
Başlıca yazdığım ve bundan sonra olabileceğim tüm eserleri yayınlamam
yazmak. J A Froude.

Londra. 29 Ocak 1871.]




  Cilt II içeriği.


  Bölüm VI.

  Protestanlar. SAYFA

  Lollard 16

  On dördüncü yüzyılda dini faydalara sunum 17

  Provisörlerin Tüzüğü 21

  Lollards'ın Yükselişi 25

  John Wycliffe 26

  Mülkiyet Teorisi 28

  Wat Tyler 29'un ayaklanması

  Wycliffe'nin etkisi 30

  Wycliffe 31'in ölümü

  Oldcastle 34'ün ayaklanması

  Lollard hareketinin yakınında 35

  Protestanlığın Yeni Doğumu 37

  Hıristiyan Kardeşler 38

  Luther 39

  Ahitlerin çarpılması 40

  William Tyndal 41

  Antwerp Baskı-Pres 42

  Hıristiyan Kardeşler 43

  Wolsey'nin Zulümleri 49

  Anthony Dalaber'in hikayesi 57

  Garret'in Kaçışı 69

  Yetkililerin şaşkınlığı 70

  Portlar Garret'in Yakalama 71 için ayarlandı

  Garret Bristol'e gider ve 72 alınır

  Oxford 73'teki soruşturma

  Doktor Londra'nın şefaat 74

  Lincoln Piskoposu 75

  Oxford temizlendi 76

  Protestanların Öfkesi 77

  Wolsey'in Düşüşü rahatlama getirmez 78

  Sir Thomas Şansölye olarak daha fazla

  Wolsey ve More 88 arasındaki kontrast

  Bilney'in Şehitliği 89

  James Bainham 90'ın Şehitliği

  İnsanların Duyguları 92

  Pavier Town Clerk 93

  Kalıntılara ibadet 94

  Roods ve kalıntılar 95

  Dovercourt 96 Rood

  Paladins 97

  Latimer 98'in erken ömrü

  Cambridge 100'e gidiyor

  Latimer'in Eğitimi 101

  Vaiz olarak şöhreti 102

  Kral 103'e papaz olarak atandı

  Protestanları savunması 104

  Piskopos 105'ten önce atıfta bulunuldu

  Piskoposlardan Önce Latimer 106

  Thomas Cromwell 109

  Thomas Cromwell'in İradesi 116


  Bölüm VII.

  Diplomasinin son çabaları. Macaristan Mary 125

  Kral Roma 127'ye atıfta bulundu

  Clement daha fazla gecikmeyi reddediyor 128

  İngiltere'nin İzolasyonu 129

  Henry Röportaj 130'a karşı Acil

  Bir konseye hitap ediyor 132

  Temyiz şartları 134

  İtirazın yasal değeri 136

  Cranmer'ın Roma 137'de bilinen cezası

  Consitory 138'in önlemleri

  Henry yine Francis 140'ı çağırıyor

  Evliliğini teslim etmeyecek 141

  Mevzuatını yürürlükten kaldırmayacak 142

  Röportajın yırtılmasını çağırıyor 143

  Büyükelçiliğin Recal'i 144

  İngiltere ve Almanya 145

  Elizabeth'in Doğumu 149

  Clement Marsilya 150'ye geliyor

  Röportaj 151

  Marsilya 152'de Bonner

  Bonner ve Papa 153

  Papa itirazı reddediyor 157

  Bir mahkemenin Cambray 158'de oturması önerisi

  Francis, Henry'yi 159'u onaylamaya teşvik ediyor

  Henry, Papacy 160'a karşı yasaları iptal etmeyi reddediyor

  İngiltere Eyaleti 162

  Prenses Mary 165

  Kraliçe Catherine 168

  Kent 170'in rahibesi

  İngiltere'de Duygu Durumu 178

  Prenses Mary 181'in önerilen evliliği

  Kent 183'ün rahibesi

  Mary 184'ün utanç verici

  Salisbury Kontes 185

  Nevilles 187

  Genel batıl inanç 191

  Francis 192'ye tehdit olarak kullanılan bir Protestan Lig için öneriler

  Protestan Ligi 194

  Brüksel Mahkemesi 196

  Parlamento Toplantısı 197

  Reformun tehlikeleri 198

  Cromwell 199

  Açılış Önlemleri 200

  Conge d'Eire 201

  Dışlamaların Kaldırılması 204

  Kapanış Protestosu 205

  Kral 206 tarafından daha kabul edilen Sir Thomas'ın özürü

  Fisher 208'in inatçı savunması

  Fatura devam ediyor 209

  Rahibe 210'ın yürütülmesi

  Son sözleri 211

  Ardıllık eylemi 212

  Bağlılık 216'nın ilk yemini

  Clement, Kral 218'e karşı son cümle verir

  Papa'nın davranışının belirsizliği 222

  Guise Dükünün Misyonu 223

  Fransız Filosu Kanalı 224'ü izle

  Komisyon, yemin 225'i almak için oturuyor

  More ve Fisher 226

  Komisyon 227'den önce

  228 yemin etmeyi reddediyor

  Konsey 229'da tartışma

  Hükümet kalıcı 230

  İmtiyaz mümkün değil 231

  Kraliyet Bildirisi 232

  Şeriflere dairesel 233

  Clement VII. 236


  Bölüm VIII.

  İrlanda İsyanı.

  İrlanda Eyaleti 237

  Norman Conquest 238

  Devamsız 239

  Norman Irish 241

  İngiliz Kuralının Zayıflığı 248

  İrlandalı klanların dağılımı 249

  İrlanda tepkisi 251

  İnsanların Durumu 253

  İngilizce ve İrlanda Tahminleri 254

  İrlanda için İrlanda 255

  Coyne ve Livery 256

  Kildare 257'nin Geraldinleri

  Lord Surrey 261'in Dealing

  Kildare 265'in dönüşü

  Yabancı entrikalar 266

  İmparator 267 ile Desmond entrikalar

  Geraldine Komplosu 268

  Kildare Tower 270'e gönderildi

  İrlanda Yükselişi 271

  Richmond Viceroy Dükü 272

  Kildare 273'e üçüncü desen

  İrlanda ideal durumunda 274

  İrlanda İsyanı 275'in yeni yönleri

  İrlanda ve Papalık 276

  Kildare Tower 277'ye gönderildi

  Desmond ve İmparator 278

  Corny O'Brien 279

  Geraldines'in Kutsal Savaşı 280

  Genel İsyan 281

  Dublin Kuşatması 282

  Başpiskopos Allen 284 cinayeti

  Fitzgerald Papa 285'e yazıyor

  Dublin, Ormond'un Earl'ü 286 tarafından kurtarıldı

  Bir ateşkes 287'yi kabul etti

  İngiliz Milletvekili 288 gecikmesi

  Ormond tekrar Dublin 289'u kurtardı

  Milletvekili Beaumaris 290'dan yelken açıyor

  Skeffington 291'in yanlış yönetimi

  Gecikme ve İşsizlik 292

  Trim ve Dunboyne'nin yakılması 293

  Skeffington hareket etmeyecek 294

  Genel umutsuzluk 295

  İngiliz ordusunun düzensizliği 296

  Kampanya 297'yi açıyor

  Maynooth Kuşatması 298

  Kalenin fırtınası 299

  Maynooth 300'in affı

  İsyan çöker 301

  Lord Leonard Gray 302

  Fitzgerald Teslimatlar 303

  Hükümet İkilemi 304

  Fitzgerald 305'in yürütülmesi

  İsyanın Sonu 306


  Bölüm IX.

  Katolik Şehitler. 1534 307'de İngiltere Eyaleti

  Din Adamlarının Temper 308

  Vaaz siparişi 310

  Din adamları arasında gizli bir hoşnutsuzluk 312

  İtiraf 313

  Taahıl olan entrikalar 317

  Katolik Treasons 318

  Katoliklere Karşı Yasalar 319

  Üstünlük eylemi 322

  Sadakat yemini 326

  Üçüncü Paul Seçimi 328

  İmparatorun Kaygısı 330

  Katolik Koalisyon 331 için Teklifler

  Francis'in Henry 332'ye Karşı Denetleri

  Henry'nin Tutumu 333

  Fransa 335'e güvensizlik

  İngiltere ve Papalık 336

  Ceza Yasaları 337

  İnanç Savaşı 338

  Charterhouse Monks 339

  Anabaptist Şehitler 357

  Fisher ve daha fazlası 359

  Fisher Cardinal 364 adlı

  Papa Faksuhood 365'e küçülüyor

  Fisher denedi ve 366'yı cezalandırdı

  Fisher 367'nin yürütülmesi

  Sir Thomas More 368

  Avrupa Üzerine Etki 377

  Cassalis 382'ye mektup

  Papa 385'in cevabı

  Biriktirme Boğası 386

  Almanya'da Francis'in Entrikaları 388

  İngiltere ve Almanya 390


  Bölüm X.

  Manastırların ziyareti.

  Manastırların Ziyareti 396

  St. Albans 402 Manastırı

  1535 407 Komisyonu

  Oxford 409'daki ziyaretçiler

  Ziyaretçilerin İlerlemesi 413

  Langden Abbey 415'i ziyaret edin

  Çeşmeler Abbey 417

  Fordham 419'daki Rahipler

  Pershore Keşişleri 421

  Tüm abbeys 423'te gözlemlenecek kurallar

  Parlamentoda Kara Kitap 427

  Parlamentoda Tartışma 429

  Çelişkili görüşler 431

  Daha küçük evler 433'ü bastırdı

  Protestan Piskoposlar 435

  Londra Eyaleti 437

  Vagrant Yasası 439

  FirstFruits 440'ın remisyonu

  Parlamentonun Feshi 441

  Parlamento tarafından gerçekleştirilen çalışma 442


  Bölüm XI.

  Anne Boleyn'in yargılanması ve ölümü. Kraliçe Catherine 443'ün ölümü

  Anne Boleyn 446

  Anne Boleyn, Tower 454'e bağlı kaldı

  Kule 457

  Cranmer'ın Krala Mektubu 459

  Cranmer'ın Postscript 461

  Deneme için hazırlıklar 468

  Büyük Jüriler tarafından Bulunan Gerçek Faturalar 469

  İddianame 470

  Denemeler 476

  Ters olasılıklar 480

  Beş beyefendinin icrası 483

  Boşanma 484

  İnfaz 486

  Ardıl 488

  Kralın Üçüncü Evliliği 490

  Yabancı Mahkemelerin Görüşleri 491

  Parlamento Toplantısı 492

  Lord Şansölyenin Konuşması 493

  İkinci ardıllık eylemi 495




Bölüm VI.

Protestanlar.


Değişikliklerin büyük ve kalıcı bir anın gerçekleşmesi üzerine
Bir tür prolog, küçük ölçekte, bazen gerçek
Dramanın açılışı; Farkında olan ilk damlalar gibi
yaklaşan fırtına ya da gerçekliğin gölgeleri yansıtılmış gibi
Geleceğe doğru ilerleyin ve aptalca taklit edilen hareketleri gösterir
Hikayede gerçek aktörler.

[Sidenote: On dördüncü yüzyılda Reform'a Prelude.]

İngiliz reformunun böyle bir provası,
On dördüncü yüzyılın, karışık, kusurlu, orantısız,
sonuçların dışa dönük görünüm; Yine de bir temsilciyi içeriyor
Bu büyük değişimin nihayetinde olduğu karışık kuvvetlerin her biri
Etkilenmiş ve dersin bir şeyi bile öngörmek
koşmak.

[Sidenote: Reformun babaları değil, Lollard öncüleri.]

Papanın kapsamı üzerine papa ile bir kavga vardı
ayrıcalıklar; laity ve
Din Adamları,-eşlik eden, istemsizmiş gibi, kutsal saldırılarla
Sistem ve Katolik İnanç,-Doktrin'deki inovasyon
Eşlikle de eşlik etti.
Daha sonraki Protestanların Gelişimi-Towards Siyasi Cumhuriyetçilik,
Beşinci monarşi ve mal topluluğu. Bunun bir hesabı
Bu yerde hareket verilmelidir, ancak bir taslak olabilir
sadece. "Lollardry" [1] kendi tarihine sahiptir; Ama uygun değil
Reform tarihinin bir parçası. Ayrı bir fenomendi,
gerçek meyvelerini daha sonra üreten aynı nedenlerle provoke edildi
dönem; ancak bu meyvelerin üzerinde sapın hiçbir kısmını oluşturmadı
sonuçta büyüdü. Oynanan ve batan bir başlangıçtı
Sessizlik, adını almaktan başka bir son için cevap vermek
İngiliz ulusunun kulaklarında sapkın. Geri tepmesinde
İlk başarısızlıkları, insanlar heterodoksiye olan nefretlerini damgaladı
onların dilleri; ve _miscreant_, misbeliver kelimesinde, eşanlamlı olarak
En kötü reprobate türlerinden, silinmez bir kayıt bıraktılar.
John Wycliffe takipçilerinin popüler tahmini.

[Sidenote: Piskoposluklara Sunum Modundaki Değişiklikler.]

[Sidenote: Büyük Şartta Ücretsiz Seçim Hakkı
bölümler ve dini evler.]

Lollard hikayesi, taç ve see arasındaki anlaşmazlıklarla açılır
Roma'nın İngilizce faydalarına sunum üzerine. Yüz ve
fethi başaran elli yıl, aday gösterme hakkı
Başpiskoposlar, Piskoposlar ve Mitred Abbots iddia edildi ve
Taç tarafından egzersiz yapıldı. Büyük Şartı geçerken, kilise
özgürlüklerini kurtarmıştı ve serbest seçim ayrıcalığı
din adamlarına özel bir maddeyle kabul edildi. O zaman uygulama
Kuruldu, genel ruhuna uygundu
İngiliz Anayasası. Bir görünümün boşluğu üzerine, Katedral Bölümü
bir Conge d'Eire için taç için uygulandı. Uygulama bir formdu;
Onay değişmezdi. Daha sonra bir piskopos çoğunluğu tarafından seçildi
Sarmalayanlar; Adı metropole gönderildi ve onun tarafından
Papa. Papa onayını belirtmişse, seçim tamamlandı;
Kutlama izledi; ve piskopos onunla döşenmiş
Bulls of yatırım, krala sunuldu ve ondan alındı
"zamansallıkları". Büyük abbotların olduğu mod
seçilen tam olarak benzerdi; siparişlerin üstleri
Aidan, Papa ile iletişim kanalları,
Başpiskoposların yeri; Ama kendi seçimleri özgürdü ve
aynı şekilde gerçekleştirildi. Daha küçük kilise faydaları,
küçük manastırlar veya cemaat kiliseleri, özelin elindeydi
patronlar, yatılı veya dini; Ancak her kurum durumunda
referans kabul edildi veya kabul edilmesi gerekiyordu.
Roma.

[Sidenote: Papa'nın ve Dini'nin üstlerinin ayrıcalığı
Seçimleri Kontrol Etme Emirleri.]

[Sidenote: A.D. 1306-7.]

Böylece Papa'nın elinde belirsiz bir tür otorite vardı,
kutsal ofisinin onu kötüye kullanmasını yasaklayacağı varsayıldı,
Ancak, maalesef memnun olursa, istismar edebilir
onun takdir yetkisi. Her adaylık üzerinde mutlak gücü vardı
İngilizce faydası; Bu kadar yeterli olana kadar rızasını reddedebilir
neden, maddi veya manevi, indüklemek için yeterli olduğunu düşündüğü gibi
Ona kabul etmesi, dikkate alınmıştı. Davada
dini evlere adaylık, çeşitlilerin üstleri
Yurtdışında ikamet eden emirlerin engellilik için eşit tesisleri vardı; ve
yüksek emirlerin saflığına çok büyük bir güvenin sonucu
kilisenin bulunduğu bir parlamento eyleminde görünür oldu
1306-7'de geçmek için gerekli. [2]

[Sidenote: Yurtdışında Supiors sakininin döşenmesini önlemek için harekete geçin
İngiliz evlerinde vergiler. ]

"Geç" diyor bu eylem, "Kralın bilgisine geldi.
Onurlu kişilerin, lordların ve diğerlerinin büyük şikayeti
aleminin soyluları, oysa manastırlar, öncelikler ve diğer
Dini evler Tanrı'nın onuruna ve ihtişamına ve
kutsal kilisenin, kral ve progenitörlerinin ilerlemesi ve
dedi asiller ve ataları; Ve toprakların çok büyük bir kısmı ve
Onlar tarafından söz konusu manastırlara, önceliklere ve
dini evler ve içlerinde Tanrı'ya hizmet eden dini adamlar; ki
Katiplerin ve meslekten olmayanların bu tür evlerde kabul edilebileceği ve
Hasta ve zayıf halk korunabilir, misafirperverlik, sadaka ve
Diğer hayırsever işler yapılabilir ve ruhlar için dualar söylenebilir
kurucular ve mirasçıları; Abbots, öncelikleri ve valileri
Söz konusu evler, _ ve bazı yabancıların amirleri_, abbotlar ve
Sarmalıların Priorları, Premonstrants, Aziz Emirleri
Augustine ve Saint Benedict ve diğer birçok din ve
Siparişler kendi zevklerine sahiptir, dalgıçları ağır, ucudan ağır ve
Söz konusu her şeye ithal edilebilir yükseklikler, ödemeler ve dayatmalar
Manastırlar ve evler kendilerine, İngiltere, İrlanda, İskoçya'da,
ve Galler, kralın özelliği ve asaleti olmadan,
söz konusu alemin yasaları ve gelenekleri; ve böylece sayısı
Bu tür tirajlar, ödemeler ve
dayatmalar, Tanrı'nın hizmeti azalır, sadaka verilmez.
fakir, hasta ve zayıf; Yaşayanların ve Ruhların Sağlıkları
ölülerin sefil bir şekilde dolandırılması; misafirperverlik, sadaka ve diğer
Tanrısal eylemler durur; Ve böylece geçmiş zamanlarda şaşırtıcı bir şekilde
tanrısal kullanımlara ve Tanrı'nın hizmetine verilen, şimdi bir
kötü son, burada büyük bir skandal yetiştirme izniyle
"Bu istismarların devam etmesine karşı sağlamak için
hiçbir "dini" kişinin herhangi bir iddiada veya biçim altında olmaması gerekmediğini yürürlüğe koydu.
Krallıktan her türlü kira, vergi veya yüksek sesle gönderin; Ve bu
"Priors uzaylıları" herhangi bir ödeme, ücret veya
alemdeki evler üzerinde ne olursa olsun diğer yük. [3]

Bu Kanunun dili özenle korundu. Papa değildi
ima edildi; gasp uygulandığı belirli yöntemler
açıklanmadı; Faydalara sunumlar üzerine vergi ya da
Henüz kendisini diğer dayatmaların ötesinde ayırt etmemiş veya
Bu genel türün bir önleminin cevap verebileceğine güvenen hükümet
istenen uç. Ancak kazançlı tecavüzler,
tedavi; yeniden canlandırmak için gerekli hale geldikten yaklaşık elli yıl sonra
aynı tüzük; Ve hükümlerini yeniden özetlerken,
Parlamento, daha spesifik olarak belirtmenin arzu edildiğini buldu.
geçtiği niyet.

Aralıktaki papalar, başlarından başlarından emilmişti.
dini emirler, onlar tarafından zorlanan ayrıcalıklar
bağlı toplumlardan. Her İngilizce faydası
Roma Exchequer'a akan bir perçin çeşmesi veya
Roma Piskoposu'nun özel himayesi olarak dağıtılacak mülk:
Ve İngiliz Parlamentosu ilk kez kendini çarpışmada buldu
Hıristiyan omleminin babasıyla.

[Sidenote: Papaların girişimlerini yasaklayan Provisörler Tüzüğü
İngiltere'deki faydalara sunulur.]

"Papa," Edward III'ün yirmi beşte dördüncüsü.
"Diyardaki faydaların tabelalarını kendi kendine hızlandırmak
İngiltere'nin, asla yaşamamış olan uzaylılara aynısını ver ve ver
İngiltere'de ve burada yaşayamayan kardinallere ve başkalarına
Aynı zamanda uzaylılar, manifold rahatsızlıkların var
EDWARD I. TÜM TÜRTÜNÜ "" "" "" , o da devam etmişti
Piskoposluklara, abbeylere, önceliklere ve diğer değerlilere sunmak
Tercihler: Büyük miktarlarda para alemden gerçekleştirildi
Bu ofislerin gelirleri ve ısrar etmek gerekiyordu
Papal adaylıklarının durması gerektiğine kesin. Onlar yapıldı
yasanın ihlali ve Simony ile o kadar çirkin
Papalık mahkemelerinde İngilizce faydaları,
Bir İngiliz ister yabancı olsun, onlar için ödeme yapın. Bu yüzden
Piskoposluk seçimlerinin zaman içinde olduğu gibi özgür olması gerektiğine karar verdi
geçmiş, patronların haklarının korunması ve cezaları
Cildine göre hapis cezası, kaybetme veya kanun kaçağı
suç, faydaların tüm etkilenmesine bağlı olmalıdır
Roma satın alarak veya başka bir şekilde. [4]

[Sidenote: Tüzük başarısız olur ve yine taze formlarda yürürlüğe girer.]

Tüzük yasası kötülüğe dokunmuş olsaydı, bu yasalaşmalar
amaç için yeterli; Ama papaların etkisi
İngiltere, bu kadar kolay yenilmeyen ince bir türdendi. .
Hukuk hala meydan okundu veya hala kaçındı; Ve mücadele devam etti
Yüzyılın kapanışında, yasama organı sabırla çalışır, ancak
etkisiz olarak, taze yasalarla sınırlamak,
düşman. [5]

[Sidenote: Papalar kilisenin sansürlerini tehdit ediyor.]

[Sidenote: Parlamento, bu tür sansürleri getirmenin
Diyar ölüm ve kaybetme ile cezalandırılacaktır.]

Uzunlukta semptomlar, papaların bir niyeti ortaya çıktı.
İddialarını manevi sansürlerle koruyun ve ulus
kurs üzerine çözmek zorunda kaldı.
Bu ekstremiteye başvururken, takip ederdi. Lay Lordlar [6] ve
Avam Kamarası bir sonuca varmakta zorluk bulamadı. Onlar
Yasakları daha da vurgulayan yeni bir ceza tüzüğünü geçti
katı ve karar verdi "Eğer bu alana herhangi bir adam getirilirse
etkisinin aksine, cümle, çağrı veya aforoz
tüzük, yaşam acısına ve üyelerin kaybedilmesiyle
mal; ve herhangi bir prelat böyle bir cümlenin infazını yapsaydı, onun
Ondan zamansallıklar alınmalı ve kralın
düzeltme yapılana kadar eller. "[7]

[Sidenote: "Büyük Konsey" Papa'ya hitap eder,
ayarlama.]

[Sidenote: Soru,
Piskoposlar.]

Öyleyse cesur bir önlem, açık rüptürden daha az bir şey tehdit etmedi. Eylem,
Ancak, aceleyle geçmiş gibi görünüyor
düşünce; ve ikinci düşüncelerde,
Daha hafif bir kurs deneyin. Papalık muhalefetinin gücü
müştereklerle yat. [8] Parlamento oturumu bittiğinde,
ne yapılması gerektiğini yeniden düşünmek için büyük konsey çağrıldı ve
adres hazırlandı ve Roma'ya iletildi,
O zaman Papa'yı hüküm sürmek, zorluğun ne olduğu bir şekilde tasarlayacaktır
düzenlenebilir. [9] Boniface IX. aynı istekle cevap verdi
daha sonra Clement tarafından benzer bir vesileyle gösterilen yargı
Vii. Tehlikeyi inkar etti; ve hükümeti ısrar etmeye cesaret etmek,
Wells'te bir İtalyan kardinaline prebendal bir durak verdi,
Sunum zaten kral tarafından yapılmıştı. Karşıt takımlar
ikisinin mahkemelerindeki davacılar arasında anında kuruldu
Ülkeler. İngiltere'de adayı lehine bir karar verildi.
Kral ve tacı desteklemeyi kabul eden piskoposlar
aforozlu. [10] Roma Mahkemesi, konuyu denemeye karar vermişti
güç mücadelesi ve hükümetin alternatifi yoktu
takdirine bağlı olarak teslim olun veya tüm tehlikelerde ısrar etmek ve
gasp.

[Sidenote: A.D. 1392-3.]

[Sidenote: Avam Kamarası,
Yaşamak ve ölmek için taç,]

[Sidenote: Ve kralın Lordların manevi ve
nasıl duracakları zamansal. ]

[Sidenote: Lay Lordlar doğrudan cevap verir ve manevi lordlar
dolaylı olarak, müştereklerle aynı etkiye.]

Bu vesileyle yapılan yargılamalar olağandışı görünüyor ve
krizin önemi önemlidir. Parlamento da
aforozun verildiği zamanda oturmak, aksi takdirde
hemen monte edildi; ve Avam Kamarası,
Kral için bir dilekçe, koşulların bir beyanı
olmuş. Genel olarak İngiliz yasasını belirttikten sonra
Faydalara Sunum, "Şimdi Geç" diye eklediler, "dalgıç süreçleri
Papa kutsallığı ve aforoz sansürleri ile yapılabilir
Bazı piskoposlar, çünkü yargıları infaz ettiler
[Kral Mahkemelerinde verilmiştir], Taç'ın Açık Duruşuna;
böylece, eğer çözüm sağlanamazsa; İngiltere'nin tacı
Her zaman o kadar özgürdü ki, dünyevi boyun eğmede yoktu,
Papa'ya gönderilmelidir; ve alemin yasaları ve tüzüğü
Onun tarafından yenilecek ve isteğinden kaçınılacak, sürekli yıkımla
Rabbimiz, tacının, regalitesi ve her şeyin egemenliği
"Commons, bu nedenle, kendi adına,"
Bu şekilde denenen şeyler açıkça kralın tacına ve onun
Regalite; kullanılmış ve onaylanmış veya tüm progenitörleri zamanında ve
Bu nedenle onlar ve alemin tüm Liege Commons'ları
Bahsedilen Lordlar ve söz konusu tacı, yukarıda belirtilen durumlarda
yaşa ve öl. "[11] 1389 eylemine ima edip etmedikleri
görünmüyor,-protesto altında bir önlem,
Diyar, acil durumu karşılamak için eşit olmayan bir şekilde tutuldu-
Onlara güvenmeyecekleri olaylar. Bu kalıcı iddiadan sonra
Kendi görüşlerine göre, kralı istediler, "ve
adaletin yolu, "lordların manevi ve zamansal olarak incelemek
Nasıl düşündükleri ve nasıl duracakları. [12] Muayene
yapıldı ve sonuç tatmin ediciydi. Lay Lordlar onsuz cevap verdi
Taç'ı destekleyecekleri rezervasyon. Piskoposlar (onlar içindeydiler
tüm ödeneğin yapılması gereken bir zorluk) temkinli bir
Ayrıca erkeksi bir cevap. Papa'nın sahip olduğunu söylediler.
bu gibi durumlarda onları afometre olarak afetleme hakkı ve bunu söylemezler
Olmadı. Bununla birlikte, yasal veya yasadışı olduğu açıktı.
aforoz, İngiliz tacının ayrıcalıklarına karşıydı ve
Bu nedenle, genel olarak, taçla birlikte olmalılar ve olmalı,
_loialment_, sadık konular gibi, onların tarafından bağlı oldukları için
Bağlılık. [13]

Bu olağandışı ve empatik bir şekilde, üç mülk
Papa direnilmelidir; ve "tüm kişilerin dava açtığı bir eylem
Roma Mahkemesi ve bundan sonra herhangi bir boğa, enstrüman almak,
Krala dokunan veya karşı olan aforoz cezaları
O, onun regalitesi ya da alemi ve aynı şeyi getirenler
alem veya aynı şekilde alınan veya bildirim veya herhangi bir
Diğer infaz, alem içinde veya olmadan, onlar
noterler, tedarikçiler, bakımcılar ve abettorlar, fautorlar ve
danışmanlar, kralın korumasından ve topraklarından çıkarılmalıdır
ve kiracılar, mallar ve Chattels, kaybedilebilir. "

[Sidenote: Papa veriyor.]

Ülkenin kararlı tutumu mücadeleyi sonlandırdı. Boniface
ihtiyatlı bir şekilde ve şimdilik ve gerçekten de bu altında
Özel form, papal tecavüz dalgası geri döndü. .
Yarışmada dolaşan öfke belki de taşımış olabilir
ulus daha fazla. Taç'ın özgürlükleri iddia edilmişti
başarıyla. Kilisenin benzer özgürlükleri olabilir
takip etti; ve diğer kanallar da kesilmiş olabilir
Papal Exchequer kendini İngiliz kanıyla besledi. Ama bu konuda
Kriz Roman karşıtı politikası, bir diğeri tarafından tutuklandı
şüphe akımını çeviren ve korkutan hareket
Muhafazakarlığa ulus.

[Sidenote: Yolsuzluğa Karşı teminat arasında benzer ajitasyon
din adamları.]

Taç ve Parlamento Papa ile meşgulken,
Anlaşmazlığın dalgalanmaları,
insanlar ve ajitasyon başlamış veya benzer bir tür
Evde manevi otoriteler. Parlamento,
Sonuç olarak dini evlerin görevleri yerine getirilmedi.
Yurtdışındaki amirlerinin gaspları. Eşit olan insanlar
Görev ihmaline ikna olan bir yorumun yorumlanması
Din Adamları için daha az elverişli fenomen ve
dünyanın cazibesi ve tarafından yaratılan kendini şımartma
muazzam bir servet.

[Sidenote: John Wycliffe.]

Bu hoşnutsuzluk biçimi üssünü John Wycliffe'de buldu
Reformun öncüsü, sade figürü üzerinde öne çıkıyor
İngilizce tarihinde, bir taslakla önemli olmayan bir kalabalık,
Daha büyük bir değişimin bir başka öncesi.

[Sidenote: Erken kariyeri.]

Wycliffe'nin erken yaşamı belirsizdir. Lewis, otoritesinde
Leland, [14] Yorkshire'daki Richmond yakınlarında doğduğunu söylüyor. Fuller,
Biraz tereddütle Durham'ı tercih ediyor. [15] O ortaya çıkıyor
1360 yılında, on yıl sonra farklı bir bildirim,
Daha sonra büyük bir oxford edinmiş olan ilk proje tüzüğü
İlahi Vasiyette Öğretim Görevlisi olarak İtibar ve kendisi için kazanmış
Güçlü arkadaşlar ve güçlü düşmanlar. İsmini yapmıştı
Din adamlarına yönelik olmaları nedeniyle saldırılardan ayırt edildi ve
Profligacy: Hem yazılı hem de sözlü olarak teslim edilen saldırılar,-bunlar, yazılmış,
Gözlemliyoruz, Latince değil, İngilizce yazılıyoruz. [16] 1365'te Islip,
Canterbury Başpiskoposu, onu Canterbury Salonu'ndan görevlendirdi; .
Ancak randevu bazı düzensizliklerle yapıldı ve aşağıdakiler
Yıl, Başpiskopos Islip Diing, Halefi Langham, Wycliffe'yi mahrum etti,
ve cümle kral tarafından onaylandı. Yine de görünüyordu,
Edward için bu karar tarafından hiçbir kişisel yansıma amaçlanmadığı
III. hemen sonra eski papazlarından birini aday gösterdi ve
Bruges için önemli bir görevde çalıştı, burada bir konferans
Yararlanma sorusu bir papal komisyonu ile yapılmaktı.

Daha sonra Wycliffe'ye başka kilise tercihleri ​​verildi; Ama Oxford
çalışmalarının baş sahnesi olarak kaldı. Onu tutmaya devam etti
İlahi Vasf Profesörü; Ve bu ofisten karakteri
Tarih tenini aldı. Kitapların nadir olduğu bir zamanda ve
Tazmin edilmesi zor, taze iletişim kurmak için gerçeği olan öğretim görevlileri
Çeşmeden çekilen, bu günlerde olduğu gibi bir etkiye sahipti
Bununla birlikte, tahmin etmek zordur. Öğrenciler
Tüm Avrupa'dan ünlü bir profesörün ayaklarına akın etti.
sadece onun pozisyonu gerçeği ile bir partinin lideri oldu.

[Sidenote: Hayatının ve alışkanlıklarının sadeliği.]

[Sidenote: Zavallı Rahipler.]

[Sidenote: Doktrinleri.]

[Sidenote: İncil'in çevirisi.]

Wycliffe'nin öğretiminin yükü, hoşnutsuzluğun maruz kalmasıydı
Yerleşik din adına geçen kurgular
Kilisenin teorisi. En basit hayata sahip bir adamdı; sade
Çıplak ayak ve russet manto ile görünüm. [17] Bir askeri olarak
Tanrım, büyük efendisinde ve elçilerinin desenlerini gördü
taklit etmek zorunda kaldı. Örneğin bulaşmasıyla onun hakkında topladı
Onun gibi düşünen diğer erkekler; Ve yavaş yavaş, onun kaptanlığı altında,
Bu "zavallı rahipler", çağrıldıkları gibi-yoksulluğa göre vowed çünkü
Mesih fakirdi-fayda kabul etmeme vd.
Yoksulların mülkü ve çünkü elçiler olarak
efendilerinin onları aradığı yere gidin, [18] ülkeye yayıldı
misyoner ordusu, içinde buldukları inancı vaaz etmek için
İncil-vaaz vermek, kalıntılar ve hoşgörü değil, tövbe
ve Tanrı'nın lütfu. Onlarla birlikte İncil'in kopyalarını taşıdılar
Wycliffe'nin tercüme ettiği, burada ve orada bıraktığı gibi
Işık tohum noktaları parlayan pahalı hazineleri, seyahat etti; Ve
Piskoposların otoritesini veya haklarını tanımayı reddettiler
onları susturmak için.

[Sidenote: Gaunt John tarafından korunuyor.]

Eğer bu olsaydı ve belki de Edward III ise. başarılı olmuştu
Prens, torunu Richard, Wycliffe'den daha az sefil olarak aciz
Onun yerini iyi yapmış olabilir; Parlamentonun hareketi
Papa, manevi hareketle ortak bir akarsuda birleşmiş olabilir
evde kiliseye karşı ve reform bir
yüzyıl. Başpiskoposundan önce kendisi için cevap vermek için çağrıldı.
1377'de Canterbury. Mahkemede yer aldı.
Gaunt John, Edward'ın hayatta kalan oğullarının en büyüğü Lancaster Dükü,
Ve yetkililer onu bu kadar güçlü bir
kalkan.

[Sidenote: tembelliğin din adamlarını mahrum etme hakkına sahip olduğu teorisi
onların mülkiyeti.]

Fakat "fakir rahiplerin" onların dışında başka doktrinleri vardı
Mukaddes Kitapta keşfedildi, Havariler olarak,
Eğer karışıklıktan küçülmüş olsaydı daha iyisini yaparlardı. .
Wycliffe'nin düşündüğü gibi, din adamlarının verimsizliği,
Zenginlik ve lüksleriyle. Onları bir günaha kurtarmak istedi
Onlar için çok ağır ve görev ihmal ederek ısrar etti
servetleri kaybedilmişti ve bu
onu değersiz sahiplerinden almak için la. İnvektifler
Argümana eşlik etti, yaygın bir tahriş yarattı. .
Ülkenin dizginleri aynı anda Richard'ın zayıf ellerine düştü
II. Ve sonuç, hızlı bir bozukluğun yayılmasıydı. Yıl içinde
Richard'ın katılımını takip eden Consistory hakimleri saldırıya uğradı
Mahkemeleri, kutsal alanları ihlal edildi, rahipler saldırıya uğradı ve
kilisede, kilise bahçesinde ve katedralde kötü muamele görür ve hatta nişanlanırken
kitleyde; [19] büyüyen anarşinin bulaşması var gibi görünüyor
Wycliffe'ye bile dokundu ve ona en derin bir noktada dokundu
tehlikeli.

[Sidenote: Anabaptizme eğilimleri.]

[Sidenote: Mülkiyet Görev Süresi Teorisi.]

[Sidenote: Wat Tyler'ın ayaklanması.]

[Sidenote: Wycliffe'nin öğretisi hakkında yaramaz bir yorum.]

Onun mülkiyet teorisi ve Mesih'in karakteri üzerinde çalışması
Onu Anabaptism'in yakın sınırlarına götürdü. Görüşlerini genişletmek
Kilisenin mülkleri bir aksiyom haline getirdi, "
Sürekli miras imkansızdı; ""
sonsuza kadar sivil mallar; "[20]" Bu mülkiyet zarafetle kuruldu,
ve Tanrı'dan türetilmiş; "ve" kaybedmenin cezası olduğunu görmek
ihanet ve tüm günah Tanrı'ya karşı ihanetti, günahkar olmalı
Sonuç olarak Tanrı'dan tuttuğu hakkını kaybeder. "Bunlar
Çoğumuzun izin vereceğimiz gibi önermeler çıplak bir şekilde doğruydu; Ama Tanrı
aşırı ilkeleri uygulamak için kendi yöntemlerine sahiptir; ve insan
Mevzuat sadece onlarla tehlikeye girebilir. Teori
Soyutlama, tembelliğe eşit olarak uygulanarak temsil edilebilir.
din adamları ve yeni öğretim 1381'de pratik bir yorum aldı,
Londra'nın Wat tarafından istilasında, Dartford Tyler ve 100.000
Tüm safları düzleştirecek, kiliseyi bırakacak ve kuracak olan erkekler
evrensel özgürlük. [21] İsyancılara iki rahip eşlik etti, değil
Wycliffe'nin takipçileri, ancak trodların lisanslı sahtekârları
kaçınılmaz olarak onların ayak izlerinde ve kaçınılmaz olarak karşılandı
onların doktrinleri. Tehlike kan dökülmesine katıldı,
Yıkım ve bu tür salgınlara doğal vahşilik. Başpiskoposu
Canterbury ve birçok beyefendi öldürüldü; Ve Londra'nın büyük bir parçası
işten çıkarılmış ve yanmış. Bu felaketi atfetmek saçma olurdu
Wycliffe, ne de onu bundan sorumlu tutmak için herhangi bir arzu yoktu; Ancak
öğrettiği doktrinlerin
o zaman, o zaman, etkili bir baskı ile
patlamaya neden olan ruh. Eşit derecede kesin olan
Abler'ın çaba göstermesiyle belirsiz bir dille itibarını getirmişti.
en zorlu zorluğun konusu ve daha akıllıca ve daha iyisini öğretmişti
İnsanların bir kısmı, sedition ile görüş heterodoksisini karıştırmak için,
anarşi ve düzensizlik.

[Sidenote:
Lordlar Evi.]

[Sidenote: Wycliffe'nin dilekçesinde Avamlar tarafından reddedildi.]

Wycliffe yaşadığı sürece, kendi yüce karakteri için bir garantiydi
acil öğrencilerinin davranışları; Ve onun lehine olmasına rağmen
reddedildi, eyaletteki bir parti ona bağlı kaldı.
"fakirlere karşı aşırı önlemlerin benimsenmesini önlemek için etki
Rahipler. "Tehlikeyi takip eden yılda bir eylem geçti
Lordlar Kamarası'ndaki baskıları ve kral tarafından
Müşterekler. "Kötü insanlar" olarak konuşuldular, yerden
Piskoposlara meydan okumak, açık havada vaaz vermek
Piyasalar ve Fuarlardaki Cemaatler, "Heyecan verici İnsanlar", "
alemin mülkleri arasındaki uyumsuzluk. "Orderların gücü yoktu
onları susturmak için ve bu nedenle komisyonların
Çeşitli ilçelerin şeriflerine verilen tüm bunları tutuklamak için
Kişiler ve onları "kendilerini haklı çıkaracaklar"
dini mahkemeler. [22] Wycliffe faturaya karşı dilekçe verdi ve
reddedildi; belki de reformcu için hassasiyetten değil,
Çünkü Alt Ev, Papa ile olan tartışmalardan heyecan duydu;
ve şüpheyle din adamlarına doğru atılmak,
İnsanları daha katı bir manevi kontrole maruz bırakın.

[Sidenote: Wycliffe'nin pozisyonu azalıyor. Onu yapar
boyun eğme,]

[Sidenote: ve 31 Aralık 1384'te ölür.]

Ancak bu arada Wycliffe'nin kendisi onun
kendi azalan pozisyonu. Kilise yetkililerine muhalefeti ve
Ülkenin inancını yeniden canlandırma çabaları onu
Eucharist'in doğası hakkında şüpheli ifadeler; Dolaşmıştı
Kendisi, orta kursun üzerinde olmayan bir konuda şüpheli metafizikte
gerçekten mümkün; ve bir önce diline cevap vermek için çağrılmak
Londra'da Synod, Duke'da koruma için kendini tekrar atmıştı
Lancaster. Dük (koşullar altında doğal olmayan bir şekilde değil)
ne onaylayabileceği ne de anlayabileceklerini teşvik etmeyi reddetti; [23]
ve Wycliffe, büyük patronunun tavsiyesi ile gönderildi. O okudu
Tatmin edici olan piskoposlardan önce inancın itirafı; O
Ancak Oxford'da tekrar vaaz vermesi yasaklandı ve emekli oldu.
İki yıl sonra öldüğü Leicestershire'da Lutterworth'un yaşamak.

[Sidenote: Wycliffe'nin takipçileri devrime kadar tahammül edilmeden devam ediyor
1400'ün, emir rahatsız edici olarak yasağın altına girdiklerinde.]

Onunla birlikte, en iyi ve en saf olan her şeyden ayrıldı
başlamıştı. Takipçilerinin gayreti söndürülmedi, ama
Onu yöneten bilgelik söndürüldü; Ve belki de varlık
Siparişin düşmanları olarak muamele gören, kendilerini ne yapma eğilimi vardı
Olduğuna inanılıyordu. Önümüzdeki yirmi için tahammül etmediler
Yıllar, hükümetin zayıflığı, öfkeli ten
Roma ile anlaşmazlık ve siyasi anarşi tarafından kabul edildi
Yüzyılın on yılını kapatmak, onlara geçici barınak vermek için bir araya geliyor;
Ama kendilerini daha fazla seyahat etme fırsatlarından faydaladılar
girdikleri tehlikeli yol; ve yerleşiminde
Henry IV altındaki ülke. vuran genel yasağın altına düştüler
Geç rahatsızlıkları paylaşan tüm partilerden aşağı.

[Sidenote: A.D. 1400-1.]

1382'de sadece daha keskin bir ihbar için kurtulmuşlardı ve
daha acımasız kader; Ve Boniface, yanında, yaraları iyileştirdi
o zaman iyi zamanlanmış tavizlerle açılmış olan bir sebep değildi
hoşgörü için bırakıldı. Lollard öğretiminin karakteri böylece
(belki de biraz abartılı dilde)
1401 eylemi. [24]

[Sidenote: ACT _de Hereto Comburendo_.]

[Sidenote: Öğretimin Siyasi Karakteri.]

"Dalgıçlar sahte ve sapkın insanlar"
comburendo_, "belirli bir yeni mezhebin, lanet olası bir şekilde inancını düşünmek
Kilisenin ve aynı şeyin otoritesinin ayinleri
Tanrı'nın ve kilisenin yasası, vaaz ofisini gasp etmek,
sapkın ve kötü niyetli, alemdeki çeşitli yerlerde vaaz
ve dalgıçlara yeni doktrinler ve kötü görüşler, aksine
Kutsal Kilise'nin inancı ve kararlılığı. Ve böyle bir mezhep ve
yasadışı manastırlar yaptıkları kötü doktrinler, tutarlar ve egzersiz yaparlar
Okullar, kitap yaparlar ve yazarlar, kötü bir şekilde talimat verir ve bilgilendirirler
insanlar ve onları sedition ve isyan için heyecanlandırın ve karıştırın ve
İnsanlar ve diğer büyüklükler arasında büyük çekişme ve bölünme
Duymak için korkunç, günlük sürüyor ve taahhüt ediyor. Diocesans
Kralın yardımı olmadan yargı yetkileri tarafından
İhtişam, bu söz konusu sahte ve sapkın insanları yeterince düzeltin, ne de
Kötü niyetlerinden kaçının, çünkü piskopodan piskoposluğa giderler ve
söz konusu piskoposluklardan önce görünmeyecek; Ama yargı yetkisi
manevi, kilisenin anahtarları ve aynı sansürler
Tamamen itiraz ve hor görme; Ve böylece kötü vaazları ve
günden güne yaptıkları doktrinler devam eder ve egzersiz yapar,
Tüm Düzen ve Kural, Doğru ve Aklın Yıkımı. "

Bu şiddetli suçlamalardan bir şey belki de korkudan kaynaklanıyor
İnanç meselelerinde hangi sahte doktrine bakıldı
Katolik Kilisesi, Dürüst Bir Hayatın Yalnız Olduğu lütuf
Ortodoksiye bağımlı olması olası. Ama Lollards vardı
siyasi devrimciler ve dini reformcular olmak; .
manevi otoriteye karşı isyan,
laiklere karşı isyan; Ve bu yüzden şaşıramayız
Bu kurumlar birbirlerine sempati duymalı ve
Birleşik her ikisine de zorlu bir tehlikeyi bastırmak için.

[Sidenote: Tutuklama Piskoposları'na verilen güç _EX Offictio_.]

[Sidenote: Kazık ve Ortodoks İnanç.]

Piskoposlar, bu eylemle, tutuklama için keyfi güç aldı ve
Şüpheli, hukukun kontrolü veya kısıtlanması olmadan, iradeleri
ve zevk. Hatalarını çekmeyi reddeden mahkumlar
sapkınlıkta ısrar etti ya da abatürden sonra nüksedildi
tehlikede yakılması,-korkunç bir ceza,
Dünyanın uzun zamandır mutlu bir şekilde kabul edildiği kötülük. Yine de yapmalıyız
Sapkınlık öğretmenlerini alevlere kınayanların,
Sapkınlığın kendisinin sonsuz perditeyi içerdiğini düşündü; onlar
Ortodoksinin hala atfettiği ciddiyeti hafifçe taklit ediyorlardı
Yüce Tanrı'nın kendisi.

[Sidenote: The Commons, kilisenin laikleştirilmesi için taç dilekçesi
mülk.]

[Sidenote: Henry V. ]

Bu nedenle kilisenin lehine geri dönen gelgit
Ancak, serbestçe ve kontrol olmadan akar. Commons rıza gösterdi
Heretikleri feda edin, ama yine de topraklara hüzünlü görünümler atıyorlar
dini evlerin. Birkaç kez, 1406'da ve tekrar
1410, alt evde spoliation tartışıldı ve temsiller
Kralın konusu üzerine yapıldı. [25] Ülke de devam etti
savaş ve ihanetle tedirgin olmak; Ve Henry V. kral olduğunda
1412, kilise hala tedirgindi ve Lollards kadar tehlikeliydi
durmadan. İhtiyatlı davranışlarla,
Zulüm Yasası belirsizdir; Davranışlarından daha muhtemeldir,
varlıklarını herhangi birinin güvenliği ile uyumsuz hale getirdiklerini
tolere edilebilir hükümet.

[Sidenote: Sir John Oldcastle'ın ayaklanması.]

[Sidenote: Oldcastle denedi ve idam etti.]

[Sidenote: Heresy'ye karşı taze eylem.]

Kralın yasaları uygulamayı amaçladığı bir söylenti
Heresy'ye karşı, Londra'nın kapılarına karşı bildirimler sabit bulundu
kiliseler, eğer böyle bir önlem denenirse, yüz bin adam
buna karşı çıkmak için kollar olurdu. Bu makaleler Sir John'a kadar izlendi
Oldcastle, aksi takdirde Lord Cobham olarak adlandırılır, gerçek karakteri olan bir adam
Ayırt etmek daha zor, kanıtların çatışmasında
Bize onun hakkında gelin, hemen hemen her türlü farkedilen kişinin
tarih. Belki bir fanatikten daha kötü değildi. O kesinlikle
Hazırlanan, kraliyet ilanının sözlerine güvenebilirsek (ve Henry
Oldcastle ile şahsen yakındı ve aksi takdirde
ona karşı suçlamaları abartmıştı),
isyan, kendisinin bazılarının başkanı olma ihtimali
Olası Lollard Commonwealth. [26] Kral, hızlı kararlılıkla,
Beşici ihaneti yok etti. Oldcastle'ın kendisi tutuklandı. O
Kuleden İskoçya'ya kaçtı; Ve Henry yokken
Fransa bir çeşit viski düzenlemeye çalışmış gibi görünüyor
istila; Ama kısa süre sonra tekrar Galce sınırına alındı, denedi
ve idam edildi. 1414'te kabul edilen bir eylem, yargılamalarını açıkladı
"Kralı yok etme girişimi ve diğer tüm mülkler
Diyar ve zamansal olarak manevi ve aynı zamanda her türlü politika,
ve son olarak toprağın yasaları. "
sapkınlıktan kaynaklandı ve bu tür yaramazlıkların daha iyi baskısı için
Gelecek zaman, Lord Şansölye, Hakimler, Adaletleri
barış, şerifler, belediye başkanları, icra memurları ve diğer her memur
Halk hükümeti, ofislerine girmek için yemin etti.
şüpheli tüm kişileri tespit etmek ve kovuşturmak için en iyi güç ve gayret
çok iğrenç bir suç. [27]

[Sidenote: Lollard hareketinin son fesih.]

Böylece Wycliffe'nin emeğini yok etti,-tamamen değil, çünkü çevirisi
İncil hala nadir bir hazine olarak kaldı; gelecekteki yaşamın bir tohumu
daha mutlu koşullar altında tekrar yayılırdı. Ama onun mezhebi
organize, kendisini öğretmek için ayarladığı özel doktrinler,
Kısa başarı yangını, karanlığa battı; Ve hiçbir iz kalmadı
Hor görme ve nefretin siyah anısı hariç,
On dördüncü yüzyılın sapkınlığı İngilizler tarafından hatırlandı
gerçek reformdan çok sonra insanlar
arazi. [28]

[Sidenote: Wycliffe'nin başarısızlığının nedenleri,]

[Sidenote: Pişman olmayacak, çünkü zamanlar olgun değildi.]

O kadar fakir, bu kadar adil bir vaat hareketine yakın, kısmen
zamanların tedirgin öfkesi; kısmen, belki de,
Wycliffe; ama esasen ve esasen zamansız bir doğum olduğu için.
Wycliffe kötülüğü gördü; Çözüm görmedi; Ve hiçbirinde
zihin ne de dünyanın zihninde onun hakkında sorun olgunlaşmıştı
Çözüm için kendisi. İngiltere prematüre çok az kazanırdı
Kötü ruhun olduğu evin
dökmek olabilirdi, ancak süpürülebilir ve işgali için süslenmiş
Anarşinin Yedi Şeytanı.

[Sidenote: Reaksiyon.]

[Sidenote: Protestanlığın Yeni Doğumu.]

Sapkınlık ateşi için yanmaya devam etti, ara sıra patladı
Ayaklanma, [29] bazen zavallı olduğunda, zaman zaman daha asil bir şekilde yanıyor
gerçeği arayan, karanlığının karanlığında bir Tanrı vizyonu için el
Takip eden yıllar, bu yüksek varlığa girdi.
Şehit ateşi. Ama esasen, ulus nüksetti
İtaat,-Kilise bir yüzyıl boyunca yeniden oluşturuldu. Düşüşü gecikti
saldırıya uğradığı ruhun hepsinden temizlendiği kadar
Şüpheli unsurlar-Protestanlık girişimini önermiş olana kadar
Bir arzu içinde, dünyanın iyi şeylerinin daha adil bir şekilde ayarlanması için değil, ama
Biraz daha derin, daha doğru, asil, vasiyetname
Tanrı'nın. Bir wycliffe himayesinde olmamakla birlikte,
kılıçları geçen bir hükümetin kısmi yüzü
Katolik Hıristiyan omleminin babası ve kıdem tazminatını tehdit ediyor
İngiltere inancın birliğinden, ancak güçlü bir hanedan altında
tüm idari gücü ile şüphesiz Katolik sadakati,
laik ve manevi, piskoposluğun elinde. Yayıldı
Kendiliğinden, kılavuzsuz, susmamış, hayati bir gereklilikle
Doğa, ulusun kitleleri arasında.

[Sidenote: Londra'ya kayıtlı Hıristiyan Kardeşler Derneği.]

[Sidenote: Ülkenin Ruhu.]

Bir asırdan fazla sıçrayarak, 1525 yılına geçiyorum, o zamanlar veya
Hangi zamanda, bir toplum Londra'ya kayıtlı kaldı.
Hıristiyan Kardeşler Derneği. "[30] Zavallı adamlardan oluşuyordu,
esas olarak esnaf, zanaatkâr, birkaç, çok az din adamları; Ama öyleydi
Dikkatli bir şekilde organize edilmiş, ılımlı fonlar sağlandı, bu
düzenli olarak denetlendi; ve ücretli acenteleri ülkede yukarı ve aşağı gitti
Ahit ve Tracts'ı onlarla taşımak ve sıraya kaydolmak
Böyle bir amaçla hayatlarını riske atmaya cesaret eden kişiler. Hasat vardı
Uzun olgunlaşıyordu. Piskopos mahkemelerinin kayıtları [31]
yüzyılın başından itibaren kovuşturma hesaplarıyla
sapkınlık-kovuşturmalarla, yani erkek ve kadınların
Kitleler, haclar, hoşgörü, af, efsane
Kuruluşun gereçleri dayanılmaz hale gelmişti; kim vardı
kör direnç içinde yükseldi ve tutkulu öfke ile ilan etmişti,
Gerçek ne olursa olsun, bütün bunlar yanlıştı. Piskoposlar yapmadı
boşta; Meşgul görevlerini kazı ve hapishane ile kat etmişlerdi ve
Kurban, kurban gerektiğinden daha fazla zulümle idam edildi.
Ama hepsi boşuna: ceza sadece çarpılan suçlular ve "
Patrick Hamilton St.
Andrews, "Üzerine üflediği her şeyi enfekte etti." [32]

[Sidenote: Kesin rehberliğin olmaması.]

[Sidenote: Kitapların İsteğinden Zorluk.]

Öğretmen yoktu, ancak kitap yoktu, birliği yoktu
Mahkumiyet, yalanlara inanmayı sadece karışık bir reddetme. Kopyaları
Wycliffe'nin İncil'i kaldı, burada ve orada, ölüm altında
Tespit edilirse cezalar, okumak için bir araya geldi: [33]
Traktlar [34] mevcuttu; Ama onlar yazdırılmamış transkriptlerdi, en nadir
ve değerli, polisin dikkatini imkansız kıldı
basında çarpın ve bu nedenle mutlaka kaldı
Birkaç şanslı kişinin bulundurulması.

Protestanlar böylece tek gruplarda veya ailelerde izole edildi,
Birbirleri bilgisi olmadan, onlara verecek hiçbir şey olmadan organizasyon
parti olarak tutarlılık; Ve böylece uzun süredir devam etmiş olabilirler, ancak
bazı dış koşullardan bir dürtü. Bekliyorlardı
yön ve böyle bir öfkedeki erkekler boşuna beklemek için nadiren bırakılır. [Sidenote: Cermen Milletlerinin Genel Durumu.]

[Sidenote: Wittenberg'deki kilise kapısındaki tezler,]

[Sidenote: Ve Avrupa'nın Çütesi.]

[Sidenote: Haç bayrağı altında toplanma.]

[Sidenote: Tyndal'ın ilk görünüşü ve karakteri.]

[Sidenote: İncil'in çevirisi ve Antwerp'teki basın.]

İngiltere eyaleti tüm Kuzey Avrupa'nın durumunu temsil etti.
Cermen dilinin nerede konuşulduğu, Cermen doğası nerede olursa olsun
insanlarda, aynı gerçeksizlik yorgunluğu vardı, aynı
daha yüksek bir yaşam için özlem. İngiltere bir
Hoşnutsuzluk yarışında lider. Almanya'da tüm sınıflar paylaştı
ortak duygu; İngiltere'de neredeyse en alçakla sınırlıydı. Ancak,
Nerede olursa olsun, her bir ayrı olarak özgür, kendiliğinden bir büyüme idi
Meme, ajitasyon tarafından yayılmamış, ama kendi kendine yayılıyor,
Dürüst erkeklerin dürüst öfkesinin ifadesi vardı
Hoşgörü sınırlarını geçti ve artık katlanamadı.
Bu zamanlarda erkeklerin zihinleri barut trenine benziyor,
birbirleriyle ilişkisi olmayan izole taneleri ve etkisi yok
Birbirlerine, onlar elverişsiz kalırken; Ama bir kıvılcım akraba bırak ama
Bunlardan biri ve ortak bir patlamada anlık birliğe ateş ediyorlar.
31. sırada Wittenberg'de böyle bir kıvılcım yakıldı.
Ekim 1517. O günün ortasında Luther'in
Hoşgörü, Wittenberg All Saints Kilisesi'nin kapısına karşı sabitlendi.
Ve vahşi doğada yüzsüz yılan gibi,
Batı dünyasında hasta ruhları umarım görünüyordu ve
iyileşti. Tüm bu milyonlarca kalpte Luther'in sözleri
Bir yankı ve kulaktan kulağa dudaktan dudağa uçtu. Her şey
özlem bitti ve o günden itibaren iki yıl içinde vardı
İrlanda kanalından Tuna'ya kadar neredeyse hiç bir köy
Luther'in adı bir umut ve vaat olarak tanıdık değildi.
Sonra rehberlik için ortak bir çığlık attı. Kitaplar çağrıldı,-her şeyden önce
Şeyler, herkesin büyük kitabı, İncil. Luther'in tükenmez
Büro, sabit bir akışla aktı ve baskı baskıları
Almanya ve Hollanda'nın ücretsiz kasabalarında,
ve yüz binlerce yol. Yazıcılar kendi başlarına yayınlandı
Luther'in yazdığı masraf. [35] Kıta disfrocked ile kaplıydı
bu değerli malların pedlarları haline gelen keşişler; [36] ve
Bulaşma yayılımı, diğer ülkelerden asil genç ruhlar, istekli
Tanrı'nın savaşında savaşmak için kendileri, öğrenmek için Wittenberg'e geldi
Büyük düşmanlarına ilk darbeyi vuran şampiyon nasıl
Silahlarını kullanın. "Tüm uluslardan öğrenciler Wittenberg'e geldi" diyor
Bir, "Luther ve Melancthon'u duymak. Kasabanın göründüğü gibi
Tutulan elleri olan Tanrı sayesinde geri döndüler; Wittenberg'den,
Kudüs'ten şimdiye kadar, evanjelik gerçeğin ışığını ilerletti.
bundan sonra dünyanın en üst kısımlarına yay. "[37] Genç geldi
"Reek" çok fazla olan Edinburgh'dan Patrick Hamilton
Doğumun doğumu kadar ünlü doğa efendisi; Ve o geldi
Ayrıca İngiltere'den, burada başlıca endişemiz olan William Tyndal,
tarihi işinde kaybolan ve kitlesi olan adam
Reform. Huzursuz bir Oxford öğrencisi olarak hayata başlayarak hareket etti
bu nedenle Cambridge'e, dolayısıyla Gloucestershire'a, bir öğretmen olmak
Knight'ın ailesi ve orada Luther'in işlerini duymak ve ifade etmek
Kendisi patronunun muhafazakarlığına uyacak çok sıcak bir onayla, [38]
utanç içinde düştü. Gloucestershire'dan Londra'ya kaldırıldı,
Cuthbert Tunstall son zamanlarda piskopos yapıldı ve kimden baktı
Yeni Ahit'i tercüme etmek amacıyla yüzleşmek için. Tunstall
Bu işletmeye çok az cesaret gösterdi; Ama daha iyi bir arkadaş gül
En az aradığı yer; ve bir Londra Alderman, Humfrey Monmouth
İsimle, genç bir hayalperestin bazı vesileleri St.
Dunstan's, onu yarım yıl boyunca evine götürdü ve orada tuttu:
Alderman'ın ilan ettiği gibi "söz konusu Tyndal"
Rahip, hem gece hem de gündüz okuyor; O yemek yiyebilirdi, et,
Onun iyi niyeti ne de küçük tek bira içmek; Ne de görülmedi
Orada olduğu her zaman onun hakkında keten giyin. "[39] Yarım yıl
Geçen Monmouth ona on kilo verdi, hangi hükmün gittiği
Wittenberg'e kapalı; Ve Alderman, ona bu işte yardımcı olduğu için,
Kuleye gittim-ancak daha kötü olmadan bilmekten mutluluk duyuyoruz
Kısa bir hapis cezası. Tyndal Luther'i gördü, [40] ve altı
Hemen yönü,
Wittenberg. Böylece Antwerp'e döndü ve oraya yerleşti
Şehrin ayrıcalıkları, büyük işini paylaşan Joy'a katıldı
onunla. Cambridge'den genç Frith de ona geldi ve Barnes ve
Lambert ve yazılı kaydı kalmayan birçok kişi,
ortak eylem şeması.

Antwerp'te, bu adamların bakımı altında,
kitapların sağlandığı baskı baskısı,
İngiltere'nin Luther ve Melancthon'un ne başardıkları öğretimi
Almanya. Tyndal'ın vasiyeti önce basıldı, sonra
En iyi Alman kitapları, Wycliffe'nin Tracts veya Orijinal Baskıları
Yorumlar. En çok gereken insanlar buradaydı
Basın onları üretebileceği kadar hızlı çoğalır; Ve
Bu değerli yazıların yayılması Cesur Londra Protestanlar
hayatlarının tehlikesinde, kendilerini bir
organize dernek.

[Sidenote: Londra Protestanlar.]

[Sidenote: Karşıt Güçler.]

[Sidenote: Protestan Armory.]

Bu küçük kahraman grubunda duraklamak ve bir an aramak iyidir;
Kahramanlar için, eğer erkekler ismi hak ettiyse. Birincinin aksine
Wycliffe'yi takip eden reformcular, dünyevi nesneleri yoktu,
Kesinlikle hiçbiri; ve aynı derecede onlardan farklı olarak, belki de vardı
Dünyevi nesne yok, hepsi dediğim gibi, zavallı adamlardı-
Tyndal gibi öğrenciler veya onların için çalışan zanaatkârlar ve işçiler
kendi ekmeği ve gerçekle zorlu temas halinde,
Büyük ve eğitimli gerçek ve yalanlar arasındaki fark. Wycliffe
Kraliyet dükleri ve destekçileri için asiller vardı-Knights ve Divines
öğrencileri arasında-bir kral ve ona bakan bir Avam Kamarası
iyilik olmadan. On altıncı yüzyılın ilk Protestanları
Kralları, bir mızrak kıran kutsal kilisenin şampiyonu
Luther; ve onların üzerinde ruhsal yöneticiler güçlü ve embesil,
en yüksek Hıristiyan erdemi anlayışı,
görevlerine uymayanlar. İnsanların kitleleri
onlara önemli bir avantaj vaat etmeyen bir nedene kayıtsız; Ve
Parlamentonun müşterekleri,
manevi yetkililer, ellerini yıkamak için zahmetli bir şekilde endişeliydi
Heterodoksisi. Piskoposlar, "Sapkınlık suçunda Tanrı Be Be Teşekkür Ederdi" dedi.
1529'da, "Zamanımızda kayda değer bir kişi düşmedi;" Şef Yok
Rahip, baş hükümdar veya öğrenilmiş Pharisee-bir tane değil. "Gerçek şu ki
Bazı mürted friarlar ve keşişler, ahlaksız rahipler, iflas tüccarları,
vagabonds ve yozlaşmış doğaya sahip olumsuz boş arkadaşlar,
Son zamanlarda Almanya'da ve onlar tarafından düzenlenen iğrenç ve hatalı görüşler
basitlik ve cehalette baştan çıkarılmıştır. Bunlara karşı, eğer
Karar, alem yasalarına göre uygulandı, biz
suçlamadan. Çok fazla hatırlatırsak veya gevşek olsaydık, memnuniyetle yapacağız
bundan böyle görevimiz. "[41]
üstlerinin gözleri. Bir tarafta servet, rütbe, haysiyet,
otorite ağırlığı, sayıların çoğunluğu, yüzyılların prestiji;
Burada da batıl inanç ve korkaklık fantom lejyonları vardı; Ve
İşte tüm değerli etkiler, bu kadar çok İngilizce, ki
bilge adamların değişimden küçülmesine ve kurulan şeylere yapışmasına yol açın,
Bir taşı diğerine kaldığı sürece. Bu orduydu
muhafazakarlık. Buna karşı küçük bir meraklıydı, silahlı
sadece gerçek ve korkusuzlukla; "dünyanın zayıf şeyleri"
Tanrı'nın adına savaşın; Ve Tanrı'nın mı yoksa dünya
daha güçlüydü. Diyorum ki, gerçeği silahlıydılar. O buydu
Onlara çok eşit olmayan bir mücadelede onlara zafer kazandırmış olabilir. Onlar
temel yaşam çeşmesine geri dönmüştü; yeniden düzenlediler
ne olursa olsun, tüm dinlerin kökünde bulunan prensip
bir zamanlar ilahi parlaklık ile yanan isim veya dış form
Şimdi vefat edecek olan Katoliklik: herkesin temel aksiyomu
gerçek hayat, insanın Tanrı'ya borçlu olduğu hizmetin hizmeti değil
kelimeler veya sihirli formlar, törenler veya görüşler; Ama hizmeti
Kutsallık, saflık, sonsuz görev yasalarına itaat etmek.

[Sidenote: Erken Protestanlar yeni bir plan getirmedi
doktrin,]

[Sidenote: ama sadece yanlış bir batıl inançlara karşı protesto etti ve ısrar etti
itaat prensibi üzerine.]

Latimer'in yazılarına baktığımızda, İngilizcenin Havarisi
Reform, şehitlere karşı mevduatları okuduğumuzda ve
Yerleşik İnançlara Karşı Suçlarının Listeleri, tam tersi bulamıyoruz
Doktrin şemaları, "kurtuluş planları" yok; Olumlu sistemi yok
inanmak bir görev tutulan teoloji; Bunlar daha sonra
büyüme, canlı ruhu bir
Bozulabilir vücut. Sadece eski olanı tekrar ifade etmek için bir çaba buluyoruz
Bilge Adamın Teşviki-"
bütün mesele? Tanrı'dan korkun ve emirlerini koruyun; Çünkü bu
insanın tüm görevi. "

İnsanlığın bu single üzerinde kendilerini sürdürmesi mümkün olsaydı
prensip sadeliğini gizlemeden, tarihleri
bu kadar uzun sürenlerden daha uzak renklerle boyanmış
yüzeyini damlattı. Ancak bu bize verilmemiştir; Ve
Belki de asla verilmeyecektir. Ruh etle giyinmiş gibi ve
sadece işlevlerini bu dünyada gerçekleştirebilir, burada
canlandırmak için gönderildi; Düşünce geçmeden önce bir kelime bulması gerektiği gibi
akıl al; Yani her büyük gerçek bazı beden arar, bazı dış formlar
güçlerini sergileyecek. Dünyada görünüyor ve erkekler duruyor
ve kendilerine, tarihlerde, kelime biçimleriyle temsil ediyor,
kutsal sembollerde; Ve bunlar uygun doğalarında
çizimler dışında, temel gerçeğe dönüşür ve bir parçası olur
gerçek. Era'dan sonra dönemde dışa ve ölümlü bir ifade ortaya çıkar
içsel ölümsüz yaşamın; Ve bir kerede eski mücadele başlar
kendini et ve ruh, form ve
gerçeklik. Bir süre daha düşük eğilimler kontrol altında tutulur; anlamı
sembolizm hatırlanır ve taze; Bu yaşayan bir dil
hamile ve müstehcen. Güle güle, zihin diğer içine geçerken
aşamalar, anlam unutulur; Dil ölü bir dil haline gelir;
Ve yaşamın yaşayan bornozu, yolsuzluğun dolambaçlı bir sayfası haline gelir. .
Form her şey olarak, ruhu hiçbir şey olarak temsil eder; İtaat
ile dağıtıldı; günah ve din bir uzlaşma düzenler; ve dışarıya
gözlemler veya teknik içe doğru duygular, hokkabazlara dönüştürülür
Erkeklerin zevklerinin tadını çıkarması ve kaçması için hileler
Yanlış cezalar. O zaman böyle bir din din olmaz, ama
yanlışlık; ve onurlu erkekler ondan uzaklaşır ve aceleyle geri döner
çıplak temel yaşam üzerine.

[Sidenote: Katolikliğin yolsuzluğunun son biçimi. ]

Bu, anladığım kadarıyla, erken Protestanların konumuydu.
Tanrı'nın hizmetini, itaatin olduğu bir sisteme gömüldüler
batıl inançlara dağılmış; günahın vekaleten çıkarıldığı yer
diğer erkeklerin erdemleri; Kutsal bir hayata liderlik etmek yerine, erkekler
ruhlarının kitleler aracılığıyla kurtarılabileceğini öğretti.
bir para oranı, ruhsatı ulusu rezil eden rahipler tarafından
katlandı; Pardonların tüm hileli, içinde bir sistem,
hac, hoşgörü,-bu icatlar gibi çift yüzlü, giyiyor
teologların özür dilemesinde bir anlam ve diğeri
etkisi altında yaşayan ve acı çeken çokluk,-
en az görünür. İnsanlar büyük ölçüde tüm kötülüklerin
ya ruhlarına dokunabilir ya da bedenleri kaçabilir
kendilerini nadiren gizlenmiş olan,
paralar.

[Sidenote: Protestanlar İncil'e ve Mesih'in hayatına yönelir.]

Batıl inanç uzun sürdü; Geçecek zaman gelmişti
uzak. Bir Hıristiyan yaşamı için bir miktar özlem duyanlar
meselenin kalbi, onlara Mesih'in kim olduğunu söyleyen kitaba ve
O ne; Ve orada özlem duydukları kutsal örneği bulmak,
kılık değiştirmiş bir asil hevesli tutku patlamasında bir kenara fırladılar
bu da onları gizlemişti. Mesih'e inandılar, içinde değil
eğik çaba ya da üzerinde acı çektiği haçlı ahşap; Ve
Bu aziz figür bir zamanlar görüldüğünde,-tüm sevginin nesnesi,
Tüm taklitlerin deseni,-bundan sonra ne form ne de tören
onlar ve tanrıları arasında durun.

[Sidenote: Karşılaşmaları gereken tehlikeler.]

[Sidenote: Henry VIII. tek ve çok şüpheli arkadaşları.]

[Sidenote: Transubstantiation'a karşı iki bin kitap.]

Kelimelerin ve düşüncelerin çok karışıklığı altında, hepsinde affedilebilir karışıklık
Erkekler ve en önemlisi, bu bana şeffaf gibi görünüyor
Bu "Hıristiyan Kardeşler" amacıyla görülebilir; Bazıları için bir susuzluk
Sonsuz gerçeğin taze ve asil bir ilgisi, önemli olan
Tüm erkeklerin bilmesi ve inanması için bir şey. Ve bu yüzden güçlüydüler;
Ve bu yüzden sonunda fethediler. Yine de düşünürsek, ortak değil
böyle bir zamanda öne çıkacak olanlarda cesurluk gerekiyordu
Böyle bir nedenin savunulması. Piskoposlar onları sadece şüphe ile ele geçirebilirler;
ve en terk edilmiş kötü adamların kanıtı,
Mahkum. [42] Henry V.'nin eylemiyle, her memur, Rab'den
Parish Constable'ın Şansölyesi, onları aramak için yemin etti ve
onları yok et; hem piskoposlar hem de yetkililer
görevlerini yürütmek. Saklanmadan vahşi hayvanlar gibi avlandı
Gizle, kazık tarafından reddedilen, ancak
Uzun yıllar yeniden oluşturulabilirler, kendi hayatları sonunda kapanırdı
aynı ateşli denemede; muhbirler tarafından beslenir, hapsedilir, rafa alınır ve
ovuldu; En kötüsü, kendi sakatlıkları ile perili, et
Acı ölümünün korkusundan önce küçülüyor,-bu yüzden onlar
mücadele etti; _themselves_ şehitliği için kazanç,-_us_ için, ücretsiz
İçinde yaşadığımız ve nefes aldığımız İngiltere. Büyükler arasında, Cromwell'e kadar
İktidara geldi, bir arkadaşları vardı ve şüpheli bir arkadaşları vardı
Uzun zamandır en gerçek nezaketin onları öldürmek olduğuna inanıyordu. Henry VIII. olmuş
her zaman reformcuların insanlarına çekildi. Onların açık
Rulman saygısını emretti. Piskoposlardaki en kötü suçları
gözler-İncil'i çeviren-gözlerinde bir suç değil, ama
liyakat; Kendisi uzun zamandır yetkili bir İngilizce versiyonu istedi ve
uzunluk din adamlarını üstlenmeye zorladı; En kötü şöhretli iken
erkeklerin kendileri, Tyndal ve Frith'te bir kereden fazla vardı
endişeli bir ilgi ifade etti. [43] Ama erken mahkumiyetleri
Yıllar uzun sürdü. Onun hissi, gerçek olsa da, uzatılmış
Yazık olmaktan daha fazla, tahmin edilebilir sapkınları kurtarma arzusuna
Affedmeye çalışacağı hatalar. Biliyorlardı ve tüm
"Kardeşler", eğer devam ederse, en kötüsünü aramaları gerektiğini biliyordu
kraldan ve her dünyevi güçten; biliyorlardı ve yaptılar
onunla hesapları. Konsey'e verilen bir muhbir,
Diye sordu toplumdan birine "Kralın lütfunun konuyu nasıl aldığı
Sacrament'e karşı; hangi cevap verdi, kralın ekselansları aşırdı
fikirlerine karşı ve onları üzücü bir şekilde cezalandıracaktı; Ayrıca benim
Norfolk ve Suffolk'un Lordları, Exeter'in Lord Marquis, dalgıçlarla
Diğer büyük lordlar, onlara karşı çok aşırıydı. O zaman o (
bilgilendirici) ona kendisinin ve arkadaşlarının bunu nasıl göreceğini sordu,
hangi cevap verdi, kutsanmış iki bin kitap vardı
Sacrament, Avamonların ellerinde; Ve eğer bir zamanlar Avamlar'da olsaydı
Kafalar, daha fazla bakımları olmazdı. "[44]

[Sidenote: Sistematik olarak zulüm için çözünürlük.]

Tyndal sonra Antwerp'te iş başında olmak ve Dispersiyon Derneği
Kitaplarının kendisini İngiltere'de hazırlayan yetkililer
Alarmı almakta yavaş. Hüküm süren izole hoşnutsuzluk
Şimdiye kadar sıradan mahkemelere bırakılmıştı; mevcut tehlike
Daha sistematik zorlama önlemleri çağrısında bulundu. Bu görev doğal olarak
Wolsey ve şimdi Grand Engizisyon Mahkemesi Ofisi'nde devredildi
varsayılan, daha yetkin ellere düşemezdi.

[Sidenote: Wolsey tarafından üstlenilen zulmün davranışı; DSÖ,
Ancak, güçlerini olağandışı hoşgörü ile kullandı.]

[Sidenote: Heretik büyük güçlerin ortak bir rızasıyla yasadışı.]

Wolsey acımasız değildi. İnanıyorum ki,
Özel hareketi bir kurbanı kazığa gönderdi:-
Aynı övgünün Cranmer'a izin verilebilir. Bu fark vardı
Kardinal ve diğer piskoposlar arasında,
Cezalandırmak için Wolsey sessizliğe sevindi; Onlar iken, davranışlarında
denemelerin, kaçışın olabildiğince zorlaştığı, Wolsey
Gönderimi kolaylaştırın. Koterleştirebileceğini varsayamayacak kadar akıllıca
Heresy, nedenleri, din adamlarının yolsuzluğunda,
çıkarılmamış kaldı; Ve güvendiği çare, infüzyondu
Kilisenin Anayasası'na yeni bir güç. [45] Yine de öyleydi
Dış önlemlerin bastırabileceği sürece bastırmaya kararlı,
bulaşmanın yayılması; ve kendisini görevini yerine getirmek için ayarladı
Doğanın tüm enerjisi, tüm güç, manevi ve
laik, krallığın. Ülke gizli polisi ile kaplıydı,
Şüpheli kişileri tutuklamak ve kitap aramak. Londra'da
İnceleme o kadar katıydı ki, bir zamanlar genel bir uçuş vardı ve
panik; şüpheli kasaplar, terziler ve marangozlar,
Nehirdeki gemilerin tutulması ve kanal boyunca kaçan. [46]
Orada bile güvenli değildi. Heretik ortak bir şekilde yasadışı ilan edildi
Avrupa hükümetlerinin rızası. Özel suçlular avlandı
Fransa aracılığıyla İzin ve
Mahkemenin yüzü, [47] ve Tyndal'ı tutuklama girişimi vardı
Brüksel'de, o zaman için mutlu bir şekilde kaçtı. [48]

[Sidenote: Barnes ve Latimer Wolsey'den önce çağırdı.]

Eşzamanlı olarak İngiliz üniversiteleri muayene edildi,
daha gençler arasında tehlikeli semptomların ortaya çıkmasının sonucu
öğrenciler. Kıtadan dönen Dr. Barnes şiddet kullanmıştı
Cambridge'deki bir minberde dil; ve Latimer, sonra bir neofit
Heresy, şüpheli büyümüştü ve evlerin kafalarını alarm vermişti.
Her ikisine de karşı şikayetler Wolsey'e iletildi ve
kendilerine cevap vermek için Londra'ya çağrıldı.

[Sidenote: Latimer görevden alındı.]

[Sidenote: Barnes filoya ve abjürlere bağlı. ]

Latimer, bir nedenden dolayı, kardinal ile iyilik buldu ve
Hakiminin, suçlularının olabileceği bir umutla görevden alındı.
göründüğü kadar dürüst ve hatta genel bir lisansla
vaaz. [49] Barnes daha az şanslıydı; Latimer'den çok daha düşüktü; A
Gürültülü, akılsız adam, suskunluk veya ihtiyatsız. Buna ek olarak
Doktrin konularındaki suçlar, Wolsey'e kendisine saldırmıştı
biraz kaba bir kişilik; Ve onu beklemek iyi düşünülüyordu
Bir halk için, çok korkunç bir uyarı olmasa da. Evi olmuştu
şüphelendiği ve adil bir şekilde şüphelenildiği kitapları aradı
yanından yanından getirmişti. Ancak bunlar zamanında
tehlike uyarısı, mutlu bir şekilde salgılanmıştı, [50] veya
Onunla daha da zorlandı. Olduğu gibi, filoya bağlı kaldı
sapkın dil kullanma suçlaması. Bir abonürasyon tarafından hazırlandı
İmzaladığı Wolsey; Ve hapishane hazırlıklarında kalırken
St. Paul's'ta bir rol oynayacağı bir tören için yapıldı
Katolik yetkililerin biraz saltak yapmayı umduğu kilise
Londra'nın hoşnutsuz ruhları üzerinde etkisi.

[Sidenote: St. Paul Kilisesi'nde bir törene hazırlık.]

Tyndal'ın yayınları çok miktarda toplandı.
polis. Piskoposlar da kendi aralarında abone olmuşlardı [51]
Yeni Ahit'in kopyaları Antwerp'ten ayrılmadan önce;-
Sınavansız yöntem, yağ dökerek ateşi söndürme girişimi gibi
üzerine; Bununla birlikte, büyük bir
Hemen hasat ve rahatsız edici bir hacim piramidi olmaya hazırdı
ciddi bir _auto da fe_.

[Sidenote: Filodan Alay.]

[Sidenote: Barnes ve beş Stillyard adamı St. Paul'a götürüldü.]

Shrove Pazar sabahı, o zaman 1527,
Kendimiz Londra sokaklarında filo hapishanesinden hareket eden bir alay
Paul Katedrali'ne. Filo müdürü oradaydı ve
Knight Mareşal ve Tipstaffs ve "Yapabilecekleri tüm şirket
"" faturalar ve glives ile "ve bu silahlıların ortasında
Yetkililer, penitatif elbiselerde yürüyen altı adam, biri
Işıklı konik beş kilo ağırlığı, diğerleri sembolik ibne,
Suçlarının kazandığı kaderi görünümleyicilere belirtmek
onları, ama bu sefer merhametle yeniden ele alındı. Bunlardan biri
Barnes; Diğer beşi "Stillyard Adamları" idi.
başka isim, ancak Kardeşliğin üyeleri tespit etti.

Paul'lara vardıklarında saat sekiz oldu. İnsanlar vardı
onlardan önce kalabalığa akın etti. Halka açık koltuklar ve banklar dolduruldu.
Tüm Londra gösteriye acele etmişti. Bir platform inşa edildi
Nefenin merkezi, üstünde, mor pomp ile büyülenmiş ve
Altın ve ihtişam, her iki tarafta desteklenen büyük kardinal somat
on sekiz piskopos, Mitred Abbots ve Priors-All-Six-ve-Thiry; onun
Papazlar ve "manevi doktorlar" da bulabilecekleri yerde oturuyor
"Damask ve saten önlüklerine" yer. Platformun karşısında,
Katedralin kuzey kapısı, büyük bir haçtı-ünlü bir görüntü,
O günler Northen Rood'u olarak adlandırdı; Ve dibinde, içinde
günahkâr kitaplar, yollar ve
Ahit, sepetler halinde döndü, yürütülmesini bekleyen
cümle.

[Sidenote: Ve bir kamu kefaretine maruz kaldı.]

Altı mahkumun girdiği sahne buydu. A
İkinci platform, Kardinal'in önünde göze çarpan bir yerde duruyordu
Taht, kalabalık tarafından görülebilecek ve duyulabilecekleri; Ve orada
Dizleri, ibneleri omuzlarında, affettiler
Tanrı ve Kutsal Katolik Kilisesi yüksek suçları ve suçları için. İtiraf bittiğinde, Rochester Piskoposu Fisher vaaz etti
Bir vaaz: Ve vaaz, Barnes insanlara döndü ve ilan etti
"Hak ettiğinden daha şaşırtıcı bir şekilde ele alındı, heresies
Yani iğrenç ve algılanabilir. "

[Sidenote: Bir ateşin etrafına yöneliyorlar ve ibnelerini atıyorlar. .
İncil Yanması.]

Başka dini hizmet yoktu: Mass belki de söylenmişti
Altında yatan Heretik Kilisesi'ne girişten önce
sansür; Ve Şövalye Mareşali mahkumları sahneden aşağı doğru götürdü
haç altındaki ateş. Rayların içinde alındılar ve
Üç kez yanan yığının etrafında, ibne onlar gibi ibne dökmek
geçti. Sepetlerin içeriği ibne üzerine yığılmıştı ve
Holokost tamamlandı. Bu sefer, unbloody bir fedakarlık kabul edildi
yeterli. Kilise kefaretten memnundu ve Fisher telaffuz etti
Mahkumlar ortadan kalktı ve cemaate geri döndüler. [52]

Bu garip sergiyi sona erdirdi,
seyircilerin vicdanları. Ancak erkeklerin
Smithfield trajedileri kimin korkutamadı, olası değildi?
Melodrame ve yanan kağıttan derinden etkilenebilir.

[Sidenote: Anthony Dalaber'in Hikayesi.]

Bir hikaye, çok daha derin insan ilgisini takip ediyor,
Zulüm gerçek ışıkları ve gölgeleriyle yansıtılır, utanç verici
retorik tarafından; Ve hangi, küçük sadeliğinde bizi yüz yüze getiriyor
Kendimizi seven erkeklerin yaşadığı ve çalıştığı o eski dünya ile ve
acı çekti, üç yüzyıl önce.

[Sidenote: Wolsey tarafından kurulan Cardinal's College,]

[Sidenote: Oxford'a bir dizi Cambridge öğrencisi
olağandışı vaat, ama sapkınlık şüphesi altında yatmak.]

Şimdi geldiğimiz zamandan iki yıl önce Wolsey,
dini bağışları dönüştürme planının izlenmesi
Eğitim amaçlarına yönelik evler, Papa'dan izin almıştı
Bir dizi küçük manastırı bastırmak için. Büyük ölçüde eklemişti
Böylece kendi kaynaklarından emrine yerleştirilen ve
Oxford'daki Büyük Koleji kurdu, şimdi Mesih deniyor
kilise. [53] Muhteşem kurumunun sanat kadar mükemmel olmasını istemek
yapabilirdi, profesörlerini Roma'da, İtalyanca'da aradı
üniversiteler, dahi veya yetenek bulunabilirse bulunabilir; Ve vardı
Vakfta tanıtıldı Cambridge'den birkaç öğrenci vardı.
alışılmadık bir vaat olarak kendisine bildirildi. Frith, sahip olduğumuz
Heard, bunlardan biriydi. Geri kalanından John Clark, Sumner ve Taverner
en dikkat çekici olanıdır. Davet edildikleri sırada
Oxford, lekelenmişlerdi ya da bazıları lekelenmişlerdi.
Cambridge yetkilileri, heterodoksi şüphesiyle; [54] ve
Wolsey'in liberalitesine güvenilir, bunları bir kenara bırakır
asılsız söylentiler, yeteneklere karşı tartmalarına izin vermemek,
endüstri ve karakter. Kilise yetkilileri sadece ezmeyi düşündü
Onlara karşı olan şey, özellikle ezici yeteneklere karşı, çünkü yetenek
tehlikeli. Wolsey'in asil kaygısı, Mahkeme yeteneğiydi ve mümkünse
kazanmak için.

[Sidenote: Oxford'u enfekte ediyorlar; ve ilk Protestan ilahiyat sınıfı
Wolsey Koleji'nde kuruldu.]

Bununla birlikte, genç Cambridge öğrencileri güvenini geri ödedi (yani,
En azından ona görünmüş olmalı) ve Oxford'a tanıtıldı
yükselen salgın. Clark, sonunda keşfedildiği gibi,
Odalarında St. Paul'ün genç erkeklere mektuplarını okumak; Ve yavaş yavaş
Üç veya dört yıllık lisans öğrencilerinin artan çemberi '
Çeşitli kolejlerden [55] ayakta durmak, kendilerini bir manevi haline getirdi
Masonluk, bazıları tutkuyla kabul edilmekte ısrar ediyor
Clark'ın kendisinden gelen uyarılara rağmen dersler
Öngörü, koştukları riski biliyordu ve
Zayıf baş döndürücü ruhların kendilerini çok korkutmasına izin vermek
tehlike. [56]

[Sidenote: Garret, Magdalen üyesi ve Londra üyesi
Toplum,]

[Sidenote: Oxford'a Almanya'dan Yasak Kitaplar tanıtıyor.]

Bu küçük parti yaklaşık altı kişilik buluşma alışkanlığındaydı
Aylar, [57] Paskalya'da, 1527, Thomas Garret,
Magdalen, [58] ikamet eden ve küratörlük
Londra'daki Hallows Kilisesi, Oxford'da yeniden ortaya çıktı. Garret bir sırdı
Londra Derneği Üyesi ve Clark'ın kışkırtmasına düşmüştü,
üniversitede yolunu hissetmek. Çok mükemmel bir başlangıç ​​zaten
sadece onu geliştirmesi gerekiyordu. Bütün bunları aradı
Yunan, İbranice ve kibar Latince'ye verilen genç erkekler; [59] ve
Bu ziyarette çok fazla cesaretle karşılaştı, Noel
Tekrar geri döndükten sonra, bu sefer yanında hazineleri getirdi
"Hıristiyan Kardeşler" tarafından ithal edilen yasak kitaplar; Yeni Ahit,
özel olarak sattığı Alman tanrısallığının yolları ve ciltleri
başlatıldı.

[Sidenote: Tutuklanması için emirler Londra'dan gönderildi.]

Mağazası ile "One Radley'nin Evi" nde gizlice yattı [60]
şimdi belirlenemeyen konumu; Ve orada kaldı
Birkaç hafta, üniversite yetkilileri tarafından şüphesiz, siparişlere kadar
Tutuklanması için Wolsey tarafından Christchurch dekanına gönderildi. Kesin
Bilgi aynı zamanda kendisine saygı duyuldu, onun
Oxford'da Misyon ve Gizleme Yeri. [61]

[Sidenote: 17 Şubat 1528 Salı. Bir proctor tarafından kaçması için uyarılıyor.]

Proctors kokuya konuldu ve onu almaya yönlendirildi; ama bir
Onlardan Magdalen'den Arthur Cole, isimle, herhangi bir sempati ile değil
Garret'in nesneleri, devam filminin kanıtladığı gibi, ama muhtemelen eskiden
Tanıdık, çünkü aynı kolejde arkadaşlardı, ona
ve onun tehlikesi bilgisi ve kaçması için onu uyardı.

Genç arkadaşları, arkadaşları için kendilerinden daha fazla endişe duydu,
ne yapılması gerektiğine karar vermek için anında bir toplantı düzenledi; Ve buna
Toplantı, Alban Hall lisans öğrencisi Anthony Dalaber ve
Şimdi takip edenlerin hikayesini anlatacak olan Clark'ın öğrencileri.

[Sidenote: Dalaber'in anlatısı.]

"O zamandan önceki Noel, ben, Anthony Dalaber, bilgin
Usta Garret kitapları olan Alban Hall, ülkemde,
Dorsetshire, Stalbridge'de, bir erkek kardeşim vardı, bunun papaz
Oxford'dan küratör olmak için çok arzu eden ve isteyen cemaat
Eğer yapabilseydim, onu oraya götürmek için herhangi bir bilge içinde. Bu sadece fırsat
Teklif edilen, kardeşler arasında iyi düşünülüyordu (çünkü biz sadece değil
Birbirlerini ara, ama gerçekten de diğerine), o usta garret,
adını değiştirmek, mektuplarımla birlikte gönderilmelidir
Dorsetshire, kardeşime, ona bir süre orada hizmet etmek için
Gizlice kendisini denizde bir şeyden aktarabilir.
Buraya göre mektuplarımı mümkün olan tüm aceleyle yazdım
Kardeş, Usta Garret'in küratörü olması için; Ama ne olduğunu beyan etmiyorum
Gerçekten de, kardeşim bir rütbe papistiydi ve daha sonra
Müjde uğruna sahip olduğum çoğu ölümlü düşman.

[Sidenote: 18 Şubat Garret Oxford'dan ayrıldı.]

"Yani 18 Şubat Çarşamba günü, ShrovaTide'den önceki sabah, usta
Garret, mektubumla Dorsetshire'a doğru Oxford'dan ayrıldı.
yeni hizmeti. "

[Sidenote: Anthony Dalaber, Alban Hall'dan
Kaçış, şüphe önlemek için önlemler alır,]

[Sidenote: Ve Gloucester College'a taşınıyor.]

Bu şekilde en önemli kişi, varsayıldığı gibi,
Acil Tehlike, Dalaber biraz düşünmek için boş zamanlardaydı
kendisi; ve doğal olarak, meselenin burada bitmeyeceğini varsayalım,
ve bazı ikamet değişikliğinin kendi başına avantajlı olabileceğini
Güvenlik, Alban Hall'dan taşındı (lisans öğrencileri gibi görünüyor
Sonra özgürlükte) Gloucester College'a, [62]
Salonda hiçbir tesis bulunmayan medeni hukuku incelemek istenmiştir. Bu küçük mesele Perşembe günü gerçekleştirildi; Ve tüm Cuma ve
Cumartesi sabahı "zavallı eşyalarını koymada çok işliydi
düzen, yatağı, kitapları ve olduğu gibi, "
Bu iki gün, Cuma ve Cumartesi günleri ortaya çıkacak boş zaman yok.

[Sidenote: Garret 20 Şubat Cuma günü Oxford'a dönüyor.]

"Eşyalarımı cömertçe kurduktan sonra," diye devam ediyor, "Aynı gün,
Öğleden önce, tüm öğleden sonra, Evensong'a kadar geçirmeye karar verdim
Zaman, Frideswide College'da, [63] Mayın Kendi Çalışması Kitabımda; ve bu yüzden
Oda kapımı bana ve çalışma kapımı da kapat ve benim
Francis Lambert'i okumak için gidin.
O zamanlar sadece orada vardı. Tüm diğer kitaplarım
Çok sayıda olan kutsal metinler, odamda kalmıştım
Onları güvende tutmak için çok gizli bir yer yaptığım Arnavut Salonu
çünkü, böyle bir kitaplara sahip olmak çok tehlikeliydi. Ve ben olduğum gibi
Aynı Lambert Üzerine Luke kitabında özenle okumak, aniden bir
Oda kapımımı çok sert çaldı, bu da beni şaşırttı ve yine de
Hala oturdum ve konuşmam; Sonra tekrar daha sert çaldı ve
Yine de huzurumu tuttum; Ve düz bir şekilde tekrar daha şiddetli bir şekilde çaldı;
Ve sonra şunu düşündüm: Peradventure, ihtiyaç duyan biri
Ben: Ve bu yüzden kendimi yapacağım gibi kendimi yapmak zorunda olduğunu düşündüm;
Ve böylece kitabımı bir kenara bırakarak kapıya gelip açtım ve
Master Garret vardı, bir adam hayret ettikçe,
kardeşimle ve onunla biri. "

[Sidenote: Alınır ve Lincoln'de kapanır.]

[Sidenote: 21 Şubat Cumartesi, kaçtığı zamandan beri]

Garret, Dorsetshire'a yaptığı seferde yola çıkmıştı, ancak
korktu ve Cuma günü Oxford'a geri döndü, eskisine
saklanma yeri, gecenin ortasında, proctors almıştı
o. Lincoln'e taşınmış ve bir odada kapanmıştı.
Rektörün evi, bütün gün kaldı. Öğleden sonra
rektör şapele gitti, kimse kolej hakkında karışmıyordu ve vardı.
Kapının cıvatasını kayma fırsatından yararlandı ve
kaçmak. Gloucester College'da bir arkadaşı vardı, "
onun kitapları; "ve Gloucester kasabanın eteklerinde yatıyordu,
Barınağın en okunaklı yeri olarak orada acele etti. Keşiş dışarıdaydı;
Ve hiçbir zaman kaybolmayacağından Garret, hizmetçiye merdivende sordu
ona Dalaber'in odalarını göstermek için.

[Sidenote: Ve Dalaber'in odalarına gidiyor.]

Kapı açılır açılır açmaz, "dedi geri döndü, çünkü
"" Böylece genç adamın huzurunda istemeden hızlanıyor
Bir kerede merdivenlerden aşağı indi, "korkulacaktı, iyi değil
iş. "Sonra ona dedim," Dalaber devam ediyor, "ne yazık ki usta garret,
Bu, buraya gelip gençlerden önce konuşuyoruz
Dostum, kendini açıkladın ve beni tamamen geri aldı. Ona nedenini sordum
Dorsetshire'da değildi. Bir günlük yolculuğa çıktığını ve
yarım; Ama o kadar korkuyordu, kalbi başka bir şey yapmazdı ama yapmalı
Oxford'a tekrar geri dönmesi gerekiyor. Derin iç çekişler ve bol miktarda gözyaşı ile
Onu aktarmaya yardım etmem için dua etti; Ve böylece kaputunu attı ve
Bana geldi ve ona bir palto vermemi istedi
Kollar, eğer varsa; Ve bana Galler'e gideceğini söyledi ve
Böylece kendini, eğer yapabilirse, Almanya'ya aktarır. Sonra ona koydum
benim kollu kat. Ayrıca başka bir başlık da olurdu
Ben, ama kendi gibi rahipten başka bir şey yoktu.

[Sidenote: Dalaber ona bir kılık değiştirir ve yine Oxford'dan ayrılır.]

"Sonra diz çöktüğümüzde ikimiz de dizlerimizin üzerinde ve kaldırıyoruz
Cennetteki Babamız Tanrı'ya kalpler ve eller, onu istedi, bol miktarda
Gözyaşları, bu yüzden onu yolculuğunda yürütmek ve gelişmek için iyi olabilir
tüm düşmanlarının tehlikesinden, kutsal isminin ihtişamından kaçın, eğer
Onun iyi zevk ve olacaktı. Ve sonra kucakladık ve öptük
diğeri, her iki gözümüzden çok fazla akan gözyaşları,
Hepimizin hem yüzümüzü hem de üzüntü için nadiren konuşabildiğimizi
birbiri ardına. Ve böylece benden ayrıldı, ceketime göre göründü, var
Yüce ve merhametli babamızın öğrenimine bağlı.

"Odamdan merdivenlerden aşağı indiğinde, düz bir şekilde yaptım
Oda kapımı kapat ve çalışmama girdi; Ve yeniyi almak
Elimde vasiyetname, dizlerimin üstünde diz çökmüştü ve birçoğu derin
iç çekiş ve tuz gözyaşı, çok müzakere ile onuncu boyunca okudum
Aziz Matthew'in İncili Bölümü, [64] Tanrı'nın onu sona erdirmesi için dua etmek
İhale ve son zamanlarda doğan küçük sürü Oxford'da göksel güçle
Kutsal Ruhu; bu sessizce kendi kurtuluşuna, tüm tanrısal
Sabır, şimdi gördüğüm Mesih'in ağır haçını taşıyabilirler
Şu anda genç ve zayıf sırtlarına atılacak, bu kadar dayanamıyor
Kutsal Ruh'un büyük yardımı olmadan büyük bir yük.

[Sidenote: Dalaber Frideswide'a gidiyor.]

"Bu bitti, kitabımı güvenli bir şekilde bir kenara bıraktım, usta garret'in elbisesini katladım
Ve kaput ve böylece kısa elbisemi giydi ve kapılarımı kapattım, gittim
Frideswide'a (Christchurch) doğru, bu değerli şehitle konuşmak için
Tanrım, Usta Clark. Ama amaca göre St. Mary's Church tarafından gittim, gitmek için
İlk olarak Corpus Christi Koleji, diyet ve udal ile konuşmak için, benim
Rab'bin sadık kardeşleri ve arkadaşları. Şans eseri bu arada tanıştım
Kardeşimiz, bir Usta Eden, Magdalen üyesi, en kısa sürede
Beni gördüm, dedi, hepimiz geri alındık, çünkü usta garret geri döndü ve
hapishanedeydi. Öyle olmadığını söyledim; olduğunu söyledi. Duydum, quoth,
Proctor'umuz Usta Cole, bu gün aynı şeyi söyleyin ve beyan edin. Sonra söyledim
O yapıldı; Ve böylece usta bulmak için acele etti
Clark, çünkü o ve başkalarının büyük üzüntü içinde olacağını düşündüm.

[Sidenote: Katedralde Vespers.]

"Evensong başladı; dekan ve kanonlar grilerinde vardı
Amices; Ben gelmeden önce neredeyse Magnificat'daydılar. İçinde durdum
Koro Kapısı ve Master Taverner'ın ve Şapelin diğerlerini duydu
Orada şarkı söyle ve bunlarla birlikte kendim şarkı söylemeyeceğim; Ama şimdi
Şarkı ve müziğim içini çekmeye ve düşünmeye dönüştü. Ben orada
Cometh Dr. Cottisford'da, [65] Komiser, her zamanki gibi hızlı
Kül kadar soluk gitebilirdi, kederini yeterince iyi biliyordum);
ve dekana karşı koroya gitti, burada oturuyordu
Durak ve onunla konuştum, çok üzücü bir şekilde: ne, bilmiyorum; Ancak
Ben gerçekten yapabilirim ve gerçekten tahmin ettim. Koro kapısından bir kenara gittim
daha fazlasını gör ve duy. Komiser ve dekan korodan çıktı,
Göründüğü gibi harika sorunlu. Kilisenin ortası hakkında, buluştu
Onlar Dr. London, [66] Puffing, bulanıklaştırma ve aç gibi üfleme ve
Açgözlü aslan avını arıyor. Bir süre birlikte konuştular, ama
Komiser onlar tarafından çok suçlandı, üzüntü için ağladı.

[Sidenote: Kardeşler buluşuyor.]

"Doktorlar ayrıldı ve hizmetkarlarını ve casuslarını yurtdışına gönderdi
her yer. Usta Clark, Compline'ın ortası hakkında, [67] geldi
koro. Onu odasına takip ettim ve ne olduğunu ilan ettim
Master Garret'in kaçışının öğleden sonra oldu. Sonra bir tane için gönderdi
Usta Sumner ve Master Bets, Fellows ve Canons. Bu arada
Bana çok tanrısal bir cesaret verdi, Tanrı'ya hepsini vermesi için dua ederek
Yılanın bilgeliği ve güvercinlerin zararsızlığı, çünkü yapmalıyız
Kısacası çok ihtiyaç var. Usta Sumner ve Usta Bets geldiğinde,
Tüm meseleyi ikiye ilan etmeme neden oldu. Daha sonra
O üniversitedeki diğer kardeşlerimize söylemelerini isteyenlere gittim
Corpus Christi College, orada bulduğum kardeşlerimizi rahatlatmak için
Diyet Odası, beni arıyor, Fitzjames, Diyet ve Udal. Hepsi biliyordu
Daha önce Fitzjames'e gönderdiğim Master Eden tarafından. Yani ben
orada kalmış ve onlarla birlikte et verdikleri ve
Gelmeden önce bizim için iç; Ve sona erdiğinde, Fitzjames
Alban'ın eski konaklamalarımda onunla o gece yalan söylememe ihtiyaçları var
Salon. Ama küçük dinlenme ve az uyku o gece ikimiz de oraya götürdü. "

[Sidenote: 22 Şubat Pazar.]

[Sidenote: Dalaber'in komiseri ve polis tarafından aranan odaları.]

Ertesi gün, Pazar günü Dalaber saat beşte yükseldi ve
Salondan çıktığı anda, odalarına acele etti
Gloucester. Gece ıslak ve fırtınaydı ve ayakkabıları ve
Çoraplar çamurla kaplandı. Kolej kapıları, ulaştığında
Onlar hala kapalıydı, o saatte alışılmadık bir şey; Ve yürüdü
ve kasvetli gri sabah duvarların altında, saate kadar
Yedi vurdu, "çok rahatsız edici, başı tahminlerle dolu,"
Ama kararlı, cesur bir adam gibi, ne olurdu, hayır suçlar
Biri ve gördüklerinden başka bir şey ilan etmek zaten biliniyordu. Kapılar
sonunda açıldı; Odalarına gitti ve bir süredir anahtarı
Kapıyı döndürmezdi, kilitle karıştı. Uzun boylu
Girmeyi başardı ve her şeyi karışıklık içinde buldu, yatağı
fırlattı ve yuvarlandı, çalışma kapısı açıldı ve kıyafetleri
zemin. Karşı odaları işgal eden, geri döndüğünü duyan bir keşiş,
Ona geldi ve komiserin ve iki proctor'un
Garret arıyor. Faturalar ve kılıçlar içinden itilmişti
Yatak samanı ve odanın her köşesi onu aradı. Bulma
Hiçbir şey, Dalaber'in geri döndüğü anda emirleri bırakmışlardı.
Öğrencilerden önce görünmelidir.

[Sidenote: Dalaber tutuklandı. Arkadaşının
kaç ve yalan söyler.]

"Bu beni çok rahatsız etti," diyor Dalaber, "
hortum ve ayakkabılar ve beni başka bir elbiseye kaydırmak; Ve hepsi benim gibi yattı
öyleydi, söz konusu prior odasına gittim. "Öncesi ona nerede diye sordu
o gece uyudu. Alban's Hall'da, eski ile cevap verdi
Bedfol, Fitzjames. Öncesi ona inanmadığını söyledi ve sordu
Garret bir gün önce odalarında olsaydı. Sahip olduğunu söyledi.
O zaman nereye gitmişti? Önceki sorgulandı; Ve o neredeydi
zaman? "Cevapladım," diyor Dalaber, "bilmiyordum, gitmedikçe
Woodstock'a; Bana oraya gideceğini söyledi, çünkü
Keepers ona neşeli hale getirmek için bir parça veya geyik eti sözü vermişlerdi
Shrovetide. Bu hikaye, tanışmadığını düşündüm, öyle olmasa da. "[68]

[Sidenote: Lincoln College'a götürüldü ve
Komiser ve diğer iki ev başı.]

Şu anda üniversite Beadle iki tanesi ile girdi
Komiserin hizmetkarları, öncesine bir mesaj getirmesi gerektiğini
Dalaber'i yanına alarak bir kerede Lincoln'e tamir. "Getirdim
Şapel, "İkincisi devam ediyor" ve orada Dr. Cottisford'u buldum.
Komiser; Kardinal Koleji Dekanı Dr. Higdon; ve Dr. London,
Yeni Kolej müdürü; Sunakta birlikte duruyor. Onlar aradılar
Sandalyeler ve doyurma ve sonra onlara gelmemi emretti; sordular
Benim adım ne, ne zamandır üniversitede bulundum, ne
"Diğer çeşitli sorularla: Üniversite Katibi,
Bu arada, kalemler, mürekkep ve kağıt getirmek ve bir tablo düzenlemek
Çabuklar üzerinde birkaç gevşek tahta. Daha sonra toplu bir kitap yerleştirildiğini söylüyor
ondan önce ve elini üzerine koyması emredildi ve yemin etti
Ona sorulması gereken soruları cevaplardı. İlk başta
reddetti; Ama daha sonra, "kısmen adil kelimelerle ikna edilmek ve
kısmen büyük tehditlerle, "ona sahip oldukları gibi yapacağına söz verdi; ama
Kalbinde "bunu yapmak istemiyordu". "Bu yüzden elimi koydum
"O devam ediyor" ve biri bana yemin etti ve bana emretti
Kitabı öp. İncelemeleri gereken aralarında büyük nezaket yaptılar
Ben; Sonunda, en rütbeli Pharisee bunu yapmak için onu ele geçirdi. [Sidenote: Yine bir yalan söyler.]

[Sidenote: Rafla tehdit ediliyor,]

"Sonra bana tekrar sordu, Yeminimle, Master Garret'in bulunduğu yer ve
Onu iletmiştim. Onu taşımadığımı söyledim, ne de boşaldım
Nerede olduğu ya da nereye gitmediği, Woodstock'a gitmiş olması dışında,
Daha önce söylediğim gibi. Elbette dediler ki, ona biraz getirdim
Sabah, çünkü kötü ayakkabılarım ve kirli hosen tarafından iyi algılayabilirler
gecenin çoğunda onunla seyahat etmiştim. Cevapladım
Açıkçası, Sir Fitzjames ile Arnavut Salonunda yattığım ve
iyi tanık. Bana Evensong'da nerede olduğumu sordular. Onlara söyledim
Frideswide'da ve önce Master Komiseri ve sonra ustalaştığımı gördüm
Doktor Londra, Dean'e hakim olmak için gel. Doktor Londra ve Dekan
gerçeği söylemezsem kesinlikle gönderilmem gerektiğine dair beni tehdit etti
Londra Kulesi'ne ve rafa alındı ​​ve
Little-Ease. [69]

[Sidenote: Ve hisse senetlerine konur.]

"Sonunda benden hiçbir şey alamayacakları zaman incitecek veya suçlamak
herhangi bir adam ya da aradıkları bir şey bilmek için, üçü de
Birlikte beni uzun merdivenler, büyük bir odaya, usta üzerine getirdi
Komiser Odası, burada çok yüksek bir çift hisse.
Sonra Usta Komiseri benden çantamı ve kuşakımı istedi ve götürüldü
param ve bıçaklarım; Ve sonra bacaklarımı stoklara koydular ve
o yüzden beni hızlı bir şekilde kilitledim, doyum, ayaklarım neredeyse o kadar yüksek
kafam olarak; Ve böylece ayrıldılar, kapıyı hızla kilitlediler ve beni bıraktılar
yalnız.

"Hepsi gittiğinde, o zaman benim anma layık
Tanrı'nın en sabit şehitinin öngörülmesi ve tanrısal beyanı,
Usta John Clark, ondan iki yıl önce, yaptığım zaman
Caddeden bana onun bilgin olmasını sağlamasını istiyor, dedi.
Bu tür: 'Dalaber, ne olmasını istiyorsun, ne değilsin
Korkarım, seni ele alamıyorlar; çünkü şimdi vaazım
Tatlı ve hoş, çünkü sana zulüm yok
Bunun için, yine de zaman gelecek ve bu, kısa süre içinde, eğer
Tanrı'nın orada yaşamaya devam et, Tanrı'nın size haçını yatıracak
Zulüm, Saf Altın Olarak Yapılıp Yapamayacağınızı Denemek için Ateşe Uyuyor. Sen
bir sapkın olarak adlandırılır ve değerlendirilir; Sen nefret edileceksin
dünya; Kendi arkadaşlarınız ve akrabalarınız sizi terk edecek ve ayrıca nefret edecek
Sen; Hapishaneye gireceksiniz ve hiçbiri size yardım etmeye cesaret edemez; Sen
piskoposların önünde, sitem ve utançınızla suçlanacak
Tüm arkadaşlarınızın ve akrabalarınızın büyük üzüntüsü. O zaman ister misin?
Bu doktrini hiç bilmiyor; O zaman Clark'ı lanetleyeceksin ve olmasını diliyorsun
Onu hiç tanımamıştı çünkü seni tüm bu sıkıntılara getirdi. '

"O kadar kederliydim ki o kadar üzüldüm ki dizlerimin üzerine düştüm
ayaklar ve gözyaşları ve iç çekişleri ile, ihale merhameti için
Tanrı'nın beni reddetmez; ki, o
İçimde buna başlamıştı beni terk etmeyecek ama bana lütuf verecekti
Sonuna kadar devam etmek. Bana söylediğimi duyduğunda bana geldi
Beni kollarına aldı ve beni öptü, gözyaşları gözlerinden damladı;
ve bana dedi ki: 'Yüce Rab Tanrı sana bunu yapmak için veriyor; ve
bundan sonra sonsuza dek beni baban için al ve seni benim için alacağım
Mesih'te Oğul. '"

[Sidenote: Hala Garret'in nereye gittiğini itiraf etmeyi reddediyor.]

Bu meditasyonlarda uzun Pazar sabahı yıprandı. Biraz önce
Öğlen Komiser, mahkumunun daha uygun olup olmadığını görmek için tekrar geldi;
Ancak onu hala inatçı bulmak, ona biraz akşam yemeği teklif etti-bir
Dalaber'in kendisi için yerine getirdiğini umacağımız söz vereceğimiz söz
Anlatı bizi aniden terk eder, [70] bu noktada tamamlanmamış bırakır,
İngiliz hayatının bir kısmından bize kalan en canlı resim
Henry VIII döneminde. Perde nihayet küçükse düşerse
öğrenci grubu, bu anlatı tek başına bize nadirdir
Protestanların onlarla savaştığı koşullar hakkında bilgi
yol. Ancak hikaye daha ileri bir şey taşıyabilir ve
Onunla bağlantılı en garip olay söylenecek.

[Sidenote: 23 Şubat Pazartesi.]

[Sidenote: Ama kendi herezisini kabul ediyor.]

Dalaber Pazar günü öğlen kopar. Aynı gün veya erken
Ertesi sabah, muayene için bir kez daha gönderildi: bu sefer,
Kendi suçlarının keşfi için ve onu bırakmaya teşvik etmek için
Konfederasyonlar. İkincisi ile ilgili olarak "muhteşem
inatçı. "
sapkınlık veya sapkınlarla bağlantılı herhangi bir ismi itiraf eder mi?
Zaten bilinen Clark hariç. Kendisi hakkında daha fazlaydı
açık. "Heresy kitabı" nı, yani inanç itirafını yazdı.
"Kendi eliyle,"-belki de akşam işgali, belki de hisse senetlerinde
Lincoln'un evi rektöründe; Ve ertesi gün transfer edildi
hapishane. [71]

[Sidenote: Kitap arayın.]

Bu suçlunun bu şekilde atılması ve sıkı bir şekilde gözlemlenmesi
Alarmın yayılmasını önlemek için kitaplar için yürüyerek hızlı bir arama yapıldı
Şüphelenilen tüm mahallelerde. Yetkililerin korkusu, "
Enfect kişiler kaçar, "ve zehirlerini" aktarır "
Onlar.
Oyunu koşmak. Hiçbir zaman kaybolmadı ve Pazartesi akşamı birçoğu
"Kardeşler" tutuklanmıştı, odaları incelendi ve
Yasak hazineler keşfedildi ve yivli. Dalaber'in mağazası bulundu
"Muhteşem Sekresy ile saklandı;" ve bir öğrencinin masasında bir kopya
Garret'in Listesi-İlk "Dini"
Tract Society "kendilerini İngiltere'yi dönüştürmeye koydu.

[Sidenote: Evlerin başkanları astronomi konusunda bir uzmana danışın
Garret'in parçasını keşfedin.]

Tüm bunların bilgisi Dr. London tarafından aceleyle aktarıldı.
Üniversitenin sırası olarak Lincoln Piskoposu; Ve müdür
Hikayesini çok kendi kendini tebrik ederek anlattı. Ancak bir noktada
İletişim kurmak zorunda olduğu haberler daha az tatmin ediciydi. Garret'in kendisi
Gitti-Dutaval Gitti. Dalaber inatlıydı ve pistte ipucu yok
kaçak keşfedilebilir. Polis hatalıydı; hiç biri
rüşvet veya tehditler her şeyi ortaya çıkarabilir; Ve bu umutsuz
Koşullar, Piskopos'a söylediği gibi, üç ev başı
çok iyi bir
bir sapkın kaçmayı önlemek için amaç. Buna göre, bir tam sonra
Başarılarının Puanları Raporu, Doktor Londra ilişki kurdu
Aşağıdaki olağanüstü işlem:

"Usta Garret kaçtıktan sonra, _ Komiser aşırı
pasiflik, bu olağanüstü başka bir çare bilmiyordu ve bir
Astronomi konusunda bir uzman tarafından yapılacak figür-ve onun yargısı
Sürekli olarak devam ediyor, sarımsı bir ceketten kaçtı
güney-doğuya doğru ve Londra'nın ortasında ve kısa süre içinde
Deniz tarafı_. Bal şeridinin papazına küratörtü. [73] Muhtemelen
Orada özel olarak gizlenmiş. Bu nedenle, yargıyı bildiğim anda
Bu gökbilimcinin, bunun uygun olduğunu ve görevimi tüm hızda düşündüm.
Tüm tesislerin iyi lordluğunuzu tespit edin; o zaman içinde senin
Lordship, Rabbime O'nun lütfu ve Londra Efendisi'ni tanıtabilir. O olacak
O ve onun tüm haşinesi çalışmaları için zarif bir iş ol
Ruhunun kurtuluşuna götürülebilir, alınabilir, açılabilir
Birçok özel Heresies ve aynı şekilde yok olma. "[74]

[Sidenote: 24 Şubat Salı. ]

Piskoposun hislerinin ne olduğunu bilmek isteyebiliriz
Bu mektubu okumak-bunun içinde olup olmadığını bilmek için
Saf kabul, Oxford Heresy Avcıları kendileri
bir sapkınlık eylemini itiraf etmek; ve bu kilise yasasıyla,
Yönetmeye çok hevesliydiler, aynı ölüme karşı sorumlulardı
Ahitlerin fakir satıcıları için güvence altına almak için çok gayretliydiler.
Gerçekten de gerçekten öyleydiler. Yıldızlara danışmanın yönetilmesi
Şeytanla uğraşmak için çok eski zaman; Bunun cezası
Büyücülük ile aynı; Yine de bir üniversitenin rahip bir müdürü vardı
tarafından elde edilen bir keşiften hevesle yazma görevi göz önüne alındığında
Bu yasak, kendi piskoposluğuna, iletişim kurması için yalvarıyor
York'un kardinali ve Londra Piskoposu ile üçü
İngiltere'deki en yüksek kilise yetkilileri _Partices olabilir
Criminis_, bu şeytani bilgiye göre hareket ederek.

[Sidenote: Garret'in yakalanması için ayarlanan ana bağlantı noktaları.]

Bu arada, komiser, tamamen astrologa güvenmiyor, ama
daha dünyevi kaynaklardan yararlanmak için ihtiyatlı bir şekilde çözülme
emrinde, Garret'in kaçışı hakkında bilgi göndermişti
Dover, Rye, Winchester, Southampton ve Bristol şirketleri ile
Kaçak kişinin tanımları; Ve bu adımla atıldı
O kadar çok sefer, haftanın sonundan önce hiçbir gemi
Kesinlikle olmadan bu limanlardan birini terk etmesine izin verildi
Aradı.

[Sidenote: Garret Bristol'e gider ve kayınpeder tarafından alınır.
Oxford Proctor.]

Doğal yöntem, doğaüstü olandan daha etkili oldu, ancak
Yine tekil bir kazanın yardımıyla. Garret gitmemişti
Londra; Maalesef kendisi için Galler'e gitmemişti
amaçlanan. Gördüğümüz gibi Oxford'dan ayrıldı, Şubat Cumartesi akşamı
21. O gece Corkthrop adlı bir köye ulaştı [75]
Çarşamba gününe kadar gizli; Ve sonra, astrologun turuncu çeneli değil
elbise, ama bazıları tarafından sahip olduğu "bir sarayı paltosu ve düğmeli kapak"
Tedarike Dikkat Edildi, Tahrik Yolculuğuna tekrar yola çıktı,
Polisin aradığı en yakın deniz limanı olan Bristol
onu almak için. Bristol seçimi tuhaf bir şekilde şanssızdı. .
Kasabanın "Chapman", Oxford Proctor Cole'un üvey babasıydı:
Adı Usta Wilkyns olan bu kişiye, Proctor bir
özel mektup, komiserin daireseline ek olarak; Ve aile
Doğal faaliyetine bir mahmuz olarak hareket eden bağlantı, bir sahil muhafız vardı
Garret'in gelişinden önce, onu Avon Banks'ı izlemek için,
ve kanal kıyısı boyunca on beş mil boyunca. Tüm Cuma gecesi "
Belediye Başkanı, Aldermen ve Konsey'in yirmisi ile özel tuttu
İzle, "ve Master Wilkyns örneğinde şüpheli evler aradı;
Bütün nüfus uyanıktı ve bir sonraki öğleden sonra, bir hafta
Kaçışından sonra, fakir Heretic, Footsore ve Yorgun, kendini sürükledi
Kasabaya, aslanın ağzına girdiğini buldu. [76] O
Maruz kaldığı tehlikeyi çabucak öğrendi ve tekrar acele etti
Komuta edebileceği en iyi hızla; Ama çok geç kaldı. .
Chapman, uyarı ve tartışılmaz, bir yabancının
sokakta görüldü; Polis pistine yerleştirildi ve alındı
Bedminster'de, Avon'un karşı kıyısında bir banliyö ve acele etti
Bir sulh hakiminden önce, bir keresinde kimliğini kabul etti.

[Sidenote: 28 Şubat Cumartesi.]

[Sidenote: Usta Wilkyns'in zaferi, umutları ve hayal kırıklığı.]

[Sidenote: Garret Ilchester'a ve ardından Londra'ya gönderildi,]

Böyle mutlu bir başarı ile iyi Chapman'ın çabaları ödüllendirildi. Henüz
Bu dünya gölgesiz ışık yok; Onun olmadan zevk yok
alaşım. Hayal gücünde, Usta Wilkyns kendini yürütmeyi düşünmüştü
Mahkum, Oxford sokaklarına zaferle, kahramanın
saat. Yasanın ekşi formalitesi onu kötü bir şekilde kınadı
hayal kırıklığı. Garret şehrin özgürlüklerinin ötesine alınmıştı;
Bu nedenle, onu ilçe gaoluna taahhüt etmek gerekiyordu ve
Ilchester'a gönderildi. "Usta Wilkyns kendisine bağlı olmayı teklif etti
Söz konusu adalet, onu söz konusu olandan taburcu etmek için üç yüz poundda
Garret ve onu kesinlikle Oxford'daki Proctor'un ustalaşmasına görmek; Yine de
Ona sahip değil, çünkü adalet yasanın düzeninin olacağını söyledi
öyle hizmet etmiyor. "[77] Şanslı esir bu nedenle kendini memnun etmek zorunda kaldı
istismarının bilinci ve onun olumlu raporu ile
Piskoposlara gönderilen davranış; Ve Garret ilk gitti
Ilchester ve bundan sonra özel yazar tarafından alındı ​​ve teslim edildi
Wolsey.

[Sidenote: Nerede Tutulur.]

Böylece, servet kendisini baş suçluya göstermişti, suçlu
Oxford'da vasiyetname satma suçu ve bu nedenle
Çılgın bir köpek ve insanlığın ortak bir düşmanı olarak avlandı. İçin kaçtı
Wolsey için en ağır sonuçlar onu ikna etti
Abjure. Birkaç yıl sonra, iyileştiğinde onunla tekrar buluşacağız
Onun daha iyi doğası ve atılmayacaktı ve cesur bir adam olarak öldü
öl. Bu arada yetkililerin bulunduğu üniversiteye dönüyoruz
çatışmanın kalıntılarını çiğnemekle meşguldü.

[Sidenote: Oxford'daki soruşturma devam ediyor.]

Astrolog'a saygı duyan mektubundan iki gün sonra, yeni müdür
Kolej, Diocesan'a tekrar yazdı, daha fazla hesabı ile
Bildiriler. Etkili bir Engizisyon Mahkemesi ve Yoksulların Sırları
Lisans öğrencileri son konuya çözülmüştü. Bazıları "
Kardeşler "itiraf etmişti; hepsi hapiste; ve doktor istedi
onlarla ne yapılması gerektiğine dair talimatlar. Söylenmeli
Dr. Londra, yumuşak muamele görmeleri gerektiğinden endişe duyuyordu.
Dalaber onu kükreyen bir aslan olarak tanımladı ve kötü bir adamdı ve geldi
Sonunda kötü bir sona. Ama o bile, sadece bir
kibirli yetkili alıçlamak, puanları kullanmadan tamamen değildi
karakter; Ve bundan sonra onun için çok az iyi söylenecek,
İkinci mektubunda aşağıdaki pasaj kredi tarafına yerleştirilebilir
onun hesabının. Yazdığı ton en azından insanceydi ve
Doğal nezaket ifadesinden daha fazlası için geçin,
hassasiyetle ilgili bir kişiye hitap ettiğini hatırladı
Heresy bir suçtu.

[Sidenote: Doctor London, Lincoln Piskoposuna yazıyor ve bir
genel af.]

"Bu gençler," dedi, "
Garret, ne de yaramaz kitaplarını büyük ölçüde incelemedi; Ve çok önce
Usta Garret alındı, dalgıçlar bu eserlerden yoruldu ve
onları Dalaber'e teslim etti. Genç erkekler için harikayım. Eğer
Açıkça çağrılırlar, ancak büyük ölçüde enfekte görünmese de
asla iftiradan kaçınmayacaklar, çünkü Rabbimin lütfu gönderdi
Master Garret alınacak. Sanırım onun lütfu senin iyiliğini bilecek
Lordship Her Şey. Hiçbir şey saklanmayacak, iyi lordluğunu temin ederim,
Her biri kardeşimdi; Ve sadece bunu yapıyorum
Bu gençler, çünkü kesinlikle en doğru şekilde genç erkeklerden geliyorlar
Oxford; Ve henüz yaptığım kadarıyla, büyük ölçüde enfekte değil, ama çok
Bu işlerin herhangi bir bölümünü okumaktan suçlanın. "[78]

[Sidenote: Piskopos cezada ısrar ediyor.]

Doktor Londra'nın şefaati, eğer çekingense cömertti; Açıkçası
konunun susturulması gerektiğini ve
Suçlu taraflar bir kınama ile reddedilmelidir. Kararsa
Wolsey ile dinlenmiş olsaydı, bu görüşün
kolayca hareket etti. Ama Lincoln Piskoposu
İnsanlığın Ruhu, bir
dini. Bir hayatın son yılları boyunca şaşırtıcıydı
kendi kaydı [79] korkunç bir tanık taşıyor ve o
Vicdanını heretiklere merhametle yükleyin. Mara olmaz
barbar kariyerinin bütünlüğü. Üçünü seçti
Mahkumlar-Garret, Clark ve Ferrars [80]-ve özellikle bunu kabul ettiler
cezalandırılmalıdırlar. "Üç tehlikeli adamlar," diye yazdı
Wolsey, "ve gençliğin yolsuzluğunun vesilesiyle.
çok yaramazlık yaptı ve Tanrı sevgisi için ele alınmalarına izin ver
Daha sonra. "[81]

[Sidenote: Clark hapishanede öldü.]

[Sidenote: Son sözleri.]

Wolsey kendi tutmasında garret vardı ve onu teslim etmeyi reddetti.
Ferrars, Londra'da [82] Black Friars'ta alınmış ve
Gönderimi, solundu ve Abjuration ile kaçtı. Ama Clark
Oxford'da, piskoposun gücünde ve kötü yaşlı adamın
onun isteğini ona çalış. Mahkumun bir sapkınlık faturası çizildi
imzalaması gerekiyordu. Reddetti ve kazığa gönderilmiş olmalı,
Sahip olduğu tedavinin erken ölmesiyle kaçmasaydı
hapishanede alındı. [83] Sadece son sözleri kaydedildi. O öyleydi
cemaati reddetti, belki de özel bir zulüm eylemi olarak değil, ama
Çünkü kilisenin yasaları kutsal şeyin olmasına izin vermeyecekti
bir sapkın dokunuşuyla küfretti. Onun olmayacağı söylendiğinde
acı çekti, "_crede et mantucasti _"-"İnanç cemaattir;" dedi.
Ve böylece vefat etti; hayatta kalanlar kadar çok asil bir insan
Karakterinin özellikleri yargılamamıza izin verecek; erkekliği olsaydı
gençliğinin vaadini yerine getirdi, içinde ortak rol alamazdı
Reform.

[Sidenote: Dalaber ve arkadaşları yüksek caddede ibne taşıyorlar.]

Geri kalan kardeşler daha sonra dağıtıldı. Bazıları eve gönderildi
arkadaşlar,-diğerleri, aralarında Anthony Dalaber,
deneme ve pozisyonlarında dehşete kapılmak, geri çekildi ve
kefaret yapma mahkum edildi. Ferrars vesileyle Oxford'a getirildi,
Ve belirsiz bir şekilde fark ediyoruz (sadece gerçekte hayatta kalan tek şey)
Carfax'ta büyük ateş; bir seyirci kalabalığı ve bir alayı
Omuzlarında ibne ile yüksek cadde yürüen öğrenciler,
Onları önlük ve maces ile yönlendiren ciddi boncuklar. Tören
Dr. Barnes'ın St. Paul'e gönderildiği tekrarlandı. Onlar
Üç kez ateşin etrafında çekildi, her biri ilk önce ibne onların
Ve sonra rahatsız edici kitaplardan bazıları, tövbe ettikleri jetonda
ve hatalarından vazgeçti.

[Sidenote: Oxford tasfiye edildi.]

Böylece Oxford sapkınlıktan temizlendi. Masumiyet Durumu Dr.
Londra acıklı bir şekilde ağıt yakıldı [84] restore edildi ve evlerin başkanları
Dinli bir fırtına tarafından dinlenene kadar huzur vardı.

[Sidenote: Protestanlığın erken tarihi,
şehitler ve itirafçılar,]

[Sidenote: Ve kanıtları, dayanıklılıkları ve acıları.]

Bu tek örnekte Wolsey'in tam bir görüntüsünü görebiliriz.
Zulüm, değişen detaylarda olduğu gibi, her kasabada gerçekleştirildi
ve tüvitten toprağın sonuna kadar köy. Hikayeleri üzerinde duruyorum
bireysel acı, anlatıyı renklendirmek veya yeniden uyandırmak için
şimdi dinlenebilecek ve sonsuza dek uyuyabilecek acı duyguları, ama
Çünkü tanıma için mücadele ettiği yıllar boyunca,
Protestanlığın tarihi şehitlerinin tarihidir. Rakip Yok
Teoloji, söylediğim gibi, henüz kendisini formüllere dönüştürmüştü. Biz
Yavaş büyüyen görüş detaylandırılmasını izlememek zorunda.
Protestanlık, bir kuruluş haline gelmeden önce, yaşamayı reddetti
Artık yalanda. Tanımsızlara düşüyordu
Yüzeyinde yatan teorik hakikat ve dindarlık kuralları
İncil ve herhangi bir gerçeksizlikle alay etmekten ziyade ölmek yerine bir kararlılık
Dünyanın Yüce Yapıcısı daha uzun. Dawning'e bakmıyoruz
Akıl incelikleri için böyle bir ruhun tezahürleri. Akıl,
Her zamanki gibi, erkekçe daha yüksek erdemlerin ardından izledi
dürüstlük ve doğruluk. Ve etkileyecek kanıtlar
Dünyanın dönüşümü kurnazca düzenlenmiş syllogistic değildi
gösteriler, ama bir kez daha
Acı çeken ekstremitelerin kahraman adamları tarafından sakin dayanıklılık ve
Dokundu, mahkumiyetle zihin değil, hayranlıkla kalp
saygı.

[Sidenote: Wolsey Falls, ancak zulüm
piskoposlar.]

Yönetiminin sonuç yıllarında Wolsey utandı
boşanma ile. Zorluklar onun etrafında toplanıyordu,
yurtdışındaki umutlarının başarısızlığı ve evde popülaritesinin enkazının; Ve
Zulmün faaliyeti, rehberlik olarak rahat bir şeydi
Büyük Bakan'ın zihni, ona katılmak için boş zamanları olmayı bıraktı. .
Ancak piskoposlar, her biri kendi piskoposunda, böyle davranmaya devam etti
sahip oldukları gibi canlılık. Mahkemeleri durmadan işgal edildi
can sıkıcı kıyafetler, sebepsiz olarak başladı ve olmadan yürütüldü
adalet. Keyfi olarak şüpheli suçlular olarak çağırdılar
sevmediklerini kışkırtmak için talihsizlik; Ya onları zorluyor
teolojinin karmaşıklıkları hakkındaki sorularla kendilerini suçlayın, [85] veya
terk edilmiş kanıtı üzerine kendilerine karşı cümlenin aktarılmasına izin vermek
önce tanık olarak kabul edilemez olan kişiler
laik mahkemeler. [86]

[Sidenote: Avam Kamarası, nedensiz kovuşturmaları kontrol ederken
Gerçekten sapkın olanları korumak istemez.]

[Sidenote: Protestanlar devrimi kazanmak yerine kaybediyor
Wolsey'in sonbaharını takip etti.]

[Sidenote: Sir Thomas More'un Şansölyesi.]

[Sidenote: Bir Katolikte Samimiyet Testi.]

Tarafından gösterilen açık algının
sapkınlık denemelerinin bulunduğu adaletsizlik evi
hükümlerin göz ardı edilmesi, utanmaz ve çirkin olduğu
Piskoposların devam edebileceği tüzüklerin
Onları kendi içinde zulüm eşitliğini yeniden düşünmelerine yol açtı; ya da
en azından, hâkimlerin ofisinden uzaklaşmak için
Kendileri bu ofisi kullanmaya çok uygun değiller. Olurdu
Ancak, imkansız olmasa da, bir sivil mahkemeye transfer olmak
görüşün bilincini; Ve öte yandan, henüz
Öldürün üst sınıfları arasında olmak için hiçbir tür eğilim yok
Gerçekten alışılmadık olanlara karşı yumuşak. Şimdiye kadarki arzu
Sadece pervasız ve rastgele suçlamaları kontrol etmek için
Suç, doktrin değil, ahlaki davranış eleştirecekti
kilise yetkililerinin. Protestanlar, tarihten itibaren
Parlamentonun toplantısı ve Wolsey'in düşmesi nihai zaferleri
Kesinlikle, anında sonuçlarında hiçbir şey kazanmadı. Acı çektiler
daha ziyade siyasi reformcuların kendilerini temizleme hevesinden
heterodoksi ile suçluluktan; Ve piskoposlar bile alay edildi
tembelliklerinin bir kanıtı olarak alemin manevi dağılımları
ve suistimal. [87] "Hıristiyan için hasta olan bu tür dil
Kardeşler "; ve Wolsey'in ofisi için halefi seçimi
Şansölye yakında endişelerini doğruladı: Wolsey onları azarlamıştı
kamçılarla; Sir Thomas More onları akreplerle azarlar; ve
hayatı olan Erasmus'un arkadaşı _utopia_ filozofu
dehası en yüksek elde edilebilir olana yetiştirilen suçsuz güzellik
mükemmellik, dünyaya zulüm ruhunun
Pedalı, bağnaz veya fanatik tuhaf nitelik yok, ancak
İnsan karakterinin en adil zarifleriyle birlikte var. Hayatları
Dikkat çekici erkekler genellikle bazı empatik gerçeği gösterir. Sir Thomas More
gerekli eğilimleri göstermek için yaşadığı söylenebilir
Dürüst bir zihinde Romanizm gerçeğine ikna oldu; Testi göstermek için
Ortodoksiyi önemli olarak görmeyi iddia eden bir adamda samimiyetin
Kurtuluş, zulmü sürdürmeye hazır olmak değil, ama
onu sokmaya girişecek cesaret.

Mühürler, Kasım 1529'da yeni Şansölye'ye teslim edildi.
Ofise girerken yemin ettiği için kendini en üst düzeyde uygulamak zorunda kaldı
Heretiklerin bastırılması: [88] Ancak, aynı şekilde itaat etmeye bağlıydı
Yasanın bastırılmasına izin verdiği koşullar.
Maalesef bir hakim olarak itibarından dolayı,
"Bu tür erkekler", hissettiğini gizlemedi, [89]
Vicdanını görevinin bu önemli özelliğine gizleyin ve cazip
Piskoposların en kötü yetersizliğini taklit etmesi. Ben niyet etmiyorum
Bu yer, onun evindeki zulümlerinin hikayelerini ilişkilendirmek için
Chelsea, [90] ki kendisi kısmen inkar etti ve en azından hangisi
Mayıs umudu abartılmıştı. Kendimi belirli bir şekilde sınırlamak zorunda kalmak
örnekler, daha ziyade kanıtların açık olmadığı kişileri seçiyorum
soru; ve daha fazlasına karşı kanıtlayan, bir
onu oldukça sorumlu tutamayabileceğimiz acımasız yasa
en yüksek derecede sansürlenebilir olan yükümlülüklerini bir
yargıç.

Heretikin cezaya karşı sorumlu olduğu eylemler 15.
Henry IV.

[Sidenote: sapkınlık durumunda, önceki yasal hapis cezası
Yargılamak üç aydı.]

Henry IV.
Eğer tutuklanmasından sonraki üç ay içinde, açık mahkemede yargılanma
Yasal bir engel yok. Mahkumiyet bunu izlerse,
onların takdir yetkisi. Bu koşullar dışında, onlar
hapsetme özgürlüğü.

[Sidenote: Şansölye önündeki iddianamelerde sanık
Kişi on gün içinde piskoposlara teslim edilecekti.]

Bir sapkın olan Henry V.
laik yargıç, on gün içinde teslim edilecekti (veya mümkünse bir
daha kısa bir süre) piskopos, "beraat veya mahkum olmak" için bir jüri tarafından
manevi mahkeme ve buna göre ele alınmak. [91]

[Sidenote: More'un bu hükümleri gözlemlemede dikkatsizliği.]

Laik yargıç, teslim etmeden önce on gün boyunca bir sapkın tutuklayabilir
onu piskoposuna. Piskopos onu üç ay önce tutabilir
onun duruşması. Ne laik yargıç ne de piskoposun verme gücü yoktu
duruşma geciktirilirken belirsiz hapis cezası; Ne de açıksa
Piskoposun bir mahkumiyet elde etmede başarısız olduğu duruşma, özgürlükte miydi
Sanık kişiyi daha fazla suçlamada gözaltına almak için, çünkü
Sonuç kendisi için tatmin edici değildi. Bu hükümler değildi
mantıksız yumuşak. Efendim Thomas More, zorluk bulamamalıydı
Onları gözlemlerken ve onların gözlemini güvence altına alırken
Piskoposlar, en azından kendisinin sorumlu olduğu durumlarda
ilk taahhüt. Hakim olduğunu unutmasından korkulmalı
Partizan olma hevesiyle ve tuhaf bir yasal olmasına izin vermedi
Sağlamanın daha önemli nesnesine müdahale etmek için uğraşır
sapkınlık cezası.

Bahseteceğim ilk dava
Londra esas olarak suçluydu; Ancak, daha fazla yüzleşmeden değil,
Ve eğer Foxe inanılacaksa, etkili desteği.

[Sidenote: Thomas Philips davası.]

Aralık 1529'da, Şansölye olarak atanmasını başaran ay,
Dahası, Londra Piskoposu örneğinde, [92] bir vatandaşın tutuklanması
Londra, Thomas Philips adıyla, sapkınlık suçlamasıyla.

Mahkum, piskoposluğuna bağlı olarak teslim edildi ve
4 Şubat'ta yargılandı; Bir dizi makale
Piskopos'un genel vekili Foxford tarafından kendisine karşı iddia edildi. Makaleler
her zamanki türdeydi. Mahkum kullanmakla suçlandı
Transubstantion, Araf, Haclar Üzerine Alıncası İfadeleri,
ve itiraf. Herhangi bir tanığın üretilip üretilmediği görülmez.
Vicar-General suçlamalarını general olarak getirdi
Söylenti ve onları koruyamadı. Tanıkların olup olmadığı veya
değil, ne belirli suçlar ne de generalin gerçeği
Söylentiler, jürinin memnuniyeti olduğu kanıtlanabilir. Philips Kendisi
belirli bir inkârla her bir ayrı ücretle karşılaştı,
Ortodoks dışında ne ne de hiç olmamıştı; Ve sonuç
Duruşmanın hiçbir mahkumiyet alınamamasıydı. Mahkum
"Her türlü meşhur kestan ve şüphelerden çok açık bulundu,
söz konusu piskoposun önündeki tüm insanlar, yargılamada olduğu gibi bağırıyor
İyi ismine ve şöhretine açıkça tanık olan bir ses, büyük reproof
ve söz konusu piskoposun utanç, eğer utanmadıysa
utanç. "[93] Dava bozuldu; yargılamalar sona erdi ve
Yasaya göre sanık kişi özgürdü. Ama yasa, devam ettiği durumlar dışında
Kendi tarafları, kilise yetkilileri için çok az önem taşıyordu. Gibi
Philips'i sapkınlıktan suçlu kanıtlamamışlardı, onu aradılar
suçluluğunu atlayarak itiraf etmek; "Sanki," diyor, "
bir suçlu ve bir masum arasındaki fark ve
suçlu. "[94]

Kararlı bir şekilde reddetti ve açık ihlal ederek hapse tutuklandı
Yasa. Piskopos, Sir Thomas More ile birlikte, [95]
zaman zaman onu özel sınavlara göndererek
Yine yasadışı; ve sırayla gerekli itirafı çağırdı
Philips, "Piskopos'un kredisini kurtarmak için" diyor.

[Sidenote: Üç yıl boyunca gerçekleşmediği için hapsedildi.]

Ne kadar ilerledikçe, geri çekilmesi o kadar zordu; ve
Piskopos uzun süre, başarısızlığından rahatsız oldu, süreci ile sonuçlandırdı.
keyfi bir aforoz cümlesi. Bu cümleden, olsun
Adil ya da haksız, o zaman Papa dışında hiçbir itiraz yoktu. .
Sefil adam, bununla birlikte, artık koruması altında değildi
hukuk ve üçü kestiği kuleye bağlıydı
Yıllar, protesto etmek, ama meyvesiz protesto etmek, zulüme karşı
onu ezmiş ve bedenlerin sağır kulaklarında adalet için istila etmişti
Adaletin ne anlama geldiğini kim bilemez.

[Sidenote: Avam Kamarası'na uzun süredir temyiz ediyor ve iyileşiyor
Özgürlüğü.]

Bu yüzyılın başında olsaydı, mahkum
sayısız çokluk zaten öldüğü için ölmeye bırakıldı,
duyulmamış, anlamsız, düşünülmemiş; kurban kasıtlı değil
Zulüm, ama en korkutucu porten, güçle donanmış çılgınlık.
Mutlulukla hapis cezası yıllarca sürdü
devrim. Avam Kamarası, baskının olduğu bir mahkeme haline gelmişti
artık tamamen duyulmamış ağlamazdı; Philips buna hitap etti
koruma ve özgürlüğünü kurtardı. [96]

[Sidenote: Birinci Derecede Sorumlu Londra Piskoposu; Ancak
Daha fazlası ciddi şekilde sansürlenebilirdi.]

Bu durumda suçluluk ağırlığı esasen Stokesley'e basar;
Yine de suçun bir kısmı Şansölye tarafından da karşılanmalıdır.
Philips'i ilk olarak Stokesley'nin ellerine yerleştirdi; Yasadışı'ya kim katıldı
özel sınavlar ve
Mahkumun nihai kaderi. Ancak, bir
iyi adamın hafızası, parçası sadece ikincil olduğu bir suçla,
Aşağıdaki uyumsuzluk tamamen ve münhasıran kendisiydi. Ben ilişkilendiriyorum
Yaralı kişinin adresine yorum yapmadan hikaye
halef. [97]

[Sidenote: John Field davası.]

  "_ Doğru hon. İngiltere Lord Şansölyesi
  (Sir T. Audeley) ve diğer Kral Konseyi ._

[Sidenote: Yasadışı bir şekilde daha fazla hapsedildi. ]

"Çoğu mütevazı bilge, iyiliğinize gösterilir, zavallı Bedeman John'unuz
Alan, on ikinci günde bir sonraki yarın nasıl, [98]
Egemen Lord'un Yirmi Birinci Yıl Kralın Ekselansları, Sir Thomas
Dahası, Knight, sonra İngiltere Lord Şansölyesi olarak
hizmetkarları ve söz konusu bedeman'ın, bazı diğerleriyle birlikte olmasına neden oldu
Chelsea'deki yerine getirdi ve orada tuttu (ne şekilde
ve şimdi söylemek uzun süredir), on sekiz uzayda
günler; [99] ve sonra onu özgürlüğe koyarak onu önünde görünmesi için bağladı
Yine sekizinci gün, Candlemas olan Yıldız Odasını takip eden
havva; Hangi gün söz konusu bedeman ortaya çıktı ve daha sonra
Filo, iki yıl sonra Palm Pazarına kadar devam etti, [
Her iki tüzüğün ihlali,] ilk çeyreği o kadar yakın tuttu ki
Kaleci sadece onu ziyaret edebilir; Ve her zaman bunlarla kapandıktan sonra
en boğuk olarak ele alınan; sık sık arandı, bazen bile
gece yarısı; onu içeri almak için döşenen tuzak ve tuzakların yanı sıra. Betwixt
Michaelmas ve Allhallowen gelgiti, orada hapse girdikten sonra
Bedeman'ınızdan Yunanca bir kelime bilgisi, fiyat beş şilin fiyatı;
Saint Cyprian'ın eserleri, aynı Sir Thomas More'un bir kitabıyla,
Souls'un _supplication adlı. Ne sebep olduğu için o
Tüm kişilerin ruhlarını gören Tanrı'nın yargısına bakar.
Our Lady's Günü olan söz konusu Palm Sunday, orada geceye doğru
George Porter ve John Butler adında filonun iki subayı geldi ve
Bedeman'ınızı yalnız bir koğuşa götürdü ve orada uzun süre aradıktan sonra,
Çantasını kuşağında asılı buldu; aldılar ve salladılar
Ona böyle satın almak için gönderilen on şilin toplamına para
eksik olduğu gibi zorunludur ve ona çantasını tekrar teslim etmiş ve
Ücretleri için söyledikleri gibi parayı gerçekten kendilerine tutmak; Ve
Dahası onu filodan taşıdı (
Sonra vardı ve o zamandan beri asla olamazdı) ve onu
Marshalsea, zarif egemenliğimizin emriyle ve Sir Thomas
Töreler. Takip eden Rogation Haftası'ndan önceki Pazar, Bedeman'ınız
hastalandı; Ve Whitsun Pazartesi dört erkeğin sırtında gerçekleştirildi,
ve Tanrı'yı ​​çok memnun ederse kurtarılmak üzere arkadaşlarına teslim edildi. -Den
Kaleci Bedeman'ın ücretleri için hangi saatte aldı.
Dört şilin teslim edilmeseydi ne zaman yeterliydi
Sağlık.

"Üç hafta içinde Tanrı'yı ​​Bedeman'ı ayağına koymasını memnun etti, bu yüzden
yurtdışında yürüyebileceğini. Sir Thomas daha çok duyduğunda (kim gitti
Bedeman'ınızın gerçekleştirildiği zamanla ilgili şansölyesinden
hapishane), ne sözü ne de tapuları olmasına rağmen
Bedeman'ın suçlamasına yattı, ancak piskoposlar tarafından böyle bir araç haline getirdi
Winchester ve Londra, Bedeman'ın duyduğu gibi, Hon'a. Lord
Norfolk Thomas Duke, kaleciye yeni emir verdi
Marshalsea, söz konusu Bedeman'ı tekrar takacak; Hangi şeydi
Kurtuluşundan üç hafta sonra Pazar günü hızla yaptı. Ve böylece o
Saint Lawrence Tide'ı takip edene kadar tekrar hapishanede devam etti; hangi
kaleciye zaman parası verildi ve aldığı bazı şeyler
verilmedi ve sonra bedemanınız kralın üzerinden yeniden teslim edildi
İyilik, belirli bir miktarda bağlı kefaletler altında, görünmesi gerektiği
bir sonraki dönemin ilk günü takip eden ve sonra her gün
Çıkarma. Ve bu yüzden bedemanın şimdi on iki ay özgürlük yaşıyordu
günlük olarak dönemden vadeye beklemek ve suçuna hiçbir şey yapmadı
önce.

"Bu nedenle, tesisler şefkatle düşünülür ve ayrıca
Bedeman'ın büyük yoksulluğu, en alçakgönüllülükle iyiliğinizi yalvarıyor
Şimdi açıkça taburcu edilebilir; Ve kitap, para veya başka şeyler görünüyorsa
Adaletten daha aksi takdirde ondan alınmak veya saklanmak, Eftsoons
Geri yüklenmesini emredeceğinizi söyler. "Uzun hapis cezasına gelince, diğer kederlerle birlikte,
İnsanın tazmin edilmemesini istiyor; ama onun tüm davasını komiser
Bedeman'ınızın her gün dua edeceği Tanrı'ya, bağlı olduğu gibi,
o kadar emir verebilir ve alemi onuruna verebilirsin
Tanrı'nın ve göksel ve sonsuz ödülünüz. "

Bu dilekçenin sonucunu bulamıyorum, ancak Henry'nin göründüğü gibi
Kendisini hikayeyle ilgilendirmişti, muhtemelen
başarılı. Oluşturabiliriz ama esasları hakkında kusurlu bir yargı
dava, çünkü sadece hastalığın _ex parte_ şikayetine sahibiz ve daha fazlası
Muhtemelen biraz karşı bir karar vermiş olabilir. Ama
Yasadışı hapis cezası açıklanamaz ve hafifletilemez;
Ve bir hakim, keyfi bir zulüm eylemi gerçekleştirmesine izin verdiğinde,
Bilinmeyenden tartışıyoruz ve makul bir şekilde vermeyi reddediyoruz
Hukuka çok az dikkat ettiği özkaynak için kredi.

[Sidenote: Wolsey ve daha fazlası arasındaki kontrast
Heretik.]

[Sidenote: Smithfield Ateşleri Tavsiye.]

[Sidenote: Bilney sorunları.]

Yine de bir hapishanede birkaç yıl sefalet önemsizdi
diğer pek çok fakir olan kaderle karşılaştırıldığında talihsizlik
Erkekler şu anda bunalmıştı. Wolsey'nin Şansölyesi altında
Pisker nispeten boşta kalmıştı; Dikkat çekici bir gücüne sahipti
RECANTIGATION kolaylaştırmak; Ve inanıyorum ki,
Sanık bir sapkın, onun hemen bilişine getirildi, burada
sunumun mümkün olduğu bazı terimleri düzenlemedi. İle
Wolsey Heresy bir hataydı-daha fazlası bir suçtu. Kısa bir süre sonra
Mühürler el değiştirdi Smithfield yangınlarının önerdiği; Ve
Şansölye onlarla birlikte hareket eden Piskoposlar
yok edin, bu düzenleyici gözlüklerde,
genel sakatlıklar. Suçluların suçu değişti,-bazen
bedensel varlığın bir inkarıydı, daha sık bir yansımaydı
din adamlarının karakteri ve alışkanlıklarına katlanamayacak kadar yüksek; Ancak
Her neyse, alternatif sadece aşağılayıcı arasındaydı
Yaratıcılık ya da korkunç bir ölüm yapabilir. Birçoğunun kalpleri
duruşmada onları başarısızlığa uğrattı ve belki de yapmayanlar
zayıflığı onlara ihanet eden, batan ve
Yürürlükten geldi. Bu sessiz hastaların tarihi hiçbir şey bilmiyor. A
az sayıda, sanki, inkar ettikleri gibi sefalete dayanamıyor
Kurtarıcıları, kaçtıkları tehlikeye geri döndü ve
Şehitlikte düşüşlerini yıkadı. Latimer bize onun hikayesini anlattı
Arkadaş Bilney-Little Bilney veya Saint Bilney, [100] onu çağırırken,
Kendi dönüşümüne borçlu olduğu Cambridge'de refakatçi. Bilney,
1527'de Wolsey'in elinden kaçtıktan sonra, 1529'da tekrar atıfta bulunuldu.
Londra Piskoposu'ndan önce. Üç kez geri çekilmeyi reddetti. O öyleydi
dördüncü ve son bir şans sundu. Günaha çok güçlüydü ve o
düşmüş. İki yıl boyunca umutsuzca sefildi; uzun süredir cesur
doğa galip geldi. Nüksed bir sapkın için af yoktu ve eğer
Yine piskoposun elindeydi, onu bekleyen kaderi iyi biliyordu.

[Sidenote: "Kudüs'e gidiyor."]

Arkadaşlarına, dil dokunuşsal olarak önemli bir şekilde, "
Kudüs'e git "; ve tarlalarda vaaz vermeye başladı. Yolculuk
üstlendiği uzun bir süre olmak değildi. Söylediği duyuldu
bir vaaz, kişisel bilgisinin
Terk edilmiş kadınlara hacda sunulan. Rahipler, o
"Teklifleri al ve kadınları hakkında asın
boyunlar; Ve bundan sonra onları kadınlardan çıkarırlar, eğer memnun ederlerse
Değil ve onları tekrar görüntülere asın. "[101] Bu Bilney'in
sapkınlık ya da tutuklanmasının zemini oluşturdu; Kitle üzerinde ortodoksdu,
ve ayrıca anahtarların gücü üzerinde; ama kutsal düzenin sırları
cezasızlıkla ihanete uğramayacaklardı. O ele geçirildi ve daha önce acele etti
Norwich Piskoposu; ve papalıkta heterodoks bulunuyor ve
Azizlerin Arabuluculuğu, Norwich Piskoposu tarafından gönderildi
pay.

[Sidenote: James Bainham,]

Geri kazanılmış cesaretin ve sonucu olan şehitliğin başka bir örneği
Orta tapınağın bir avukatı olan James Bainham'ınki. Bu
Hikaye, onunla bağlantılı çok meraklı bir durumdan fark edilir.

[Sidenote: Latitudinarian Şehit.]

[Sidenote: İlk duruşmasında Recanting.]

Bainham, Simon Fish'in dul eşiyle evlenerek şüphe duymuştu,
1528'de ölen ünlü _Begars 'Petition_'ın yazarı; Ve,
Evliliğinden kısa bir süre sonra,
inanç. Sorgulama ile transubstantiasyonu reddetmekle suçlandı
İtirafın değeri ve anahtarların gücü; ve
Yetkili Protestan Dogmanın yokluğu zihnini özgür bırakmıştı
daha büyük bir inanca genişleyin. "Eğer bir
Türk, bir Yahudi veya Saracen Tanrı'ya güvenir ve onun yasasını korur, o iyi
Hıristiyan Adam, "[102]-Bir Hıristiyanlık anlayışı, bir anlayışı
Protestanlık, şu anda bile fısıldamaya cesaret ettiğimiz Protestanlık
gün. Ona karşı yapılan işlemler,
Kitaplarından ve aynı zamanda o
cinsel ilişkiye girdiğinden şüpheleniliyordu. Reddetti; Ve sonuç olarak
Karısı hapsedildi ve kendisi kulede siparişle raflandı
Sir Thomas More. Acı çekerek, daha önce getirildi
Stokesley ve yargısının soğuk acımasız gözleriyle dehşete kapıldı, o
Yol verdi, arkadaşları hakkında değil, kendisi hakkında: Tuttu ve
Kalbi kırıldı. Bu on yedinci Şubat'taydı. O öyleydi
Sadece bir ay boyunca sefilliğine katlanabildi. Sonunda o
Hıristiyan kardeşlerin gizli bir toplantısında, "bir depoda"
Bow Lane'de, "Tanrı ve tüm dünyayı affetmesini istedi
ne yapmıştı; ve sonra tekrar omuzlarını almak için dışarı çıktı
Haç ağır yükü.

[Sidenote: Cesaretini kurtarıyor,]

Ertesi Pazar, St. Augustine Kilisesi'nde,
Ölümcül İngiliz vasiyetiyle elinde oturun ve "Açıkça ilan edildi,
Tüm insanlardan önce, ağlayan gözyaşlarıyla, Tanrı'yı ​​reddetmişti, "
Hepsine onu affetmek için dua etmek ve zayıflığına dikkat etmek; "Eğer ben
Gerçeğe geri dönmemeli, "dedi," Bu Tanrı Sözü lanet olsun
Ben, beden ve ruh, yargı gününde. "Ve sonra dua etti
"Herkes ölmek yerine, yaptığı gibi, çünkü hissetmezdi
Tüm dünyanın iyiliği için hissettiği gibi bir cehennem. "[103]

[Sidenote: Ve tekrar tutuklandı.]

Tabii ki ama bir olay aranacaktı: biliyordu ve kendisi
Piskopos'a yazdı ve ona ne yaptığını anlattı. Merhamet yok
Mümkün: Hiçbirini aramadı ve hiçbiri bulamadı.

[Sidenote: Kilise yetkililerinin merhameti.]

Yine de bilge yetkililerin bir eylem olduğunu düşündüklerini buldu
merhamet. Bu dünyada ona herhangi bir şartla af veremediler; Ancak
Ruhu için çaba gösterene kadar onu öldürmezlerdi. O
favori olan Fulham'daki Londra'nın kömür hücresinin piskoposuna götürüldü
ütülediği ve hisse senetlerine koyduğu piskoposluk kefaret tespiti;
Ve günlerce, soğuk yürüyüş havasında, bethink için kaldı
kendisi. Bu mahkumiyette çalışmaz, Sir Thomas'a taşındı
More'un Chelsea'deki evi, iki gece için bir gönderiye zincirlendi
ve çırpılmış; Böylece yine, bir hafta daha Fulham'a geri götürüldü
işkence; Ve son olarak kuleye, iki hafta daha, yine
etkisiz kırbaçlarla.

[Sidenote: 20 Nisan 1532'de yakıldı.]

Bu nedenle hayır kurumunun talepleri karşılandı. Dindar piskopos ve
Öğrenilmiş Şansölye dönüşüm araçlarını tüketmişti; vardı
vicdanlarını taburcu etti; ve yasanın almasına izin verildi
kurs. Mahkum, 20 Nisan'da bir
nüksetilmiş sapkın. Cümle izledi; Ve ayın sonuncusu
Drama Smithfield'daki olağan bir şekilde kapandı. Ateş olmadan önce
Lighted Bainham, insanlara veda etti ve ölümünü attı
Açıkça daha fazlasına, suçlusunu ve hakimini aradığı için. [104]

[Sidenote: Bu gözlüklerin tanık olduğu duygular
insanlar.]

Ne yazık ki, bunlarla ilgili duyguları öğrenmek imkansız
Korkunç sahnelere insanlar tarafından tanık oldu. Hikayeler var
Bazı durumlarda, aşinalıkların olağan etkiyi ürettiğini gösterin;
Azizlerin şehitliğinin, zaman zaman bir anı olmadığı bir
Sıradan felonların infazından daha İngiliz kalabalığı,-
Boşta, sertleşmiş ve meraklı bir gösteri. Diğer taraftan,
Hastaların davranışının
Sonunda ulusu dönüştürdü; Ve sonunda böyle bir etki
Çokluk ile güçlü, çok daha önce görünür olmalı
cesur ve daha iyi doğa. Artan kovuşturma sayısı
Londra, mayının yayıldığını da gösteriyor. Beş vardı
Smithfield'de 1529 ve 1533 yılları arasında infazlar,
iller. Hapishaneler, atanmış suçlularla kalabalıktı ve
hapis cezasına çarptırıldı; ve "sorunlu" olanların listesi
Çeşitli yollar, sempatinden şüphe bırakmayacak kadar kapsamlı
en azından Londra'da, birçok kişi tarafından hissedilmiş olmalı
Şehitlerin ölümlerinin seyircileri. Bu önemli olan kaldık
nokta, esas olarak varsayım; Ve eğer daha iyi döşenmiş olsaydık
Kanıt, sıradan anlatıların dili herhangi bir
gerçek şaşkın ve çeşitli duygular kavramı. Bakışlarımız var
Ancak, burada ve orada garip olan insanların iç dünyasına
faiz; Ve çok az olduklarından pişman olmalıyız.

[Sidenote: Cambridge'de bir çocuğun intihar etmesi.]

Cambridge'de fakir bir çocuk, John Randall, Christ's College, bir ilişki
Şehitolog Foxe, bu yıllarda dini olarak kendini yok etti
çaresizlik; Çalışmasında kuşak tarafından asılı, bir
Açık İncil, ölü kolu ve parmağı acımasızca bir
öngörüde geçiş. [105]

[Sidenote: Londra'nın kasaba memuru Pavier de kendini yok ediyor,
garip koşullar altında.]

Daha da dikkat çekici bir hikaye Bainham'ın infazıyla bağlantılıdır.
Pazibe bulunan yerleşik yetkililer arasında "One Pavier" kasaba vardı
Londra Katibi. Bu Pavier Katolik bir fanatikti ve alevler olarak
Kütlemek üzereydi, şiddetli ve küfürlü bir dile patladı.
Yangın parladı ve ölmekte olan acı, kırmızı titreme gibi
Diller eti kemiklerinden yaladı, ona döndü ve dedi ki
"Tanrı seni affetsin ve senden daha fazla merhamet etsin, kızgın reviler,
Bana Shewest. "Sahne yakında bitti; kasaba memuru eve gitti.
Bir hafta sonra, bir sabah karısı Mass'a gittiğinde, hepsini gönderdi.
hizmetkarlar evinden bir bahane ya da başka bir kız, sadece tek bir kız
kaldı ve evin tepesindeki bir garrete çekildi.
Hitabet olarak kullandı. Büyük bir haç duvarda ve kız
Sormak için biraz soru var, odaya gitti ve onu ayakta buldu
"acı ağlamadan" önce. Ona kılıcını almasını söyledi, ki
Paslı ve temizleyin. Gitti ve onu terk etti; O döndüğünde,
Biraz zaman sonra, bir kirişten asılıyordu, ölü. O tekildi
kişi. Tarihçi Edward Hall onu tanıyordu ve söylediğini duymuştu,
"Kral Yeni Ahit'i İngilizce ortaya koyarsa,
onu taşımak için yaşa. Neydi? Bu korkunç figürün anlamı vardı
Cross işkence aniden kendini ortaya çıkardı? Biraz iç ses vardı ona sordu
Mesih'in ayrıldığı zulümleri için duada
Hayattan, son zamanlarda olan kelimelerle bazı yakınlık olabilir
Kendi kulaklarında geliyor mu? Tanrı, ellerine kendini attı,
Onun sefilliğinde kendi kendine güvenen, sadece o saatin acısını bilir.
Gizli yattığı yerde dinlenin ve kendimiz için minnettar olalım
değişmiş bir dünyada yaşadığımızı.

[Sidenote: Şehitlerin iki emri.]

Ancak, mücadele ilerledi; Azizlerin Tahrik Ürünü Led
ihlalin yoluna çıktı ve vücutlarıyla birlikte geniş bir yol döşedi.
Yeni Çağ; Ve bu arada ulus bilinçsizce beklemekti
Düşmanın eserleri kazanıldı ve güvenli bir şekilde yürüyebilir ve alabilirler
mülk. Bilney ve Bainham gibi erkekler kelimelerle ders verirken
Ve yazılar, ayrıca işleyen şişman İngiliz kalpleri vardı
Aynı çatışmanın pratik tarafı, aynı dersleri aşılamak ve
aynı sonuçları kendileri karşılamak. Spekülatif batıl inanç
spekülatif inkarla karşılanacaktı. Pratik putperestlik bir
Kaba hayal kırıklığı yöntemi.

[Sidenote: Kalıntılara ibadet, kökeninde ve istismarında.]

[Sidenote: Bishop Shaxton'un envanteri.]

[Sidenote: Harikalar Çalışan Roods.]

[Sidenote: Boxley Rood.]

[Sidenote: Dovercourt Rood.]

Her manastır, her cemaat kilisesi, o günlerde özeldi
kalıntılar, özel görüntüleri, özel bir şey, çekmek için
insanların ilgisi. Asil ve dindar kalıntıların saygısı
Erkekler, giydikleri elbiseler veya içinde bulundukları bedenler
Ruhlar yaşamış, kendi içinde doğal ve dindar bir duygu idi; Ama vardı
bir dogmaya taşlaştı; Ve diğer tüm yaratıcı duygular gibi
bu kötü sürece gönderilen, bir yanlışlık haline gelmişti,
sadece batıl inanç, bir uyarıcı değil, dindarlığın yerini tutuyor ve
Sürekli dolandırıcılık vesilesi. İnsanlar türbelere teklif getirdi
kalıntıların en büyük potens olduğu varsayıldığı yer. .
Din adamları, teklifleri güvence altına almak, kalıntıları icat etti ve
onlar tarafından çalışılan harikaların hikayeleri. En büyük
Bu şeylerin maruz kalması dini ziyarette gerçekleşti
evler. Bu arada, Bishop Shaxton'un ne için hoş olmayan envanteri
Salisbury piskoposluğundaki kalıntılar adı altında geçti,
Bu popüler venerasyon nesneleri hakkında yeterli bir fikir vermek. Orada
"Belirtme ve cahil insanlara övgüde bulun," dedi. "
zaten ellerime gelen, mükemmel var
Bilgi, kokuşmuş botlar, mucky taraklar, düzensiz rochettes, çürük
Girkler, Pyl'd cüzdanlar, büyük bullocks'un boynuzları, saç kilitleri ve pislik
Kutsal Haç parselleri adı altında paçavra, odun gobbetts ve
Tahminin ötesinde böyle bir hızla. "[107] Bu tür konuların yanı sıra, orada
Bakire veya Azizlerin görüntüleri idi; Her şeyden önce, çubuklar veya
haçlar, özel potens, erdemleri büyümeye başlayan
Ancak şüpheci Protestanlar için belirsiz; Ve şüpheden inkar etmek,
Ve inkardan tutkulu nefrete, birkaç kısa adım vardı.
Roods'un en ünlüsü, eskiden Kent'teki Boxley'ti.
Gülümseyin ve yay ya da kaşlarını çattı ve ibadetçileri olduğu için başını salladı
cömert veya yakın. Bu görüntünün servetleri ve talihsizlikleri
ve güle güle ilişki kurmalı. Ancak başka bir şey vardı
Suffolk'taki Dovercourt, nadiren aşağılık şöhret. Bu görüntü şuydu
Böylesine güç, içinde bulunduğu kilisenin kapısı hiç açıktı
Tüm gelenler için saatler ve hiçbir insan eli onu kapatamazdı. Dovercourt
bu nedenle büyük ve kazançlı bir hac yeri oldu,
tüm zorluk durumlarında komşular tarafından başvurdu. [Sidenote: Güçleri yargılamaya sunuldu,]

Şimdi, birkaç kilometrelik devrenin içinde dört yaşadığı oldu
Rood'un erdemlerinin büyük ölçüde olduğu genç erkekler
şüpheli. Mucizeler yapabilirse, yetenekli olmalı, bu yüzden
kendi maddesini korumayı düşünmek; Ve bir
yeteneklerinin kapsamını belirleyecek pratik test.
Buna göre (Bainham'ın ilk hapis cezası hakkında), Robert
Dedham Kralı, Eastbergholt'tan Robert Debenham, Nicholas Marsh of Nicholas
Dedham ve Dedham'dan Robert Gardiner, "Vicdanları yüklendi
Yüce Tanrı'nın onurunu görmek için böyle bir idol tarafından bu kadar küfür, "
Şubat ayında "Harika Bir Gecede" Hard Frost ile başladı
ve net bir dolunay, Wolds boyunca on mil, kiliseye.

[Sidenote: ve acil durum için eşit olmayan bulunur.]

[Sidenote: Rood yandı.]

Efsanenin ilan ettiği gibi kapı açıktı; Ama hiçbir şey göz korkutucu, onlar
cesurca girdi ve tapınağından "idol" i kaldırarak
palto ve ayakkabılar ve için tutulan konikler mağazası
Hizmetler, çeyrek mil boyunca omuzlarında taşıdılar
durduğu yerden, "
Idol. "Orada yere koyarak, bir ışık vurdular,
Vücuda konikler ve onların yardımıyla, kutsal bir şekilde yaktı
bir kül yığınına kadar görüntü; Eski kuru ahşap "çok kötü yanıyor"
Onları eve doğru bir mil aydınlattı. [108]

[Sidenote: faillerden üçünün icrası.]

Bu gecenin performansı için, eğer şeytan yalanın babasıysa,
O'na ve ailesine, dünyaya karşı dürüst bir işin vuruşuydu
Bu adamları olağan modadan sonra ödüllendirdi. Bunlardan biri, Robert
Gardiner, yapılan aramadan kaçtı ve daha iyi olana kadar kayboldu
kez; Kalan üçü altı ay sonra zincirlerde sallanıyordu
istismar sahnesi. Kaderleri belki de kaçınılmazdı. Erkekler
Büyük hareketlerde ilk olmaya cesaret edin, her zaman kendi kendini taklit eden kurbanlar.
Ama sanırım onların ağartılmasının daha iyiydi
gibbets, tahta bir çubuğun ayaklarında sürünmekten ve
Tanrı ol.

       * * * * * *

[Sidenote: Protestan Paladins.]

[Sidenote: Reformun yanındaki en büyük iki adam.]

[Sidenote: Yaklaşan tiksinti ve bundan yapılmış kullanım.]

Bunlar Reformun İlk Paladinleriydi, Swaying Şövalyeler
ejderhalar ve büyücüler ve dünyayı ortak için yaşanabilir hale getirdi
et ve kan. Söylediğimiz gibi nadiren, büyük adamlar
yetenek, daha nadiren "servet ve istasyon" adamı; Ama erkekler daha çok
açık duyular ve dürüst kalpler. Tyndal dikkat çekici bir insandı ve
Böylece Clark ve Frith olmaya söz verdiler; Ama son ikisi kesildi
kendilerini göstermek için kapsam bulamadan önce; ve Tyndal kalan
yurtdışında, İngiltere'de savaşan savaşın dışında yatmak,
Asil iş, gerçekten de ve geri kalanı sona erdiğinde bitmek,
Şehit tacı; ancak gerçek mücadelede hiçbir rol almak
onun kalemi. Henüz en yüksek güç sırasına sahip iki adam
Protestanlığın tarafı-Latimer ve Cromwell. Onlardan zaten var
bir şey söyledi; Ama şimdi adım atacaklardı.
ileri, artık dağıtılamayan koşullara göre baskı
onları, daha geniş aktiviteye sahip sahnelere; Ve günümüz bir uygun görünüyor
Tarihlerini daha yakından hesaplama vesilesiyle. İhlal olduğunda
Papa onarılamaz hale getirildi ve evde papalık partisi vardı.
askıya alınmış ayaklanma tutumu varsayıldı,
Protestanlar yeni bir aşamaya girdiler. Zulüm sona erdi; Ve bunlar
Sokaklarda ibne taşıyan ya da onların için saklanıyor
hayatlar, bir kerede aniden geçti
siyasi iyilik. Yaz kısa bir süre, kısa bir süre sonra
geri dönen kış; Ancak Cromwell ve Latimer birlikte yakaladılar
geçerken an; Ve bitmeden önce bir iş yapıldı
Bir kez gerçekleştirildiğinde sonsuza dek gerçekleştirilen İngiltere.
Muhafazakar Parti güçlerini geri kazandı ve daha önce olduğu gibi istismar etti;
Ancak ulusun zincirleri kırıldı ve hiçbir kral veya
Rahipler veya devlet adamları sihirli bağlantıları tekrar kaynaklayabilirler.

İngiltere'nin bu kadar derin bir borca ​​borçlu olduğu iki kişinin üzücü
Bu tür yetersiz biyografileri bir araya getirebilir. Ancak denemeliyim
Bilinen küçüklerin taslağını verin.

[Sidenote: Hugh Latimer ailesi. Babası bir Leicestershire
yeoman.]

Latimer'in babası, Thurcaston'un sağlam bir İngiliz yeomanıydı.
Leicestershire. "Kendi toprakları yoktu" ama bir çiftlik kiraladı "
yıla göre dört kilo, "Hangisi"
düzine adam; "
otuz inek. "[109] dünya onunla zenginleşti; kurtarabildi
Oğlunun eğitimi ve kızlarının bölümleri için para; Ama o
serbest ve misafirperver; Zavallı komşuları için açık bir ev tuttu;
Ve o da iyi bir vatandaştı, çünkü "Kralın bir koşum takımı buldu
Kendisi ve atı, "Ülkesi için savaşmaya hazır, eğer
isminde. Ailesi "tanrısallık ve korkusu içinde yetiştirildi
Tanrım; "Ve tüm noktalarda eski Latimer değerli görünüyor,
Gerçek İngiliz büyüklüğünün dik, dik adam.

[Sidenote: Reformcu 1490'da doğdu,]

[Sidenote: Ve çiftlik evinde cesur bir İngiliz çocuk olarak büyüdü.]

[Sidenote: Cambridge'e gidiyor.]

Birkaç çocuk vardı. [110] Reformcu 1490'da doğdu, bazıları
Gaspçı Richard'ın Bosworth'ta öldürülmesinden beş yıl sonra.
Bosworth Thurcaston'dan büyük bir mesafe değil, Latimer the Baba
Muhtemelen savaşta, bir tarafta veya
diğer,-o zamanlarda sağ taraf, kolay bir mesele değildi
Seç,-ama yeni hükümetin iyi bir hizmetkarı oldu-ve
Little Hugh, yedi yaşında bir çocuk olduğunda,
onun için zırh, "Blackheath Field'a gittiğinde." [112] asker olmak
Kendisi, yaşlı beyefendi oğullarına vermeye dikkat ediyordu, başka ne olursa olsun
Onlara sağlam bir askerin eğitimi verdi. "O gayretliydi" diyor
Latimer, "Bana Yay ile ateş etmeyi öğretmek için: Bana nasıl çizileceğini öğretti,
Vücudumu yayda nasıl yerleştiririm-kolun gücü ile çizilemez,
Diğer uluslar yapar, ancak vücudun gücü ile. Yaylarım vardı
Benim yaşım ve gücüme göre beni aldım; Bunlarda arttıkça benim
Yaylar daha büyük ve daha büyük hale getirildi. "[113] Bu eğitim altında ve
Çiftlik evinin sağlıklı atmosferi, çocuk iyi zenginleşti; ve
Ve güle güle, vaat belirtileri göstererek okula gönderildi. O zaman
On dört, şimdiye kadar yerine getirilen vaatler, babası
onu Cambridge'e aktardı. [114]

[Sidenote: Clare Hall Üyesi seçildi ve tanrısallık haline geliyor
öğrenci.]

[Sidenote: Bilney tarafından "Ölümün Gölgesi" nden dönüştürüldü.]

[Sidenote: Vaazlarında kanıtlandığı gibi Latimer'in bilgisinin kaynakları.]

Yakında üniversitede ayık, çalışkan bir öğrenci olarak biliniyordu. -Den
On dokuz, Clare Hall Üyesi seçildi; Yirmi yaşında onu aldı
derecesi ve sessizce kabul ettiğinde ilahi öğrenci oldu,
Mantıklı bir adam, inanmak için gündeme getirildiği doktrinler.
VIII. Henry. Luther'e karşı yazıyordu, Latimer
Kızlık Kılıcını Melancthon'a yapılan bir saldırıya uğrattı; [115] ve
Kaldı, dedi otuz yaşına kadar, "Karanlıkta ve gölgesinde
Ölüm.
"Tanrı'nın onu bilgiye çağırdığı enstrüman." Bilney'de,
Şüphesiz, sağlam bir eğitmen buldu; Ama dikkatli bir okuyucusu
Vaazlar, borçlu olduğu bir öğretinin izlerini görecek
insan ustası. Onun en derin bilgisi ona çalan
bilinçsizce yaşam deneyimi ve dünya. Onun sözleri
bir mühürün açık izlenimi gibidir; hesabı ve sonucu
İngiliz erkeklerin durumunda ilk elden alınan gözlemler ve
Saraydan tüm rütbelerde, tüm rütbelerde,
hapishane. Kitaplarla büyük tanıdık gösteriyor; İncil ile çoğu
Tümü; patristik ilahi ve okul tanrısallığı ile; ve tarih, kutsal
Ve küfür: Ama eğer hepsi olsaydı, o olmazdı
Reformun Latimer'ı ve İngiltere Kilisesi,
Belki de günümüzde burada. Bir yıl boyunca doktor gibi
Bir hastanede pratik deneyim, bir dolap yaşamından daha fazlasını öğretir
çalışma, Latimer yaşının yaştaki zihinsel bozukluklarını öğrendi;
Ve o sanatın sırrı başka bir adam yok, ne kadar iyi olsa da, akıllıca,
ona öğretebilirdi. O bir yankı değil, bir sesti; Ve onu çizdi
Çeşmeden yeni düşünceler-Tanrı'nın olduğu dönemin gerçeklerinden
onu yerleştirmişti.

[Sidenote: Cambridge'de vaiz olarak ilk itibarı.]

[Sidenote: Adreslerinin kişisel karakteri.]

[Sidenote: Ely Piskoposunu rahatsız ediyor.]

[Sidenote: Wolsey'in Piskopos'un şikayetine ilişkin yargısı.]

Cambridge'de bir vaiz olarak erken ünlü oldu, "
Seatiar adam, "asil bir efendinin onu daha sonraki hayatta aradığı gibi,
Yetkili haksız kişiler için zahmetli. "Yok, hariç
sert boyunlu ve sünnetsiz, vaazından uzaklaştı,
günahın yüksek tespitinden etkilenmeden söylendi ve taşındı
tüm tanrısallık ve erdem için. "[116] ve cüretkar sadeliğinde, o
kendini her zaman bireysel dinleyicilerine hitap etti ve sözlerine bir
kişisel uygulama ve genellikle erkekleri adıyla ele almak. Bu alışkanlık
1525'te ilk zorluğa getirdi.
Üniversite, Ely Piskoposu kiliseye geldiğinde, merak ediyor
onu duymak için. Piskopos oturana kadar durakladı; Ve ne zaman
tavsiye etti, konusunu değiştirdi ve ideal bir resmini çizdi
bir prelat olarak prelate olması gerekir; özellikleri, olmasına rağmen
Söylemiyorum, denetçilerininkinden çok farklı. Piskopos
Latimer için gönderen Wolsey'e şikayet etti ve ne olduğunu sordu
söz konusu. Latimer vaazının maddesini tekrarladı; ve diğer
Daha sonra Wolsey'i çok net bir şekilde gösteren konuşma izledi
konuştuğu kişinin. Gözden daha hızlı görülmedi
Kardinal, gerçek bir adam ve bir sahtekâr arasındaki fark; Ve o
suçluya vererek Ely'nin suçlamalarının piskoposuna cevap verdi
İngiltere'deki herhangi bir kilisede vaaz verme lisansı. "Ely Piskoposu yapamazsa
Burada tekrarladığınız gibi bu doktrine uyun, "dedi"
Sakalına vaaz et, ne yapacağını söylemesine izin verin. "[117]

[Sidenote: onu koruyan Latimer'in zihninin pratik karakteri
spekülatif zorluklardan.]

Böylece güçlendirilmiş Latimer, üniversitenin dikkatsizce yoluna devam etti.
yetkililer ve muhtemelen bunlara meydan okuyor. O hala ortodoksdu
Teorik inanç noktaları. Zihni yerine pratikti
spekülatif ve olmayan sonuçlara varmakta yavaştı
Eylem üzerine derhal yol. Ona hiçbir ücret tutturulamazdı,
kesinlikle suçlu; Ve bununla ezilemeyecek kadar güçlüydü
Bir sapkınlık eylemi olarak muamele gören zorlayıcı zulüm
impostür veya suçluluk.

[Sidenote: Wolsey'in düşüşünde Kraliyet Papaz olarak atandı.]

[Sidenote: Latimer, Protestanlar adına Henry'ye hitap ediyor.]

Ancak Wolsey'in düşüşünde kesinlikle susturulmuş olurdu: eğer
Sir Thomas'ın eline düşmüş olsaydı, belki de
erken feda edildi. Ama neyse ki, taze bir
Kraldaki koruyucu. Henry onu duydu, onun için gönderildi ve
karakterinin içgüdüsel olarak tanınması, onu kraliyetten birini atadı
Papazlar. Şimdi Cambridge'den ayrıldı ve Windsor'a kaldırıldı, ama sadece
Kraliyet patronuna Cambridge'i tedavi ettiği gibi özgürce davranın
Doktorlar,-herhangi bir saygı yoktu, çünkü en saygılıydı,
Ama istenmeyen gerçek konuşmaya cesaret eden en yüksek saygıyla
Gerçek unutulmuş gibi görünüyor. 1530'da papaz oldu-
Henry'nin daha fazla sorumlu olduğu yeni zulüm
örtük tanışma. Latimer, kendi vicdanı dışında otorite olmadan,
Ve Tanrı'nın yanında olduğu güçlü kesinliği, kendini attı
spoiler ve avları arasında ve krala yazarak protesto
en gerçek adamları ezen adaletsizliğe karşı
hakimiyetler. Mektup eklemek için çok uzun; Kapanışı gösterebilir
Zavallı bir rahip, zorlu VIII. Henry'ye hitap etmeye nasıl cesaret edebilir.:

"Tanrı'ya, lütfunun dünyevi bilgeliğe dikkat edebileceği için dua ediyorum.
Tanrı'nın önünde aptallıktır; bunu yapabileceğinizi [hangi] komuta eder,
Ve kendi görüşünüzde iyi görünen değil, sözsüz
Tanrı; lütfunuzun onun görüşünde kabul edilebilir bulunabileceğini ve
kilisesinin üyeleri; Ve ofise göre
lütfunu aradı, onun sadık bir bakanı bulunabilirsin
Hediyeler, ve inancının bir savunucusu değil: çünkü onu savunmayacak
insan ya da insanın gücü tarafından, ama sadece onun sözüyle,
her zaman daha fazla savundu ve bu insanın gücünün çok üstünde veya
sebep.

"Bu nedenle, zarif kral, kendinizi hatırlayın; ruhunuza acıyor;
ve günün elinizin altında olduğunu düşünün.
Ofisiniz ve kılıcın tarafından dökülen kanın. İçinde
Hangi gün, lütfunuzun kararlı bir şekilde durabileceği ve utanmayabileceği,
Ama hesaba katılmanızda net ve hazır olun ve (dedikleri gibi),
_Quietus est_ Kurtarıcı Mesih'imizin kanıyla mühürlendi, sadece
O gün hizmet, ölüm yaşayan ona günlük duam
Babasına sürekli olarak bizim için lütuf için dua eden günahlarımız;
Kime sonsuza dek onur ve övgü. Amin. Tanrı'nın Ruhu
lütfunuzu koruyun. "[118]

[Sidenote: şefaati etkisizdi,]

[Sidenote: Ama Kralın artan saygısını kazandı.]

Neredeyse kaydedilmemiş ihtişamın bir adresini sonuçlandıran bu kelimeler,
ne yazık ki bizim için ilgi duymazlar, ancak
onları yazan rahip karakteri ve oldukları kral
yazılı. Zulmün eli kalmadı. Raf ve
Lash ve pay kurbanlarını talep etmeye devam ettiler. Şimdiye kadar öyleydi
Boşuna emek. Ancak mektup, sonsuza dek konuşmaya devam ediyor
Latimer cesareti; Ve bir şey konuşmak için, bir prens için
böyle bir cüretkar olan fakir yeoman oğlunun asilliğine saygı gösterin
Ona bir erkek için bir erkek olarak yazmak için. Böyle yazmış olmak
Bir zorlama, kasıtlı olarak yürürlüğe girdiği gibi cesur bir adımdı. Beğenmek
Çoğu cesur eylem, ödüllendirilmedi; Henry hiç kaldı
Ne kadar sonra, ondan yaygın olarak bölünmüş, sarsılmaz arkadaşı.

[Sidenote: Mahkemeden Batı Kingston'a emekli oluyor, ancak vaaz veriyor
Ülke hakkında yaygın olarak.]

1531'de kral ona Wiltshire'da West Kingston'un yaşamını verdi.
Nerede bir süredir emekli oldu. Yine de kısmi bir dinlenme oldu. O vardı
Cambridge'den vaiz olarak özel bir lisans,
(Kralın Ekspres Yaptırımıyla) [119] Aldığı güçler
Wolsey'den. Davet edildiği herhangi bir piskoposlukta vaaz verebilir; Ve
Bir ülke cemaatinin yaslanmasına bu kadar fırtınada uzun zamandır izin verilemezdi
Latimer zamanları. Kötü sağlık vardı, baş ağrısından rahatsız oldu,
plurezi, kolik, taş; Bedensel anayasası,
üzerine yapmak zorunda kaldığı talepler. [120] Ama mücadele etti,
Londra'ya, Kent'e, Bristol'a, her yere seyahat etmek
Fırsat onu aradı; Piskoposlar tarafından yıkım için işaretlenmiş, eğer öyleyse
Kıskanç olmayan bir kelimeye ihanete uğradı ve kendisi sürekli yaşıyor
ölüm beklentisi. [121]

[Sidenote: Stokesley'den önce atıfta bulunuldu,]

[Sidenote: Ve ölüm bekliyor.]

Londra Piskoposu uzunluğunda Latimer'in gücünde olduğuna inanıyordu.
"Bir şirketin isteği üzerine"
Tüccarlar, "[122] 1531 kışının başında; ve yakında
Yaşamına döndükten sonra, atıfta bulunulacağı konusunda bilgilendirildi
Stokesley'den önce. Mahalledeki arkadaşları ona yazdı,
Açıkçası harika bir alarm içinde ve kendini temizleyebileceğinden daha endişeli
bunu yapabilmesini beklemekten daha; [123] Kendisi, gerçekten,
neredeyse sonun geldiğini düşünmüştü. [124]

[Sidenote: 10 Ocak]

[Sidenote: Şüpheli sapkınlık vakalarında kovuşturma yöntemi.]

[Sidenote: Latimer'e karşı suçlama toplantıya gönderildi.]

[Sidenote: Mahkumiyetinin çabaları, yeteneğiyle şaşkına döndü
cevap vermek.]

Alıntı birkaç hafta ertelendi. Sonunda,
10 Ocak 1531-2, [125] ve Sir Walter Hungerford,
Farley. [126] Suçlandığı suçlar kesin
Özel olarak tanımlanmamış "aşırılık ve usulsüzlükler"; ve uygulaması
Bu gibi durumlarda piskoposlar, kovuşturmayı eylemlerle sınırlamak değildi
kararlı, ancak üzerinde varsayılan bir dizi makale çizmek için
sanık kişinin ortodoksisinin şüpheye açık olduğunu ve
Onu her birine ayrı ayrı sorgulayın. Latimer ilk olarak incelendi
Stokesley; Daha sonra piskoposlar tarafından çeşitli zamanlarda toplu olarak;
Ve son olarak, kendisine bazı formüller gönderildiğinde,
İmzalamayı reddetti, davası toplantıya aktarıldı. .
Konvokasyon, bildiğimiz gibi, o zaman onların premunire ile zorluk çekti;
Vücudunu yakarak üzüntülerinde kendilerini teselli ettiler
Tracy; Ve yakarak memnuniyetle daha fazla rahatlık alacaklardı
Latimer. [127] En yakın çapraz sorgulamalara gönderildi.
kendini taahhüt edeceği umudu. En çok onun olduğunu hissettiler
Krallık'ta onlara tehlikeli insan ve alışılmadık bir şekilde çalıştılar
Mahkumiyetini sağlamak için sabır. [128] Ortak bir insanla yaparlardı
hızla başarılı oldu. Fakat Latimer şehit olmak için acele etmedi; O
şehitlik zamanı geldiğinde sabırla şehit bir şekilde şehit olurdu; Ama o
Dürüstçe kimsenin "ölmek için rıza göstermesi" gerektiğini hissettim
canlı; [129] ve piskoposluk sorgulayıcılarını kendileriyle şaşırttı
silahlar. Röportajlarından birinin en çok açık bir açıklamasını bıraktı
onlarla.

[Sidenote: Piskoposlar Öncesi Latimer.]

"Bir zamanlar sınavdaydım," diyor beş ya da altı piskoposdan önce [130] "
Çok kargaşa yaşadığım yer. Her hafta, üç kez, sınava geldim,
Ve bir şeyler almak için birçok tuzak ve tuzak atıldı. Şimdi Tanrı biliyor,
Yasadan habersizdim; Ama o Tanrı bana cevap ve bilgelik verdi
konuşmalı. Gerçekten Tanrı'dı, çünkü onlardan hiç kaçmamıştım. -Den
Sonunda, asılmış bir odaya muayene edildim.
Arras, daha önce incelenmeyeceğim, ama şimdi, şu anda,
Oda biraz değiştirildi: çünkü daha önce hiç olmayacak
Bacada ateş olmak için, [131] Şimdi yangın alındı ​​ve
baca üzerinde asılı asılı arralar; Ve masa yakınında duruyordu
baca sonu, böylece masa ve baca sonu arasında durdum.
Bu piskoposlar arasında beni inceleyen bir tane vardı
çok tanıdık ve onu büyük arkadaşım, yaşlı bir adam için aldı ve o
SATE SONRAKİ MASA SONU. Sonra, diğer tüm soruların yanı sıra,
bir, çok ince ve kurnaz bir ve gerçekten yapamadığım gibi
Çok büyük bir tehlike düşünün. Ve ne zaman cevap verdiğimde, 'Sana dua ediyorum,
Usta Latimer, 'dedi,' konuş; Ben çok kalın işitme duyuyorum ve
İşte uzakta oturan birçok kişi. ' Buna hayret ettim, teklif edildiğim için
Konuşmak ve yanlış kabul etmeye başladı ve bacaya bir kulak verdi; Ve,
Efendim, orada bacada, bezin arkasında yürüyen bir kalem duydum. Onlar
Tüm maden cevaplarını yazmak için orada bir tane atamıştı; emin oldukları için
Onlardan başlamamam gereken iş: onlardan başlangıç ​​yoktu:
Tanrı benim iyi efendimdi ve bana cevap verdi; Asla olamazdım
kaçtı. Soru şuydu: 'Usta Latimer, düşünmüyor musun,
Vicdanınız, sapkınlıktan şüphelendiğiniz mi? '-Bir ince
Soru-çok ince bir soru. Barışın tutulması yoktu
sert. Barışımı tutmak kendime hatalı olmaktı. Cevaplamak için
Tehlike dolu her şekilde. Ama bana her zaman cevap verdi,
Bana yardım etti, yoksa asla kaçamazdım. _Ostendite Mihi
Numisma nüfus sayımı. Onlar
Onu yok etmek için tuzak attı, ama onları kendi başlarına devirdi
tuzaklar. "[132]

[Sidenote: Krala hitap ediyor ve kurtarıldı.]

Ancak piskoposlar, bağlılıklarında iyi olan erkekler değildi.
yasalar; ve ona rağmen, Latimer ile hastalanırdı
diyalektik yetenek. Aforoz edildi ve hapsedildi ve yakında
daha kötü ekstremitelere düştü; Ama son anda itiraz etti
Krala ve değerini bilen kral, olmasına izin vermez
kurban edildi. Önerilen makalelere abone olmayı reddetmişti.
O. [133] Henry, onun olmadığını,
meselenin daha fazla bastırılması gerektiğinden zevk; İçerilerek
kendileri genel bir sunumla,
Başpiskopos, daha özel onaylar vermeden. Bu
Asil mektubu için Latimer'e ödül ver. O mutfazdı ve geri döndü
Onun cemaati, yangından bir marka olarak kapanmış olsa da.

Kısa bir süre sonra gelgit döndü ve reform yeni bir
faz.

[Sidenote: Thomas Cromwell.]

Hugh Latimer'in hayatının kısa bir taslağı,
İngiliz tarihinin geniş akışı ile harmanlanmıştır. İle ilgili olarak
Devletin zorunluluklarının iktidara çağırdığı diğer çok büyük adam
Onunla eşzamanlı olarak, bilgilerimiz çok daha az tatmin edicidir.
Latimer'in erken hikayesi hakkındaki bilgimiz bize parçalarda geliyor
sadece, ancak içinde taslak olabileceği bazı işaretler var
kesin olarak belirlenir. Bir bulut gençliğe ve erken
Thomas Cromwell'in erkekliği, sadece aralıklarla yakaladığımız
otantik gerçeklere bakış; Ve bu birkaç gerçeklik parçası görünüyor
daha ziyade bir erkeğin gerçek hayatından ziyade bir romantizme ait olmak.

[Sidenote: Lincolnshire'ın Cromwells'lerinden biri olan babası öldü
erken.]

[Sidenote: Annesi yeniden evlenir ve oğlu bir vagabond olur.]

[Sidenote: Roma'ya yaptığı yolculuğun vahşi hikayesi.]

[Sidenote: İtalyan gezintileri.]

[Sidenote: Floransa Bankacı.]

Malleus Monachorum, Cromwell, iyi İngiliz ailesiydi, aidiyet
Lincolnshire Cromwells. Bunlardan biri, muhtemelen daha genç
Kardeş, Londra'ya taşındı ve bir ironfoundry ya da başka bir
Putney'de bu açıklamanın işi. Bir bayanla evlendi
Sadece onun kız kardeşi olduğunu bildiğimiz saygın bağlantılar
Derbyshire'daki bir beyefendinin karısı, ama adı görünmeyen. [134]
Eski Cromwell erken ölüyor, dul bir şekilde yeniden evlendi,
kumaş-merchant; ve kendini böyle yapan ilk kocanın çocuğu
İngilizce hikayesinde harika bir isim, tanınmış servetle bir araya geldi
üvey oğlu ve geniş dünyada bir vagabond oldu. Onun grafiği
Kurs bizi tamamen başarısızlığa uğratır. Daha sonraki yaşamda bir gün elinden salladı
Old Bellringer, Sion House'da bir kalabalıktan önce ve onlara anlattı
Bu "bu adamın babası ona ihtiyaçlarında birçok akşam yemeği vermişti. "
Ve Foxe tarafından bir
Papa'dan bir yenileme elde etmek için Roma'ya bir keşif gezisinde parti
Boston kasabası için bazı dokunulmazlıklar ve hoşgörü; bir hikaye
Lincolnshire ile bağlantısından bir tür güvenilirlik elde eder,
ancak tutarsızlık ve ihtimalle doludur. Hala popüler olanı takip etmek
Efsane, onu 1515 sonbaharında kapıda düzensiz bir şeritli buluyoruz
Frespobaldi'nin Floransa'daki bankacılık evi, yardım için yalvarıyor.
Freskobaldi'nin Londra'da bir kuruluşu vardı [135]
Orası; Ve bir İngiliz yüzü görmek ve görünüşe göre dürüst bir yüz, sordu
Kim ve ne oldu. "Ben, efendim," quoth o, "
İsim Thomas Cromwell; Babam fakir bir adam ve mesleğe göre
kumaş kabı; Ülkemden saptım ve şimdi İtalya'ya geliyorum
Garigliano'da devrilen Fransızların kampı ile
Pike ve Burganet'i yanında taşıyan bir footman'a sayfa idi. "
Çocuğun tarzında bir şeyin bankacının
faiz; Onu evine aldı ve onu orada tuttuktan sonra
Kalmayı istediği sürece, ona bir at ve on altı ducat verdi
İngiltere'ye evine yardım edin. [136] Fox, ilk İngilizce otoritesidir
hikaye; Foxe onu romancı Bandello'dan aldı; Ama öyle
Cromwell'in erken yaşamının bir taslağını onayladı veya uyumlu hale getirdi
İmparatorluk Büyükelçisi Chappuys'un Mektubu, Şansölye Granvelle.
"Usta Cromwell," diye yazdı Chappuys 1535'te, "fakir bir oğlu
Londra'dan dört mil uzakta küçük bir köyde yaşayan ve
Parish Churchyard'da ortak bir mezara gömüldü. Gençliğinde
Biraz suç, hapsedildi ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. O gitti
Flanders'a ve bundan sonra Roma'ya ve İtalya'daki diğer yerlere. "[137]

[Sidenote: Wolsey'in hizmetine giriyor.]

İngiltere'ye dönerek, bir Woollen-Lealer'ın kızıyla evlendi ve
biriktirdiği veya miras aldığı işin ortağı oldu
Önemli bir servet. [138] Daha sonra koşullar onu getirirken
Hala genç, liyakatini keşfeden Wolsey ile temas halinde onu aldı
ve 1525'te onu en önemli çalışmada istihdam etti
Papa'nın sahip olduğu küçük manastırları ziyaret etmek ve parçalamak
Yeni kolejlerin temeli için verildi. Bununla nişanlandı
iki yıl boyunca iş ve o kadar verimliti ki
hoş olmayan bir şöhret ve davranışlarının şikayetleri yollarını buldu
kral. Ancak bu şikayetlerden hiçbir şey gelmedi ve Cromwell
düşene kadar kardinal ile kaldı. [139]

[Sidenote: Cromwell'in Wolsey'in düşmesi üzerine asil davranışı.]

[Sidenote: Esher'deki sahne.]

[Sidenote: Cromwell'in ortak sözü, ya da mar.]

[Sidenote: Wolsey'in evde itiraz etme girişimini yendi.
Commons,]

O zaman onun içinde olan gerçekten asil doğa kendini gösterdi.
Esher'deki kasvetli hapsetmesiyle efendisine eşlik etti [140]
o insanın dışartı sefilliğini yumuşatmak için yapabileceği her şeyi yapmak;
ve bir yer aldığı Parlamento toplantısında,
ona hala daha cesur bir hizmet sundu. Lordlar bir faturayı geçmişti
Wolsey, şiddetli, haklı ve kötü niyetli. BT
Commons'a gönderilecekti ve Cromwell bir
muhalefet. Cavendish onun en karakteristik bir açıklamasını bıraktı.
Esher'i bu deneme zamanında bırakmak. Neşesiz bir Kasım akşamı
Yağmur ve fırtına ile kapanıyor. Wolsey üzüntüyle parçalandı ve
hastalık; ve retinue ile ayrılarak alışılmadık bir şekilde yargılanmıştı
Onları daha fazla tutmaya isteksiz olarak eve göndermişti.
düşmüş servetler. Hepsi gittiğinde, "Rabbim" diyor Cavendish,
"Odasına geri döndü, hizmetkarlarının ayrılmasını yaktı,
Onu en iyi şekilde rahatlatan Usta Cromwell'e inliyor
Rabbim ona Londra'ya gitmesi için izin verebilir ve istedi
Tekrar gelmeden önce ya da Mar'ı yapardı; hangisi her zaman onun
ortak söz. Sonra Rabbim ile gizlice uzun iletişimden sonra, o
ayrıldı ve atını aldı ve Londra'ya gitti; Kimin ayrılmasında
tarafından veda ettiği kimindeydi ve dedi ki, kısa bir süre beni duyacaksın,
Ve eğer iyi bir şekilde hızlanırsam, bu ikisinin içinde tekrar burada olmayacağım
günler. "[141] İyi hızlandı." İki gün sonra tekrar çok geldi
hoş bir yüz ve Rabbime gelmeden önce benimle buluşma,
bana, güvendiği yere ayağına koymak için macera ettiğini söyledi
Kısa süre sonra daha iyi kabul edilmek veya hepsi bitti. "
Alt evdeki itirazın ilerlemesi ve
Makaleler tek tek. Akşam eser'e gitti
talimatlar. Sabah yine Parlamento'daki yerindeydi;
Ve savunmayı o kadar ustaca gerçekleştirdi ki, sonunda attı
Bill, kurtardı Wolsey ve kendisi "her bir tahmine dönüştü
İnsanın görüşü, efendisinin davasındaki dürüst davranışı için,
en sadık hizmetçi sayıldı, [ve] tüm erkeklerden büyüktü
övgüde bulundu. "[142]

[Sidenote: Ve kralın hizmetine geçer.]

Henry şövalyesine ve belki de yeteneğine hayran kaldı. Wolsey kaybı
efendim düşünemedikçe onu çok yetenekli bir adam olmadan terk etmişti
Thomas daha fazla, konseyinde ve daha fazlasını hesaplayamadı
Roman karşıtı politikasında destek için; Bu nedenle, boşuna sevindi
kendisi bu kadar nadir gören bir adamın hizmetinin
sadakat ve en abl'in en ablası tarafından eğitilmiş olan
yaş. [143]

Wolsey Cromwell, bir arkadaş dışında daha fazla hizmet veremezdi ve
Sıcak arkadaşı sonuna kadar kaldı. Kral sekreteri oldu,
Hükümeti Avam Kamarası'nda temsil etmek ve bir kerede
iktidara yüksek yol. Ona hırslı diyemem; Hırslı Bir Adam
neredeyse hiç bu kadar rafine bir politika izlemez miydim veya
Düşen bir bakana bağlı kalarak kazandığı hayranlık. O yaptı
Büyüklük Aramayın,-Büyüklük onu İngiltere'deki adam olarak aradı
En çok onu taşımaya uygun. Onun işi olan önlemleri hazırlamaktı
Hükümet tarafından Parlamentoya sunulacak. Onun etkisi,
Bu nedenle, olayların olduğu bir hızla mutlaka büyüdü
olgunlaşma; Ve kesin adım atıldığında ve kral
Evli, reformun sanal davranışı ellerine geçti.
Protestan eğilimleri henüz bilinmiyordu, belki de kendi başına
vicdan; ne de sonuna kadar belirli bir spekülatife ulaşamazdı
Mahkumiyetler. İktidara yükselirken Protestanlara doğru çekildi
onu sadece bunlara güvenmeye zorlayan doğasının bütünlüğüne göre
kendisi gibi dürüst olan.


Notlar:

[1] Lollard kelimesinin kökeni her zaman tartışmalı bir soru olmuştur.
Bunu Lolium'dan almayı düşünüyorum. Onlar mısırdaki "daralar" idi
Katoliklik.

[2] 35 ed. BEN.; Carlisle Tüzüğü, Cap. 1-4.

[3] 35 ed. I. Cap. 1-4.

[4] 25 ed. III. Stat. 4. Bu eylemin önsözündeki bir madde,
Önemli bir erastian tenli: _come seinte Eglise estoit forde en
Estat de Prelacie Deins Le Royaulme Dengleterre par le dit roi et ses
Progenitours, ET Countes, Barons, ET Nobles de Ce Royaulme et Lours
Ancestres, pour eux et le poeple enfourmer de la lei dieu._
İngiltere Kilisesi, halefleri tarafından kurulmamıştır.
Havariler, ancak kral ve soylular tarafından, VIII. Henry'nin iddiası
Üstünlük tam olarak anayasanın ruhundaydı.

[5] 38 ed. III. Stat. 2; 3 ric. İi. kapak. 3; 12 Ric. İi. kapak. 15; 13 Ric.
İi. Stat. 2. Bu eylemlerden ilki değişen bir paragraf içeriyor
Papalardan kendilerinden Roma yetkililerine suçlama
Mahkemeler. Tüzüğün Eide et Confort du'da yürürlüğe girdiği söyleniyor
Pape Qui Moult Sovent A Estee Trublez Par Tieles ve Semblables Clamours
et Impetracions, et qui y meist Voluntiers Sözlü Remedie, si sa
Seyntetee estoit sur ces enfourne'u seçti. Bu pasajı görmüştüm
uzun parlamentonunki gibi nezaket kurgusu olarak
I. Charles adına birlikler, maddenin şüpheli ihmali,
Ancak, daha sonra yapılan tüzüklerin çevirisinde
VIII. Henry'nin yıllar. Bir yorumu daha elverişli bir şekilde haklı çıkarır
Papaların niyetleri.

[6] Abbotlar ve piskoposlar iyi protesto etti. Protestoları okundu
Parlamento ve rulolara girdi. _Rot. Parl._ III. [264] alıntı yapıldı
Bu işlemleri tam olarak açıklayan Lingard.

[7] 13 Ric. İi. Stat. 2.

[8] Bkz. 16 RIC. İi. kapak. 5.

[9] Bu, daha sonra olan kursta hatırlanacak
ardından VIII. Henry yönetiminde Parlamento izledi. kaldırmadan önce
İlk meyvelerin ödenmesi.

[10] Lingard diyor ki, "
Kral mahkemelerinin kararnamesini uyguladılar,
aforozlu. "-Cilt III. S. 172.
Parlamento, 16 Ric. İi. kapak. 5, cümlenin
telaffuz edildi.

[11] 16 RIC. İi. kapak. 5.

[12] age.

[13] 16 Ric. İi. kapak. 5.

[14] Lewis, Wycliffe_ _Life.

[15] Eğer böyle bir _Scientia media_ insanına izin verilebilirse,
Kesinlik ve üstü varsayım, bu ikna demeliyim
Durham'da doğdu.-Fuller's _worthies_, cilt. I. s. 479.

[16] _ Kilisenin son yaşı 1356'da yazılmıştır. Bkz. Lewis, s. 3.

[17] Leland.

[18] Lewis, s. 287.

[19] 1 Ric. İi. kapak. 13.

[20] Walsingham, 206-7, Apud Lingard. Ancak gözlemlenmelidir,
Wycliffe'nin kendisi argümanlarını kesinlikle mülküyle sınırlandırdı.
din adamları. Bkz. Milman'ın _ Latin Hıristiyanlığı Historisi_, Cilt. V. s.
508.

[21] Walsingham, s. 275, Apud Lingard.

[22] 5 RIC. İi. kapak. 5

[23] Wilkins, _conccia_, iii. 160-167.

[24] _de Hereto Comburendo._ 2 Hen. IV. kapak. 15.

[25] Stow, 330, 338.

[26] _rot. Parl._ IV. 24, 108, Apud Lingard; Rymer, IX. 89, 119, 129,
170, 193; Milman, cilt. V. s. 520-535.

[27] 2 tavuk. V. Stat. 1, kapak. 7.

[28] Bir erkeğin popüler görüşünün
sahnede ona atanan karakter; Ve kapanana kadar
On altıncı yüzyıl Sir John Oldcastle, profesyonel soytarı olarak kaldı
İngiliz komedi. Hayatta bu şekilde atanan karakteri taşıyor olsun
O, söyleyemiyorum. Henry V.'nin popülaritesi ve ihtişam
Fransız savaşlarından, ona karşı çıkan herkesi renklendirmek için şüphe yoktu
hak ettiklerinden daha siyah bir gölgeyle: ama neredeyse kesin
Shakspeare, Falstaff'ı Oldcastle'ın bir portresi olarak niyet etmese de,
Karakteri tasarlarken onu düşündü; Ve tamamen
Londra tarafından kamu falstaffının temsil etmesi gerektiğinden emin
Oldcastle. "Yaşlılarım
kalenin "kazara olması gerekir; ve
Falstaff'ı bir kez yeniden tanıtmaya söz verirken _henry dördüncü_
Dahası, Shakspeare, "Nerede bildiğim her şeyden ölecek
Ter, Oldcastle bir şehit öldü ve bu adam değil. "O vardı,
Bu nedenle, kesinlikle man_ ve falstaff olması gerekiyordu
Lollard Hero'nun karakterinin İngiliz anlayışını temsil etti.
Bununla birlikte, kayıtları inceleyen Dean Milman'ı eklemeliyim
bu olağanüstü kişinin karakterine ışık tutmaya devam eden
Ayrıntılı bakım ve yetenekle, onun lehine kesin olarak sonuçlanır.

[29] Henry VI. Lollards'ın üzerine yazılmış
1431, _archaeologia_, cilt. Xxiii. P. 339, & c. "Tanrı olarak
Bilin, "diyorlar." Asla yasalarına tabi olmayacaklar
insanınkine, ama gevşek ve soymak, reve ve işten çıkarma, öldürmek
ve tüm tasarruf ve ibadet adamlarını yok ettikleri gibi
Babamızın günlerinde; ve bayanlar ve Lurdains Lordlar yaparlardı. "

[30] Londra'da organize bir toplumun Bildirileri Hıristiyan denir
Gönüllü katkılarla desteklenen kardeşler, dağılımı için
Kilisenin doktrinlerine karşı yollar: _rolls House Ms._

[31] Hale's _PRECEDENTS_. Londra ve Lincoln Regists, Foxe,
Vol. IV.; ve MS. Başpiskopos Morton ve Warham'ın kayıtları
Lambeth.

[32] Knox'un İskoçya'daki Reformun Historisi_.

[33] Ayrıca size bu dalgıç zamanlarına ve özellikle Robert'ta size itiraz ediyoruz
Durdant'ın evi, Iver mahkemesinin, Staines'e yakın, hatalı bir şekilde ve
Lanet olsun, harika bir sapkınlık kitabında, hepsi [bir] gece, kesin
Evanjelistlerin bölümleri, İngilizce, dalgıçlarda yer almaktadır
Sapkınlığın hatalı ve lanet olası görüşleri ve sonuçları,
Dalgıçlardan şüphelenilen kişilerin varlığı.-Richard'a karşı itiraz edilen makaleler
Butler-Londra Kayıt: Foxe, Vol. IV. P. 178.

[34] Foxe, Cilt. IV. P. 176.

[35] Michelet, _LIFE OF LUTHER_, s. 71.

[36] age.

[37] age. P. 41.

[38] Wood'un _athenae oxonienses_.

[39] Foxe, Cilt. IV. P. 618.

[40] Piskoposların şüpheli gözleri Tyndal'ın ziyaretini keşfetti ve
Beklenecek olan sonuç.

2 Aralık 1525'te Edward Lee, daha sonra York Başpiskoposu, sonra King's
Almoner ve İspanya'ya yapılan bir görevde, Bordeaux'dan Henry'yi uyarmak için yazdı.
Mektup öğretici:

"Lütfen ben olarak bilgilendirildiğimi anlamak için eksenonun
Bu ülkede geçti, bir İngiliz, konunuz,
Talep ve Luther örneği, kim olduğu, tercüme edildi
İngilizceye Yeni Ahit; Ve birkaç gün içinde geri dönmek istiyor
Aynı şey İngiltere'ye basılmıştır. Lütfunun reklamını yapmam gerekmiyor
Eğer dayanılmazsa hangi enfeksiyon ve tehlike işbu işbu vesile olabilir.
Lutherians ile alanınızı yerine getirmenin bir sonraki yolu budur. Hepsinden
Luther'in sapkın görüşleri, kutsal metinlerin çıplak sözlerine dayanır, değil
iyi alındı, ne lütfunun muhtaçta açıldığını anladım
Kraliyet kitabınızın yerleri. Tüm atalarımız, kilise valileri
İngiltere'nin tüm gayretleri yasak ve kaçınmış yayınlanması
İngiliz İncilleri, Kilisenin Anayasalarında Göründüğü Gibi
İngiltere. Nowe, Sire, Tanrı Hıristiyan ile lütfunu sona erdirirken
Standardı bu Filistinlere karşı yerleştirmek ve
onları yen, bu yüzden şüphem yok ama lütfuna yardım edecek
aynı şeyi kovuşturun ve gerçekleştirin-yani,
şimdi başlarını kaldırmayacak; ki bu
İngiliz İncil. Bu tür kitapların aleminde yaptıkları şeyin neye zarar verdiğini biliyorlar
Geçmiş zamanlarda. "-Edward Lee-VIII.
İi. P. 71.

[41] Piskoposların Cevabı: _rolls House MS._ Bkz. Cap. 3.

[42] Piskoposların Cevabı, Cilt. I. Cap. 3.

[43] Bkz. Özellikle _State Papers_, Cilt. Vii. P. 302.

[44] Hıristiyan Kardeşler Bildirileri: _rolls House MS._

[45] Bkz. Bishop Fox'a Wolsey: Strype's _Memorials_, cilt.
I. Ek.

[46] Anabaptist ve Lutheran'ı dağıtmış kişilerin ayrıntıları
Tracts: _rolls House Ms._

[47] Dr. Taylor'dan Wolsey'den: _rolls House Ms._ Clark'dan Wolsey'e: _State
Kağıtlar_, cilt. Vii. s. 80, 81.

[48] ​​Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. İi. P. 189.

[49] Latimer anıları vaazlara ön eklenmiş, s. 3, 4; Ve Strype's'i görün
_Memorials_, cilt. BEN.

[50] Foxe, cilt. V. s. 416.

[51] Londra Piskoposu Tunstall, şimdiye kadar krediye sahipti.
Sir Thomas'ın onu daha fazla uyardığı gibi, onun etkisi, onun etkisi,
Tyndal'ı sadece para tedarik etmek olabilir.-Hall, 762, 763. .
Norwich Piskoposundan Warham'a mektubun ardından
Tunstall sadece onun çözümüne kanonik itaat içinde hareket ediyordu.
Metropolitan:-

"Doğru alçakgönüllü bir şekilde beni iyi lordluğuna övüyorum,
Son zamanlarda mektuplarınızı aldığımı anlamak için aynı
Mayıs ayının 26. günü, yaptığım Lambeth malikanesi
lütfunun son zamanlarda elinize girdiğini algılayın
Yeni Ahit kitapları, İngilizce'ye çevrilmiş ve ötesinde basılmış
deniz; Glosses olanlar da onlara katıldılar
parlaklık olmadan.

"Elbette, myn görüşüne göre, orada zarif ve kutsanmış bir
tapu; Ve Tanrı, şüphem yok, bu yüzden sizi çok ödüllendirecek. Ve ne zaman,
Söz konusu mektuplarınızda, bunu yazdınız, bu konuda ve
Tehlikesi, çözüm sağlanmamışsa, sadece sahip olmamalı
Size dokundu, ama eyaletinizdeki tüm piskoposlar; ve hayır
Holle ücretinin ve maliyetinin sadece içinde dinlenmesi için;
ama onlar ve her birinin kendi adına ilerlemesi ve
Aynı şekilde belirli miktarda paraya katkıda bulun: Benim tarafımdan olacağım
Bu adına ilerlemek ve bunun ödemesini yapmaktan memnun
Hizmetkarınız Üstat William Potkyn.

"Anlamanın memnuniyet duyduğunu, vermek ve ilerlemekten memnunum
Bu adına on işaret ve aynı şeyin teslim edilmesine neden olacak
Kısacası, her piskopos ise, benim tarafım için yeterli olduğunu düşünüyorum
İlinizde katkı gibi, orandan sonra ve
yararlarının özü. Yine de, lütfunuz bu miktar düşünürse
Bu konudaki benim tarafım için yeterli değil, daha fazla zevkiniz biliniyor,
Bu konuda kendime uymaktan memnun olacağım veya başka bir
Kilise ile ilgili madde, eyaletinizdeki konunuz olarak;
Seni uzun zamandır koruyan Yüce Tanrı bildiği gibi. Suffolk'taki Hoxne'de
14 Haziran 1527. Mütevazi itaat ve Bedeman,

  R. Norwicen. "

[52] Foxe, Cilt. IV.

[53] Papalık boğa ve Kralın devam etme lisansı
_rymer_, cilt. VI. Bölüm II. 8 ve 17. ikincisi
Wolsey'in bunu kurmada kişisel liberalliği konusunda açık
temel. Ultro et ex propria liberalitate et munificentia, nec sinüs
Gravissimo Suo Sumptu ve Impensis Collegium Fundare Conatur.

[54] Tanrım Rabbim onun lütfu asla herhangi birini aramak için harekete geçmemiş miydi
Cambridge adamı en doğru kolejine. Eğer zarif bir işteydi
denediler, temizlendiler ve annelerine nereden restore edildi
Eğer tekrar gelmeye layık olurlarsa geldiler. Biz açıktık
gelene kadar leke veya şüphe olmadan ve bazıları usta olarak
Dean uzun zamandır biliyordu, Hath'in kurnaz bir adı vardı.-Dr. Londra
Başpiskopos Warham: _rolls House Ms._

[55] Dr. London'dan Warham'dan: _rolls House Ms._

[56] Dalaber'in _Narrate_.

[57] Clark uzun tatilde öğrencileri almış gibi görünüyor. Dalaber
Ülkede bir yaz onunla en az oku.-Dr. Londra
Warham: _rolls House Ms._

[58] Bristol Vicar Lincoln Koleji Üstatına, Oxford:
_Rolls House Bayan_

[59] Dr. London'dan Warham'dan: _rolls House Ms._

[60] Radley'nin kendisi Christchurch'teki şarkıcılardan biriydi. Londra
Warham. _Ms._

[61] Dr. London'dan Warham'dan: _rolls House Ms._

[62] Mevcut Worcester Koleji'nin yerinde. Ötesinde yatıyordu
kasabanın duvarları ve daha sonra tarlada biraz uzaktaydı.

[63] Dalaber'in ara sıra Quire'de söylediği Christchurch. Vitrin
infra.

[64] Bir kısmı onunla okumamıza izin veriyor. "Seni koyun olarak gönderiyorum
kurtların ortasında; Bu nedenle yılan kadar akıllıca ve zararsız olun
güvercinler. Ama erkeklere dikkat edin, çünkü sizi konseylere teslim edecekler,
Ve sizi sinagoglarında inceleyecekler; ve sen getirileceksin
benim uğruna valilerden ve krallardan önce, onlara karşı bir tanıklık için ve
Yahudi olmayanlar. Ama seni teslim ettiklerinde, nasıl veya ne olduğunu düşünmeyin
Konuşacaksın, çünkü size aynı saatte verileceksin
konuşacak; çünkü konuşan sen değil, babanızın ruhu
hangi sende konuşuyor. Ve kardeşi kardeşi teslim edecek
ölüm; ve baba çocuk; ve çocuklar karşı yükselecek
ebeveynleri ve onların ölümüne neden olmalarına neden olur. Ve nefret edileceksin
Benim adım için tüm erkeklerin: ama sonuna kadar olan o
kaydedildi. Kim beni erkeklerden önce itiraf edecekse, o da itiraf edeceğim
Cennette olan babamın önünde. Kim beni erkeklerden önce inkar edecek,
O da cennetteki babamın önünde inkar edeceğim. Düşün
Dünyaya barış göndermeye geliyorum; Barış göndermemeye geldim, bir kılıç.
Çünkü babasına karşı varyansa bir adam kurmaya geliyorum ve
annesine karşı kızı ve ona karşı gelin
Kayınvalide. Ve bir erkeğin düşmanları kendi evinden onlar olacaktır. O
Babayı veya anneyi benden daha çok seviyor bana layık değil. O
Oğlunu ya da kızını benden daha çok sevmek bana layık değil. O al
Onun haçı değil ve benden sonra takip etmek bana layık değil. O
Hayatını bul onu kaybedecek ve hayatını benim uğruna kaybedecek
bulacak. "

[65] Lincoln rektörü.

[66] Yeni Kolej müdürü.

[67] Son Dua.

[68] Erken hakkında kayıtsız bir fikri olan Dr. Maitland
Protestanlar, özellikle de gerçek noktasında, bunu ileri sürüyor
Dalaber'in ne düşündüğünün bir örneği olarak iddiası
pervasızlık. Ancak, bu tür bir yanlışlığın
Aynı şekilde farklı bir şeydir.
ve onunla bir yakınlığı yok. Sonuç için yolumu görmüyorum; Ama ben
Dr. Maitland'ın darlıklarının haksız olduğundan memnunum. Garret olsaydı
Alındı, acımasız bir ölüm tehlikesi vardı ve kaçışı sadece
Bloodhounds'u kokudan atarak mümkün oldu. Reddetme
Cevap yeterli olmazdı; ve bizim olduğu genel yasalar
Davranış normalde yönlendirilmesidir.
Tüm olasılıkları karşılayacak uygulamaları. Yapabileceğimiz bir yasa
Grev veya diğer erkekleri öldürmemek, ama olabileceğimiz durumlar yükselir
Her ikisini de masumca yap. Bir adamı kendi hayatımın savunmasında öldürebilirim veya
arkadaşımın hayatı, hatta arkadaşımın mülkiyeti; Ve elbette
Bir yasaya itaatten vazgeçen koşullar dağıtabilir
eşit olarak bir başkasına itaatle. _İf_ onu önlemek için bir adamı öldürebilirim
Arkadaşımı soymaktan, neden bir adamı arkadaşımı kurtarmak için aldatamıyorum
barbarca öldürülmekten mi? En yüksek olanın
Ahlak da yapmamı yasaklardı. Nedenini göremiyorum, eğer
Birincisi izin verilebilir, ikincisi bir suç olmalı. Jericho'dan Rahab yaptı
Dalaber'in yaptığı aynı şey ve o zeminde yerleştirildi
Azizler kataloğu.

[69] Kulede, doğası soruşturmamız gerekmediği bir hücre.

[70] Foxe, Cilt. V. s. 421.

[71] Dr. London, Lincoln Piskoposuna: _rolls House Ms._

[72] age.

[73] Dr. Forman, kendisinin başını belaya sokan tüm yüzyılların rektörü
heterodoksi için.

[74] Dr. London, Lincoln Piskoposuna, 20 Şubat. 1528: _rolls House
Bayan_

[75] Şimdi Cokethorpe Park, Stanton Harcourt'a üç mil uzakta ve
Oxford'dan on iki. Köy kayboldu.

[76] All Saints Vicar, Bristol, Lincoln Rektörüne: _rolls
Ev Bayan_

[77] Lincoln Rektörüne All Saints Vicar: _rolls House MS._

[78] Dr. London, Lincoln Piskoposuna: _rolls House Ms._

[79] Ondan uzun ekstraktlar Foxe, Vol. IV.

[80] Daha sonra St. David'in Piskoposu ve
Marian kurbanlarının.

[81] Lincoln Piskoposu Wolsey, 5 Mart 1527-8: _rolls House Ms._;
ve bkz. Ellis, Üçüncü Seri, Cilt. İi. P. 77.

[82] Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. İi. P. 77. [83] Bazılarıyla birlikte "tuzlu balıkların bulunduğu bir hapishaneye atıldı
Kokuştan, en çok bir kısmı enfekte olduğu; Ve
ihale genç bir adam olan Clark, aynı şekilde öldü
Hapishane. "-Foxe, Cilt IV. S. 615.

[84] Londra'dan Warham'dan: _rolls House Ms._

[85] Commons'un Dilekçesi, Cilt. I. Cap. 3.

[86] age. Ve piskoposların cevabında gördüğümüz gibi,
Bu açılardan tamamen savunulabilir pratik yapın.-Bkz.
Bishops_, Cap. 3.

[87] Avamlar Dilekçesi, Cap 3.

[88] 2 tavuk. V. Stat. 1.

[89] "Heretik için zahmetli" olmuştu, dedi ve "
biraz hırsla; "için" bu tür erkeklerden çok nefret ediyordu,
Yapmazlarsa, sahip olabilecekleri en değerli düşman olurdu
Tövbe. "-More's _Life of More_, s. 211.

[90] Bkz. Foxe, Cilt. IV. 689, 698, 705.

[91] 2 Hen V. Stat 1.

[92] John Stokesley.

[93] Thomas Philips'in Avam Kamarası'na dilekçesi: _rolls House
Bayan_

[94] age.

[95] Foxe, Cilt. V. s. 29, 30.

[96] Koşullar merak ediyor. Philips, sahip olabileceğini söyledi
kralın corpus cum causa yazısının yararı ve
Londra Piskoposunun olması gereken Avam Kamarası'nın çubuğu
onunla tanışmak için mahkeme celbi. [Thomas Philips'in Dilekçesi: _rolls House
MS._] Avamonlar bu kadar güçlü bir önlem almadı; Ama bir sindirim
Piskoposun sahip olabileceği dilekçenin üst eve gönderilmesi
bir cevap fırsatı. Lordlar almayı veya düşünmeyi reddetti
Dava: Çok büyük bir "anlamsız bir ilişki" olduğunu söylediler.
montaj ve tartışamadıklarını. [_Lords 'dergileri_, cilt.
I. s. 66.] Commons'ın bir dükkanı daha sonra özel olarak bekledi
Piskopos ve elbette Philips'in
Geçenlerin gerçek bir versiyonu göz önüne alındığında, ona biraz vermesi için yalvardılar
Avamlarda okunabilecek davranışlarının yazılı açıklaması '
Ev. [_Lords 'dergileri_, cilt. I. s. 71.] Talep makul,
Ve eğer açıklama mümkün olsaydı, piskopos
bunu teklif edemezdi; Ama kendini korumayı tercih etti
Lordların yargısının arkasında. Lordlar, buna karar vermişti
Sorun kendi düşünceleri için çok anlamsızdı; ve olmadan
İzinleri,
Sorularını cevaplayarak ortak.

Bu davranış, akranların oybirliğiyle onayı ile karşılaştı. [_Lords '
Dergiler_, cilt. I. s. 71. Omnes, Tam Spirituales Quam Temporales'i
Una voce Dicebant, Quod Consentaneum Fuit Aliquem Procerum
EO Loco Preppurum'da Praedictorum Alicui.] Açıklama talebi
ayrıcalık ihlali olarak muamele gördü ve piskoposun
Sessiz kal. Ancak bu tür davranışların zamanı geçti
Zafer kazanmasına izin verildi. Piskopos haklı çıkaramazsa veya haklı çıkarmazsa
Kendisi, kurbanı en azından haksız hapishaneden serbest bırakılabilir.
Dava kral ve kral ve evi tarafından yönlendirildi.
Commons Philips Liberty'ye ayarlandı.

[97] John Field'ın Dilekçesi: _rolls House Ms._

[98] Ocak 1529-30.

[99] Yasadışı. Bkz. 2 tavuk. V. Stat. 2.

[100] Kral Edward'dan önce yedinci vaaz. Düşes Önceki İlk Vaaz
Suffolk.

[101] Foxe, Cilt. IV. P. 649.

[102] James Bainham'a Karşı Makaleler: Foxe, Cilt. IV. P. 703.

[103] Foxe, Cilt. IV. P. 702.

[104] Foxe, Cilt. IV. P. 705.

[105] Foxe, Cilt. IV. P. 694.

[106] Hall, s. 806; ve bkz. Foxe, cilt. IV. P. 705.

[107] Salisbury Piskoposu tarafından verilen talimatlar: Burnet's
_Collectanea_, s. 493.

[108] Robert Gardiner'ın bir mektubundan: Foxe, Vol. IV. P. 706.

[109] Latimer'in _sermons_, s. 101.

[110] Latimer oğullardan ve kızlardan bahsediyor. --_ Sermons_, s. 101.

[111] age.

[112] Cornish isyancılarının 1497'de sona ermesi.-Bacon'un _istory
Yedinci Henry'nin.

[113] Latimer'in _sermons_, s. 197.

[114] Hangi vesileyle, eski ilişkiler belki de başlarını salladı ve
masrafa itiraz etti. Bu tür bir duygu,
Latimer'in özel tarihinin perdesinin arkasına bakış:-

"Bir zamanlar akrabalarımdan birine çağrıldım" diyor ("O zamandı
Derecemi Cambridge'de aldığımda); Ben diyorum ki,
Çok hasta olan ve geldiğimden hemen sonra ölen akrabam.
Şimdi, adam öldükten sonra, eski bir kuzenim vardı.
Bana elimde bir balmumu mumu verdi ve emin olmamı emretti
Ölü olan onun üzerinden geçer; Şeytanın koşması gerektiğini düşündüğü için
Uzakta ve güle güle. Şimdi mumu aldım, ama onu geçemedim
Yapmamı isterdi; çünkü daha önce hiç görmemiştim. O algılıyor
Bunu yapamadım, büyük öfkeyle mumu elimden çıkardı,
'Babanızın sana çok fazla para harcaması üzücü;'
Ve böylece mumu aldı ve onu geçip kutsadı; Böylece öyleydi
Tabii ki. "-Latimer's _Sermons_, s. 499.

[115] "İngiltere'de olduğu kadar inatçı bir Papisttim,
İlahi vasiyet lisans yapmam gerektiğinde, tüm oration gitti
Philip Melancthon'a ve onun görüşlerine karşı. "-Latimer's _sermons_, s.
334.

[116] _Jewel of Joy_, s. 224, et seq.: Parker Society'nin baskısı.
Latimer's _sermons_, s. 3.

[117] Latimer's _Remains_, s. 27-31.

[118] Latimer's _Remains_, s. 308-9.

[119] Sir Edward Baynton'a Latimer: _letters_, s. 329.

[120] _Letters_, s. 323.

[121] Yurt dışına çıkmayı düşündü. "Tanrı'nın bana yardım edeceğine güveniyorum"
Bir arkadaşına yazdı; "Olmasaydım, bence okyanus denizi olmalı
Londra ve beni bu güne böldü. "--_ kalıntıları_, s. 334.

[122] Sir Edward Baynton'a Latimer.

[123] Bkz. Latimer'in Sir Edward Baynton'a iki mektubu: _remains_, s.
322-351.

[124] "Dediğiniz gibi, konu ağırlıklı ve önemli ölçüde
Hayatımın değerli olduğu kadar ağır bile baktı; Ama nasıl bakılır
Büyük ölçüde bunun üzerine, aksi takdirde ben bilmiyorum, Rabbime dua etmekten ziyade,
Gündüz ve gece, bu beni gerçeğini vaaz etmem için cesaretlendirirken, o yüzden o
bunun için acı çekmem için beni güçlendirecek.

"Sana daha belirgin bir şekilde yazmadığım için beni affetmek için dua ediyorum, çünkü kafam
(yani) Çerçeve dışında, onu yazmak benim için çok acı verici olurdu
Tekrar. Kısa bir süre önce önlenmeme izin verilmezse,
cemaatçiler, bu Noel, tüm üzüntü için, _Lest Perchance I
Asla onlara bir daha geri dönme_; Ve bir doe'nin iyi olduğunu söylediğini duydum
Kışın yaz aylarında bir kova olarak. "-Sir Edward Baynton'a Latimer, s. 334.

[125] Latimer'in _remains_, s. 334.

[126] age. P. 350.

[127] "Sana dua ediyorum, Tanrı'nın adına, ne yaptın, çok büyük babalar,
Çok, çok uzun sezon, bu yüzden birlikte monte edildi mi? Ne hakkında gittin?
Geçmeye ne getirirsin? Alınan iki şey-
Sen (duydum) ölü bir adamı yaktı-diğeri, sen (ki hissettim)
Hayatta olmak için bir tane yakmak için gitti. Bu iki asil eylemi ortadan kaldırın ve
Bildiğim başka hiçbir şey kalmadı, "& c.
& c.-Vaaz toplanmadan önce vaaz verdi: Latimer's _sermons_, s. 46.

[128] "Benim için gönderen ilişkimin kendisine atanan bazı sınırları vardı
yukarı, ama şimdi karmaşık ve bilgili muayenelerle uzun sürüyor, sanki
Asla bir dönem bulamazdı; Bazen bir kişi, bazen
diğeri, bana sınırsız ve bitmeden sorular sor. "-Latimer
Canterbury Başpiskoposu: _remains_, s. 352.

[129] _remains_, s. 222.

[130] _Sermons_, s. 294.

[131] Süreç Ocak, Şubat ve Mart ayına kadar sürdü.

[132] _Sermons_, s. 294.

[133] İki hariç hepsini abone etti-görünüşe göre
Papa, diğeri tahmin edemiyorum. Makaleleri karşılaştırın
kendileri-Latimer'in _remains_, s. 466-vaazla
Konvokasyondan önce. --_ Sermons_, s. 46; ve Burnet, cilt. III. P. 116.

[134] Nicholas Glossop - Cromwell: Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. İi. P.
237.

[135] Günün İngilizcesi arasında usta olarak biliniyordu
Friskyball.

[136] Bkz. Foxe, Cilt. V. s. 392.

[137] Şansölye Granvelle için Eustace Chappuys: _MS. Arşiv. Brüksel:
Hacı_, s. 106.

[138] Bu bölümün ekinde Cromwell'in iradesine bakınız. Bu belge,
Son zamanlarda Rolls House'da bulunan, sonunda bir ipucu verir.
Cromwell ailesinin bağlantıları.

[139] Foxe'nin Cromwell'in dükü ile birlikte olduğu hikayesine inanıyoruz
Mayıs 1527'de Roma'nın Fırtınasında Bourbon? Bkz. Foxe, cilt. V. s. 365.
Ocak 1527'de Wolsey'le birlikteydi. Bkz. Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. İi.
P. 117. Ve yine 1528'in başlarında onunla birlikte idi. Muhtemelen
Aralıkta böyle bir vesileyle İtalya'da mıydı? Fox bundan bahsediyor
Açıkçası Cromwell'in gençliğinin rastgele istismarlarından biri
yanlış; Ve topladığımız doğal izlenim, o
Bourbon Dükü seferini daha önce biraz daha önce karıştırıyor
kampanya. Öte yandan Foxe'nin otoritesi, muhtemelen
Gerçeği bilmek: Ve kritik durumda olması imkansız değil
İtalyan siyasetinden, İngiliz hükümeti sahip olmak isteyebilirdi
Bourbon Kampı Dükü'ndeki bazı gizli acenteler. Cromwell,
İtalya ve İtalyanca bilgisi ve maceracı yeteneği bir
Muhtemelen insan böyle bir istihdama gönderilmiştir; Ve hikaye kazanıyor
Bir zamanlar kurtardığı başka bir efsaneden ek olasılık
Bologna'daki gizli bir olayda Sir John Russell'ın hayatı. Görmek
Foxe, cilt. V. s. 367. Şimdi, Sir John Russell İtalya'da olmasına rağmen
birkaç kez daha önce (Pavia savaşındaydı ve
çeşitli diplomatik görevlerde istihdam edilir) ve Cromwell bu nedenle
daha erken bir vesileyle söz konusu hizmeti verdi, ancak
Kesinlikle Papalık eyaletlerinde, en gizli ve tehlikeli bir
Misyon, Roma'nın ele geçirilmesinden önceki aylarda. _State Papers_,
Vol. VI. P. 560, & c. Olasılıklar, değer verdikleri şey için geçebilir
daha fazla keşif.

[140] Wolsey'e ait nemli, döşenmemiş bir ev
hükümet kurslarına karar verene kadar kalmayı emretti
ona doğru. Bkz. Cavendish.

[141] Cavendish, s. 269, 270.

[142] Cavendish, s. 276.

[143] Chappuys, önce Sir John Wallop ile bir kavga diyor
Cromwell'i Henry'ye tanıttı. Cromwell, "başka nasıl savunulacağını bilmemek
kendisi, bir kitleyi elde etmek için hediyeler ve entrikalarla uğraştı
En zengin egemenliği yapmaya söz verdiği kral
İngiltere'de hüküm sürdü. "-Chappuys'a Granvelle: _The Pilgrim_, s. 107.




Ek VI.

Thomas Cromwell'in iradesi.-1529.


Tanrı adına Amen. 12 Temmuz günü, Rabbimiz
Tanrı McCccxxix. Ve egemenimizin saltanatının 21. yılında
Lord, Kral Henry VIII., Ben, Thomas Cromwell, Londra'dan beyefendi, varlık
Bütün beden ve iyi ve mükemmel bir hafızada, kutsal olmakla övüldü
Trinity, Make, Ordain ve bunu Mevcut Ahitim,
Son vasiyetim, aşağıdaki gibi:-Öncelikle ruhumu miras ediyorum
Cennetin Büyük Tanrısı, Yapımcım, Yaratıcı ve Kurtarıcı,
En görkemli bakire ve mübarek bayan aziz Mary Virgin ve Anne,
Cennetin tüm kutsal şirketi ile arabuluculuk ve şefaatçiler olmak
Ben Kutsal Üçlü Birliğe, böylece ne zaman olabileceğim için
Yüce Tanrı beni bu sefil dünyadan ve geçici yaşamdan çağıracak,
İyi Hıristiyan sayısı arasında cennetin krallığını miras almak
insanlar; Ve ne zaman bu şimdiki hayattan ayrılacağım
Beden beni ölüme atamak için Tanrı'yı ​​memnun edecek ve
Mayın uygulayıcılarının takdirine bağlı olarak sipariş edilmelidir. Ve benim için
Rabbimizin bu dünyada bana ödünç verdiği mallar sipariş edileceğim
ve bundan sonra ortaya çıkacağı gibi atılmış ve biçimlendirilmiştir. Önce veriyorum
ve oğlum Gregory Cromwell altı yüz üçlü altı
İngiltere'nin yasal parası, on üç şilin ve fourpence,
altı yüz üç pound, on üç şilin ile,
Ve Fourpence, hemen veya en kısa sürede adlandırılan uygulayıcılara mayın
Ölümümden sonra uygun bir şekilde, arazi satın alacaklar,
Kiralıklar ve 33_l._ 6_s._ net yıllık değeri için kalıtım
8_D._ Tüm suçlamaların üzerindeki yıla göre,
oğlu Gregory, hayatının dönemi için; ve söz konusu olanın ölümünden sonra
Gregory mirasçılarına bedeninin erkeğine yasal olarak ve için
Söz konusu Gregory'nin vücudunun erkeklerinin eksikliği, yasal olarak yalvardı,
Vücudunun genel mirasçılarına yasal olarak başladı. Ve böyle eksikliğinden dolayı
Söz konusu Thomas Cromwell'in sağdaki varisler ücretli. Yapacağım
ayrıca bu hemen ve söz konusu topraklar, kiralıklar ve
kalıtım, ölümümden sonra yukarıda belirtildiği gibi satın alınacaktır.
Maden yöneticileri, yıllık kârlarının tamamen harcanacağı
ve eğitimde ve eğitim hakkında istihdam edildi ve benim sözümün dürüstçe bulma
Oğlum Gregory, erdem, iyi öğrenme ve görgü kuralları,
24 yaşına kadar gelecek. Bu süre zarfında yürekten
söz konusu yöneticilerimin söz konusu oğluma iyi olmasını istemek ve istemek
Gregory ve zaman kaybetmediğini görmek, ama onu erdemli bir şekilde görmek
Güvenime göre emredildi ve getirildi.

Öğe. Söz konusu oğlum Gregory'ye veriyorum ve miras ediyorum (ne zaman gelecek
Tam 24 yaş,) iki yüz pound yasal İngilizce parası
Onları Rabbimiz ona lütuf ve takdir verecektir, ki
200_l._ Aynı duruma gelebilir.
Elleri 24 yaşında söz konusu. Öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
dedi oğlu Gregory, Tanrı bana ödünç vermiş gibi ev eşyalarının üçü
En iyi tüylülerim, onların destekleriyle; 2_d._, en iyi çifti
Fustian'ın battaniyeleri, en iyi goblen kaplamam ve yorganım
sarı hindi saten; En iyi çarşafımdan bir çift, dört yastık aşağı,
Dört çift en iyi yastıkla, en iyi masa kıyafetlerimden dördü,
En iyi havlularımdan dördü, en iyi peçetemden iki düzine ve iki düzine
Diğer peçetelerim, en iyi gemimin iki garnitürü, en iyi pirinçlerimden üçü
tencere, en iyi pirinç tavalarımdan üçü, en iyi su ısıtıcılarımdan ikisi, ikisi benim
En iyi tükürükler, en iyi katılan Flanders yatağım, en iyisi ---- ve
Test cihazı ve diğerleri aidiyet; En iyi basım
Carven of Flanders çalışıyor ve en iyi dolap, Flanders Carven çalışıyor,
Ayrıca altı katına katıldı Flanders'ın çalışması ve en iyimden altısı
yastıklar. Öğe. Söylenen oğlum Gregory'ye bir havza veriyorum ve miras ediyorum
Ewer parsel yaldız, en iyi tuz yaldızım, en iyi fincan yaldızım, üçüm
en iyi kadehler; Goblet'lerimden üçü parsel-yaldız, en iyimden on ikisi
Gümüş kaşıklar, en iyi içme alepotlarım yaldız; tüm
Plaka ve ev eşyalarının parselleri güvenli bir şekilde tutulacağım
Söylenen oğlum Gregory'nin, söz konusu tam yaşına gelene kadar kullanımı
24. Ve tüm hangi tabak, ev eşyaları, Napery ve diğerleri
Tesisler, benim uygulayıcıların söz konusu oğluma kadar güvenli tutma yapmasını sağlayacağım
söz konusu yıl veya 24 yaşına gelin. Ve eğer 24 yaşından önce ölürse,
O zaman söz konusu tabak, gemi ve ev eşyaları olacağım
Maden yöneticileri tarafından satıldı. Ve verilecek parası ve
Zavallı akrabalarım arasında eşit derecede bölünmüş, yani
benim de benim kendi kız kardeşleri Elizabeth ve Katherine, benim
geç karının kız kardeşi Joan, John Williamson'ın karısı; [144] ve eğer olursa
Söylenen kız kardeşlerimin ve kayınbiraderimin tüm çocuklarının daha önce öldüğünü
Bölüm yapılır ve hiçbiri yaşamıyor, o zaman hepsini yapacağım
Söz konusu tabak, gemi ve ev eşyaları satılacak ve
Diğer fakir akrabalarım o zaman hayatta ve diğer fakir ve yerli
insanlar, ruhum için hayırseverlik eylemlerinde, babam ve anneleri
ruhlar ve tüm Hıristiyan ruhları.

[[145] Öğe. Kızım Anne'ye yüz iz veriyorum ve miras ediyorum
Yasal çağına geldiğinde İngiltere'nin yasal parası veya gerçekleşecek
evli olmak ve 40_l._,
yasal yaşta veya evli olacak, hangi 40_l._ olacağım
Arkadaşım John Cook'a teslim edildi, kralın altı katibi
Chancery, aynı şeyi sipariş edebilir ve aynı olmasına neden olabilir
En iyi akıllıca çalıştırılır, erdemli eğitim hakkında tasarlanabilir ve
Yasal çağına gelene kadar söz konusu kızımı gündeme getirme veya
evlilik. O zaman söz konusu 100 puan ve çok fazla şey yapacağım
40_l._ O zaman olduğu gibi, ölüm gününde desensiz ve işsiz olacaktır
Söylenen kızım Anne'den, oğlum Gregory'ye kalacağım, eğer
Sonra hayatta; Ve eğer ölürse, aynı yüz iz ve ayrıca
Söz konusu 40_l._ o zamanki gibi ayrılacak, ayrılacak
Kız kardeşlerimin çocukları arasında, yukarıda belirtilen ve formda. Ve eğer
Söylenen kız kardeşlerimin çocukları o zaman hepsi ölmek için, o zaman ben
Bahsedilen 100 puan ve 40_L._'nin çoğunun desensiz olması
o zamanki gibi hayatta olacak akrabalarım arasında bölünmeli.] Madde. BEN
kız kardeşim Elizabeth Wellyfed 40_L._, üç
Kapak, bir mazer ve bir fındıksız kadehler. Öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
Yeğenime Richard Willyams [[146] Lord Marquess ile hizmetkar
Dorset, 66_l._ 13_s._ 4_d._], 40_l._ sterling, benim [[146] en iyisi]
Elbise, çift ve ceket. Öğe. Yeğenime veriyorum ve miras ediyorum
Christopher Wellyfed 40_L._, [[146] 20_L._] Beşinci elbisem, Doublet ve
ceket. Öğe. Yeğenime veriyorum ve miras ediyorum William Wellyfed
genç 20_l._, [[146] 40_l._] öğe. Yeğenime Alice'e veriyorum ve miras ediyorum
Wellyfed, evliliğine, 20_l._ ve eğer olursa, daha önce ölmesi
evlilik, o zaman söz konusu 20_l._ kardeşine kalacak
Christopher. Ve eğer ölmek için olursa, aynı 20_l._ kalacak
Wm. Genç, kardeşi Wellyfed. Ve eğer hepsi ölmek için olursa
Yasal yaşlarından veya evliliklerinden önce, o zaman tüm parçalarını yapacağım
Oğlum Gregory'ye kalacak. Ve eğer onlardan önce ölmesi olursa,
O zaman söz konusu bölümler Anne ve Grace'e [[146] kalacağım, benim
kızları] yeğenlerim Richard Willyams ve Walter Willyams'a. Ve eğer
Ölmek için olur, o zaman söz konusu tüm parçaların olacağı
ruhum, babamın ve annemin
ruhlar ve tüm Hıristiyan ruhları. Öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
Kayınvalidesi merhameti 40_L._ Yasal İngilizce parası ve onun
belirli ev eşyaları ile oda; yani bir tüy yatağı, bir
destek, beres ile iki yastık, altı çift çarşaf, bir çift
battaniye, bir gemi garnitürü, iki tencere, iki tava, iki tükürük,
Onunla tanışacak diğer ev eşyalarımın diğer eşyaları
Mayın uygulayıcılarının takdir yetkisi ve makul olarak isteyeceği gibi,
Mevcut vasiyetimde diğer kullanımlara miras kalmamak ve son
irade. Öğe. Kayınvalideme biraz tuz veriyorum ve miras ediyorum
gümüş, bir mazer, altı gümüş kaşık ve bir içme potu gümüş. Ve
Ayrıca maden yöneticilerinin hayatı boyunca ona iyi olmasını talep ediyorum. Öğe.
Kayınbiraderime William Wellyfed'e veriyorum ve miras ediyorum, 20_l._, benim
Üçüncü elbise, ceket ve çift. Öğe. John'a veriyorum ve miras ediyorum
WILLYAMS kayınbiraderim, 100 işaret, bir elbise, bir çift, bir ceket, bir
Tüylü, bir destek, altı çift çarşaf, iki masa kulağı, iki düzine
Peçeteler, iki havlu, iki pirinç tencere, iki pirinç tava, gümüş tencere, bir fındık
parsel-yaldız; ve karısı Joan'a, 40_l._ öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
Joan Willyams, kızları, evliliğine, 20_l._ ve her
Diğer çocuklarının diğer 12_l._ 13_s._ 4_d._ Öğe. Walter'a miras bırakıyorum
WILLYAMS, yeğenim, 20_l._ öğe. Ralph Sadler'e veriyorum ve miras ediyorum
Hizmetkarım, 200 puan yasal İngilizce parası, ikinci elbisem, ceket,
Ve Doublet ve tüm kitaplarım. Öğe. Hugh'a veriyorum ve miras ediyorum
Whalley, Hizmetkarım, 6_l._ 13_S._ 4_D._ Öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
Stephen Vaughan, bazen hizmetkarım, 100 puan, bir elbise, ceket ve
Double. Öğe. Hizmetçim, aksi halde veriyorum ve miras veriyorum.
John de Pount, 6_l._ 13_s._ 4_d._ [[146] Öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
Elizabeth Gregory, bazen hizmetkarım, 20_l._, altı çift sayfa, bir
Tüylü, bir çift battaniye, bir kaplama, iki masa kulağı, bir düzine
Peçeteler, iki pirinç tencere, iki tava, iki tükürük.] Ve ayrıca Thomas'a
Averey, Hizmetkarım, 6_l._ 13_S._ 4_D._ [[146] Öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
John Cooke, Chancery'nin altı usta katipinden biri, 10_l._, benim
İkinci elbise, çift ve ceket. Öğe. Roger'a veriyorum ve miras ediyorum
Dahası, Kral Bakeouse Hizmetçisi, 6_L._ 13_S._ 4_D._, Üç yarda
saten; ve karısı Maudelyn'e, 3_l._ 6_s._ 8_d._] öğe. Veriyorum ve
John Horwood'a miras, 6_l._ 13_s._ 4_d._ [[146] öğe. Veriyorum ve
Küçük kızım Grace'e 100 Marka Yasal İngilizce parası
Yasal çağına veya evliliğine geldiğinde; ve ayrıca 40_l._
sergisine doğru ve böyle olacak kadar bulma
yasal yaş veya evli olun, hangi 40_l._
kayınbiraderi John Willyams, sipariş edebileceği ve neden olabileceği niyete göre
erdemli eğitimde ve hakkında istihdam edilecek ve
Söz konusu kızımdan, yasal yaşına veya evliliğine gelene kadar.
Ve eğer olursa olsun, o ona yasal olarak gelmeden önce ölmek için söylenen kızım
yaş veya evlilik, o zaman söz konusu 100 işaretin ve çok fazla
dedi 40_l._, o zaman desensiz ve işsiz kalacak
Söylenen kızım, söz konusu kızımın ölüm gününde
kal ve Oğlum Gregory'ye teslim edil, eğer o zaman olacaksa
hayatta; Ve eğer ölürse, o zaman söz konusu 100 puan ve
Bahsedilen 40_l._'nin kalıntısı, büyümüşüm arasında eşit olarak ayrılmak
Kinsfolk-yani, kız kardeşlerimin çocukları yukarıda belirtilen.] Öğe. O
Geri kalan giyim, verilmeden veya miras bırakılmadan önce benim
Ahit ve son irade verilecek ve eşit olarak ayrılacak
Mayın uygulayıcılarının emrinden ve takdirinden sonra hizmetkarlar. Öğe. Yapacağım
Ayrıca, maden yöneticilerinin yıllık karları suçlamaların üzerindeki
Carberry çiftliğimin ve söz konusu kiralamamda yer alan diğer tüm şeyler
Carberry, Middlesex ilçesinde ve kârıyla
Kayınbiraderime yıllık ödeme yapacak William (Wellyfed) ve Elizabeth
karısı, sadece benim kız kardeşi, yirmi pound; Benim için ver ve dağıt
Soul üç ayda bir hayatları boyunca 40 şilin ve daha uzun süre;
ve söz konusu William ve Elizabeth'in ölümünden sonra
Söz konusu çiftlik, benim kullanımına devam etmek için yıllık kiranın üzerinde ve üstünde
oğlu Gregory 24 yaşına gelene kadar. Ve yıllarda
24 CARBERRY Kira ve Çiftliği, oğluma veriyorum ve miras ediyorum
Gregory, ona aynısını yapmak için, yöneticileri ve atamaları. Ve eğer
Söz konusu Gregory Fortune oğlum daha önce ölecek, dedi kayınbiraderim
ve kız kardeşi ölmek, 24 yaşına gelecek, o zaman yapacağım
Bahsedilen kuzenim Richard Willyams, çiftliğe sahip olacak
kendisine ve yöneticilerine ve atamalarına ekler; Ve eğer olursa
Bahsedilen kayınbiraderim, kız kardeşim, oğlum Gregory ve kuzenim
Richard, bunun başarısından önce ölmek için
Söz konusu çiftlik, o zaman mayın yöneticileri söz konusu çiftliği satacağım ve
Para, hayırseverlik eylemlerinde istihdam etmek, ruhum için dua etmek
ve tüm Hıristiyan ruhları. Öğe. Mayın yöneticileri yürütecek ve
bir rahip kiralamak, dürüst bir kıta ve iyi yaşam insanı olmak
ölümümden sonra yedi yıl sonra ruhum için şarkı söyle ve
Ona aynı 6_l._ 13_s._ 4_d._ için ver. Öğe. Veriyorum
ve bu alanda otoyolların yapımına doğru miras
en çok gerekli düşünülecek, 20_l._ takdir yetkisi ile bertaraf edilecek
benim yöneticiler. Öğe. Her beş sıraya veriyorum ve miras ediyorum
Londra şehrinde friars, ruhum için dua etmek için, 20 şilin.
Öğe. Evliliğe 60 fakir kız veriyorum ve miras ediyorum, 40_l._,
söz konusu, 13_s._ 4_d._, söz konusu zavallı kızların her birine verilecek
ve mayın uygulayıcılarının takdir yetkisi tarafından dağıtılmıştır. Öğe. Ben yapacağım
Zavallı insanlar arasında ödenmemden sonra dağıtılacak ve verilecek
ev sahipleri, ruhum için dua etmek için, 20_l._, mayın yöneticileri gibi
en ihtiyaç duyulacaktır. Öğe. Yoksullara veriyorum ve miras ediyorum
Tanrı'nın beni almamı sağlayacağı cemaatin cemaatçileri
Ölüm sırasında, 10_l._, gerçekten dağıtılacak
aralarında mayın uygulayıcılarının takdirine bağlı olarak. Öğe. Veriyorum ve
Unutulmuş onlar için cemaat kiliseme miras, 20 şilin.
Öğe. Newgate'in fakir mahkumlarına, Ludgate, King's Banch ve
Marshalsea, aralarında eşit olarak dağıtılacak, 10_l._ istekli,
Maden yöneticilerinin yüklenicisi, görecekleri
Bu benim vasiyetim gerçek anlamıma göre her noktada gerçekleştirildi ve
Tanrı'ya cevap verecekleri ve vicdanlarını boşaltacakları. .
Tüm mallarımın, Chattels ve Borçlarımın Kalıntısı miraslenmemiş, benim cenaze törenim
ve herhangi bir dünyevi olmadan yapılacağım gömüldü
Pomp ve borçlarım ödenen, satılacağım ve parası
Gelecek, hayır işlerinde dağıtılacak, iyilikten sonra
Mayın uygulayıcılarının takdir yetkisi. Kimi yaptığım ve orduyu yapıyorum, Stephen
Vaughan, Ralph Sadler, hizmetkarlarım ve kayınbiraderim John Willyams.
Aynı maden yöneticilerinin oğluma iyi olmasını istemek ve arzu etmek
Gregory ve diğer tüm fakir arkadaşlarım ve akrabalarım ve hizmetkarlar
Bu konuda yukarıda belirtim. Ve bunun benim şimdiki vasiyetim ve
Son olarak Roger'ı daha fazla benim gözetmen yapacağım; kime ve aynı zamanda
diğer maden yöneticilerinden 6_l._ 13_s._ 4_d._ için
Bu son vasiyetimin yürütülmesinde alınacak acıları ve
vasiyetname, miras bırakmadan önce bu tür mirasların üstünde ve üstünde
Aynı Ahit ve İrade'de onları. Tanıkta, buna göre benim
Şimdiki Ahit ve Son Son Yaprakta Her Yaprakta Elime Geçmişim
Bu kitapta, sınırlı gün ve yıl önce.

  Thomas Cromwell.

Öğe. Hizmetkarım William Brabazon'a veriyorum ve miras ediyorum, 20_l._ 8_s._,
Bir silah, bir çift, bir ceket ve ikinci iğdemem.

BT. Kralın Ekselansları ile Bedchamber Yeoman John Avery'ye,
6_l._ 13_s._ 4_d._ ve bir çift saten.

BT. Thurston'a, benim aşçım, 6_l._ 13_s._ 4_d._

BT. William Body, Hizmetkarım, 6_l._ 13_S._ 4_D._

BT. Peter Mewtas'a, hizmetkarım, 6_l._ 13_s._ 4_d._

BT. Ric. Sloysh, hizmetkarım, 6_l._ 13_s._ 4_d._

BT. George Wilkinson'a, hizmetkarım, 6_l._ 13_s._ 4_d._

BT. Arkadaşım Thomas Alvard, 10_l._ ve en iyi iğdiş eti.

BT. Arkadaşıma Thomas Bush, 10_l._

BT. Hizmetkarım John Hynde, Horsekiper, 3_l._ 6_s._ 8_D._

Öğe. Maden yöneticilerinin patentini güvenli bir şekilde koruyacağım.
Romney'in malikanesi oğlum Gregory'nin kullanımına ve büyüyen para
bunun, yasal çağına gelene kadar, yıllık olarak kabul edilecek
Söz konusu oğlumun kullanımı ve tüm geliri gerçekten olacak
24 yaşına geleceği zaman ona ödendi.


Notlar:

[144] veya Willyams. Kelimeler kayıtsız olarak kullanılır.

[145] Braketler arasında çevrelenen madde etkilenir.

[146].




Bölüm VII.

Diplomasinin son çabaları.


Şimdi siyasi tarihin konusuna devam etmem gerekiyor
Cranmer tarafından telaffuz edilen boşanma cezasına düştü ve
Yeni kraliçenin taç giymesi. Etki tespit edilmek üzereydi
Avrupa üzerindeki bu cesur önlemler; ve etkilerinin ne olacağı, sadece
O kadar çok şey kesin olarak önceden haber verilebilir ki, önemsiz olma zamanı
Geçmiş ve Fransa Papa ve Francis ilan etmeye zorlanacak
gerçek niyetleri. Bu niyetler dürüst olsaydı,
İngiltere'nin Papalık'a tabi olması hala bir
değiştirilmiş form. Papalık yargı yetkisi sonunda oldu, ama manevi
azaltılmış ama önemli ölçüde Roma Piskoposu üstünlüğü
ona bağlı gelir etkilenmeden kaldı; Ve Papa için
Sonunda orijinal nişanlarını yerine getirerek, o
gücünün ve ayrıcalıklarının bu kalıntılarını korur ya da cesurca
Gage'i al, itaatsiz konularını aforoz edin ve
Onları bağlılıklarına geri getirme gücü.

[Sidenote: 22 Nisan.]

[Sidenote: Kralın evliliği Clement'i ilan etmeye zorlar.]

Yapılanların haberi onu tamamen şaşırtmadı. BT
Nisan sonunda Brüksel'de kralın evlendiği biliniyordu. .
Kraliçe Regent [147] Büyükelçiye sert bir şekilde bahsetti ve
önemli ölçüde, ölümcül kızgınlık beklentisini gizlememek
kardeşleri tarafından hissedilecekti; [148] ve bilgi
İmparatorluğun Kardinalleri için mümkün olan en az gecikme ile iletildi
Roma'da fraksiyon. Çelişkisinin altını çizen gerçek amaçlar
Clement'in dili keşfedilemez. Belki geçen kış vardı
derin bir entrika hareket ediyor-belki de rakip arasında sürükleniyordu
akımlar ve alternatif basınç olarak herhangi bir veya tüm yönde verildi
Çeşitli; Yine de dilinin anlamı ne olursa olsun, olsun
Henry'yi aldatmak için bir plandı ya da sadece zayıflığın ifadesiydi
ve son an için bir kavgadan kaçınmak isteyen iyi bir doğa,
Evlilikte atılan belirleyici adım, olmasına rağmen
nominal olarak serbest kalmaz, onu rotasını seçmeye zorladı ve açıkça
buna uy. Geçmişin deneyiminden sonra şüphesiz
Bu kurs ne olurdu.

[Sidenote: 12 Mayıs. Kral Roma'da göründüğü belirtiliyor.]

[Sidenote: Kilisenin sansürleri ancak imparatora kadar askıya alındı
onları yürütebilir.]

[Sidenote: Papa'nın çözümü ve açıklaması.]

12 Mayıs'ta İngiltere Kralı'na karşı bir alıntı yapıldı,
Belirtilen bir günde kişi veya vekil tarafından görünmesi için çağırıyor. Öyleydi
böyle bir türden hiçbir adımın atılmayacağını anladım.
Papa ve Francis'in toplantısı; Bennet, bu nedenle Henry'nin sadık
Sekreter, aceleyle bu önlemin anlamını sordu. Papa anlattı
kaçınılamayacağını ve kullandığı dil
İngiliz ajanına kaçınılmaz geleceği açıkladı. Kral dedi ki,
son zamanlarda verilen ve
Excommunication; Emperyalistler olması gerektiğinde ısrar ettiler
hor görmeye karşı ilerledi ve aforozun
bir kez telaffuz edilecek. Ancak büyük kendi kişisel isteksizliği olabilir,
Pasif kalması onun için mümkün değildi; Ve eğer reddedilirse
Bir kerede, gücünün daha aşırı egzersizine, tereddüt
sadece imparatorun kınamalarını zorlamaya hazırlanana kadar
güçlü el ile kilise. Yürütme onuruyla durmadı
Bu tür sansürler, "dedi" ve aynı sayılmaması. [149] ama
Henry'yi yedeklemek istemedi; Ve eğer Francis ayrılabilirse
onun müttefiki ve eğer Hıristiyan omleminin geri kalanının durumu böyle olursa
İşletmeyi tercih etmek için İngiltere, en kötüsü arayabilir
Papa, Katolik güçleri ile idam edebilir. PAPAL
Mahkeme, bu kadar tehditkar bir ruh hali ile uğraştı.
Gizli evlilik, haberlerde ne olacağını öngörmek kolaydı
Dunstable'daki davalara geldi. Bennet,
Süreç görüşmeye kadar ertelenmelidir; Ama Papa cevapladı
Soğuk bir şekilde elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve daha fazla yapamayacağı; emperyalistler
acil ve dilekçelerini reddetmek için hiçbir neden görmedi. [150] Bu
Clement'in her zamanki diliydi, ama onun içinde tuhaf bir şey vardı
biçim. Sık sık şiddetliydi, ama asla karar göstermemişti,
ve İngiliz ajanları şaşkındı. Gizem yakında açıklandı.
Kendisini Fransa'nın yanında güvence altına almıştı; ve Francis, Calais'te
Henry'ye Roma'nın görüşüyle ​​müzakerelerinin sadece
İngiltere'nin çıkarları için, Henry'nin uğruna onunla evleniyordu
Henry'nin boşanmasının oluşacaktı, altındaki bir aileye oğlum
Papa ile konferansının özel konusu,
Bu tehlikeli soruların ikincil bir yere batmasına izin verin ve
niyetinden vazgeçti, eğer ciddi bir şekilde eğlendirmiş olsaydı,
İngiliz kavgasında aktif bir parti olmak.

[Sidenote: Papa ve Francis arasındaki röportajın gecikmesi.]

[Sidenote: Bu röportajın gerçek amaçları.]

Uzun zamandır konuşulan röportaj hala gecikti. Önce sahip olmaktı
kışın, sonra ilkbaharda gerçekleşti; Haziran son tarihti
bunun için düzeltildi ve şimdi Bennet Kralı bilgilendirmek zorunda kaldı
Eylül'den önce gerçekleşir; Ve bu, bir iletişim şartlarından
karşılanacak taraflar arasında yeni geçmişti, konular
Konferansta tartışılan,
beklemek. Francis, Papa'dan gelen bir soruya cevap olarak,
Özellikle "intrat" ​​a önerdiği üç şey. Birincisi
Türklere karşı Hıristiyan omleminin savunulmasıyla ilgilendi, ikincisi
Genel Konsey ve üçüncüsü "yok olma
Lutheran mezhebinin. "[151] Bunlar en çok
Hıristiyan Kral Papa ile görüşmekten endişe duyuyordu. İkincisi için
Özellikle, "bir
Ordu. "İngiltere Kralı'nın davasında," bazı araçlar olabilir
Birleştirilebileceği yerde bulundu; "[152] Ama ikna başarısız olursa,
Başka herhangi bir yönteme başvurması gerektiğinden korku yoktu.

Papa'ya cesaretini geri vermişti. Bu buydu
Hangi Bennet'in Henry'ye rapor vermesi gerekiyordu. Fransız ittifakı da
Muhtemelen, kırık bir kamış olduğunu kanıtlar ve üzerine eğilen eli delirdi
BT.

[Sidenote: İngiltere'nin muhtemel izolasyonu.]

[Sidenote: Francis Politikası.]

Henry tehlikeyi biliyordu; Ama tehlike de çok korkunç bir şey değildi
O'na ya da halkına. Kendi riskine olan isteksizliğini fethetmiş olsaydı
Kilisede bir şema, korkusuna yol açma olasılığı yoktu.
izolasyon; Ve iş açısından alarm verecek bir şey varsa,
Teşvik edilecek çok şey vardı. Parlamentosu birleşti ve
kararlı. Kraliçesi hamileydi. Kent'in rahibesi ona atamıştı ama
evliliğinden sonra yaşamak için ay; Altı ay geçti ve o
canlı ve iyi; Doğaüstü güçler ona karşı ilan etmemişti;
ve yukarıdan düşmanlık konusunda güvende olsa da, dünyevi güçler
meydan okumayı göze alabilirdi. Sonunda Kraliçe Catherine'den boşandığında,
şimdiki pozisyonunu en azından bir olasılık olarak öngörmüş ve
Francis'te bu kadar hızlı bir şaşkınlık için hazırlanmamış ve henüz tamamen değilse
Buna inanarak, kendimizi tatmin edebiliriz.
Çok şüpheli metal prensi.

Norfolk Dükü Fransız mahkemesinde, muhteşem bir şekilde bekliyordu
Röportajda İngiliz kralını temsil etmek için elçilik. Gelişi
Papa Mayıs ayında bekleniyordu. Şimdi Eylül ayına kadar gecikti;
Ve eğer Clement sonuçta gelirse, İngiltere'nin olduğu nesneler için olurdu
küçük bir endişe vardı. İngiltere için hayır olması daha iyiydi
Toplantı, katliam için planlar tasarlamak için bir toplantıdan ziyade
Lutherans. Henry bu nedenle Dük'e yazdı ve ona genel olarak ne
Roma'dan haber almıştı; Üç konudan bahsetti
anlaşılan tartışma meselesini oluşturmaktı; Ama ustaca
onları emperyalistlerden kaynaklanan olarak kabul etmekten etkilendi ve
Fransız Kralı ile değil. Uzun bir talimat kağıdında
Earstanlık ve ironi garip bir şekilde harmanlandı, büyükelçiyi yönetti
İyi kardeşine hala sadece adanmış gibi davranmak
İngiltere'nin çıkarları; Ve ona teşvik etmek, bu taze olarak
Röportajın hiç gerçekleşmemesi gerektiğini geciktirin. [153]

[Sidenote: Kralın Norfolk Dükü'ne "Hayal kırıklığı
röportaj. "]

[Sidenote: Tartışma için önerilen "üç makale" tamamen
emperyalistlerin avantajı için]

"Bizimden zevkimiz," diye yazdı, "diye söyleyeceksin ------
İyi kardeşimizi ve bizi görmek için kalbimizde çok az şey
Prensler veya Hıristiyan omeri, Papa ile bu kadar ele alınmak, bizim için çok
onursuzluk ve Papa ve İmparator'un ilerlemesine; görünen
Papa'nın gelme emrinde olun ya da onun kardinalleri olarak katlanın
atar; ve ne zaman buluşacağına güvenmek için-bu
Diyelim ki, listelediğinde ya da asla. Eğer iyi kardeşimiz ve biz de biziz
talebi yapmak için talipler, burada çok fazla set yaptığımız veya
onunla karşılaşmak için özel bir avantaj meselesi vardı, bunlar
Bildiriler daha iyi tolere edilebilir; Ama iyi kardeşimiz
Kendine özgü özel bir mesele ve var olmak ...
İmparatorun başına kefil olabilir,
Papa ve onun kardinalleri tarafından taşınan üç makale, bunun değil
Papa'nın zevkine katılmak, gitmek ya da abyde'ye uygun. Biz
Papa'nın elinde alıp alınmış olabilirdi,
Büyük kardeşimiz, zevk ve dostluğumuzla ortaklaşa
neden; [Ama] diğer tarafta, Papa'nın rolüne saygı duyamayız
Yüksek, iyi kardeşimize görevli bir talip olması için ...
Bu nedenle, onu herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğratmasını isteyen
röportaj; Ve eğer daha önce yeni bir iyilik vermiş olsaydı
Şüphesiz şimdi-aynı şeyden ayrılmak için.

[Sidenote: Papa'nın dostluğunun
İngiltere için hayati değil.]

[Sidenote: Kral Henry Papa'yı ve kendisini de biliyor. ]

"Çünkü biz söyleyebiliriz, bizim için davamızın adaletine sahip olmak, böyle
Asaletimizin ve alemimizin müşterilerinin bütün ve bütün bir rızası ve
konular ve tüm konular geçti ve şimdi olduğu gibi
Olun, Papa'nın bizimle yapabileceği böyle bir eksikliği ve istemeyi bulamayın veya
Bize karşı, elde etmek için olduğu gibi, bir
Fransız kralı bizim çok mükemmel bir arkadaşımız, sadece bir arabulucu değil, aynı zamanda bir
orada talip ve beğenme üzerine kitleye sahip olmak için bir talip görevlisi ve
Pastimler arasında şöhret olarak bu tür kardinallerin tavsiyesinden sonra
ve krallar ve prenslerle dal. Kimin onur, söyleyebilirsin, yukarıda
her şey ve iyi kardeşimizin kişisinde bizim için daha çok sevgili
Papa'nın elinde davamızın herhangi bir parçası. Ve bu yüzden varsa
amacımızdan başka bir şey olmamız ve diğer nedenler olduğumuz diğer nedenler
Reklamı, tavsiyemiz, avukatımız, özel arzu ve istek de,
Papa sürece [iyi kardeşimizin] röportajı koparacağı
ona takım elbise yapacak; Ve [söz konusu değil, söz konusu iyi kardeşimiz böyle
Kendi başına, özellikle kendi yararına eğilimli olabilir, onur
Ve kâr-nerede bize büyük ve tekil bir zevk yapacak;
_ Papa'yı anlamak için, kendimizi ve onu ikisini de bildiğimizi
ve buna göre saygın olarak görünmek için. "

Bu iletişimi aldıktan sonra Francis
Hala ısrar etmeye karar vermiş ve başka nesneleri olduğu için
Henry'nin özel yapmadığı, büyükelçiler o zaman hatırlatacaktı
ona girdiği geri kalan yükümlülükler; ve
yardımının ne ölçüde hesaplanabileceğini tespit etmek,
Papa Henry'nin görevden alınması ve İmparator'un uygulanması girişiminde bulunma
cümle.

[Sidenote: Genel Konsey'e yönelik temyiz.]

[Sidenote: Bu önlemin avantajları.]

[Sidenote: 29 Haziran.]

Bu talimatları ilettikten sonra, kralın bir sonraki adımı
Papa'yı kararını etkisiz hale getirecek bir temyizle tahmin edin
üzerine girişimde bulunmalıdır; ve bu yeni bir fırsat sundu
Gerçek bir endişe varsa, Hıristiyan omleminin barışını geri kazanmak
Bu barışı koruyun. Büyük sorunun menteşesi, formda
Sonunda, dağıtımın geçerliliği veya geçerliliği idi
Henry'nin kardeşinin dul eşiyle evlendiği. Bir mesele olmak
Papa'nın gücünün sınırına dokundu, Papa'nın kendisi
Kendi lehine belirleyin; ve yasanın tek otoritesi
yönetilebilir, genel bir konseydi. Önceki kışın papa
soruyu bu mahkemeye sunmak için gönüllü olmuştu; Ama Henry
bunun hemen çözüm noktasında olduğuna inanarak, başka bir şekilde,
daha sonra, gereksiz bir gecikmeye neden olacağı gerekçesiyle reddetmişti.
Zaten evliydi ve cümlenin verilebileceğini umuyordu.
Törenin yayınlanmasını öngörmek için zamanında onun lehine. Ama o
Adaletin onun yanında olduğu için mükemmel bir şekilde memnun kaldı; Ve eşitti
Avrupa'nın kararını almaktan emin, eğer adil olabilirse
telaffuz edildi. Şimdi, bu nedenle, değiştirilmiş koşullar altında kabul etti
teklif edilen alternatif. Tolere edilebilir kesinlik bekledi
Haberlerin gelmesi gereken Roma'da üretilecek etkisi
Dunstable boşanma; Ve 29 Haziran'da temyiz etti
Resmi olarak, York Başpiskoposu'nun huzurunda, Papa'dan
Bir sonraki genel konseye yaklaşan cümle. [154]

[Sidenote: Temyiz şartları. Kralın aşağılama niyeti yok
Roma'nın görülmesinin yasal ayrıcalıklarından.]

Bu meraklı belgenin maddesi aşağıdaki gibidir:-
Kralın başka türlü davranma niyeti olmadığını bildirerek
iyi bir Katolik prens olmaktan daha; veya kiliseyi yaralamak veya
Tanrı tarafından kutsal görmeye kabul edilen ayrıcalıklara saldırma. Eğer onun sözleri
Yasal olarak böyle bir eğilime sahip olduğu gösterilebilir, iptal eder, yayılır,
ve onları Katolik bir ruhla düzeltin. [Sidenote: Ama Avrupa büyük meselesinde lehine ilan etti,
"En yüksek ilhamla," başka bir eşle evlendi.]

[Sidenote: Onu yaralayan papanın Mayıs
Şimdi kilisenin sansürlerini ona karşı geçirin.]

Davanın genel özellikleri daha sonra yeniden özetlendi. Onun evliliği
kardeşinin karısı ile müdür tarafından yasadışı olarak telaffuz edildi
Kilisenin iki ilinin din adamları tarafından Avrupa üniversiteleri
İngiltere'nin en çok öğrenilen teologlar ve kanonistler tarafından ve son olarak,
Kilisenin kamu yargısı ile. [155] Bu yüzden kendini hissetmişti
özgür; ve, "En Yüksek'in ilhamıyla, yasal olarak evlenmişti
başka bir kadın. "Dahası", ortak weal ve huzur için
İngiltere alemi ve sağlıklı kural ve hükümeti için
Aynı, belirli tüzük ve yönetmeliklerin yürürlüğe girmesine neden olmuştu.
Parlamentoların Otoritesi Yasal olarak bu amaç için çağrıda bulundu. "" Şimdi,
Ancak, "Devam etti," Papa'nın kutsallığından korkuyoruz ...
Bahsedilen davamızda olmak bize her iki saygıdan çok daha fazla davrandı
onur ve çöllerimiz veya kendi ofisinin görevi için
elleri ve bize şu anda tasarımımızın birçok yaralanması yaptıktan sonra
bastırın, ama bundan böyle hazır olacağız, koşullar öyle olmalı
İfade etmeyi gerektirir ... şimdi daha fazla adaletsizlik eylemlerine devam edebilir,
ve yanlış bir yanlışlık, sansürleri ve diğerlerini telaffuz edebilir
manevi kılıcın kendimize, alemimize karşı cezaları ve
Bizi ayinlerin kullanımından mahrum etmek için arayan konular,
ve bizi, dünyanın görüşünde, birliğinden kesmek için
Kilise, alemimizin ve konularımızın yaralanması ve yaralanması:

[Sidenote: Bu tür sansürlerden bir sonraki generallere başvuruyor
Konsey.]

"Bunlardan korkmak ve sadece zarardan korumak istemiyor
Kendimiz, kendi haysiyetimiz ve tahminimiz, aynı zamanda konularımız,
Yüce Tanrı tarafından bize bağlı; onları birliğinde tutmak için
Hıristiyan inancı ve ayinlere kazanılan katılımda;
Bu, gerçekte bütünlüğünden kesilmezler
kilise, ne de herhangi bir şekilde kesilemez, ne de yapamazlar,
Erkeklerin tahmininde çok kesilmiş gibi görünüyor; [daha fazla arzulamak]
Tanrı'nın bize verdiği halkımızı kontrol edin ve tutun,
Böyle bir yaralanma olayı, artık Roma'ya itaat etmeyi tamamen reddediyorlar
Pontiff, sert ve acımasız bir papaz olarak: [bu nedenler için] ve inanmak,
Olası nedenlerden, olası varsayımlar ve yaralanmamıza kullanılan kelimeler
Onun kutsallığı ile dalgıçlarda görgü kuralları getirildi
Kulaklarımız, ağır bir eylemin kendisi veya başkaları tarafından
kendimizin ve alemimizin önyargısı;-Bu nedenle,
Konularımızın hepsi ve her biri ve bu konuda bize bağlı kalan tüm kişilerin
Sebebimiz, bir sonraki genel konseye itirazımızı yapın,
Hıristiyanın rızasıyla yasal olarak uygun şekilde tutulun
Prensler ve endişe olabileceği diğerlerinin-saygısızlığı değil
Kutsal Bakın, ama müjdenin gerçeğini savunmak için ve diğeri için
Yeni provalanan nedenler. Ve Tanrı'ya bunun olmayacağına güveniyoruz
Kurtuluşu tercih ediyorsanız, bizim tarafımızdan yapılmayan bir şey olarak yorumlandı
ruhumuzun ve vicdanımızın herhangi bir sıradan saygı veya
iyilikler, bu davada ilahi yasayı daha fazla kabul ettik
insanın yasaları ve Tanrı'ya itaat etmekten ziyade uymaktan daha çok tanıştığını düşündüm
adam. "[156]

Temyiz ve bunun için atanan nedenlerle, Henry
çatışmanın zemini meşgul etti; Kendini içine yere koydu
yasal belirsizliğin "tartışmalı arazisi"; Ve pozisyonu olana kadar
Hıristiyan omleminin genel sesi tarafından telaffuz edilemez, herhangi bir cümle
Papa'nın verebileceği, şüpheli bir geçerliliğe sahip olurdu. Oldu,
Belki de, ama hafif bir avantaj; ve teknik eskrimin güzellikleri
Yakında kendilerini sadece bir güç sorununa çözebilir; Yine de içinde
Büyük çatışmaların açılması, zorlanacak bir başvuru olsa bile
kaçınılmazdır, karşı tarafa sorumluluğunu atmak
şiddet; ve Henry ya bir politika arıtılmasıyla yönlendirilmişti ya da
Niyetlerinin açık bir şekilde, bir duruma
Geleceğin açılmasını alarm olmadan bekleyebileceği yer.

[Sidenote: Dunstable'da belirtilen boşanma haberi
Roma.]

[Sidenote: Consistory'de genel öfke.]

[Sidenote: Bonner belirsiz. Papa onu kaynatmakla tehdit ediyor
yol göstermek. Terörle İngiltere'ye yazıyor.]

[Sidenote: Henry onu rahatlatıyor.]

Bu geleceğin karakteri yakında karar verildi. Temyiz
29 Haziran'da yayınlandı; Ve Papa'nın duymuş olması gerektiği gibi,
son ayın ortasında, duruşma ve yargının
Dunstable, birkaç gün onun nasıl olduğu gibi bir açıklama getirecekti
zekayı almıştı. Kuryelerin gelmesinden önce,
Bennet, Cardinal Tournon'un yardımıyla biraz yatıştırdı
öfkesini aşağı çekti. Francis, ayrıca, hemen duyduktan sonra
Süreç tehdit edildi, ciddiyetle yazmıştı.
Tedbir; [157] Ve müdahaleyi alsa da "
hoşnutsuzca, "[158] Papa, erkenden kaybetmeyi göze alamazdı
sabırsızlık, tüm emeğinin ve diplomasisinin meyvesi ve vermişti
Anın hiçbir şeyin yapılmaması gerektiğine söz verecek kadar. Buna
Ruh Durumu Haziran ayının ikinci haftasında bir gün getirildi.
Ertesi sabah, Bennet onu "ağrılı değişti" buldu. "Rabbim
Canterbury'nin işlemlerinden "bir önceki gece gelmişti; ve"
Kutsallık, [böyle] yapıların hala duramayacak kadar ağrılı olduğunu söyledi
Ve hiçbir şey yapmayın. "[159]" Tanrı'ya ve dünyaya karşı görevine karşıydı
onları tolere etmek. "Daha önce sabırsız olan emperyalist kardinaller,
kötülüğün dilatory çekingenliğinden kaynaklandığını istemek
dava birincisinden itibaren ele alınmıştı. [160] Consistory Satış
kapalı kapılarla her gün; [161] ve bu tür üyeler bile
İngiliz tarafına eğilmeden önce, ortak öfkeye katıldı.
"Bazı aşırı süreçler" anında arandı ve İngiliz ajanları,
Papa ile günlük röportajlarında dinlemek zorunda kaldı
Eşitlik ile taşımak zor olan dil. Bennet'in iyi yetiştirilmiş
Nezaket onu zorlukla başarılı bir şekilde taşıdı; arkadaşı
Bonner o kadar şanslı değildi. Bonner'ın dili küstahtı ve kötü altındaydı
kontrol. Tehditle tehditkarlıkla cevap verdi; Ve bir keresinde
Öylesine bıkkın, bu Clement onu canlı yakmakla tehdit etti veya onu kaynattı
kurşun bir kaldronda. [162] Oldukça canlandığında, yaşlı adam
tehlikeli; ve Londra'nın gelecekteki piskoposu İngiltere'ye yazdı
Alarm ekstremitesi. Mektubu bulunamadı, ancak karakteri
Kralın güven verici cevabından algılanabilir. Ajanlar,
Henry, kendilerinin korkmasına izin vermeyeceklerini söyledi; Onlar
Sakin bir şekilde devam edin, alışık gayretleri ve el becerileri ile tartışıyor
Noktadan noktaya zemin ve ona güven. Sebepleri iyiydi
Ve Tanrı'nın yardımıyla, onları kötülükten savunabilirdi
rakipleri. [163]

[Sidenote: Consitory Prudence'a soğuyor.]

[Sidenote: 12 Temmuz. Papa boşanmayı yasadışı ilan eder ve komutlar
Henry süreci iptal etmek için. Eğer itaat edemezse, ilan edilir
aforoz.]

Neyse ki Bonner için Papa'nın tutkusu kısa süreydi ve
Henry'nin kolunun zindanlara ulaşıp ulaşamayacağı deney
Vatikan denenmemiş kaldı. Kardinallerin daha ılımlı olması, ayrıca,
Fırtınayı kabul eden bir şey; Ve hepsi olduğu gibi kızgın, çoğunluk
Hala ihtiyatın gerekliliğini gördü. Tahrişin sıcağında,
Son cümle tüm neden üzerine telaffuz edilmişti, desteklenecekti
müdahale, aforoz ve papanın tam hacmi ile
gök gürültülü. Bir aylık müzakerenin kapanışında karar verdiler
orijinal soru hakkında karar ver ve kendilerini sınırlamak
"Efendim
Canterbury. "Hem kral hem de başpiskopos resmi bir itaatsizlik etmişti
inhibisyon. 12 Temmuz'da Papa,
Cranmer'ın Yasadışı Olma Kararı, İngilizce süreci
geçersiz ve geçersizdi ve kral, itaatsizliği nedeniyle, katlanacak,
_IPSO facto_, Tehdit Altındaki Tehlike Cezaları. Onun
Bu kınanları aşağıdakilerin kapanmasına kadar askıya aldı
Eylül, o zamanın ilgili olanı geri yüklemesine izin verilebilir
Eski pozisyonlarının tarafları: Bu dönemde taraflar
O kadar restore edilmedi, sansürler düşecekti. [164] Bu özet içine gönderildi
Flanders ve bir kilisenin kapısına karşı olağan yere sabitlenmiş
Dunkirk.

[Sidenote: Henry yine Francis'i Papa ile tanışmayı reddetmeye çağırıyor.]

Henry, doğal olmaktan daha fazlası olmayan bir önlem için hazırlandı. O vardı
evlendiğinde buna bir olasılık olarak hazırlandı. Hem o hem de
Francis, Calais'teki toplantılarında ne zaman hazırlanmış olmalı
Fransız kralı ona evlenmesini tavsiye etti ve onu desteklemeye söz verdi
Sonuçlar aracılığıyla. Kendi önlemleri önceden düzenlenmişti,
ve itirazıyla kendini teknik yerleşimlerde güvence altına almıştı.
Ancak özet sayısından sonra, İngiliz elçiliğine izin veremedi
Clement'i Fransa ziyaretinde varlığıyla iltifat etmek. O "biliyordu
Papa, "dediği gibi. Uzun deneyim ona hiçbir şeyin olmadığını göstermişti
küçük noktalarda verilerek kazanılmalıdır; Ve şimdi tek şans
Hıristiyan omleminin yerleşik düzenini korumaktan kalan,
Vatikan mahkemesini onun sıkıntısıyla boyun eğmek için dehşete düşürün
davranış. Mevcut komplikasyonlar için, Roma mahkemesi değil,
sorumlu. İmparator için suçlu bir memnuniyetle Papa
ofisinin kendisine dayattığı bir görevi yerine getirmekten küçüldü; Ve
Sonuç, görevin bir başkası tarafından taburcu edilmesiydi. Henry
Clement'in suçluluğunun sonuçları için kendini suçlayamadı.
Daha çok, çok fazla sürülen bir
onun iradesine karşı ölçün. Bu nedenle, elçiliğin geri alınması için karar verdi,
Ve bir kez daha, başarılı olacağına dair büyük bir umut olmadan,
Francis'i sözünü yerine getirmeye ve kendisiyle birleşmeye davet edin
Papa'nın davranışına kızgınlığını ifade eder.

[Sidenote: 8 Ağustos]

Bu vesileyle Norfolk Düküne gönderilmesi doğal
Birkaç hafta önce yazdıklarının devamı. Bu mektup vardı
tamamen etkisi başarısız oldu. Röportaj oldukça çözüldü
kabul edilen ve bu nedenle olmayanlardan başka nedenler
vazgeçmek. Bununla birlikte, bir vaat çıkarılmıştı, bunun
Pes et, yaz boyunca Papa "yenilik yaptıysa
"İngiltere Kralı'na karşı" herhangi bir şey; ve Henry şimdi resmi olarak gerekli
bu katılım gözlemlenmelidir. "Kötü şöhretli ve dikkate değer
İnovasyon "yapılmıştı ve Francis sözlerini inkar etmeli ya da
onlara uyuyor. Röportaj, tüm dünya için belirgin olurdu
şimdiki koşullar altında, İttifak
İngiltere artık onunla olan önemi değildi; O
Mücadeledeki yeri, mücadele geldiğinde,
PAPAL tarafı.

[Sidenote: Söz konusu neden prenslerin bağımsızlığıdır.]

[Sidenote: Temyiz eylemini yürürlükten kaldırması gerekiyordu,]

[Sidenote: Bu imkansız.]

[Sidenote: Bu nedenle, Papa evet kadar uzaktır ve
hayır,]

[Sidenote: Francis'in onunla aynı fikirde olacağına güveniyor
Papa'nın davranışı. ]

[Sidenote: Kendisi için hiçbir şeyi geri çekemediğinden memnun
sadece yaptığı,]

Bu makale boyunca Henry'nin dili çok iyi ve asildi. O
Francis'e, söz konusu nedeninin nedeni olduğunu hatırlattı.
tüm prensler; Papa, onları yalvarmak için çağırma hakkını iddia ediyor
Roma mahkemeleri ve egemen olarak muafiyetlerini kabul etmeyi reddetmek
yöneticiler. Sadece evliliğini geri alması ve iptal etmesi gerekmiyordu
Boşanma cezası, ancak bir uzlaşma koşulu olarak
Kutsal Bakın, ayrıca temyiz eylemini geri almak ve PAPAL'i geri yüklemek
yargı yetkisi. Bu, vurgulanarak, bunların
Puanların hepsi eşit derecede kutsaldı ve eylemin yürürlükten kaldırılması
Evliliğin iptal edilmesi olarak düşünülmek. "Papa," dedi,
"Bizi yeni bir şeyi mükemmelleştirmemiz için Inforced mi, böylece iyileştirilebiliriz
ve Roma'daki davamıza bakmak için bu sürekli hastalıktan kurtuldu,
Tanrı, doğa yasalarında olduğu gibi bizden böyle bir savunma alındığı yer ve
Adamım, bize verilen. Bunun üzerine alemimizin zenginliğine bağlıydı; bunun üzerine
başka hiçbir yolla olamayacak olan ardışıklığımızın kefaletinden oluşuyordu
iyi emin. "" Ve bu nedenle, "diye devam etti," sen [Dük]
İyi kardeşimiz, Papa'nın girdiği şekilde devam ettiği,
Fransız Kralı ile herhangi bir toplantıda umutsuzluğa ihtiyacınız var
Papa, uyum içinde buluşmamıza neden olacak herhangi bir etki yaratmak için
Papa; Ama YEA ve NAY arasında olduğu kadar karışık olacağız.
Papa'nın girişiminin iptal edilmesi veya yapılan her şeyi geri koyması için
Burada, evlilik, tüzük, cümle veya ilanda [165]-
hangi dört üye örgüye bağlı ve konusumuzun kefaletini ne de birleştirdi
Herhangi biri diğerinden çıkarılabilir, böylece tüm yapı
Yıkılacak-biz ve her şekilde ve demek isteyeceğiz ve demek isteyeceğiz ve
Nay'imizi dünya duyacağı gibi ilan edin ve Papa hissi
BT. Nerede firmamızın güven, mükemmel umut ve güvence
Güven, iyi kardeşimizin bizimle aynı fikirde olacağıdır:
bir şeyi bozduğunu görmesi kısmen onur kırıcı olmalı
Bu kendi temeli ve dikimiydi; aynı zamanda olması gerektiği gibi
Bizim için çok fazla şerefsiz-bu konuda şimdiye kadar seyahat etmelerine sahip olmak,
Ve bu noktaya getirdi, yılın tüm fırtınaları geçti
şimdi hasat etmeye geliyor, kısaca bizim meyvesini görmek için güveniyor
evlilik, tüm alemimizin zenginliğine, neşesine ve rahatlığına ve
tekil teselli-bozulmak için şimdi bizim tarafımızdan yapılması gereken her şey
Aynı ve sorunumuzu ya piç tehlikesine ya da başka bir şekilde koymak
Diyarımızın tüm anlaşmasıyla olanı rahatsız
onların ve emtia, servetimiz ve fayda için. Ve bunun içinde
kararlılık bizi bu kadar sabit olmayı biliyorsunuz ve bunun aksine
O kadar uygun olmayan, ya elimizde ya da alemin rızasıyla
Fransız Kralı tarafından alınmak için herhangi bir emrin umutsuzluğuna ihtiyacınız var
Papa. Çünkü eğer onun tarafından alınmışsa
Dokunulmalı-yani karımızın kraliçesinin evliliği,
Canterbury Piskoposunun iptali, tüzüğü
alemimiz veya bir olduğu gibi geç bildirimimiz-ve
Duvarlar, örtme ve temel bir ev yapar, böylece birlikte örgüler,
Kurul ve bir mesele yapın-iyi emin olun ve öyle olun
Bizden tespit edildi, hiçbir bilge olarak merhamet edeceğiz, ama biz
daha önce yazmış, aynı dayanmak. Sahip olduğunu söyleyebilirsin
Onun reklamını yapmak için iyi düşündüm, daha fazla söz vermemesi amacına göre
Papa'ya gerçekleştirilebileceğinden. "

[Sidenote: Ve Papa onun çılgınlığını anlamak için yapılmalıdır.]

Büyükelçiler, kralın
Çözüm, uzlaşma arzusuyla, Francis,
Papa'yı gerçekleştirilemeyen umuyor. Söyleyeceklerdi,
Ancak, İngiltere Kralı hala röportajın
gerçekleşmiyor. Roma'nın görmek,
kabul edilen, sınırsız bir gaspları teşvik edecektir. Prensler olabilirse
Bir evlilik davasında papalık mahkemelerine atıfta bulunulabilirler,
aynı derecede Papa'nın zevkine göre diğer nedenlerle; ve özgür krallıklar
Avrupa, Roma'nın görülmesinin bağımlı illerine dönüştürülecekti.
Tüm egemenlerin ilgisini ve onurunu ile ilgili
Böyle bir konuya işaret eden tecavüzlere direnmek; Ve bu nedenle,
Henry, iyi kardeşinin Papa'yı olduğu gibi kullanacağını umduğunu söyledi.
hak etti, "onu ahlaksızlığını anlamak için yapmak ve o]
İlk değişiklik yaptı, kalbinde daha fazla dostluk olduğunu bulamadı
onunla. "

[Sidenote: Toplantı devam edecekse ve büyükelçiler teşvik edemezse
Francis "kırmak" için eve dönecekler.]

Eğer olmasına rağmen, talimatlar "tüm bu iknalar
Söz konusu toplantının izin verecek bir yer olamaz ve Fransız Kralı
Düşesi elinde olması onun için uygundur [166]
Oğlu için evlilik iddiası, elde edemediği ama bu
demek istediğini söyleyeceksin, bir kez söylediğini duyduğunu hatırlayacaksın
Asla bu evliliğin ama bize iyi yapmak için sonucuna varmayın;
Ve şimdi dünyanın sesinde ikimiz de daha fazla zarar verecek
Dostumumuzun itibarının aksi takdirde yapması gerekenden küçülmesi
kâr. Yine de, kesin kararlılığına izin veremezsen, [Ye]
Bu türden evden ayrılma şansınızı ağıt yakabilir ve arayabilir;
Ve henüz iki rahatsızlığın, sizin için daha tolere edilebilir
Bize yapılmayan hiçbir şey, röportajda mevcut olmaktan ve
efendinizin düşmanına sabırla bakmaya mecbur kaldı. "

Böylece Fransız Kralına karşı protestolarına girdikten sonra
davranış, büyükelçilik İngiltere'ye dönecek ve ayrılık bırakacaktı
Henry'nin kabul edeceği tek koşulun
davranmak. Papa "bayanla evlilik
Catherine, reddedilmemek için biraz yapmalı; "
Bu önden başka ne olursa olsun teklif yok
eğlendi. [167]

[Sidenote: İzleme başarısız oluyor.]

[Sidenote: Dünya görüşü üzerindeki etki.]

[Sidenote: Amaçlanan Katolik Triumvirate-Papa, İmparator ve
Fransa Kralı.]

Bu iletişim, Henry'nin öngördüğü gibi,
Birincisi acil nesnesi açısından. Calais toplantısında
Francis'in çıkarları onu İngiltere ile birleştirmişti ve takip ederken
Henry'nin nesneleri o zaman kendi başına peşinde koşuyordu. Papa ve
İmparator koalisyonu en azından tavizle çözmüştü.
tehlikeli taraf. Francis'in çıkarları şimdi diğer yönde yatıyordu,
Ve tarihte hükümetlerin uyduğu birkaç örnek var
ne zaman bir onur ruhundan kendi yararlarına karşı yükümlülükler
bu yükümlülüklerin sözleşmedikleri amaçlar
aksi takdirde elde edilir. İngiliz Büyükelçiliği emredildikçe geri döndü;
Fransız Mahkemesi Marsilya'ya gitti; kavga etmemek
İngiltere; İttifak'a uymak ve tüm kanıtları vermek niyetinde
uygunsuz fedakarlık içermeyen dostluk; Ama üretim
Henry'nin sahip olduğu kesin etkiyi davranışları ile dünya
önceden. Genel olarak dünya, kelimelerden ziyade eylemlere bakmak,
Röportajı, Francis ve
İmparator Papa'nın müdahalesi yoluyla,
paketlenmiş konsey ve Lutherans'a karşı kutsal bir savaş için, [168]-
Sonuçlardan veya
Hangisi, eğer Almanya ilk acı çekecek olsaydı, İngiltere
kaçınılmaz olarak ikincisi.

[Sidenote: 6 Eylül. Henry, iradesine karşı Almanya'ya bakıyor.]

[Sidenote: Protestanlar arasında talihsiz birlik isteği. ]

[Sidenote: Stephen Vaughan'ın Seçmen Mahkemesine Misyonu
Saxe,]

[Sidenote: Hoş karşılanmıyor.]

[Sidenote: Seçmenin kendisiyle kendisini tehlikeye atacak bir endişesi yoktu.
İmparator.]

Bu arada, Fransız ittifakı başarısız olmakla tehdit ederken,
Hükümet, sonunda bir bağlantı aramak için kendilerini tahrik etti
şimdiye kadar en endişeli olarak bağlantısı kesildikleri güçler
kendileri. Böyle bir zamanda Protestan Almanya, Katolik Fransa değil
İngiltere'nin doğal arkadaşı. Reform aslında bir Cermen'di
hareket; Almanlar, İngilizce, Scotch, İsveçliler, Hollanders,
Hepsi çeşitli yollarında esasen sona doğru mücadele ediyordu
aynısı. Aynı tehlikeler onları tehdit etti, aynı ilham hareket etti
onlara; ve Ortodoks Katoliklerinin gözünde bir araya geldiler
sapkınlığın siyah cemaati. Mutsuzca, bu kimlik açık olmasına rağmen
Düşmanlarına göre, kendileri için açıktı. Odyum
Teologicum, aynı partinin bölümleri arasında daha sıcaktır.
açık temsilciler arasında olduğundan daha fazla önemsiz farklılıklara bölündü
antagonist ilkelerin; ve Anglikanlar ve Lutherans, yerine
Kanal boyunca el ele vermek, sadece her bir A'yı güvence altına almak için çabaladı
diğerinin pahasına kendilerini tanınması. İngilizce
kendilerini ortodoksluklarına engellediler. Onlar "onlar gibi değillerdi
kamuoyu, "Heretik, otoriteye itaatsiz anahtarların umutsuzları;
Sadece ulusal kiliselerinin bağımsızlığını istediler ve
tüm sıcaklıklarla yerleşik inanç için gayretini kanıtladı
zulüm. Almanlara ulusal özgürlük tamamen küçük bir andı,
ruhun özgürlüğü ile karşılaştırıldığında; İngiltere'nin ortodoksisi
Roma'nın ortodoksisi gibi Luther'in öğrencilerine karşı tatsız-ve
Avrupa'nın çıkarları her iki tarafta da bu aptalca feda edildi
ve ölümcül bir uyumsuzluk. Koşullar gerçekten bölüme izin vermez
ilk yoğunluğunda kalmak ve ortak tehlikeleri
Kısmi bir anlayışa iki ulus. Yine de uzlaşma,
Sonuna kadar kusurlu, başlangıçta imkansızdı. Onların
İlişkiler zaten birçok karşılıklı düşmanlık eylemi tarafından etkilenmişti.
Henry VIII. Luther'e yapılan bir saldırı ile teolog olarak mahmuzlarını kazanmıştı.
Luther bir invektif fırtınası ile cevap vermişti. Lutheran kitapları vardı
yasaklandı, Lutherans'ın kendileri Henry'nin
piskoposlar. Almanya'daki Protestan ilahi, uzlaşmaya çalışmıştı
İmparator Catherine'in nedenini destekleyerek; Ve Luther'in kendisi
Kralın kınamasında yüksek sesle konuşuldu. Disunion unsurları
o kadar çok ve o kadar güçlü ki, kaçınma umudu vardı
başarıyla onlara karşı. Yine de Henry'nin gördüğü gibi,
Francis ve İmparator, eğer Papa onu güçlendirmeyi başarırsa,
en ciddi tehlike, ters bir ittifakın tek başına olacağı
yeterli karşı konaklama; Ve deney en azından denenebilir
Böyle bir ittifakın mümkün olup olmadığı. Ağustos başında,
Bu nedenle Stephen Vaughan, geçici bir göreve gönderildi.
Weimar'da Saxe seçmeni John Frederick. [169] O taşıyıcıydı
yerleşik bir İngiliz büyükelçisi için bir teklif içeren mektuplar; ve eğer
Seçmen rızasını verdi, benzer tekliflerle devam edecekti
Hesse Landgrave ve Lunenberg Dükü mahkemeleri. [170]
Vaughan zamanında seçmen mahkemesine geldi, kabul edildi
izleyici ve mektuplarını teslim etti. Prens onları okudu ve
Aynı günün akşamı, kibar ama tamamen mutlak bir cevap için geri döndü
reddetmek. Bir prens seçmeni olmaktan başka bir şey, bunu arzulamayabilir dedi
bir İngilizcenin varlığı ile tercih edilecek bir onur
Büyükelçi. Almanya'da gelenek değildi ve eğer
İmparatoru hoşnut etmelidir. [171] Böyle bir
Birkaç saat içinde verilen cevap yanılmayacaktı, ancak gizlendi
nazik dilde. İngiliz elçisi onun hoş karşılanmadığını gördü
ziyaretçi ve en üst düzeyde cerrerity ile ayrılmalı. "
Seçmen, "diye yazdı, [172]" Beni ondan gitmeme susadı,
Bana ilan eden belirgin belirteçler tarafından iyi algılanan doğru
Aynı. "
Protestan Dukedoms, İmparator'dan henüz zevk alarak,
Kendisi, mevcut politikası olmayan bir prens ile bir bağlantıya
sempati ve reformunun nedenine dönüşmesi
Yine de samimi inanmak için bir neden yok. [173]

Vaughan'ın Weimar'da tanıştığı resepsiyon,
Daha fazla gitmem gerek yok; Ne Landgrave ne de Lunenberg Dükü
seçmenin çok açık bir şekilde
korktum. Bu nedenle görevinden vazgeçti ve İngiltere'ye döndü.

[Sidenote: Başarısızlık İngiltere'ye kârsız değil.]

Bu yönde tam bir başarısızlıkta verilen ilk denetimler veya
sonuç tamamen pişman olmaktı. Henry'ye öğretti (veya bir
dersin ilk başlangıcı) sadece bir şekilde takip ettiği sürece
İngilizce Politikası Diğer ulusların engellemesini beklemeyebilir
kendileri savunmasında. Reform'a daha geniş bir kapsama izin vermelidir,
olası sonuçları içinde anlamasına izin vermelidir.
Konularının zihinlerinin bağlı olduğu zincirlerin kırılması-değil
Sadece jailorların bir değişikliği. O zaman belki Alman prensleri geri dönebilir
başka bir cevap.

[Sidenote: 7 Eylül. Prenses Elizabeth'in Doğumu.]

[Sidenote: Londra'da Extulation.]

[Sidenote: Işık ve Gölge.]

Ancak hayal kırıklığı hafifçe düştü; Hesaptan önce
Başarısızlık İngiltere'ye ulaşmıştı, bir olay oldu, ki
Kral yabancı ittifaklarda olabilir, en çok maddi güç eklemişti.
İngiltere'deki konumu. O olayın tam anı hiçbir yolu yoktu
bilmek. Hemen yatağında, en bol için maddeydi
memnuniyet. Yedinci Eylül ayında,
Öğleden sonra, Greenwich Sarayı'nda, üç adlı bir prenses doğdu
Günler sonra vaftizinde, kralın annesi Elizabeth. [174] A
Oğul umuyordu. Çocuk sadece bir kızdı; en azından
Providence, evliliğe karşı bir cümle ile telaffuz etmemişti
kısırlık; En azından şimdi ulus meşruiyeti olan bir varisi vardı
kabul etmeyi kabul etmişti. Te Deums tüm kiliselerde söylendi; yine
Nehir kendini ihtişamla süsledi; Yine tüm Londra steepleri müzikaldi
çanlarla. Vaftiz için bir altın yazı tipi sunuldu. Francis,
Backslidings için tazminat olarak, vaftiz babası olmaya razı olmuştu; Ve
Yakında ülkesini bu kadar kaba bir üvey anne bulacak olan bebek
Dışarıda hoş geldiniz tüm dış işaretleri ile alındı. Catherine'in
arkadaşlar rakip evliliğin yavruları hoş karşılanmadı, ancak
acı nefret yerine nesne; ve bir kız kardeşin kara bulutu
Kıskançlık, masum sakinleri onu soymuş olan beşik üzerinde toplandı.
Başlığı ve beklentileri. Krala, parlamentoya,
İngiltere'nin sağlıklı kalbi, istekli bir umut ve bir
minnettarlık vesilesi; Ama tohumlar doğumuyla ekildi
yakında onu gölgede bırakacak ve
olgunluğunda yeniden kalacak olan büyük doğa okulu
dünya.

[Sidenote: Marseilles'deki röportaj için hazırlıklar.]

Elizabeth'i şimdiki zaman için terk ediyoruz, kıtaya ve
Sonunda yaklaşmakta olan uzun zamandır adlandırılan röportaj. Henry
Francis ile tekrarlamak için daha fazla girişimde bulunmadı; Ve Francis emin oldu
O ve tüm samimiyetle, en iyi çabalarını hareket etmek için kullanacaktı
Papa gerekli tavizleri yapmak için. İngiliz Büyükelçiliği
Bu arada geri çekildi. Aforoz bir eylem olarak alınmıştı
Henry'nin şikayet etmek için bile küçümsemeyeceği düşmanlık; Ve
herhangi bir eforda olabilecek herhangi bir
Fransız kralı tarafından yapılan ikincisi,
kendi sorumluluğu. Şefaat, bir
Hıristiyan omleminin çıkarları için, iyileştirmek isteyen karşılıklı arkadaş
tehlikeli yara; ama ne doğrudan ne de dolaylı olarak
uzlaşma arzusunun bir ifadesi olarak yorumlanır
İngiliz tarafı.

[Sidenote: Papa Albany Dükü'nin davranışına gelir.]

[Sidenote: 25 Ekim. Orleans Henry Duke ve Catherine'in evliliği
De Medici.]

[Sidenote: Papa ve Francis arasındaki dostça farklılıklar
İngilizce Soru.]

[Sidenote: Genel Güvensizlik.]

Norfolk Dükü'nün geri çekilmesinde daha da belirlendi.
Papa'ya bir bildirim vermek için toplantı fırsatı alınmalıdır
Kralın Konsey'e itirazından; Ve bu amaçla Bennet ve
Bonner, Roma'dan Papalık Mahkemesini takip etmeye yönlendirildi. Bennet asla
bu yolculuğa ulaştı, rotada ölmek, çok yıpranmış
Hizmet. [175] Ölümü Bonner'ı geciktirdi ve konferanslar açıldı
gelmeden önce günlerce. Clement gemiyle Marsilya'ya ulaşmıştı
Cenova'dan, yaklaşık 20 Ekim. Sanki rahatsız edici gibi
Henry, kendini dükün davranışına sokmuştu
Albany. [176] İki gün sonra adil yeğeni Catherine tarafından takip edildi.
De Medici; ve evlilik hazırlıkları ile başladı
en büyük hızlılık ve gizlilik. Sözleşmenin koşulları değildi
Çevreye geçmesine izin verildi, ancak üç gün içinde sonuçlandırıldı; Ve
25 Ekim Papa, değerli hediyesini düküne verdi
Orleans, kendisi nikah törenini yaptı ve eşlik etti
genç çiftte baba benediction ile ve mutlu
Kralı ve kraliçesi için onlara sahip olacak ülke. Fransa
Böylece Roma'ya güvenli bir şekilde perçinlendi, diğer konular daha fazla konuşulabilir
kolayca. Francis, Papa adına tüm iyi kararları verdi.
Henry; Papa gerçekten inanılacak olsaydı,
acil. [177] Clement, İttifak şartları için önerilerde bulundu
Francis ve Charles arasında, "en Hıristiyan'ın avantajı
Kral; "[178] ve böylece rahmetleri bulaştı. Tek nokta
Gözlemciler için olumlu bir şekilde açık, mükemmel bir anlayıştı.
Fransa Kralı ve manevi babası arasında var oldu. [179]
Tersanelerde olağandışı faaliyet belirtildi; İtalyan askerleri
Fortune, olağandışı sayılarla mahkeme hakkındaydı ve görünüşe göre
iyilik. [180] Saray arasında bir lombardiya istilası konuşuldu
retinue; ve İmparator'un niyetlerine güvenmediği söylendi
konferans. Muhtemelen deneyim, tüm partilere her biri şüphe etmeyi öğretmişti
başkalarının inancı. Muhtemelen hepsi bir dereceye kadar bekliyorlardı
olaylar; ve henüz davranışları üzerine çözmemişlerdi.

[Sidenote: Marsilya'da Bonner.]

[Sidenote: Bonner'ın karakteri.]

Bu sahnenin ortasında Doctor Bonner geldi, başında
Kasım, Henry'nin temyiziyle. Böyle görünmesi garip bir figürdü
bir toplum. Belki de ya mahkemede
Fransa veya İtalyan ziyaretçilerinde: ama arıtma, kültür,
Erkeklerin daha sade bir
Karakterin Mükemmellikleri-Lisanslılığı zarif hale getiren
kırılganlık ve ihanet ve yanlışlık affedilebilir incelike,-bunlardan
Çok fazla vardı: ve kaba, kaba, kaba bir İngiliz
Bu narin bayanlar ve baylar arasında daldı, bir unsur oluşturdu
bu da genel çevreye büyük zıttı. Yine de Bonner,
Belki de onu ona takan nitelikleri yoktu
misyon. Gerçekten erdemli değildi; Ama belli bir düpedüz vardı
Onunla ilgili dürüstlük, bu daha ince bir duyarsızlıkla katıldı
açık konuşmaya müdahale edecek algılar
Konuşma arzu edildi; Geniş, olmayan bir mizahı vardı,
Ona gerçek ışıklarında bir şeyler ve kişiler gösterdi ve
Onları bizim için sürdüğümüz bir farklılıkla hayal edin
teşekkürler.

[Sidenote: 7 Kasım]

7 Kasım'da Marsilya'da göründü ve çok şey vardı
Bir röportaj temin etmede zorluk. Uzunlukta, beklemekten yoruldu ve
Son zamanlarda tehdit edildiği sıcak kurşun ne olursa olsun,
"Papa'nın durduğu,
Cardinals de Lorraine ve Medici, Ready'i çalmaya hazırdı.
Consitory'ye. "

[Sidenote: Bonner'ın Krala Mektubu.]

Henry'ye "İzlenmeden gelmeme" yazdı [181] "
Görüşü inanılmaz hızlı olan Papa, bana ve bu dalgıçları gördü;
tek bir yerde iyi bir duraklama yapmak; hangi zaman datary'yi istedim
Onunla konuşacağım kutsallığının reklamını yapın; Ve olsa da
Datary orada biraz zorluk çekmedi, ancak bunu algılıyor
Papa'ya hemen gideceğimi reddetme, Papa'yı ilan etti
söz konusu arzum. Kutsallığı o zamanki söz konusu Cardinals gibi reddediyor,
Ve yeleklerinin düşmesine izin vermek, söz konusu odada bir pencereye gitti,
Beni ona çağır. Hangi o zaman onun kutsallığını nasıl gösterdim
Ekselansın bana samimi olmak için Express ve Boğazı
lütfunun ciddiyetle nasıl kışkırttığı ve temyiz ettiği ona
Genel Konsey; kendinizi öğrenim ve savunmaya göndermek;
Otantik yazılar altında hangi provokasyon ve itirazda bulunduğum
Ben, bu amaç için göstermek için. Ve burada şöyle dedi
yazdığım söz konusu kutsallığını, aynı şekilde getirdiğimi gösteriyor
ve kutsallığının aynı şeyi görebileceği ve algılayabileceği tesisler.
Papa bunu bir kahvaltı için sahip, sadece başını aşağı çekti
Omuzlar, İtalyan modasından sonra ve dedi ki
Sonra Consitory'ye girmeye tamamen hazır, duymak için katlanmazdı
Ya da söz konusu yazıları görün, ama öğleden sonra gelmemi istedi. "

[Sidenote: Kralın temyizi Papa'ya teslim edildi.]

Öğleden sonra geldi ve Bonner geri döndü ve kabul edildi. Oradaydı
kayıtsız konularda bazı konuşma; Papa iyi huylu yapıyor
Bennet ile ilgili sorular ve sıcak ve nazikçe konuşmak.

"Şu anda," diye devam ediyor Bonner, "dedi.
Ekselanslarınızın kutsallığını böyle bir türden sonra kullanacağına hayret etti
Görünüşe göre yaptın. Ekselansın daha az değil, onun
Holiness elinizde çok fazla hayırseverlik ve nezaket bulmuş
Geçmiş her zaman, beraat etmek için geç saatlerde böyle bir kaba olma gösterir
yaptı. Ve burada iki noktaya göre iletişime girdik: biri
Onun kutsallığı, geçmiş zamanlarda ve en çok formda taahhüt ederek,
Söz konusu komisyonu iptal etmemeye söz veren alana neden olan neden,
ve bunun üzerine, komiserlerin sürecini ve cümlesini doğrulamak için,
Cümle noktasında nedeni tavsiye etmedi, onu korudu
Roma'da-Forasmuch, Majesteleri'nin yapamayacağı bir yerdi,
henüz, şahsen gelmeli ve ayrıca göndermek zorunda değildi
o senin promtorunuz. İkinci nokta, Ekselanslarınızın Sebebi
Hristiyan omlemindeki en iyi öğrenilen erkeklerin görüşüne göre, onaylanmış
iyi ve adil ve öylesine birçok şekilde kutsallığına bilinen, aynı
Çok uzun sürmemelidir, yargılamadan elinde tutmuştu. "İlk noktaya dokunarak aynı şeyi cevaplayan kutsallığı, dedi ki
Kraliçe ise (Prens Arthur'un merhum karısı anlamına gelir, onu her zaman çağırır
konuşmasında kraliçe) hakimleri reddeden yemin etmemişti
Şüpheli olarak, konuyu hiç tavsiye etmezdi, ama
aleminizde belirlenmesi ve sona erdirilmesi gereken içerik. Ancak
Bu yemin etti, mahkemesine de hitap ediyor, yapabilir ve
Onu duymalıyım, vaatleri eksenelliğine verildi, ki
Nitelikli, buna rağmen. İkinci noktaya dokunarak, onun kutsallığı
Ekselanslarınızın sadece temerrüdü olduğunu söyledi, çünkü
davaya bir proxy göndermeyin. Ancak bu konular,
Roma'da birçok kez tam olarak konuştu; Ve bu yüzden beni istedi
bunun üzerine daha fazla iletişimi atlayın ve
Özel olarak gönderildiğim şeyler.

[Sidenote: Papa'nın öfkesi.]

"Bunun üzerine Majesterinizin Zihnini ve Niyetini Protesto Etme
Apostolik'e doğru-aşağılamak için yapılacak bir şey istemiyor
Aynı-onun kutsallığına sergiledim,
Majestesi bana göndermişti; Ve onun kutsallığı onu Datary'ye teslim ediyor,
onu okumasını emretti; ve aynı kelimeleri duymak (referans
Majestelerinize yaptığı yaralanmalara) bakmaya başladı
Yeni bir türden sonra, 'O Questo et Multo Vero! (Bu çok
Doğru!) 'Yani gerçekten doğru değildi. Ve kesinlikle, sadece değil
Bunda, aynı zamanda söz konusu komisyonun birçok yerinde de gösterdi.
kendisi acımasızca rahatsız etti; Bu kelimeler olduğunda, '
Yasal olarak uygun tutulacak bir sonraki genel konsey, '
okundu, muhteşem bir büyük koler ve öfkeye düştü, sadece değil
Aynı şeyi hareketi ve tarzıyla ilan etmek, aynı zamanda kelimelerle de:
Büyük bir arzu ile konuşmak ve 'neden kral olmadığımda
Bu yıl Nuncio'm'a bu general için onunla konuşmak için yazdı
Konsey, benim söz konusu nuncio'ya cevap vermeyin, ama onu cevap için yönlendirdi
Fransız Kralı'na mı? Ne zaman yaptığım için algılayabilir, ben
Çok iyi atılmıştı ve bunun için çok fazla spake. ' Bu kadar ayakta duran şey
Şimdi bir genel konseyden bahsetmek için! Oh, Tanrım! Ama! onun
Komisyon ve diğer tüm yazıları bana hoş geldiniz; ''
Hangi sözler, kolasını gizlemeye istekli ve beni yaptırıyor
İnanın, çok işteyken, yapılarına kızgın bir şey olmadığına inan
birçok argümanla, aksi takdirde olduğunu algıladı. Ve biri arasında
Diğerleri, Papa'yı bilen onlarla yanılmaz olarak alındı
sürekli olarak katlandığı ve gevşediği koşullar
Asla hiç doth değil ama çok gıdıklandığında mendil
büyük koler ile kalp. "

İtiraz okundu; Ve onun kapanışında Francis
bir süre Papa ile girdi ve konuştu, ama çok düşük bir sesle
O Bonner ne geçtiğini duyamadı. O gittiğinde onun
Kutsallık, temyiz üzerine görüşeceğini söyledi.
Consitory ve kararlarını duyduktan sonra cevabını geri verecekti.

[Sidenote: Temyiz reddedildi.]

Üç gün geçti ve sonra İngiliz ajanı,
tekrar kendini sun. Papa sakinliğini kurtarmıştı. O zaman
Kendini toplama zamanı, Clement iyi ve haysiyetle konuşabiliyordu; Ve
Davranışının büyük ölçüde haksız olduğunu unutabilirsek ve
Vicdanında bunun haksız olduğunu biliyordu, neredeyse bizi ikna edecekti
ona dürüst inanmak için. "Dedi," diye yazdı Bonner, "
Ekselanslarınız her zaman bakan adaletine ve zevk almak için
Sen; Bu kadar alınmamış olsa da: ve asla haksız bir şekilde üzülmedi
Bilmanı, ne de bundan böyle yapmak istediği lütuf. İlgili olarak
Temyiz, dedi ki, bir Papa Anayasası olduğu gibi
Selefi Pius, bu tüm bu temyizleri kınadı ve kınadı, o
Bu nedenle lütfunuzun cazibesini anlamsız, yasak ve
yasadışı. "Konsey'e dokunurken, genel olarak,
buluşması gereken en iyisi; Ama anlaşılacaktı
Genel bir konsey çağırmak, ona aitti, kralı değil
İngiltere.

Seyirci sona erdi ve Bonner Papa'yı istediği konusunda ikna etti,
Roma'ya döndüğünde, sansürleri yerine getirmek ve sürece devam etmek
gecikmeden. Telaffuz edeceği cümlenin
Kral karşı eşit derecede kesin görünüyordu.

[Sidenote: Yine de Bonner'ın ayrılışında Clement, Francis'e
İngiltere'nin kralı sadece,]

[Sidenote: Ve eğer sadece papal otoriteyi kabul edecekse,
onun lehine ceza verin.]

Kesin görünüyordu, ancak sonuçta kesin bir sonuç mümkün değil.
Francis I., Roma'nın görmesiyle kavga etmeyi seçmese de
Henry'ye zevk, müttefikini memnun etmek için endişeliydi.
kolaylık; Her halükarda, onu memnuniyetle aldatmazdı;
Ve hala daha az kasıtlı bir eylemin parti olurdu
hıyanet. Bonner gittiğinde Papa ile son röportaj yaptı,
Henry'ye uyma gerekliliğini ona çağırdı.
talepler; Ve bu vesileyle Papa bundan memnun olduğunu söyledi
İngiltere Kralı haklıydı; nedeninin iyi olduğunu; Ve sahip olduğunu
Papal yargı yetkisini sadece bazı resmi eylemlerle kabul etmek, bulmak için
Cümle hemen onun lehine telaffuz edildi. Onun dışında
yağış ve onun için yalvarmak için bir vekil olarak görevlendirmeyi reddetmesi
Dileklere çok daha önce uyulurdu. Mevcut
işlerin duruşu ve aktarılan önlemlerden sonra
Papa, Roma'nın görülmesiyle ilgili olarak İngiltere'nin kendisi, dedi.
Bir tür boyun eğmeden ilerleme kaydedilemedi; Ama tek bir
Teşekkür eylemi ihtiyaç duyduğu her şeydi. [182]

[Sidenote: Papa dürüst müydü? veya hain? veya sadece zayıf.]

[Sidenote: Onu chary bir şekilde yargılamaya çalışalım.]

Göründüğü gibi olağanüstü, Papa kesinlikle kendini bu şekilde bağladı
Nişan: Peki kimin niyetiyle kim söyleyebilir? Ona samimi inanmak için
Ve ona yanlış inanmak da aynı derecede imkansız görünüyor. Eğer ikna olmuşsa
Bu Henry'nin Sebebi _was_ İyi, neden ertesi yıl yaptı
Sonunda Catherine için telaffuz et? Neden bu kadar gereksiz yere zorlamıştı
İngiltere'deki papalık çıkarları? Neden davranışları
Başlangıç, sonunda olduğu sonucuna sürekli işaret etti
ulaşmış? Ve neden Avrupa genelinde ultramontane partisi,
Adam, Catherine'in tarafında mı? Öte yandan, böyle bir zamanda hangi nesne
Yanlışlık için tasarlanabilir mi? Dupe için tasarladığını varsayabilir miyiz
Henry, kırmak için önceden belirlediği bir vaatle boyun eğmeye mi?
Bir eylemi bu kadar ayrıntılı bir şekilde diyelim ki
Perfidy; Ve belki de,
Zayıf, çok ajitli bir adam. Muhtemelen, ama yeni bir örnek veriyor
her an ne olacağını söyleyecek eğiliminin
dinleyicilerine uygun. Bu onun kazandığı mutsuz alışkanlıydı
Kendisi için sahtekârlık için bir karakter, düşünmek için çalışıyorum ama yarısı
hak etti.

[Sidenote: Sebebin bir komisyona yönlendirilmesi gerektiği önerisi,
Cambray'de oturmak.]

[Sidenote: Francis, Henry'yi rıza göstermeye zorluyor.]

Bununla birlikte, Clement aldatmak istiyorsa, şüphesiz, başarılı oldu
Fransız kralı Francis'i aldatmak, Henry ile iletişim kurarken
Papa'nın kullandığı dil, onu yeniden düşünmesi için onu kabul etti
çözünürlük. Roma'da yalvarmaya itiraz aşılabilir; için
Papa orta kursta onunla buluşacaktı. Yargıçlar atanabilir,
Kim Cambray'da oturmalı ve kınanma için bir cümle geçirmeli
orijinal evlilik; cezalarının olması gerektiğine dair kesin bir söz ile
Bir daha sözde çağrılmayın. Bu düzenlemeye hayır olamazdı
makul itiraz; Francis, bu kadar liberal bir teklifin
reddedilmemeli. Yeterli Tehlike Zaten Tehdit Edildi
Hıristiyan, Türkler içindeki ve Türklerin İçeriği'nden; Ve
İngiliz Parlamentosu ikincisini korumaya karar verilmiş olmasına rağmen
Evlilik, yabancı prenslerin hoşnutsuzluğunu kışkırtmak akılsızdı.
Ön düzenlemeler için zaman sağlamak için,
Sansürler daha da ertelenmişti; Ve eğer Henry telafi ederse
Kavga, Fransız hükümdar bir lig sunmak için görevlendirildi,
İngiltere, Fransa ve Papalık arasında saldırgan ve savunmacı. O
kendisi sadece iyiliğine olan nişanlarına sadık kalmak istedi
Erkek kardeş; Ve onun iyi niyetinin bir kanıtı olarak,
İmparator iken bakarsa Milano'nun Dükalığı'nı teklif etti ve
Papa İngiltere'ye saldırdı. [183]

Bu dil samimiyetin tüm karakterini taşır ve hatırladığımızda
hemen sonra ve yakın ve samimi bir iletişim
Clement ile üç hafta, sahip olabileceğine inanmak kolay değil
Papa'nın vaatlerinin kapsamını karıştırır. Varsayabiliriz.
dürüst olma veya dürüstlük ve
yanlışlık; Francis'in ona güvendiğini varsayabiliriz çünkü
taburcu olduğu inancında şüpheli olmak istenmiyordu
Henry'ye ve bir arkadaşın kiliseye verdiği görev,
Bu terimlere aracılık etmek.

[Sidenote: Henry'nin şüpheleri.]

[Sidenote: Clement'ten tiksinti.]

Ancak Henry, adil kelimelerin olabileceği noktanın ötesinde çok ilerlemişti.
onu hareket ettir. Birçok kez güvenmişti ve birçok kez aldatılmıştı.
Onu tekrar dolaştırmak kolay değildi. Çok önemliydi
Clement zayıf veya yanlıştı; Sonuç aynıydı-olamazdı
güvenilir. Açık bir İngilizce anlayışına korkunç bir şey vardı
Hakim olmayı savunan bir kişi pozisyonunda, bunu kabul eden
Önünde yatan bir sebep o kadar netti ki,
üzerine bir cümle ve henüz bu cümleyi telaffuz etmeyi reddedebilir,
koşullar hariç. Adaletin çıkarları için neredeyse hiç
Dağılımını ellerinde bu kadar tartışmalı bırakın.

Bunun yerine, Francis'in umduğu gibi öne çıkma yerine
diplomatik ağların ağlarına tekrar giriş yapmak için rıza gösterme
Entrika, Kral kalıcı bir reddetti.

Norfolk Dükü ve tamamlanmayı korkutan konsey gibi
şema, Fransız büyükelçisi D'Inteville,
kendileri Francis'in İngiltere için en iyisini yaptığını düşündüler
yapılabilir ve şiddet içeren tedbirleri de azalttılar
olası; Ama tüm bu partide kraliçeye yaslanan bir sır vardı
Catherine, Kraliçe Anne ve Bütün Boleyn yarışının sevmediği ve
Sonuçta Papa'nın sağlam olacağına dair özel umut ve inanç. Onların
Bu nedenle diller bağlandı. Yalnız konuşmuyorlar
Birbirlerine fısıldar ve cesaret eden Fransız büyükelçisi, sadece
Henry'den çözümünün daha belirlenmiş bir ifadesi çekti.

İngiltere'deki önlemlerine gelince, Kral, Papa'nın başlamış olduğunu söyledi
Kırılma, sansür yayınlayarak ve nedenlerini kabul etmeyi reddederek
Roma'da yalvarmayı reddetti. Bir proctor göndermesi gerekiyordu ve
Nedenin hangi tarafın lehine karar verilmesi gerektiğini söyledi
Orada temsil edildi. Diğer tüm prenslerin uğruna
kendisi, hiçbir proctor göndermez, ne de kabul etmez gibi görünmez
Papalık iddiaları bkz. Fransa Kralı ona Papa'nın
davasının adaletini kabul etti. Papa'nın adalet yapmasına izin verin. .
Parlamentoda kabul edilen yasalar, Milletler Topluluğu'nun yararına ve
Onları asla iptal etmezdi. Hiçbir tazminat talep etmedi ve hayır yapamazdı
tazminat. Sadece hakkını istedi ve elde edemiyorsa,
Onun yanında Tanrı ve gerçeği vardı ve bu yeterliydi. Boşuna
D'Inteville, efendisinin içinde olan her şeyi yapmıştı.
onun gücü; Kral, Fransız Konseyi'nin dolaşmak istediğini söyledi
Papa ile onu; Ama kendi tarafı için asla daha fazla kabul etmeyecek
Papa onun taklit kapasitesinde. Roma Piskoposu veya Papa olabilir
Ayrıca, ismi tercih ettiyse; Ama Roma'nın görmesinin artık olmamalı
İngiltere'de yargı yetkisi ve daha kötü olmayacağını düşündü
Bu hesapta Christian, ama daha iyi. İsa Mesih olur
Hıristiyan erkeklerin gerçek efendisi olarak ve sadece onu kabul et ve
Mesih'in sözü sadece İngiltere'de vaaz edilmelidir. İspanyollar olabilir
Tehdit ederken onu istila ediyor. Onlardan korkmadı. Gelebilirler,
Ama geri dönmeyi o kadar kolay bulamayabilirler. [184]

Kral pozisyonunu almış ve sonuçlara hazırlanmıştı.
Bir yıldan fazla bir süredir öngörmüştü.
istila; ve evliliğinden beri, şansın farkındaydı
Maceradaki başarı, kıtada
Papalık ve İmparatorluk Partisi. Papa, sansürlerinden bahsetmişti
zorla ve Francis Henry'ye tehlikeli olanların doğasını açıklamıştı
Kendine yapılan kararlar. Lutheran prensleri vardı
aceleyle kendilerini her türlü ittifakla bağlamayı reddetti
İngiltere: Ve 25 Eylül'de Stephen Vaughan bunu bildirmişti.
Almanya'da birlikler yetiştiriliyordu.
Catherine'in Servisi. [185] İrlanda da bir sonraki sırada duyacağımız gibi
Bölüm, bir ayaklanmanın eşiğindeydi, bu da
Papal Ajanlar.

[Sidenote: istila altında olan koşullar tehlikeli olabilir.]

[Sidenote: İngiltere'nin görünür huzurluluğu.]

[Sidenote: Kent'in komplonunun rahibesi.]

Yine de, bir istiladan gerçek bir tehlike yoktu,
evde bir ayaklanma ile veya eşzamanlı bir saldırı ile
İskoçya'dan; ve birincisinden yokken yüzeyde görünmüyordu
Olasılık, İskoçya ile bir yıl boyunca bir ateşkes sonucuna varılmıştı.
1 Ekim. [186] Kral, bu nedenle kendini makul bir şekilde hissetmişti
güvenli. Parlamento oybirliğiyle görünüyordu; Din adamları itaatkârdı;
ulus kabul eden veya açıkça onaylayan; [187] ve
Kasım 1533'ün başında hiçbir şüphe eğlenmemiş gibi görünüyor
ciddi hoşnutsuzluğun yayılması. Büyük bir iç devrim vardı
gerçekleştirildi; sivil ve
Manevi güçler hayat kaybı veya darbe olmadan feshedilmişti
vurmak. Kısmi mırıltılar vardı, ama mırıltılar kaçınılmazdı,
ve hükümet henüz bildiği sürece zararsızdı. Scotch Savaşı
tehlikeli olmakla tehdit etmişti, ama söndürülmüştü. Sabırsız
Rahipler Kralı hamurlardan kınadı ve sadakatsiz dil vardı
uyanıklık yaratan ancak diğer mahallelerden bildirildi, ancak
oluşturulmamış alarm. Kent'in rahibesi kendini kraliyete zorlamıştı
tehditkar kehanetlerle varlık; Ama zararsız görünüyordu
Sadece ceza ile önem verilebilecek hayalperest. Yüzey
Ulusun derin bir şekilde duruldu. Cromwell, sonra Walsingham gibi
O, belki de aşağıda yanan ateşi biliyor olabilir ve
onu çiğnemek için gelene kadar sessizce izledim
dışarı; ancak tedirginlik belirtisi, ya da
hükümet veya resmi yazışmalarda. Organizasyonu
Friars, Rahibe'nin Catherine ile gizli iletişimi ve
Prenses Mary, Papal Nuncio ile veya asil lordlar ve rahip ile
Piskoposlar, ya bilinmiyordu ya da bu iletişimin karakteri
şüphelenilmedi. Ciddi bir siyasi komplonun olması gerektiği
Kendini görünen bir deliğin etrafında, tüm görünüşe göre şekillendirdi
Konseyin tek bir üyesine bir olasılık olarak gerçekleşmemişti,
Sessizliği karmaşıklığıyla sağlananlar hariç.

[Sidenote: Şüphenin ilk vesilesi.]

Hikayeyi izleyebildiğimiz sürece (zincirin bağlantıları için
bu, eğlenilen tasarımların keşfine yol açtı,
kusurlu bir şey), hükümetin şüpheleri ilk önce ortaya çıktı
aşağıdaki şekilde:

[Sidenote: Elizabeth'in doğumunda Prenses Mary çağrılır
unvanını teslim etmek.]

Kraliçe Catherine, daha önce gördüğümüz gibi,
Anne Boleyn'in taç giymesi, unvanından vazgeçmek için ve reddetti.
Mary benzer şekilde prenses olarak rütbesinden yoksun bırakılmıştı; Ama ya o
utanç verici, annesinin ya da başka bir
çünkü belki de acil gerekliliğin olmaması,
kendi kişisel sunumuna olan talep. Ancak, yayında
İkinci evliliğin Catherine'e olabileceği çağrıldı
İngiltere'de iki kraliçe olmayın, bu yüzden Prenses Elizabeth'in doğumunda,
Benzer bir argüman, Mary'nin dezenfekte edilmesini gerektiriyordu. Zordu
şey; Fakat annesinin davranışı kralı kalıcı olmaya zorladı. O
Catherine olsaydı, parlamento eylemi tarafından meşrulaştırılmış olabilir
gönderdi. Catherine'in reddetmesinin sonuçları acımasız olabilir,
Ama kaçınılmazdı.

Mary annesiyle birlikte değildi. Onu çıkarmak istenmişti
onu işe yaramaz bir muhalefette teşvik edecek bir etkiden; Ve
Beaulieu'da ikamet ediyordu, daha sonra New Hall, Essex'te,
Lord Hussey ve Salisbury Kontes'in bakımı. Lord Hussey bir
Tehlikeli Guardian, daha sonra karmaşıklığı nedeniyle idam edildi.
Grace'in hacları, telafi edilen nesnesi restorasyon olan
Mary'nin varisi olarak onun yerine. Bu nedenle,
Gözetimi altındayken ciddi bir kısıtlama yaşamamıştı
Bu tavsiyeyi, ihtiyatlılığın
dikte etmiş. Lord Hussey, ancak şimdiki zaman için
Kralın güveni ve suçlamasını bilgilendirmeye yönlendirildi,
Gelecek kendini prenses olarak değil,
Kralın doğal kızı, Lady Mary Tudor. Mesaj acı vericiydi
bir; Acı verici, umarız, annesinin hesabında ondan daha çok
sahip olmak; Ancak cevabı henüz VIII. Henry'nin olduğunu ima etti. bir nesne değildi
Çocuklarına özel terör.

[Sidenote: Kavuma ve şiddetle cevap veriyor.]

"Onun lütfu cevapladı," diye yazdı Lord Hussey iletişim kurma konseyine
Taahhütünün sonucu [188]
yalnız olduğumu ve kralın en çok başka biriyle ilişki kurmadığımı
onurlu konsey, ne de ne kadar yeterince yetkilendirilmedi
komisyon ne de kralın Ekselansları'ndan başka bir yazı ile
Bu kadar yüksek bir girişim ve az ağırlık olmayan bir mesele ilan etmeye çalışın
ve söz konusu mülkünü ve ismini azaltmasında lütfuna önem;
Onun lütfu, kralın gerçek ve meşru olduğundan şüphe etmiyor
Kızı ve varis iyi ve yasal evlilik ile ürer; [ve] ayrıca
ekleyerek, yazısıyla ekspresinden ilan edilmedikçe
lütfunun mülkünü, ismini ve haysiyetini azaltmak için çok düşündüğünü,
Ekselanslarının asla yapmayacağına güvendiği, inanmayacaktı
BT."

[Sidenote: Krala benzer bir tonda yazıyor.]

Mary şu anda on altı olduğu gibi, o karar
Böyle bir mesaj gönderilmesinde görüntülenen dikkate değerdi. Erken İngilizce
Ebeveyn otoritesinin doğası hakkında neredeyse Roma kavramları düzenledi ve
Bir çocuğun tonu genellikle en itaatkârın
saygı. Ne de dolaylı olarak cevap vermekten memnun değildi
Guardian. Kendini krala yazdı, ne yapamayacağını söyledi
Vicdanında da aksine düşünmezdi, ama onun
Yasal kız gerçek evlilikte doğdu ve içinde olduğunu düşündüğünü
Kendi vicdanı aynı şeyi yargıladı. [189]

[Sidenote: Mary'nin Tutumu Milleti için tehlike.]

Çok genç bir kızda böyle bir tutum tekildi, ancak mutlaka değil
Sansürlenebilir. Henry onun tek ebeveyni değildi ve eğer onun sahip olduğunu varsayarsak
Annesi için sevgi ile harekete geçirildi, davranışı görünmeyebilir
Sadece affedilebilir, ama ruhlu ve güvenilir. Ona ısrar ederken
Yine de meşruiyet, sadece iyi ismi iddia etmekle kalmadı ve
Arragon Catherine'in şöhreti, ama mutsuz bir şekilde kendi iddiası
taht için ardıllık. Koşullar altında
Bu iddiayı iddia etme hakkını hissetmeliydi; yaralanma için
acı çektiği sadece kendisine değil, Avrupa'ya da patentti.
Catherine'in kralın sahip olabileceği yolunu vermesi gerekebilir
bir oğul ve ardıllığın bir prens içinde kurulabileceğini; Ama öyle
İkinci evliliğin çocuğu sadece bir kız olduğu sürece, görünüyordu
Yaşlıları gençler için bir kenara bırakmak büyük ölçüde korkunç. Yine de
Tedbir sert bir zorunluluktu; Zincirde olamayan bir bağlantı
kırık. Taciz edilen ulus, şüphesiz her şeyin üzerinde ısrar etti
Gelecekte asmalı ve mevcut olanda imkansızdı
Dışlamadan Catherine'in kızını tanımak için komplikasyonlar
Elizabeth ve onu takip etmesi beklenen prens hariç. İle
Başlığını iddia eden Mary, kendini sedition çekirdeği yapıyordu,
Babasının ölümü üzerine alemde bir konvülsiyona yol açacaktır. O
bunu kastetmeyebilir, ancak sonuç bir isteğinden etkilenmez
kendi içinde amaç; Ve kararının yaratılması mümkün oldu
acil ve çok daha acı verici komplikasyonlar. Kralın afaklaması
yakındı ve kınama imparatoru tarafından uygulanırsa,
babasının rakibinin izin verilmemiş pozisyonuna itilecekti.

[Sidenote: Kral ona daha küçük bir çocuk olarak davranıyor.]

Olmasına rağmen, davranışının siyasi sonuçları
Eyalet adamları için belirgin, bir kafa çarpmasından gizlenebilir,
Tutkulu kız. Kendisinin cesaretlendirdiğinden şüphe yoktu
Bu tehlikeli düşüncelerden herhangi biri ve Henry cevabına baktı
Lord Hussey ve Petulant çılgınlığının ifadeleri olarak kendisine mektubu.
Lord Oxford, Essex Kontu ve Sussex Kontu
Beaulieu'ya tamir ve ona sahip olduğu durumu açıklayın
kendini yerleştirdi.

[Sidenote: Mektubu ona gerçek doğasını açıklıyor
konum.]

"Göz önüne alındığında," diye yazdı kral onlara, "ne kadar çok aşağılama ve
Kızımız ve hizmetkarları tarafından yapılan isyan sadece bize değil,
ve onurumuzun ve insanımızın kefaleti, aynı zamanda
alemimiz; ve bunun için zararlı örneğine maruz kalmayı düşünmemek
yurtdışına çok uzağa yayıldı, ancak zamanında aynı çözüm koymak için var,
Ona büyük çılgınlığı, temerreyi beyan etmek için emir verildi ve
Burada kullandığı kararsızlık, tehlike ile
onun bu şekilde yapılması nedeniyle ortaya çıktı. Bunlar tarafından şimdiye kadarki ungodly yapıları
Yüksek öfkemizi ve hoşnutsuzluğumuzu en değerli olarak hak etti,
ve bu yasaların emrinden daha az acı ve ceza
Merhametimiz olmadıkça, yüksek ihanet durumunda alemimiz
Bu ada o ada olarak kabuklanmalıdır. [Ancak, sonra]
Zihnimizi ve zevkimizi anlamak, kendisini alçakgönüllü bir şekilde uyacak
ve ofise göre, aynı gözlemine itaatkar bir şekilde
ve doğal bir kızın ve gerçek ve sadık bir konunun görevi, o
Bize bundan sonra babamızı ona eğirme neden olabilir
Uzlaşma, onun yararı ve ilerlemesi. "[190]

Mary'nin bu mesaja cevabı keşfedilemez; Ama kesin
kararında ısrar ettiğini ve ya annesinin
"Neden" ya da kendi rütbesine ve ayrıcalığına, ona sağlam bir şekilde meydan okumak
baba. Onun itaatsizliğini cezalandırmak veya tolere etmek eşit derecede
zor; Ve hükümet ciddi utanç içinde olabilir
Bir dizi keşif yapmamıştı, hızla birbiri ardına takip etmemişti,
bu işlemlerin gizemini açıkladı ve bir görüş açtı
Ülkenin duygusunun alt akımlarına endişe verici bir açıklık.

[Sidenote: Roma Mahkemesi Kraliçe Catherine arasındaki yazışmalar,
ve İmparator.]

Zaman zaman bilgileri Roma'dan Henry'ye ulaşmıştı,
Catherine ve Papa arasındaki yazışmalar. Belki de biliyordu
İmparatoru Clement'i bir
Karar. [191] Ancak şimdiye kadar hiçbir çaba sarf edilmedi
hastaneleriyle veya ziyaretçilerini incelemeye sunmaya zorlamak için
Varlığına kabul edilmeden önce. Metresiydi
kendi mahkemesi ve kendi eylemleri; ve her ikisi de gizli temsilciler
Roma, Brüksel ve İspanya, şüphesiz geçti ve geri gönderildi
Karşılıklı talimatlar ve talimatlar.

[Sidenote: Bugden'de iki şüpheli friar,]

[Sidenote: Londra'ya "Takip Ettik"; tutuklandı ve muhtemelen işkence gördü.]

Açıkça yaklaşan kriz, Henry'yi zorlamıştı.
Bu sonbaharın seyri, daha dikkatli olmak; Ve sonu hakkında
Ekim veya Kasım ayının başında [192] iki friar olarak bildirildi
Hareketleri onların şüphesini çeken Bugden'de olmak
Gözlemden kaçma kaygısı. Hükümetin gizli ajanları,
amaç için "belirlendi", friarları Londra'ya kadar takip etti ve
"Birçok Wiles ve Cautells tarafından kaçmak için icat edildi"
Şüpheli kişiler tutuklandı ve Cromwell'den önce getirildi.
Cromwell "incelendiğinde, onlardan hiçbir şey toplayamazdı
veya büyük önem; "ama," daha fazla iletişime girmek "dedi
"Onlardan birini çok baştan çıkarıcı bir insan buldu ve onları taahhüt etti
"Kral Londra'da yoktu, ancak
Herhangi bir tür önemli oluşum olayı, Başpiskopos Cranmer
için gönderilmelidir; Ama Cranmer hemen elimde değil, Cromwell
Talimatlar için Henry'ye yazdı; "Şüphesiz
(Rahipler) bazı harika
Madde, olması gerektiği gibi incelenebilirlerse-yani, yani,
acılarla. "

[Sidenote: Prenses Mary'nin karıştığı komplo
Kralı tahttan indirin.]

Buradaki perde iki mahkumun üzerinden geçiyor; Biliyoruz
İtiraf etseler ya da itiraf ettikleri işkence gördüler; Ancak
Bu mektubu doğal olarak doğrudan veya dolaylı olarak,
hemen takip eden olaylar. Kasım ortasında bir
Cromwell, Cranmer ve
Latimer, bir hikayenin ipliklerini övüyor,
Bütün ayrıldı, Kraliçe Catherine tarafından göründü,
Prenses Mary ve ülkede büyük ve zorlu bir parti,
Kral, iddia edilen bir vahiyin inancı üzerine,
tacı kaybetti; ya Tanrı'nın ziyareti ile ya da
İnsanın ziyareti günlük bekleniyordu; Ve ölümü olsun
yer olsun ya da değil, hemen bir devrim arandı, bu da
tahttaki prenses.

[Sidenote: Kent rahibesinin kehanetleri.]

[Sidenote: Aralık.]

Kent'in rahibesi, hatırladığımız gibi, Henry devam ederse
Anne ile evlenme kararı, Tanrı tarafından söylemek için görevlendirildi.
gücünü ve otoritesini kaybetmesi gerektiğini. Belirtmemişti
cümlenin yürürlüğe girme şekli
o. Tehditlerinin şekli de ara sıra değişmişti; dedi
ölmesi gerektiğini, ama öznelerinin eliyle mi yoksa bir
Provestent karar, varsayımdan ayrıldı; [193] ve dönem
Cezasının ona düşmesi için olduğu gibi çeşitli olarak belirtildi
bir ay veya altıda. [194] Bunlarla hiçbir gizem denememişti
kehanetler; Kendisini görünüşte kelimelerle sınırlamıştı; ve
Gizli şüpheyi önleyen tanıtım
komplo, Henry sorunu sessizce kabul etti ve gerçeği bıraktı
Kehanet olaydan sorumlu olacak. Evlendi. Bir ay geçti;
Altı ay geçti: Sekiz-dokuz ay. Çocuğu doğdu ve
vaftiz edildi ve hiçbir ilahi gök gürültüsü müdahale etmemişti; Sadece zararsız
Roma'daki fakir yaşlı bir adamdan sözlü Thunder. Yanılsama, o gibi
hayal edilen, yaşanmıştı ve kendi kibirinden dolayı sona ermişti.

[Sidenote: Rahibe yarı aldatıcı ve yarısı kendisi aldattı.]

Ancak rahibe ve friar danışmanları diğer yöntemlere güveniyorlardı.
Kehanetin yerine getirilmesinin doğaüstü yardımdan daha güvence altına alınması. BT
kendilerini bildikleri gibi ikiyüzlüler ve sahtekarlar
Olun, bazı doğaüstü inançları yoktu
Müdahale yakındı; Ama girdikleri kariyer
Beklentileri olduğunda onu terk etmelerini sağlamak için çok büyüleyici
başarısız oldu. Şişen akışa süpürüldüler
Reform'a diren ve kendilerini acele etmelerini sağladı
ya zafere ya da yıkıma.

Görünüşe göre gerçeklerden sorumlu olan ilk vahiy, bir saniye
onun bir yorumu olarak üretildi; Ancak yayınlanmadı
diğeri gibi, ama fısıldayan kişilere gizlice fısıldadı
biliniyordu. [195]

[Sidenote: İlk kehanetin başarısızlığı üzerine bir yorum
tehlikeli bir tür keşfedildi. Kralın içinde olduğu ilan edildi
Reddedildikten sonra Saul'un durumu.]

"Kralın lütfu olduğunda," diyor komisyon üyelerinin raporu, "
Sağlık, onur ve refahta bir aydan fazla devam etti, Dr.
Bançalamak söz konusu rahibeyi, Kral Saul olarak ondan nefret etti.
Krallık Tanrı tarafından, ama dünyanın görüşünde Kral devam etti, bu yüzden onun
Söz konusu vahiyler alınabilir. Ve bu nedenle söz konusu rahibe, bunun üzerine
başka bir vahiy oluşturan bilgi, sözlerinin
kralın lütfunun kral olmaması gerektiği anlamına geldiğini anladı
Bundan bir ay veya bir saat sonra değil, Tanrı'nın itibarı veya kabulü
Kraliçe'nin lütfuyla evlendi. İlk vahiy hareket etmişti
Kralın çok sayıda hem yüksek hem de düşük, kin
söz konusu evliliğe karşı sonuçlanmadan ve mükemmelleştirilmeden önce; Ve
ayrıca bu evliliğe karşı sert bir şekilde bükülmüş gibi, her gün
Bir ay içinde kralın lütfunun yıkımını arayın
Kraliçe'nin lütfuyla evlendi. Ve aldatıldıklarında
Bu beklenti, ikinci vahiy sadece bir
eskisinin yorumlanması, ancak kralın
Tanrı'nın Kralın lütfunu bunun Kralı için aldığına inanmak için özneler
alem; ve aynı şekilde onu doğru bir kral için almaları gerektiğini ve
kendileri onun özneleri olmaya bağlı değiller; Kralı koymuş olabilir
ve kraliçenin taçlarının ve sorunlarının tehlikesindeki lütfu ve
Bu alemin insanları büyük yıkım tehlikesi. "[196]

[Sidenote: Yazılı olarak kapsamlı gizli dolaşımdaki kehanetler
biçim.]

[Sidenote: Friars Mendicant.]

Kralın konumunda olması için telaffuz etmek hafif bir mesele değildi
Reddetmesinden sonra Saul; ve yaklaşmakta olan ışığı ile oku
Afet, rahibenin sözleri ihanetten başka bir şey ifade edemez. .
Konuşmacının kendisi Papa ile yazışıyordu; O kanıtlamıştı
İlahi komisyonu mucizelerle ve aziz olarak tanındı
Canterbury Başpiskoposu; Din adamlarının düzenli emirleri
Diyarın onu ilham kaynağı olduğu biliniyordu; Ve ne zaman komisyon
Kralın ölmekle daha fazla tehdit edildiğini hatırladı "
ölüm "; ve bu ve benzeri kehanetlerin dikkatlice yazıldığı
dışarıda ve ülke boyunca özel dolaşımdaydı, mesele
Tehlikeli bir cilt kabul etti:
Ne kadar uzak ve devletin hangi sınıfları arasında bu şeyler
nüfuz etti. Friars Handicant'ın ligde olduğu keşfedildi
O ve bu güzergahlar hazır sedition misyonerleriydi. Onlar
kontrol veya sınırsız vagrancy ayrıcalığına sahipti; Ve onların yüzünden
evrensel dağıtım ve kendi aralarında Masonluk, sır
İngiltere'deki her ailenin eğilimi onlar tarafından biliniyordu. HAYIR
Bu nedenle hareket, bu emirlerin
bir payı vardı; Ülke gizli olarak zayıflatılabilir; ve
Hükümet sadece patlama anında tehlikelerini öğrenebilir.

[Sidenote: Rahibe ve Beş Rahip'in Tutulması.]

[Sidenote: İtiraf ediyor.]

[Sidenote: İlgili kişilerin bir listesi alınır.
o.]

Bu nedenle, komisyon üyeleri bulunduran komisyon üyeleri
Genel gerçekler, başlıca partilerden-yani rahibe
Kendisi ve Canterbury'deki Mesih Kilisesi'nin beşi-kimin
ilişkisi en sabitti, kuleye gönderildi
"İncelendi,"-eğer yapamazlarsa, muhtemelen "işkence" ile olan keşişler
Aksi takdirde itirafa getirilir. Rahibe kesinlikle işkence görmedi.
İlk tutuklanmasında, peygamberliğini sürdürmede inatçı oldu
karakter; ve arkadaşlarına mesaj gönderirken tespit edildi. "
Onları ona ve kehanetlerine uymaları için canlandırın. "[197] Ama onun
Cesaret, konumunun sert gerçekliği altında uzaklaştı. Yakında yaptı
suç ortaklarının ona katıldığı tam bir itiraf; ve
Yarı tamamlanmış komplo ağı telaşlandı. Denemediler
mümkünse, bir
ayaklanma. Beş Rahip-Baba Shabling, Peder Rich, Peder Rysby,
Peder Dering ve Peder Goold-Rahibeye onu icat etmesine yardımcı oldu
"Vahiyler": Havariler olarak, ülke hakkında seyahat ettiler.
Onları hoş karşılanmaları muhtemel olan mahallelerde iletin.
Başpiskopos Warham'ın bu kadının bir dupe olduğunu hatırladığımızda,
Ve Wolsey'in deneyimi ve yeteneği bile onun olmasını engellemedi
Gücüne inanarak, arasında yüksek isimler bulduğumuz için şaşırmıyoruz
İlgili olanlar. Çok sayıda abbot ve öncelik ve
Düzenli ve laik din adamları hevesle dinlemişti; Ülke Beyler
Ayrıca ve Londra tüccarları. Rochester Piskoposu "Joy için Ağladı"
ilham veren peygamberliğin ilk ifadelerinde; Ve efendim Thomas More,
"İlk başta söz konusu vahiylere kim çok az saygı duydu?
Onları duymak çok sevin. "[198] Ayrıca, rahibenin sahip olduğunu öğreniyoruz
"The Lady Prenses Dowager" ve "The Lady
Mary, kızı _. "[199]

[Sidenote: Salisbury Kontesi ve Exeter Marchioness.]

[Sidenote: Papalık yaptırım altında beyaz gül konfederasyonu tehlikesi.]

[Sidenote: Nevilllerin Tutulması.]

Bunlar pişmanlık için neden olabilecek isimlerdi, ama çok az
sürpriz veya alarm için. Komiserler için fırsat bulmuş olmalı
Ancak, dahil edilen kişiler arasında başka duygular bulunduğunda
Salisbury Kontesi ve Exeter Marchioness,
papazlar, hane halkları ve hizmetçiler; Sir Thomas Arundel, Sir George
Carew ve "İngiltere'nin soylularının çoğu. "[200] başkanlık ettiği bir kombinasyon
Küçük bir bölüm tarafından bile desteklendiyse Salisbury Kontes'i
asalet, her koşulda tehlikeli olurdu; Ve
Bir istilayı desteklemek için böyle bir kombinasyon oluşmuşsa ve
Papa'nın nimetleri ve din adamlarının fanatizmi ile destekleniyor,
Sonuç gerçekten ciddi olabilir. Dikkatli bir sessizlik gözleniyor
rahibenin komplosunun bu özelliğine ilişkin resmi belgeler,
Kontes'in kendini ne kadar taahhüt ettiğinden emin değil; Ama vardı
Kesinlikle ihanet etmeyen niyetlerin avowals'ı dinledi
onları ortaya çıkarmak, hangisi sadakatsizlik kanıtı değildi;
ve hükümetin gerçekten endişe duyduğu
Sir William ve Sir George Neville, The Brothers'ın eşzamanlı tutuklanması
Lord Latimer. Bu isimlerin bağlantısı ve önemi
Şu anda açıklayın; Bu arada hazırlıklara geri dönüyorum
rahibe tarafından yapılmıştı.

[Sidenote: Rahibe, Lady Mary'nin yardım alması gereken kehanetler
Zaman geldi.]

Nihai karar yaklaştıkça-ki-Kral gönderilmedikçe,
aforoz eşlik edecek ve
İngiliz ulusu bağlılıktan kurtuldu,-"söz konusu sahte rahibe" diyor
Rapor, "Tanrı'ya bilmek için bir dilekçe verdiği tahmin edildi,
Korkulu savaş gelmesi gerektiğinde, herhangi bir erkeğin Lady Mary's'i alması gerekip gerekmediği
parça veya hayır; ve hayırsıyla cevap vermesi için kendini düşündü.
İnsan korkmalı ama yeterince yardımcı olması ve yardım etmesi gerekir; Ve
Hiç kimse onu doğduğuna dair haktan koymamalıdır. Ve
Tanrı'nın zevkinin ne zaman olduğunu bilmek için dilekçe vermek
Vahiyler dünyaya verilmeli, cevap verdi
Bilgi, hayalet babasına olması gerektiğinde verilmelidir
zaman. "[201]

[Sidenote: Kraliçe Catherine ile iletişim kurar,]

Bu bilgilerle Peder Goold, Bugden'e acele etmişti,
Catherine'i direnişinde ısrar etmeye teşvik etmek; [202] ve
Roma'daki emperyalistler papaya cümle için baskı yapıyorlardı (yapamayız
Catherine'in örneğinde şüphe), rahibe kendini hazırlığa kavuşturmuştu
Fırsatı teklif ettiğinde ele geçirmek ve trompetini üflemek
Panikte ayaklanma, kesinlikle bu ne zaman aranabilir
cümle yayınlanmalıdır.

[Sidenote: Ve ayaklanmayı vaaz etmek için bir friar birlikleri düzenliyor.]

Bu amaçla, kayda değer bir beceri ile organize etmişti.
sinyal verildiğinde aynı anda olan fanatik friarlar
kendilerini ortasına veya insanlara atın ve
Tanrı adına yükselir. "Niyete göre," diyor rapor, "
Bu konuda, bazı manevi ve dini kişiler
Bahsedilenlerin yanlış vahiylerini vaaz etmek için Tanrı'dan seçilmişlerdi.
Rahibe, zaman gerektirmesi gerektiğinde, uyarı verildiyse; ve bazıları
Bu vaizlerden açıkça itiraf ettiler ve isimlerini
İtirafları, rahibe onlara bu kadar kelime göndermiş olsaydı,
Kralın konularına Tanrı'nın zevkinin bu olduğunu vaaz ettiler
Onu artık kralları için almamalılar; Ve bunlardan bazıları
Vaizler kendilerini büyük oruç tutmaya, izliyor, uzun
dualar, saç gömlekleri giymek ve onların büyük demir zincirleri
Orta, böylece insanlar onları büyük tahmin ediyorlardı
kutsallık,-ve bu boğaz hayatı, avukat tarafından aldıkları ve
Söz konusu rahibenin teşviki. "[203]

[Sidenote: İlk Katolik ihanet.]

O halde, Catherine ve Mary'nin tutumunun açıklamasıydı.
Adaletsizlik altında akıllı olmak ve en doğal olarak özellerini harmanlamak
Kilisenin nedeniyle kavga ettiklerini, bunları dinlemişlerdi
Cennetten bir mesajla ilgili düzensiz vizyonlar ve ödünç verdiler
kendileri olan dini komploların ilkine
İngiltere'nin dörtte üçü için kronik ajitasyonda İngiltere. .
Bugden'deki Masum Saint, mahkumun öncüsü oldu.
Fotheringay; ve gözlemci friarlar, zincir kuşakları ve
Saç gömlekleri, Parsons ve Campion'un antitypesiydi. Ne kadar kritik
İngiltere'nin durumu gerçekten öyleydi, aşağıdaki mektuptan geliyor
Fransız büyükelçisi. Prensesin evliliği için proje
Dauphin ile Mary Katolik Parti tarafından yeniden canlandırılmıştı; Ve bir
Bu evliliğin bağlantıyı kuracağı özel düzenleme
Link, Papa, Fransa'daki Ultramontanlar arasında düşünüldü.
ve İmparator.

  _D'InTeville, Cardinal Tournon'a ._ [204]

"Rabbim,-En Hıristiyan kralı söyleyecek kadar iyi olacaksın
İmparatorun büyükelçisi eski kraliçe ile iletişim kurdu. .
İmparator ona ve kızına bir mesaj gönderir,
Haklarına geri döndüğünü görene kadar İspanya'ya dön.

"İnsanlar söz konusu bayanlara o kadar bağlı ki,
isyan ve kavgalarını üstlenecek herhangi bir prens katılın. Sen
Muhtemelen diğer mahallelerden bu duygunun yoğunluğunu bilin. Öyle
yüksek ve alçak tüm sınıflar tarafından paylaşılan ve kraliyete bile nüfuz eder
ev.

"Ulus muhteşem hoşnutsuzluk içinde. Her biri
Mevcut kraliçe, bayanların hesabına öfkeli. Bazıları korkuyor
dinin devrilmesi; Diğerleri savaştan ve ticaretin yaralanmasından korkuyor. Buna kadar
İngiltere'nin zaman, kumaş, gizler, yün, kurşun ve diğer malları
Flanders, İspanya ve İtalya'da pazarlar buldu; Şimdi düşünülüyor
Navigasyon o kadar tehlikeli olacak ki, İngiliz tüccarlar
Yabancı ülkelerle ticaret yaparlarsa savaş için gemiler; Ve riskin yanı sıra
düşmana hepsini kaybetmek, silahlanma masrafı yutacak
Yolculuğun karı. Benzer şekilde, imparatorun konuları ve
Papa'nın konuları İngiltere ile ticaret yapamayacak. Kıyılar olacak
İmparator ve müttefiklerinin gemileri tarafından bloke edilmek; Ve buna
Moment erkek korkuları,
yaz ve ekinlerin başarısızlığı. Yeterince mısır yok
sıradan tüketimin yarısı.

"Bu rahatsızlıkları öngören sıradan insanlar çok şiddetli
Kraliçe'ye karşı, bin utanç verici şey söylüyorlar ve
onu entrikalarında destekleyen herkes. Üzerinde döküm
Savaştan beklenen tüm felaketlerin odyumu.

"Savaş geldiğinde, kimsenin insanın bu kadar isyan edeceğinden şüphe etmiyor
Bahsettiğim tehlikelerden korkarak,
iki bayan için ve özellikle prenses için hissedilir. O öyle
Sonunda yapılan yasaya rağmen, bunu tamamen sevdi
Parlamento ve içinde bulunan ölüm tehdidi, devam ediyorlar
onunla prenses olarak. Parlamento yok diyorlar, onu yapamazlar
Evlilikte doğan kralın kızı dışında herhangi bir şey; Ve böylece kral ve
Herkes onu o parlamentodan önce gördü.

"Son zamanlarda, geniş bir kadın kalabalığı olan Greenwich'ten çıkarıldığında,
Vatandaşların ve diğerlerinin eşleri, kocalarında önünde yürüdü '
arzu, ağlama ve ağlama, her şeye rağmen prenses oldu.
Bazıları kuleye gönderildi, ancak geri çekilmeyeceklerdi.

"İşler artık çok kritik ve savaş korkusu o kadar genel ki
Londra'daki en büyük tüccarların çoğu kendilerini içine koydu
İmparatorun büyükelçisiyle iletişim, eğer
İmparator savaş ilan edecek, İngiliz ulusu aşk için ona katılacak
Bayan Mary'yi taşıyorlar.

"Sen, efendim, buradayken senin söylendiğini hatırlayacak
Krala, aforoz olduğunu söylemeye ve talep etmeye geldiler
Dauphin için prenses eli. İnsanlar o kadar çok mutlu oldu ki
Senin için asla dua etmeyi bırakmadılar. Biz de geldiğimizde
Londra, halkın bizim için dua ettiği söylendi. Bizi düşündüler
Büyükelçilik prenses içindi. Dauphin ile evliliğini hayal ettiler
iki kral tarafından belirlenmişti ve memnuniyet
yoğun ve evrensel.

"Bu evlilik dışında, muhtemelen kaçamayacaklarına inanıyorlar
savaş; Oysa ortaya çıkabilir, onlar ile barış olacak
İmparator ve diğer tüm Hıristiyan Prensler. Şimdi çok rahatsızlar ve
O kadar çaresiz ki, bir zamanlar tercih ederlerse
Koca onlardan kendi aralarından, sahip olmayabilirler
Yabancı kral, şimdi daha fazlasını istedikleri hiçbir şey yok. Olmadıkça
Dauphin onu alacak, dehşete düşmeye devam edeceğini söylüyorlar; veya ise
Haklarına gelir, sadece savaşla, büyük olabilir
Ülkenin rahatsızlığı. Prenses, herkese açık olarak diyor ki
Dauphin onun kocasıdır ve ondan başka umudu yoktur. Ben oldum
Bunu kendi dudaklarından duyan kişiler tarafından anlattı.

"İmparatorun büyükelçisi, geldikten sonra görüp görmediğimizi sordu.
o. Bizimle konuşmak için en endişeli olduğunu bildiğini söyledi; diye düşündü
Onu ziyaret etme iznimiz vardı ve iyi haber aradı. Dedi
Biz, diğer şeylerin yanı sıra, geç kaldıkları daha sıkı korunmuştu,
Kraliçe'nin emriyle, şimdi, kimin hissini bilerek
Dauphin, onunla biraz pratik yapabileceğinden veya biraz girişim olabileceğinden korktuğu
onu çıkarmak için.

"Prensesin bayanlar, kendisine Dauphin'in karısı dediğini söylüyor.
Tanrı'nın acı çektiğini göreceği zaman gelecek zaman gelecek
ve sıkıntı yeterli; Dauphin daha sonra onu kraldan talep edecek
Babası ve Kral Babası reddedemez.

"Bilgicım olan bayan, prensesden de onu duydu
Vaness ve Kraliçe'nin onu izlemeye hazırladığı diğer görevliler,
Dauphin'in kızıyla evli olduğundan emin olmuştu
İmparator; Ama o, prenses, bunun doğru olmadığını cevaplamıştı-
Dauphin'in iki karısı olamazdı ve onun onun olduğunu iyi biliyorlardı
Karısı: Ona bu hikayeyi umutsuzluğunu yapması ve katılması için söylediler.
haklarından vazgeçmek; Ama asla umutlarına katılmayacaktı.

"Onunla onun arasında patlayan fırtınayı duymuş olabilirsiniz.
Küçük kız kardeşini ziyaret etmeye gittiğimizde mürebbiye. O taşındı
Odasına zorla, bizimle konuşamayabilir; Ve yapabilirlerdi
ne onu yatıştırın ne de hareketsiz tutun, eşlik eden beyefendi
Biz ona kralın emirlerine sahip olduğunu söyledik.
Biz evdeyken. Mesajı aynı beyefendiyi hatırlıyorsun
Ondan size getirildi ve kraliçe tarafından verilen suçlama.

"Kral evliliğe rıza gösterebilir mi, bu bir
İki alemin adil birliği ve Britanya'yı Fransa'nın tacına eklemek için
Egemenimiz için büyük bir onur olurdu; İngiliz Partisi arzusu
Daha iyi bir şey yok; Papa bundan memnun olacak; Papa, savaşın
Tekrar çıkın, Fransa İngiltere'ye yaklaşacak
İngiltere Kralı arzular; ve böylece Fransız haraçını kaybedebilir
İngilizceyi kaybetti. Bu nedenle İmparator'u kabul etmeye çağıracak,
ve İmparator ona taşıdığı sevgiye memnuniyetle yardımcı olacak
kuzen.

"İmparator istekli olsaydı, İngiltere Kralı bilgilendirilebilir;
ve eğer savaştan kaçınırsa,
rızasını redded. Kral aslında,
Prenses ve Dauphin ile evliliğin bir zamanlar olduğunu iyi biliyor
üzerinde anlaştı.

"İsteksiz olmalı ve karısının iknaları hala
Onunla etkisi, meydan okumadan önce tereddüt edecek, uğruna,
Fransa Kralı ve İmparator Birleşik. Kraliçeye olan saygısı
olduğundan daha az ve her gün azalıyor. Yeni bir fantezi var, [205]
farkındasın. "

       * * * * * *

Şimdiye kadar varsaydığı formda gerçek komplo
daha ziyade fanatizme hitap edebilecek bir komplodan ziyade
ülkenin daha derin zihni; ama huzursuzluğun bir göstergesi olarak
ki bu da erkeklerin zihinleri üzerinde çalıyordu,
İçsel karakterinden almazdı.

[Sidenote: Rahibe ve beş keşiş yargılandı.]

Şüphesiz müdür suçluların suçu kabul etti. En kısa zamanda
Komiserler, başka bir şey olmadığından memnun kaldı
Keşfedilen rahibe, keşişlerle birlikte,
Yıldız Odası; ve elbette bir mesele olarak mahkumiyet izledi. [206]

[Sidenote: İtiraflarını St. Paul's'ta yapıyorlar.]

Mutsuz kız yedi yıl sonra bu sonuçta kendini buluyor
Papalar ve Queens ile oynadığı vanity ve
Prensesler ve Başpiskoposlar, şimdi, rüya bu şekilde kırıldığında,
Duyguların tiksinmesinde, kendi içinde hiçbir şey göremezdi.
sahtekâr. Ona acımayı reddetmemize gerek yok. Onun talihsizlikleri
Hastalık, onu bir
sıradan kadın; Ve kendisi için tutkuyla iddia ettiği suçluluk
Mesih Kilisesi rahiplerinin knavery ile çok daha fazla dinlendi ve
Başpiskopos Warham'ın inanılmaz çılgınlığı. [207] Ama zamanlar da
Güzel ayrımları kabul etmek için sert. Anında cümle yoktu
belirgin, ancak memnuniyeti için arzu edildiği düşünülüyordu.
Rahibe ve onun tarafından halka açık bir itirafın yapılması gereken insanlar
arkadaşlar. Duruşmalarından sonraki Pazar,
Paul's Cross'ta minberin yan tarafında yükseltilmiş platform ve
Vaaz, "faturalarını" vaizlere tek tek teslim etti,
ki kalabalığa okundu. [208]

Kabul etmelerini kabul ettikten sonra mahkumlar tutuklandı
kuleye ve onların nihai kaderi,
Ocak ayının ortalarında toplanacak parlamento.

[Sidenote: Prenses Mary'nin hanesi parçalandı.]

[Sidenote: Soruşturma daha fazla kovuşturuldu.]

[Sidenote: Salisbury Kontesi.]

Bu şekilde görevlendirilen baş suçlular, konsey daha sonra çözüldü
Prenses ile ilgili olarak kalıcı önlemler alınmalı
Mary. [209] Kuruluşu parçalandı ve ikamet etmek için gönderildi
Prenses Elizabeth'in evindeki Lady Mary olarak-bir zor ama
zekice olmayan disiplin değil. [210] Bu yapılır yapılmaz
komplonun önde gelen çekiminin kırıldığından ve
Şimdi hiçbir tehlike yoktu, korkulacak, yavaşça ilerlediler
Rahibe itirafının ipucunu takip edin ve soruşturmalarını uzatmak için.
Salisbury Kontesi,
Kadın yazışıyordu. Bu bayan kızıydı
Clarence Dükü, Edward IV. Annesi bir Neville idi
Richard Kral Makinesi'nin çocuğu, Warwick'in ünlü Earl'ü ve onun
Henry'nin titreyen tahtını güvence altına almak için tek kardeş öldürülmüştü
Vii. Margaret Plantagenet, kayıp onurları telafi ederek
House, Salisbury Kontes'i kendi başına yaptı. Başlık
Salisbury Earl ve Warwick olan büyükbabasından indi;
Ancak gururlu başlık tehlikeli olarak düşmüştü
Dernekler. Warwick'in Earldom'u Abeyance'de kaldı ve
Kale ve ona bağlı mülkler taç için kaybedildi. .
Kontes, kardeşinin ölümünden sonra bir Sir Richard Pole ile evlendi.
Kralın destekçisi ve ilişkisi [211]; Ve bir dul bıraktığında o
VIII. Henry'den alındı. nedeniyle olan saygılı onur
en asil olarak deneklerinden doğan tek Plantagenet
Sorumsuz iniş. Kralın çocuklarına olan nezaketiyle
kardeşinin yanlışlarının hatırlanmasını yok etmeye çalıştı ve
Kendisi, hane halkına başkanlık etmek için seçilmişti
Prenses Mary. Henry'nin saltanatının ilk yirmi yılı boyunca
Kontes, dikkatini sadık bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyor,
Ve eğer doğumunu ve çocukluğunu unutmamış olsaydı, asla
kendini bu süre zarfında yapılan girişimlerle ilişkilendirdi
Evlerin kan davalarını canlandırın. Richard de la Pole, Edward'ın yeğeni
İv., [212] ve "Beyaz Gül" yaşarken aradı, bir kereden fazla vardı
Doğu ilçelerinde bir ayaklanmayı heyecanlandırmaya çalıştı; Ama bayan
Salisbury'nin onunla ilişki kurduğundan asla şüphelenilmedi; o
siyasi anlaşmazlıklardan uzak kaldı ve yüce emeklilikte
Prenses Mary uğruna büyüklüğünü unutmaktan memnun
Kendisi ve ailesi derinden bağlıydı. Onunla ilişkileri
Böylece Kral ikinci evliliğine kadar rahatsız edilmemiş devam etmişti. Gibi
York Evi'nin temsilcisi, umutların nesnesiydi ve
Partilerinin kalıntılarının duyguları, ama ihanet etmişti
etkisini kötüye kullanmak veya sessizliğini rahatsız etmek için eğilim
Kendi kişisel hırs için ulus.

[Sidenote: Reginald Pole.]

[Sidenote: Exeter Marquis.]

[Sidenote: Nevilles.]

[Sidenote: Beyaz Gül Fraksiyonunun Gücü.]

Eğer kendi içinde semptomları yorumlamak yasal olursa
Daha sonraki olayların ışığı, sanki tutumu şimdi bir
Malzeme Değişimi. Oğlu Reginald zaten kralla kavga etmişti
boşanma üzerine. Papa ile şüpheli bir bağlantı içindeydi ve
bağlılığı üzerine eve dönmesi gerekiyordu, reddetti
itaat. Annesi ve annesinin bağlı arkadaşı, Marchioness
Exeter'den şimdi Kent rahibesinin iletişim kurduğu kişiler arasında buluyoruz
Kehanetleri ve planları. Kontes düşündüğü anlaşılmıyor
kendi iddialarını canlandırdığı zaman; öyle görünüyor ki
Prenses Mary için harap olandan bir taht inşa etmeye hazır
babasının ailesinin destekçileri. Sahip olabileceği güç olabilir
Her an müthiş olur. İngiltere'de iki oğlu vardı, Lord
Montague ve Sir Geoffrey Pole. Kuzeni, Exeter Marquis, bir
Torunun kendisi Edward IV., [213], dük hariç,
alemdeki en güçlü asilzade olan Norfolk; Ve o, yargılamak için
Olaylar, Kral'a soğuk bakmaya başlamıştı. [214] Onu buluyoruz
Annesinin ailesinin temsilcileri tarafından da çevrili,-Lord
Buckingham Dükü ne zaman şüphe altında olan Abergavenny
idam edildi, Sir Edward Neville, daha sonra idam edildi, Lord Latimer, efendim
George ve Sir William Neville, hepsi onun yakın bağlantılarıydı,
Kral yapımcının tüm teminat mirasçıları, onların gururunu miras alıyor
doğum ve düşmüş servetlerinin çok bilinçli. Destek
bu kadar bestelenen bir partinin,
Kent rahibesinin vaazları; Ve o rahibeden şüphe edemem
entrikalarını, hoşnutsuzluğun bulunduğu çeyrekte bastırmaya çalışıyordu
Oluşturulursa en tehlikeli olurdu, bu yüzden bu partiyi yöneten bayan
Ataerkil bir otorite ile önerilerini dinlemişti; ve
Onunla tekrarlanan röportajlar,
Exeter,
Bu görüşmeler yapıldı. [215]

[Sidenote: Sir William ve Sir George'un şüphe sınavı
Neville.]

Bu koşullar, yukarıda belirttiğim tutuklamayı açıklıyor efendim
William ve Sir George Neville, Lord Latimer'in Kardeşleri. Değiller
Komiserlerin başvurduğu "birçok soylu" arasında; onların için
İtiraflar kalır ve rahibeye ima içermez; Ama onlar
genel şüphe üzerine bu özel zamanda incelenmiştir; Ve tutuklama,
Bu koşullar altında, Lady Salisbury'nin iki yakın akrabası,
Konseyde açıkça bir alarm olduğunu gösterir, olmasın
bazı ciddi hareketleri düşünmek. Her halükarda ya onun hesabında
Ya da kendi başlarına, Nevilles şüphe altına düştü ve
Açıklanacak suç yok, onların mevduatları, özellikle Sir William'ın
Neville, zamanların öfkesine dair tekil kanıtlar sunar.

[Sidenote: Sir William Neville'in İtirafı.]

İkincisinin itirafı, kaybının bir açıklaması ile başlar
Sir William'ın iyileşmesi için bazı gümüş kaşıklar
Cirencester'da ikamet eden sihirbaz. Sihirbaz fırsatını aldı
Sir William'ın servetini söylemek: karısı ölecekti ve kendisi
bir mirasçı ile evlenmek ve bir baron yapmak; Diğer potansiyel ile
ihtişam. Ancak sihirbaz, ödemesini tavsiye ederek sona erdi
Karanlık Sanattaki başka bir satıcıyı kendisinden daha fazla öğrendi,
Oxford'da adı Jones olan.

[Sidenote: Jones, Oxford Conjuror.]

"Bundan sonra," dedi Sir William [Mid Mid, 1532], "Oxford'a gittim,
Kardeşim George ve ben Sir Simon ile bir parayı öldürmemizi planlıyor
Bana söz verdiği Harcourt; Ve orada Oxford'da,
Jones'un Odası, bazı fırfırlar, alembics ve diğerlerini gördüm
Cam enstrümanları ve ayrıca bir asa ve diğer şeyler
Dört kralın çağrışımına başvurdu; ve ayrıca bir görüntüsü
beyaz metal; Ve bir kutuda, bir yılanın derisi, dediği gibi ve dalgıçlar
Kitaplar ve şeyler, burada biri Rabbim olduğunu söylediği bir kitaptı
Cardinal's, içinde melekler gibi resimler var. Bana yapabileceğini söyledi
Büyük erkeklerin lehine olmak için altın halkaları; ve dedi efendim
Kardinal böyle vardı; Ve söz konusu kardeşime ve ben, ikimiz de söz verdik,
bunlardan biri; Ayrıca bana bir kristal topu gibi yuvarlak bir şey gösterdi.

"Kralın lütfu Fransa'ya giderse [Calais ziyareti
Ekim 1532], lütfu Lady Marchioness ile evlenmeli
Majesteleri tekrar geri döndü; Ve olurdu
lütfu için tehlikeli ve asilzenlerin çoğuna
onunla git; Kralın birine yazdığını da söylüyor
Konsey Ekselansları'na gitmemesini tavsiye etmek için, çünkü eğer yapsaydı
lütfunun karı için değil. "

[Sidenote: Warwick'in kulaklığını kurtarmak için Nevilles.]

Sihirbaz, belirli bir odanın vizyonunu gördüğünü iddia etti
Elinde bir arma ile bir ruhun ortaya çıktığı bir kule,
ve "aynı şeyi Sir William Neville'e teslim etmişti." Silahlar
Warwick ailesi olarak tanımlanan Sir William, kardeşi ve
Jones, Oxford'dan Warwick'e indi ve kalenin üzerinden geçti.
Sihirbaz, bir taret odasında tanımak için söz verdi
Ruhu görmüştü ve Sir William'ın yapması gerektiğini kehanet etti
Tüm Neville ailesinin uzun süredir devam eden ödülü olan Earldom'u kurtarın.

[Sidenote: Cadwallader'ın kanının hiçbirinin daha fazla hüküm sürmemesi için kehanet
yirmi dört yıldan fazla.]

Oxford'a döndüklerinde Jones, devam ediyor Sir William, dedi.
"Bir gece önce kuzeyde bir tarla olmalı
Rabbim kardeşimin [Lord Latimer] katledilmesi gereken Noel;
Diyar bir kral olmadan uzun olmalıdır; Ve çok soygun olurdu
alem içinde, özellikle abbeys ve dini evler ve zengin
Tüccarlar, Gaziers ve diğerleri olarak erkekler; Böylece, eğer yapsaydım, o
Zaman bana söz konusu kaleye girme araçlarını bulmamı tavsiye eder
Benimki kendi koruma ve dalgıçlar bana başvuracaktı. _
Cadwallader's Blood_, dedi bana, yirmi dörtten fazla hüküm sürmeli
yıl_; ve ayrıca Prens Edward [VI. Henry'nin oğlu. ve Margaret
Anjou, Tewkesbury'de öldürüldü]
deniz; ve Saksonya'da ya da
Almayne; Ve ya O ya da İskoç Kralı, sonra hüküm sürmeli
Kralın lütfu şimdi. Cevapladığım herkese "Sir William
Sonuç, "Tanrı'nın iradesinin bir adam olduğu hiçbir şey yok
alacak, ama onun iyiliğinden onun aklına geleceğini
ki onun yanına gelecek; Ve bu kesinlikle herhangi birini takip etmeyecek bir zihnim yoktu
böyle bir moda; Ve aynı zamanda, merhum Buckingham ve diğerleri
kendilerini kehanetlere ve diğerlerine çok fazla güvenerek uzaklaştırın
kendilerini tehlikeye atıyor ve bu yüzden hiçbir şekilde hiçbir şekilde takip etmem
böyle. O cevap verdi, eğer olmasaydım, uzun sürecektim
BT. Sonra buna iyi inandığımı söyledim ve eğer hiç gelmezse,
Tanrı yeterince iyi yaşayacak. "[216]

Sir George Neville genellikle kardeşinin hikayesini doğruladı, protesto etti
hiç ihanet istemedikleri ve "hiçbir zaman
"Herhangi bir ihanetin düşünüldüğünde. [217]

[Sidenote: Sihirbaz konseyden önce çağrıldı.]

[Sidenote: Filozofun taşını yapmayı taahhüt eder ve
hayatını tut.]

Sihirbazın kendisi için gönderildi. Kral hakkındaki kehanetler
tamamen reddedildi. Bir rüyada bir melek gördüğünü itiraf etti
Sir William Neville, Warwick Kalesi'ndeki Earldom Kalkanı ve
iki kardeşe Warwick'e eşlik ettiğini, incelemek için
kule. Bunun ötesinde, ya da hiçbir şey bilmediğini söyledi
niyetleri. Kendisine iyi bir konu ilan etti ve
Kral için filozofun taşını yapmak için "hayatını tehlikeye at"
Kral ona komuta etmekten memnuniyet duyarsa on iki ay. O istedi "artık değil
Gümüş ve on iki buçuk altın üzerine on iki aydan fazla alan ";
yapana kadar hapishanede tutulacak; Ve "daha iyi olur
Kralın Bin Men'den Grace. "[218]

[Sidenote: Bu itiraflarda, huzursuzluğun ve ajitasyonun
ülke.]

Bu sınavların sonucu görünmüyor, ancak
Nevilliler ceza olmadan reddedildi; Ve hikayenin kendisi olabilir
Mezar bir bildirimi hak etmek için çok önemsiz düşündüm. İçinde görüyorum
Ancak, öfkeye çok dikkat çeken bir örnek
Ülkede çalışıyor. Neville ailesinde ihanet şüphesi
Onların özlem görünümünü görmesek de onaylanmamış olabilir
Warwick'in kayıp mirası üzerine; Ama itirafları ihanet ediyor
akılda kalıcı olan yaklaşan değişim, anarşi ve karışıklık vizyonları
popüler hayal gücü. Kehanetten sonra bir özlem, huzursuz
anormal yollarla geleceğe arama yapma hevesi, hepsini enfekte etmişti
en yüksekten en düşük seviyeye; ve bu tür belirtiler, onlar
Görünüş, yaklaşan bozukluğun kesin bir kanıtıdır, çünkü bunlar bir
bilgeliği ortak bir
çılgınca seviye. Bu zamanlarda, en iyi fantezi ile daha güçlü
Akıl, aklın en sağlam argümanlarından. Anlayış
işlevlerini abartıyor; ve erkekler, sihirle sanki,
delilik büyüsü.

Bu eksantrik tür fenomenleri her zaman dönemlere eşlik eder
entelektüel değişim. Çoğu erkek yaşar ve alışkanlıkla düşünür; Ve alışkanlık
başarısız oluyor, yer işaretlerini kaybeden titiz denizciler gibidirler
kurslarının ve pusula ve hiçbir göksel grafikleri yok
Direksiyon. Fransız Devrimi'nden önce gelen yıllarda, Cagliosstro
Prenslerin arkadaşı,-Paganizmin dağılmasında pratisyenler
Meraklı sanatlardan, cadılar ve büyücüler, tek nesnelerdi
Roma dünyasında saygı; Ve böylece, reformdan önce,
Başpiskoposlar ve Kardinaller bir Kentish'te ilham veren bir peygamber gördü
hizmetkar kız; Oxford kolej başkanları yardımla heretik aradı
astroloji; Anne Boleyn, bir yüzük havzasını kutsadı, kraliyet parmakları
Hiçbir bozukluğun direnemeyeceği metalin içine böyle bir erdem dökmek
Wolsey'in sihirli bir kristali vardı; ve Cromwell, Wolsey'indeyken
Hanehalkı, "Bir Sihirbaz Şirketi'ne Hakk Mede Mede." [220] Bu şeyler
bu kağıt kaymasını öğreten bir dinin muadili miydi,
usulüne uygun olarak ödenir, günah için tazminat sağlayabilir. İngiltere için iyiydi
Baş kaptanın en azından salgına karşı kanıt olduğunu-hayır
Rastgele skandal, bu tür sanrıların sahip olduğunu fısıldamış gibi görünüyor
Kralın zihnine dokundu. [221]

[Sidenote: Kral kilisenin sansürlerine neden olur.]

Hükümet bu soruşturmaları evde kovuştururken, yasa
Vatikan'da yolunu yayınlamıştı; Kasım geçti ve teslim olmaz
gelmişti, 12 Temmuz cezası yürürlüğe girdi ve
Kral, Kraliçe ve Canterbury Başpiskoposu
tehdit altındaki sansürlere katlandı.

[Sidenote: Konseyin önlemleri.]

[Sidenote: Protestan Lig'in yenilenmiş önerisi.]

Privy Council 2 Aralık'ta bir araya geldi ve
"Temyiz Yasası" nın ve kralın
genel bir konseye "provokasyon", gecikmeden düzeltilmelidir.
İngiltere'deki her kilise kapısı. Protestolar aynı zamanda çekilmek için
Flanders'a ve Avrupa'daki diğer mahkemelere gönderildi "
Roma Piskoposunun yanlışlığı ve adaletsizliği, görünebilir
tüm dünya. "Ülkenin savunmasına bakılacaktı;
"Casuslar" İskoçya'ya "orada ne amaçladıklarını" görmek için gönderilecek "ve
Kendilerini herhangi bir dış prensle tutup bırakmayacaklar. "
Son olarak, bir ittifak kurma girişiminin
Lutheran güçleri daha büyük ölçekte yenilenmelidir; o kesin
"Bazı Ligler
ya da Almanya prensleriyle dostluk, "-" yani,
Macaristan Kralı Polonya, [222] Saksonya Dükü, Dük
Bavyera, Brandenburg Dükü, Hesse Landgrave ve diğer
potentates. "[223] Vaughan'ın misyonu sadece belirsizdi ve
arızalı. Yine de bir lig, saldırgan ve savunmacı,
Anında ve avowed nesnesi, genel bir konseydi
Protestanlar temsil edilmeli, belirsiz olduğu yerde kolayca başarılı olabilir
Dostluk teklifleri hiçbir şeye gelmemişti. Bir Protestan Oluşumu
Ancak İttifak, bir savaş ilanına eşdeğer olurdu
Katolik Avrupa'ya karşı; Ve atılamayan bir adımdı,
Calais Antlaşması ile tutarlı bir şekilde, önce iletişim kurmadan
Francis.

[Sidenote: Kral Francis'e yazıyor, onu bununla tehdit ediyor
uygun.]

[Sidenote: 2 Aralık]

[Sidenote: Protestan ittifakı,
Papa'nın gasplanması.]

[Sidenote: Ancak, ilk önce iyiliğine danışmadan hareket etmeyecek
Erkek kardeş.]

Bu nedenle Henry, konseyin tavsiyesi ile efendim
John Wallop, Paris'in büyükelçisi,
Fransız Mahkemesi. Yerleştirildiği koşulları açıkladı,
Konseyin kendisine yaptığı öneri ile. Bir listeyi verdi
Bakanlar tarafından arzuladığı prensler
kendisi,-ve nesne kuzeydeki bir koalisyondan daha az bir şey değildi
Avrupa. Ondan aldığı yaralanmaları tekrarladı.
Papa, uzun zamandır "geri kalanını ve huzurunu yıkmak için
Diyar ";" Evet, ve onun içinde olduğu kadar, tamamen aynı şeyi yok etmek. "
Soylular ve konsey, kendi iyiliği için ve
Krallık uğruna, bir kez herkes için bir son vermek için onu kabul etmişti
Papa'nın gaspları; Ve Protestan prenslerini davet etmek için
Hıristiyan omleminin evrensel valisi, ortak bir ittifakta birleştirmek. İçinde
Şimdiki Durum Bu tavsiyeye göre hareket etmeye eğilimliydi. "Gibi
Kendi alanıyla ilgili olarak, zaten böyle bir emir almıştı.
Papa'ya kısa süre içinde verebileceği gibi soylular ve konular
Hiç sahip olmadığı gibi bir büfe; "Ama bir Alman ittifakı olarak
Büyük bir kilo ve önem meselesi, "Her ne kadar" sonucuna vardı "
Hepsiyle aynı şeyi ortaya koymanın doğru olduğunu düşünün
gayret, yine de iyilik yapmadan orada yapacak hiçbir şey istemiyoruz
Kardeş ilk özel. Ve bu neden ve düşünce için
Sadece, şu anda bu mektupları ele aldığımızı söyleyebilirsiniz.
Söz konusu amacımızı iyi kardeşimize ilan etmenizi emrediniz,
Ve bizim adımıza onun iyi adresi ve en iyi tavsiyesi istemek. İle ilgili
onun cevabı bize tüm titizlikle reklam vermenizi istiyoruz, çünkü
Oraya göre yargılamalarımıza uymayı planlıyoruz. Sahibiz
Son zamanlarda, iyi kardeşimizin nasıl yapması gerektiği reklamları vardı.
Dalga şefkatli papistlerin emeği, bir şeyler ortaya koymaya düşünül
Papa'nın ilerlemesinde din adamları ve arzuları. Bu biz
Yapacağına inanamıyorum. "[224]

[Sidenote: Bu mektubun anlamı. Almanya'ya daha erken katılacak
Papa'ya ver, ama Francis'in onu ona götürmeyeceğine güveniyor.]

Bu mektubun anlamı yüzeye yatıyor. Avrupa güçleri ise
ona alternatif bırakmaya kararlıydı, kral
Lutherans ile müttefik. Ama ancak arzu etmeyi kabul edebilir
Bu ittifak, mümkünse daha azını tercih edeceği açıktı.
aşırı kaynak. Papa onun için bir endişe nesnesi olmayı bırakmıştı;
Ama aşırı isteksizlik olmadan düşünemedi,
Katolik'i ifade eden düzenli hükümetlerden ayrılma
inanç. Papa onu yaraladı; Francis onu aldatmıştı; vardı
sabrını cazip hale getirdi çünkü eğilimini biliyorlardı. Sınırı
Dayanıklılığa uzun süre ulaşılmıştı; Yine de,
Sonuç olarak rüptür, bir kez daha döndü, sanki son bir
Barış Fırsatı.

[Sidenote: Paris Piskoposu'nun İngiltere'ye Misyonu.]

Francis'in cevabı Bayonne Piskoposu'nun derhal bir göreviydi
(Şimdi Paris Piskoposu), önce İngiltere'ye, İngiltere'den Roma'ya,
Nerede çabalayacak, yeteneğinin en iyisine, birbirine sadık kalmaya
Kilisede adil sözlerle zaten boş olan kira-umutsuz bir
Görev-sonuçları beklenmedik bir şekilde dikkate değerdi
Şu anda görülecek.

[Sidenote: Brüksel Mahkemesi'nin tehdit edici tutumu.]

[Sidenote: İngiliz Büyükelçisi Kraliçe Regent'in yasaklamasını istiyor
Flanders'da Papalık Külsürlerinin Yayını. Reddediyor.]

[Sidenote: 15 Aralık.]

[Sidenote: 23 Aralık.]

[Sidenote: Catherine veya Mary Regent'in
Hollanda.]

[Sidenote: Charles olayları bekliyor.]

Bu arada, Flanders'ın yanında, atmosfer şüpheli ve
tehditkar. İyi tedarik edildiği bildirilen mülteci friarlar
İngiltere'den gelen para, insanları öldürmek için çalışıyorlardı, Peder Peto
Özellikle kendini bu hizmete ayırt etmek. [225] İngilizce
Büyükelçi Sir John Hacket, hala Brüksel'de kaldı ve ikisi
Hükümetler resmi olarak barıştaydı; Ama hacket gerektiğinde
Kraliçe Regent Temmuz ayının yayınlanmasını yasaklamak için
Hollanda, olumlu bir ret ile karşılandı. "M. büyükelçisi"
"İmparator, Macaristan Kralı, Fransa Kraliçesi, kral
Portekiz ve ben, teyzemizin haklarının ne olduğunu anlıyorum-görevimiz
ona-ve onun lehine geldiği gibi Papa'nın mektupları
itaat edecek. Efendinizin İmparator'dan her ikisini de şikayet etme hakkı yok
ya da kendimden, teyzemizi adil bir nedenle desteklersek. "[226] Aynı
Kişisel muamele Charles tarafından zaman, resmi şikayetler yapıldı
Kraliçe Catherine ve bulutlar bir fırtına için toplanıyor gibi görünüyordu.
Yine de burada, ekstremitelerden dar bir daralmıştı. Galce
Beyefendi, Henry'ye karşı hizmetlerini sunmak için Brüksel'deydi ve
Görünen soğuklukla karşılaşmıştı. Sir John Hacket, 15'inde yazdı.
Aralık, iyi bilgilendirilmiş kişiler tarafından güvence altına alındı,
Charles yaşadı, asla İngiltere ile savaşa başlayan ilk kişi olamazdı,
"Alçak ülkelerin yok edilmesine geri dönecekti." [227]
Bir hafta sonra, kraliçe regent endişe verici bir
Hastalık, ölürse Catherine veya
Mary, her ikisinin de İngiltere'den ayrılmasına izin verilirse,
"Düşük ülkelerin yönetişimine sahip olmak için buluş." [228] Bu cömertti
Adım, eğer imparator ciddi bir şekilde düşünürse. Rahibenin başarısızlığı
Kent'in belki de ona mevcut bir ihtimalin olmadığını öğretmişti
Başarılı ayaklanma. İngiltere'ye yönelik davranışında
görünüşte kendini açabilecek olasılıkla yönetiyor
Başarılı saldırı. Hükümete çarpmayı teklif ederse
Ulusun kendisinde etkili bir Katolik partiyle bağlantılı olarak
kendinden yararlanamazdı. [229] Aksi takdirde, belki
aktif olmayan bir tehdit tutumu ile kendisini içerik; Menajlı olmadıkça
Kendisi Protestan Konfederasyonu tarafından.

[Sidenote: 15 Ocak. Parlamento Toplantısı.]

Bu huzursuz semptomların ortasında yurtiçinde ve yurtdışında, parlamento yeniden bir araya geldi
15 Ocak'ta. Bu adamlardan beri değişen bir İngiltere idi
Wolsey'in sonbaharında bir araya geldi. Oturumdan sonra oturum olmuştu
onları gölgede bırakan eski ağacın köklerini kırpmak için harcandı
yüzyıllardır. Şu anki toplantılarında işlerini bitireceklerdi,
ve sonsuza dek secde et. Müzakereler hala devam ediyordu
Roma'dan bakın ve bu önemli oturum finalden önce kapanmıştı
felaket. Serimde kabul edilen önlemler değil,
Bu nedenle, aceleyle kabul edildiği gibi, bir ruhu içinde
misilleme, ancak bir kursun tutarlı bir başarısı olarak
kasıtlı olarak kabul edildi, sivil ve
alem içindeki manevi otorite ve almanın kendisini geri çekmek
yabancı bir güce bağımlılıktan.

Annates ve FirstFruits faturası henüz kraliyet onayı almamıştı;
Ancak Papa son zamanlarda piskoposlara boğaları vermeyi reddetmişti
atandı ve artık hizmetler için ödeme almayacaktı
Render'ı reddetti. Peter'ın Pence'i hala ödendi ve devam edebilir
Papa kendini hatırlarsa ödenebilir; Ama sibyl gibi
Cuma, Henry her adalet gecikmesi ile yeni bir ayrıcalığı yok etti,
kalanların korunması için aynı fiyatı talep etmek. .
İkincil haraç akışları şimdi sadece Roma'da kaldı; Ve
Clement'in kabul etmesi veya
reddetmek.

[Sidenote: Oturumun Açılış İşi.]

[Sidenote: Reformun tehlikeleri.]

Ancak oturumun açıldığı koşullar mezardı
ve üzücü. Eşzamanlı olarak
kilise, tahtın ardıllığı,
Belki de İmparator tarafından bir savaş beyanı olarak kabul edilebilir; Ve
Kent rahibesinin ilişkisi,
altında yatan iki evin onurlu üyelerinin
Yüksek ihanetin gölgesi. Koşullar ilk kez oldu
Reformun yolunda savaşmak olduğu açıkça görüldü. Yol
sadece dış engellerle değil,
Güçlü bir irade ve güçlü bir el ezilebilir, ancak
tüm yaşayan adamların kalplerini perçinleyen ölmekte olan inançlar; .
batıl inançlar, önyargılar, umutlar, korkular, tutkular
Her aktörün zihinlerinden fırtına ve uygun bir şekilde sallandı
Harika bir drama.

[Sidenote: Cromwell sadece yolunu açıkça görüyor.]

1529 Parlamentosundaki eylemin tekdüzeliği, yedi
devam ettiği yıllar, yolunu gören bir adamdan kaynaklanıyor
Belirli bir şekilde, Thomas Cromwell. Ulus büyük ölçüde birleşti
Boşanma sorusu, boşanma ile rüptürü olmadan güvence altına alınabilir mi?
Avrupa güçleri. Ayrıca sınırlama gerekliliği konusunda birleşmişti.
Din adamlarının yargı yetkisi ve güçlerini kısaltmak
Consitory Mahkemeleri. Ama "görüş" sorularında en çok
hassas kıskançlık; ve birleşik önyargı içgüdülerinden ve
muhafazakârlık, ülkenin çoğunluğu bir dizi başlıkta
Kuşkusuz Roma'dan ayrılmaya karşı.

[Sidenote: Henry'nin ışık ve karanlık arasındaki zihninde mücadele.]

[Sidenote: Tepki Tehlikesi.]

[Sidenote: Cromwell'in dehasının tuhaflığı.]

Din adamları hükümetin eylemlerini onaylamayı iddia etti, ancak
Çoğunlukla,
reddetme cesareti olmadan. Kral kendine bölündü. Dokuz
On gün içinde açık başlı, enerjik, güçlü devlet adamıydı; Açık,
Onuncu, sahip olduğu batıl inançlara özenle bakıyordu
sol ve açık güneş ışığı teolojik bulutlarla karartıldı,
yıldırım ve zulüm içinde kırıldı. Böylece her an tehlike vardı
Tufanda fırsat alınmadıkça,
Yeniden değerlendirmeyi kabul etmek için çok tamamen yürütüldü ve
Ulus, geri çekilmenin imkansız olduğu bir kursa karar verdi. .
Muhafazakarların eylemi, bir
sabit amaç. Hareketin çeşitli kısımları çok ustaca
Birlikte bağlantılı olarak, bu kısmi muhalefet imkansızdı; ve bu yüzden
İnsanlar Papa ve kral arasında seçim yapmak zorunda kaldıkları sürece,
Sadakat tereddüt etmelerine izin vermezdi. Ama çok az erkek aktif olarak
Cromwell'e bağlı kaldı. Cromwell, güçlerin olduğu çizgiyi vurmuştu
Doğanın gerçekten hareket ediyordu,-sonuç, zaferin değil
Aşırı partilerden biri, ama karşıtlarının ortak eylemi
kuvvetler. O'na, başka ne olduğunu görmek için dahinin nadir ayrıcalığına aitti
Erkekler göremedi; ve bu yüzden bir kuşağa hükmetmeye mahkum edildi
bu da ondan nefret ediyordu, Tanrı'nın iradesini yapmak ve başarısında yok olmak. O
Partisi yoktu. Soylular tarafından aynı karışık hor görme ile kabul edildi
ve Wolsey için hissedilen korku. Protestanlar belki de biliyordu
Ne oldu, ama hoşnutsuzluklarını sadece kendi başına satın alabilirdi
savurganlıklarını kontrol etmek. Latimer gerçek gücün tek kişisiydi
Kimin dostluğunda hesaplayabilirdi ve Latimer çok açık konuşuldu
Siyasi bir destekçi olarak yararlı olmak için tehlikeli sorular.

Oturum 15 Ocak'ta başladı.

[Sidenote: Din adamları son sunumlarını yapıyorlar.]

[Sidenote: Canon'un revizyonuna yönelik karışık komisyon
kanun.]

İlk adım, nihai toplantı sunumunu almaktı. .
Onarılmamış direnç sonunda bitti ve din adamları
lisanssız mevzuattan gelecek için çekimser. Güvence altına almak
Nişanlarına bağlılık, bir eylem [230] geçti.
bu katılım cezasının ihlali; ve otuz iki kişiden oluşan bir komisyon,
yarısı laymen olacaktı, revizyonu için tasarlandı
Canon Yasası. [231]

[Sidenote: Heretiklerin kovuşturulması için yasada reform.]

Bir sonraki en önemli hareket, sapkınlık için denemeleri asimile etmekti
diğer cezai suçlar için duruşmalarla. Zaten açıkladım
Piskoposların adli güçlerini kötüye kullanma şeklini uzun süre.
Bu güçler kesinlikle alınmadı, ancak dini yoktu
_EX offictio_ tutuklanmasına ve zevklerine göre incelemeye daha uzun süre izin verilir.
Bir erkeğe karşı bir sapkınlık suçlamasının getirileceği yerlerde sunumlar
barışın adaletlerinden önce yasal tanıklar tarafından yapılacaktı; Ve
O zaman ve başka türlü değil, otoritesi altına girebilir.
"sıradan." Gizli sınavlar yasadışı ilan edildi. Suçlu
açık mahkemede yargılanmak ve duruşmasından önce,
Piskopos, aksine neden olduğunu göstermedikçe, kefaletle kabul edildi
İki sulh hakiminin memnuniyeti. [232]

Bu, hafif bir lenity taksitiydi; Ama bu bir göstergeydi
Turning gelgit. Sınırlı olduğu gibi, eylem etkili bir şekilde faaliyet gösterdi
Altı makale faturasının geçene kadar zulmü kontrol edin.

[Sidenote: Royal Onsent'ı almış olan Annates Yasası,]

[Sidenote: Piskoposları seçme modunda bir değişiklik gereklidir.]

[Sidenote: Bölümler, verilen ayrıcalıkları yavaş yavaş kaybetmişti.
onları büyük tüzük tarafından.]

[Sidenote: Adaylık neredeyse taç ile dinlenmişti.]

[Sidenote: Yeniden düzenlemenin zorluğu. _Conge d'elire_.]

İngiltere ve Roma arasındaki ilişkilerin yanına dönerek Parlamento
[233], [233],
Papa'nın bir uzlaşmayı kabul etmiş olabileceğini ve "
Söz konusu ihracatın giderilmiş olabileceği bazı nazik yollar
Reform. "Beklenti hayal kırıklığına uğramıştı. Papa
kendisine yapılan iletişime cevap vermek için küçümsendi,
ve eylem sonuç olarak kraliyet onayı almıştı. Bir değişiklik
Böylece boşluk sunum tarzında gerekli hale gelmişti
Bishoprics. Mevcut uygulamanın anomalileri zaten
tarif edilen. Büyük Şart tarafından bölümler hakkını edinmişti
Ücretsiz seçim. Kral tarafından bir _conge d'elire_ verildi.
Adaylık girişiminde bulunmadan bir boşluk oluşumu. Bölümler
Seçimlerini özgürce yapması gerekiyordu ve
Piskopos seçimi, palyumu döndüren Papa'ya iletildi ve
Boğalar, karşılığında Annates'i alıyor. Papa'nın bu konudaki kısmı
şimdi feshedildi. Artık Roma'ya hiçbir yıl gönderilmeyecekti ve hayır
Bulls Roma'dan iade edilecekti. Randevular arasında
Bölümler ve Taç; ve ilk bakışta, sanki
Papalık referansını atlamak yeterli olurdu ve
Sanki kalan formlar olduğu gibi devam edebilir. Bölümler,
Ancak, özgürce seçmeyi neredeyse uzun süre durmuştu; Taç vardı
Sunumun tüm işlevlerini emdi, bazen atadı
Yabancılar, [234] bazen büyük dini bakanlara izin veriyor
kendilerini aday göstermek; [235] bölümlerin hakları olsa da
teoride var olan Papa tarafından resmi olarak tanınmadı veya
taç tarafından. Kral, isimlerini kabul etmekten etkilenen
Prelates-seç, Roma'dan kendisine döndüğünde, adaylık olarak
Papa; ve Papa, bölümlerle iletişim kurarken onları sundu
Piskoposlarıyla birlikte. [236] Konudaki Papal Paylaşımı
bir gölgeydi, ama nezaket biçimleri altında kabul edildi; .
Bölümlerin payı tamamen ve kesinlikle göz ardı edildi. Bir krizi
Devrim, yasal ayrıcalıklarının olduğu an değildi
Güvenli bir şekilde geri yüklendi. Yeniden düzenleme sorunu zordu
Biri ve tuhaf bir şekilde İngilizce bir şekilde karşılandı. Uygulaması
_conge d'Eire_'i bir
Desuetude'ye düşen boşluk tekrar benimsendi ve
Kilise özgürlük biçimlerini yeniden başlattı: ancak bir piskopos seçme lisansı
bölümün olduğu kişinin adına eşlik edecekti
seçmek için gerekli; Ve eğer on iki gün içinde bu şekilde adlandırılan kişi
seçildi, tacın adaylığı mutlak olacaktı ve
Bölüm bir premünire olur. [237]

[Sidenote: Peter'ın Pence ve Roma'ya ödenen diğer haraç biçimleri
kaldırıldı.]

[Sidenote: İngiltere'deki Papalık Otoritesinin Koşullu Kaldırılması.]

[Sidenote: Papa'nın karar vermesine üç ay izin verdi.]

Formda daha keyfi olduğunu düşündüğüm bu eylem
niyet, onu kalan bir kapanış saldırısı izledi
Roma Piskoposu "Dışları". Annates gitmişti. Henüz vardı
Gitmek, "Emeklilik, Kenarlık, Peter'ın Pence, İhale, Meyveler, Takımlar İçin
İletişim ve temyiz nedenlerinde hükmü, delegasyonlar ve ayrımlar,
Yargı Yetkileri Legatine-ayrıca dağıtımlar, lisanslar, fakülteler, hibeler,
Gevşemeler, Perinde Valere adlı yazılar, rehabilitasyonlar, kaldırılmalar, "
diğer isimsiz (parlamento onları adlandırmaktan giyiniyor)
"Sonsuz Natures'ın Sonsuz Kuralları, Kılavuzları ve Enstrümanları,
isimler ve türler. "Bütün bunlar çok açık slulardı,
İngiltere'yi yüzyıllardır servetinden süzüldü, sadece duşlarda geri dönüyor
kağıt; ve Avamlar, akarsuların bu kadar zamsız olduğu tespit edildi
artık akmamalı. Başından beri olduklarını düşündüler
empoze edilen ve "Roma Piskoposu sahip olduğu için suçlanacaktı
İngiliz ulusunu cazibe ve canlandırdı, onlara sahip olduğu konusunda ikna etti
Doğrudan aykırı insan yasaları, kullanımları ve gümrüklerden vazgeçme gücü
ve vicdan. "Kral bu kadar memnun olursa, bu yüzden öyle olmazlar
artık canlandı. Bunlar ve tüm benzer kullanımlar durmalıdır; Ve hepsi
Roma Piskoposu tarafından alem içindeki iddia edilen güçler durmalı ve
Taç'a aktarılmalıdır. Aynı zamanda olmazlardı
Papa'ya çok zorlanmadı; Aynı koşulları tekrarlarlardı
Annates ile teklif ettiler. Bu gelirleri almıştı
Avrupa'nın en yüksek mahkemesinde üst düzey hakim olarak ve
Sadece olmaya cesaret edersek gelirleri veya onlar için tazminat alması.
Çözmek içindi ve üç ay final için izin verildi
karar.

[Sidenote: Commons, ayrılırken genel bir beyanda bulunur
Papa'dan, inancın birliğinden ayrılmıyorlar.]

Sonuç olarak, Avamlar olduklarını iddia etmeyi iyi düşündü
Ayrılıyor, Mesih Kilisesi'nden değil, sadece papalıktan. A
Vicdanına karşı aşırı derecede uyandırılmasına izin veren yargıç
laik güç, artık tanınamadı; Ama hiçbir şey ya da
Kanunda yer alan şeyler daha sonra "yorumlanmalı veya
Açıkçası, onun lütfu (kral), soyluları ve konuları,
Aynı şekilde, Mesih'in kilisesinin cemaatinden azalmak veya değişmek için
Katolik İnanç Makaleleri ile ilgili herhangi bir şeyde
Hıristiyan omeri veya Kutsal Yazılar tarafından ilan edilen başka şeylerde ve
Kurtuluş için gerekli olan Tanrı'nın sözü; Ama sadece bir yönetmelik yapmak için,
gerekli ve kullanışlı politikalara göre, mengene ve iyilik için
Ravin'den Barış, Birlik ve Sakinlikte Koruma
ve şımarık-bu alanda eski antient geleneklerini çok fazla almak
adına. "[238]

[Sidenote: 18 Şubat.]

[Sidenote: Kent ve O'nun Rahibesine Karşı Ulaşan Yasası
suç ortakları.]

En zorlu iş bu şekilde tamamlandı-en acı verici kaldı.
Kent'in rahibesi ve suç ortakları, eylemle karşı karşıya kalacaktı
Parlamento; ve alıcılarının faturası için sunuldu.
18 Şubat'ta Lordlar Kamarası'nda ilk kez. Suç
Baş komploculardan açıkça yüksek ihanetti; kendileri
İtiraflar belirsizliği kaldırdı; Suçluluk açıktı-cümle
kaçınılmaz. Ama dinleyici olanların hatası sadece daha azdı
kolay ölçüm ve karşılaştırmalı masumiyetten bir
Kesin bağlılık ihlali.

[Sidenote: Rochester Piskoposu ve Sir Thomas More]

Hükümet, asil lordlara şiddetle baskı yapmak istemiyordu
ve isimleri beklenmedik bir şekilde ortaya çıkaran bayanlar; Ve orada
sadece yüksek rütbeli iki adamdı, karmaşıklığı düşünüldü
fark etmek için gerekli. Rochester'ın Rahibe ile bağlantısının piskoposu
cahil bir şekilde cesaret verici olmuştu; Ve Sir Thomas'ın sorumluluğu daha
Ayrıca, hafifçe, ancak hafifçe, çok büyük tutuldu,
Böyle tehlikeli planlar.

[Sidenote: faturanın ilk okumasında ilan edildi
ihanetin yanlış uygulanması.]

[Sidenote: Cromwell tarafından kendilerine özel iletişim,
Kral özürlerini kabul edecek.]

Bu nedenle faturada, ilk okunduğu gibi, daha fazla ve Fisher
Kendileri ihanetin yanlış ayrılmasından suçlu olduğunu ilan ettiler. Ama nesnesi
Bu önlem, cezalandırmaktan ziyade uyarmaktı, ne de gerçek yoktu
kovuşturmalarına devam etme niyeti. Cromwell, talimatlar altında
Kraldan, her ikisiyle de özel olarak iletişim kurmuştu. Göndermişti
Fisher'a kardeşi aracılığıyla bir mesaj, sadece
affetmeyi isteyin; [239] Ve daha fazla yalvarmıştı
kayınpederi Bay Roper, ona açık bir açıklama yapmak için
kendisi ve rahibe arasında herhangi bir zamanda geçen, [240]
Dürüst olmak gerekirse, onun lehine kabul edileceği anlamına gelir.

[Sidenote: Sir Thomas daha ayrıntılı ve makul bir şekilde uyuyor.]

[Sidenote: Daha fazlası affedildi.]

Bu ilerlemeler, içinde bulundukları ruh içinde daha fazla karşılandı
teklif edildi. Cromwell'e yürekten teşekkür etti, "kendini derinden hesaplıyor
ona bak; "[241] ve uzun, dakika ve açık bir şekilde cevap verdi
Vericious Story, kadınla tuttuğu bir röportajı detaylandırarak
Sion Manastırı Şapeli'nde. Aynı zamanda bir kopyasını gönderdi
ona yazdığı ve çeşitli konuşmaları anlattığı mektup
sahtecilikle ilgilenen friarlarla. Bunu inkar etmedi
Rahibenin ilham aldığına veya duyduğuna inanmıştı
Krala saygı duyma alışkanlığı içinde olduğu dil. O
Ancak, kendisini asla ihanet etmediğini protesto etti
düşünce. Cromwell'e "çok değerli bir iş yapmış olduğunu söyledi
Bu kadar tespit edilebilir ikiyüzlülüğü ortaya çıkarmak,
Sarcın uyarı alabilir ve şeytani onların ortaya koymasından korkabilir
Harika işin tarzı ve rengi altında yayılan yalanlar
Tanrı'nın. "[242] More'un suçu büyük değildi.
açık ve korunmamıştı; ve Cromwell mektubunu kralın önüne koydu,
konunun geçebileceğine dair kendi şefaatini eklemek. Henry
sadece kederini ve endişesini ifade ederek, Sir Thomas More
çok kötü davranmalıydı. [243] Yine de,
Cromwell, resmi bir mektup yazılması gerektiğini,
Hatanın itirafı ve affetme talebi. Daha çok itaat etti; O
istifa ettiğinde bir sözün kralına zarifçe hatırlatarak yazdı
Şansölye, daha sonra yapabileceği herhangi bir takımda
Grace, ya onuruna ya da kârına dokunarak,
Majestesi Onun iyi ve zarif efendisi. [244] Henry iddiasını kabul etti;
Adı tasarının dışına çıktı ve ona karşı kovuşturma
düştü.

[Sidenote: Fisher inatçı. Onun hatası daha fazla daha derindi;
Yine de onu savunmayı taahhüt ediyor.]

[Sidenote: pozisyonunun çılgınlığı;]

Fisher'ın davranışı çok farklıydı; Onun hatası çok daha büyüktü
Daha fazlası ve ona daha açık vaatler yapıldı
affetme. Bu vaatlere ayrıntılı ve saçma bir şekilde cevap verdi
Savunma,-Cromwell'in istediği gibi krala yazmamak, ama
kendini hiçbir hata yapmadığı için haklı çıkarmak; O olmasına rağmen
hevesle sadece varsayımla affedilebilen dili dinledi
ilham aldığını ve onun tarafından bir fanatik yuvasını teşvik ettiğini
Çocukça güvenilirlik. Rahibe "ona göstermemişti" dedi, "
Prens veya zamansal Lord kralı tacın tehlikesine sokmalıdır. "O
Amaçlanan ayaklanma hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kadının sahip olduğuna inanıyordu
bir aziz oldu; Krala kendisini söylediğini varsaydı
Ona söylemişti; ve bu yüzden hiçbir şeyi olmadığını söyledi
kendini sitem etmek için. [245] O'nun maruz kaldığını göremedi
İmpostür, davranışına yeni bir karakter vermişti, ki
pişmanlığa bağlı. Bilerek veya bilmeden, yüzünü ödünç vermişti
bir komploya; Ve onu kabul etmeyi reddettiği sürece
kararsızlık, hükümet eylemlerini mutlaka yorumlayacaktı
en az kendi yararına.

[Sidenote: Cromwell'in ortaya koyduğu]

[Sidenote: Ve bir kez daha özür dilemeye çağırıyor.]

Davranışının unutulmasını istiyorsa, vazgeçilmezdi
tutumunu değiştirmesi gerektiğini ve böylece Cromwell onu uyardı. "Sen
arzu, "ikincisi yazdı", Mesih'in tutkusu için hayır
Bu konuda daha hızlandı; Çünkü o boğaza koyulursan
Ruhunu kaybetmeyin, ama vicdanın sizi yönlendirirken konuşacaksınız;
Daha birçok büyük cesaretle. Rabbim, eğer benim almış olsaydın
Kardeşin tarafından sana gönderilen avukat, aynı şeyi takip ederek göndererek
Kendiniz bu konudaki suçlarınız için kralın lütfuna mektubunuz
adına, asla hızlanmamam gerektiğine güvenirdim
daha fazla önemli. Ama şimdi tüm meseleye karşı çıkman için seni ele alıyorsun
Varsayılan değilsiniz, şimdiye kadar size söz veremem. Bu nedenle efendim,
Eftsoons, sizin gibi tüm mazeretleri parçalayarak size tavsiyelerde bulunurdum
benim görüşüme göre küçük bir etki olan mektuplarınızda iddia ettiniz, sen
Kralın lütfunu zarif Rabbiniz olmak ve size havale etmek için yalvarıyor
Ekselanslarına karşı işlenen ihmal, gözetim ve suçunuz
bu adına; ve majestelerinin iyi huylu olacağını taahhüt etmeye cesaret ediyorum
Seni onun zarif lehine kabul et, tüm hoşnutsuzluk meseleleri geçmiş
Bu sefer unutuldu ve affedildi. "[246]

[Sidenote: Fisher tekrar reddediyor ve savunmasını eve gönderiyor
Lordlar.]

Fisher umutsuzca uygulanamaz bir insan olmalı. Yerine
More'un örneğini ve iyi niyetli tavsiyeyi kabul ettikten sonra devam etti
aynı tonda ve Lordlar Kamarası'na bir adres çizdi
Cromwell'e yaptığı savunmayı tekrarladı. Hayır ifade etti
bir suç entrika ile uğraştığı üzüntü, zevk yok
Entrika keşfedilmişti; Ve o da ona yapıştı
kendi masumiyetinin iddiaları. [247]

[Sidenote: 6 Mart. Tasarı geçiyor.]

[Sidenote: Rahibe ve keşişler idam edilecek. Rochester Piskoposu
ve Peder Abel, malların kaybedilmesiyle hapsedilecek.]

Altına devam etmek dışında yapılacak hiçbir şey yoktu. .
Bill üç okumayı geçti ve çeşitli mahkumlar çağrıldı.
Yargılamada duyulacak Yıldız Odası. Piskoposu
Rochester'ın katılımı hastalık gerekçesiyle dağıtıldı ve
Çünkü savunmasını yazılı olarak yapmıştı. [248] Sonuç hiçbir şey
sanıklardan biri tarafından çağrıldı. Fatura en açıktı
detaylar, sahtekarlık tarihi boyunca dikkatlice gidiyor ve
her bir suçlunun ayrı eylemlerinde yer almak. Yapabildiler
Maddelerinden hiç kimseyi çürütmez ve 12 Mart'ta okundu
son kez. 21'de kraliyet onayı aldı ve orada kaldı
sadece cümleyi yürütmek için. Rahibe, Richard Masters ve
Beş friar yüksek ihanetten suçlu bulundu; Piskopos
Rochester, Peder Abel, Kraliçe Catherine'in itirafçısı ve dört tane daha,
ihanetin malların kaybedilmesine mahkum edildi ve
hapsetme. İsimleri görünmeyen diğer tüm kişiler
Kraliçe Anne'nin şefaatinde affedildi. [249]

[Sidenote: 21 Nisan.]

Baş suçlular 21 Nisan'da Tyburn'da acı çekti.
göründüğü gibi sakin bir şekilde ölüm; en gerekli ve en çok bir kaderi almak
hak ettim, [250], bizden bu kısmi saygıyı talep ediyor
Bencil bir davada hayatlarını riske atacak herkes. İçin
Rahibe, daha az nitelikli bir pişmanlık bile hissedebiliriz. Ölümünden önce
İnsanlara birkaç kelime konuşmasına izin verildi, ki
Üç yüzyılın mesafesi duygu olmadan okunmayacaktır.

[Sidenote: Tyburn'deki rahibenin son sözleri.]

"O zaman ölmeye geliyorum," dedi, "ve ben tek neden değilim
benim ölümüm, en çok hak ettiğim; Ama ben de ben
Şu anda burada acı çeken tüm bu kişilerin ölümünün nedeni.
Ve yine de iyi olduğunu düşünerek suçlanacak çok fazla değilim
Bu öğrenilmiş adamlara, öğrenmeden fakir bir wench olduğumu biliyor;
ve bu nedenle şeyleri kolayca algılamış olabilirler
benim tarafımdan yapıldı, böyle bir çeşit ilerleyemedi; ama kapasiteleri
Ve öğrenme, tamamen düşünüldüklerini sağlayabilir.
Ama aldığım şeyler onlara kârlı olduğu için,
Bu yüzden beni çok övdüler ve elinde çıplaklar, kutsal
Hayalet ve ben onları yapmadım. Ve ben onların övgü ile şişirildim,
Kendimle gurur ve aptal bir fantasye'ye düştü ve yapabileceğimi düşündüm
ne yapacağım, hangi şeyin beni bu davaya getirdiği ve
Şimdi Tanrı ve Kralın Ekselansları Ağladığım En Yüreksel Merhamet ve
Bana merhamet etmek için Tanrı'ya dua etmeleri için tüm iyi insanları arzu et
Burada benimle acı çekenler. "[251]

[Sidenote: Fisher, kendine rağmen cezasız kaldı.]

İnferior Konfederasyonlar,
Sadece mahkum olmasına rağmen merhamet bulan Fisher'ın istisnası
O, taze provokasyonla sefil yaşlı adam kendini zorladı
kaderi. [252]

[Sidenote: ardıllık eylemi.]

[Sidenote: Bunun gerekliliği.]

Ve şimdi kapanış mühür, büyüklerin ajitasyonuna yapıştırılacaktı
önceki yılların sorusu. Bunu bu yıllar boyunca söyledim
Ardıllığın belirsizliği,
ulus. Bir prens veya prensesin doğumu tek başına bir
mutlak güvenlik; Ve bir prens tek başarı gibi görünüyordu
Henry'nin başaramadığı. Çok satın alınan evlilik vardı
henüz sadece bir kız tarafından takip edildi; Ve eğer kral ölecek olsaydı,
Mary ve Elizabeth gibi iki kızı koşullandırdı
Durum, kılıcın sadece karar verebileceği bir anlaşmazlık açılacaktır.
İç savaşın kesinliğinden kaçmak için,
kalıcı bir emirle miras çizgisinden aşağı; Kesmek için
kararlı bir şekilde tüm rakip iddialar; Ve çok hayati bir konuya yasama yaparken,
ve şimdiye kadar bu kadar belirsiz ve belirsiz, kararı uygulamak için
en sıkı ve titiz cezalarla. Heptarşeden
Aşağı doğru İngiliz tarihi sabit bir miras kuralı sunmamıştır, ancak
sadece bir dizi belirsizlik; Ve daha önce yokken
zaman ardıllık koşulları bir doğa olmuştu, bu yüzden
meşru bir şekilde utanç verici, İngiltere'nin papa ile ilişkileri ve
yabancı güçlerle tehlikeyi iki katına çıkardı. Ama kullanmayacağım
çok önemli bir konuda kendi dili. Eylemin önsözü
Ardıllık, bu Kanun hükümlerinin en iyi tercümanıdır. [Sidenote: Taht için tek tartışmasız başlık olduğu gibi
Kral ve doğal varislerinde;]

[Sidenote: Ve tartışmalı bir ardıllığın önünde olduğu gibi,
Birçok durum, alemde karışıklığa ve kan dökülmesine neden oldu,]

[Sidenote: Çünkü sabit bir emir veya kuralı yoktu
miras,]

[Sidenote: Ve çünkü papaların ve yabancı prenslerin entrikaları
Sedition ve karışıklık yarattı,]

"Majestelerinize en alçakgönüllü bilge gösterilerinde en mütevazı ve
itaatkar konular, lordlar manevi ve zamansal ve müşterekler,
Bu şimdiki parlamento toplandı; doğal olduğu için
Her insanın güvenlikle ve isteyerek güvenliği sağlama eğilimi
hem unvanı hem de ardıllıktan, sadece özelliğine dokunmasına rağmen
neden; Bu nedenle, en haklı ve korkunç egemen Lord, hesaba katıyoruz
Kendimiz çok daha fazla yalvarır ve eksenezinizi çekin
(Prens kalbiniz ve bilgeliğinizden şüphe etmemize rağmen,
aynı şekilde doğal sevgi) öngörmek ve en çok
hem siz hem de en yasal haleflerinizin ve varislerinizin mükemmel bir kefareti,
üzerinde tüm sevinç ve servetimize bağlı; kimin içinde birleşik ve
Bu alemin tek gerçek mirasını ve başlığını herhangi bir
çelişki. Biz, en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetçilerin
Anlaşmamız, geçtiğimiz zamanlarda içinde olan büyük bölümler
Bu alem, İmparatorluk Taç'a taklit edilen birkaç başlık nedeniyle
aynı; hangi zaman ve çoğunlukla zamanla
belirsizlik ve şüphelerle o zaman mükemmel bir şekilde ilan etti ama erkekler
Froward niyetleri onları her erkeğin uğursuz iştahına açıklayabilir
ve duyularından sonra sevgi; büyük bir yıkım sağladı
ve insanın kanının efüzyonu ve çok sayıda soylu
diğer konular ve özel olarak mirasçılar. En büyük
bunun vesilesiyle mükemmel ve önemli bir hüküm olmadığı için
Şüpheler ve sorular ne zaman bu alemin kendisi içinde yasalara göre yapıldı
taşındı; bu nedenle Roma piskoposları ve apostolik görün
Miras almak için onları kimin memnun etmesi gerektiğini yatırım yapmak için geçmiş zamanlarda tahmin ettiler
Diğer erkekler krallıklarında ve egemenliklerinde, en alçakgönüllü olduğumuz şey
Hem manevi hem de zamansal denekler çok fazla nefret ve terkediyorlar. Ve
Bazen diğer yabancı prensler ve muhtelif derecelerin potansiyelleri,
alemde devam etmek için oldukça muhalefet ve anlaşmazlık
Hayır, eşitlik veya birlik, birçok kez desteklenen yanlış başlıklara sahiptir,
böylece daha kolay ve facilly üstünlüğe arzu edebilirler
aynı.

[Sidenote: Kralın konuları daha iyileri için Ekselansları'na katılıyor
ölümünden sonra güvenlik, yetkisi tarafından yürürlüğe girebilir
Parlamento:]

"Bu şeylerin sürekliliği ve acı çekmesi, derinden düşünülmesi ve
düşünülmüş, artık acı çekemeyecek kadar tehlikeli ve tehlikelidir; Ve
Birlik, barış ve huzurun çok aksine, büyük ölçüde
Tüm alem için kınanabilir ve onur kırılabilir. Ve dikkate alınarak
Bunların, söz konusu konularınız, onların hatırlanmasına daha fazla çağırıyor,
özel olarak ve alemin iyi birlik, barış ve zenginliği
Öncelikle, her şeyden önce dünyevi şeyler, kefaletle ve
Majesterinizin üremesinin ve gelecek nesillerinin kesinliği
Şu anda çoğu kraliyet insanı şüphe yok, bu nedenle çoğu
Majestelerinizi alçakgönüllülükle, yürürlüğe girebileceği, rızası ile
Lordlar manevi ve zamansal ve bu şimdiki müşteriler
Parlamento toplandı--

[Sidenote: 1. Lady Catherine ile evliliğin geçersiz olduğunu
başlangıç.]

"1. Ekselanslarınız ve Lady Catherine arasındaki evlilik,
Rahmetli Prens Arthur'un dul eşi,
Başlangıç, null, gayri meşru meselesi, ayrılık telaffuz edildi
Canterbury Başpiskoposu tarafından iyi ve geçerli.

[Sidenote: 2. Kraliçe Anne ile evliliğin iyi ve samimi olduğunu.]

"2. Ekselanslarınız ile en sevginiz arasındaki evlilik ve
Tamamen sevilen eşi Kraliçe Anne, kurulmalı ve iyi tutulun ve
Şüphesiz, gerçek, samimi ve mükemmel, bundan sonra alındı. "[253]

[Sidenote: Kralın Kraliçe Anne sorununun başarılı olacağını,]

[Sidenote: Ve kelime ya da tapu yoluyla kim olursa olsun,
Bu sorun, ihanetten suçlu tutulacaktır.]

Yasa daha sonra genel bir karakter üstlendi ve bir masa döşedi.
Evliliğin herhangi bir iddiası altında olmayabileceği yasaklanmış dereceler
gelecekteki sözleşmede olmak; ve olabilecek herhangi bir evliliğin
Zaten bu derecelerde var olan bir kerede çözülmelidir. Sonrasında
Bu hüküm, yine krala geri döndü ve emri düzeltti.
Kraliçe Anne tarafından çocukları başarılı olacaktı. Detayları
Düzenlemeler dakika ve ayrıntılı idi ve gözlemlenecek kural
şu anda var olanla aynı. Birincisi, oğullar
mirasçılarıyla başarılı olur; Oğullar başarısız olursa, o zaman kızları,
varisler. Ve sonuç olarak, gerekli olan herhangi bir kişinin
kötü niyetli bir şekilde yazarak, baskı veya başka bir dış eylemi veya
kralın tehlikesine veya evliliğinin önyargısına tapu
Kraliçe Anne veya bu evlilik meselesinin azalmasına göre
yüksek ihanetten suçlu bulunacak; Ve kim buna karşı konuşmalı
evlilik, ihanetin yanlış uygulanmasından suçlu tutulmalıdır;-
Sıradan zamanlarda haklı gösterilemeyecek gibi yürürlüğe girerler ve
Zamanlar sıradan olsaydı, düşünülmezdi
gerekli; Ancak ülkenin zorunlulukları bir
Taç mirasçısında unvan belirsizliği; Ve başlık sadece
tehlikeli tartışmayı kesinlikle yasaklayarak güvence altına alın
sorular.

Sadece bir tüzüğün yürürlüğe girmesi, ne olursa olsun ne olursa olsun
Bununla birlikte, ihlali hala yetersiz bir koruma idi. .
Son soruşturma, sadakatsizlik ruhunu ortaya çıkarmıştı, burada böyle bir
Ruh beklenmiyordu. Soruşturma ne kadar derin nüfuz etmişse,
Daha açık bir şekilde ortaya çıktı, komplo olmasa bile, henüz heyecan,
Şüpheli, ajitasyon, yabancılaşmış duygu, yabancılaşmış eylem değilse.
Tüm semptomlar yurtdışıydı.
fırsat; ve isyana katılan doğal karışıklıkta
Papalık, hem siyasi hem de dini görev yükümlülükleri
Her yöne işaret eden belirsiz ve çelişkili olun,
Bir fırtınada manyetik iğne.

[Sidenote: Tüm kişiler, kralın zevkiyle, çağrılmakla yükümlü
Bu eyleme yemin etmek.]

Bu nedenle, taçta, denemek için bir gücü karşılamak iyi düşünülüyordu.
Şüpheli kişilerin temperleri ve onları yemin üzerine incelemek
Parlamentonun kararını koruma istekliliği. Bu önlem
tüzüğün doğal bir sonucu idi ve ona bağlıydı
Devletin olduğu tehlike kapsamında gerekçe
maruz. Kralın meşruiyeti hakkında görüş farkı
Çocuklar veya Papa'nın İngiltere'deki gücünün tehlikeli değildi,
Konuşma veya düşüncenin doğal özgürlüğüne müdahale etmek haksızlık. Eğer
tehlikeliydi ve devletin bu görüşlerini varsaymak için neden olsaydı
hiçbir fırsat sunulmadığı sürece tür gizli olarak yayılabilir
İlerlemelerini tespit etmek için, yemin etmenin bir ölçüsüdür.
makul kendini savunma, sadece izin verilmez, ancak yüksek derecede
gerekli ve doğru.

[Sidenote: Sınavı yapmak için atanan bir komisyon.]

Öyleyse, ülkenin koşullarının
Olağanüstü önlemler talep etti, bir komisyon atandı,
Canterbury Başpiskoposu, Lord Şansölyesi,
Norfolk Dükü ve Suffolk Dükü; Ve bu dördü ya da üçü
onlardan, kralın zevkine göre, "
alemin tüm ve tekil yalan konuları, "Aşağıdaki yemin:-

[Sidenote: 30 Mart. Ardıllık Tüzüğüne yemin şartları.]

"İnancınızı, gerçeğinizi ve itaatinizi sadece
Kralın Majesteleri ve vücudunun varislerine,
ardıllık tüzüğünde sınırlama ve prova; ve değil
Bu alemdeki veya yabancı otorite, prens veya potentat içindeki diğerleri:
Ve sizin tarafınızdan herhangi bir yemin yapılması veya yapılması durumunda
kişi veya kişiler, o zaman boşuna ve
Yoksul: Ve bu kurnaz, zekâ ve gücünüzün en iyisi için,
Guile, sahtekarlık veya diğer gereksiz araçlar olmadan, gözlemleyecek, saklayacaksınız,
belirtilen bu eylemi koruyun ve savunmak ve tüm
içerik ve etkileri; ve o zamandan beri yapılan diğer tüm eylemler ve tüzükler
Bu mevcut parlamentonun başlangıcı, onay veya vadesi için
aynı veya içerdiği herhangi bir şeyin yürütülmesi. Ve böylece sen
her türlü kişiye karşı, hangi emlak, haysiyet, derece,
ya da öyle olurlarsa durum; ve hiçbir bilge ya da denemede ya da
Güç, doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir şey yapılması veya denenmesi için acı çekiyor
ya da özel olarak veya daha fazla şeyler, izin, engel, hasar veya
Herhangi bir yolla veya herhangi bir iddiaya veya herhangi bir iddiaya veya
Çünkü, Tanrı ve tüm azizlere yardım edin. "[254]

[Sidenote: 7 Nisan. Papa'nın verdiği İngiltere'de haber geliyor
cümle]

Bu son kararla ev, yetmiş beş gün geçirerek yükseldi,
ve işlerini hızla gönderdi. Bir hafta sonra haber geldi
Roma'dan da her şeyin uzun sürdüğü; Sebep
karar verdi ve krala karşı karar verdi. Tarih veya kapanış
Katastrof, garip olduğu kadar belirsiz ve
ortaya çıktığı şekli maalesef birçoğunda eksik
önemli ayrıntılar. Taslak yalnızca yakalanabilir ve
çok kusurlu.

[Sidenote: Paris Piskoposu'nun Roma'ya Misyonu.]

[Sidenote: İlk başta, başarı görünümü ile.]

[Sidenote: Piskopos, Henry'nin onayladığı şartlar verir ve
rızasıyla bir kurye gönderir.]

Henry'nin tehdit ettiği mektubun Paris'teki makbuzunda
Bir Protestan Konfederasyon, du Bellay, gerçek kaygı ile organize edin
Hıristiyan omleminin refahı, nihai çaba için hizmetlerine gönüllü olmuştu.
Bir an kaybolmayacaktı, çünkü Roma'daki mahkemeler zaten meşguldü
Büyük sebeple; Ama kralın kırılma konusundaki isteksizliği
Katolik güçler, bir şeyin hala olabileceğini ummak için yer verdi
Tamamlandı; ve İngiltere'ye şahsen giderken, piskopos Henry'yi indüklemişti.
son ekstremite, onu temsili güçlerle emanet etmek veya
Her şeyden önce ona bir tür imtiyaz yapmasına izin vermek. Yapamıyorum
Henry'nin ne ölçüde verdiğini öğrenmek için, ancak bir teklifin yapıldığını
Bir tür hikaye biçiminden belirgindir. [255] Kış
Çok soğuk, ama piskopos iyinin acelesi ile Roma'ya gitti
Will ve yargılamak için zamanında geldi, ki
telaffuz edilmek. Şimdilik, sanki başarılı olacakmış gibi görünüyordu. O
Henry adına nişan almasına izin verildi; Ve o zaman
İngiltere ile iletişim için izin verilebilir, Papa kabul etti
23 Mart'a kadar cümle geciktirin. Piskoposun şartları onaylandı
Kral tarafından ve bir kurye onay mektuplarıyla gönderildi;
Sir Edward Karne ve Dr. Revett, daha fazla
komisyon. Zirveye zahmetli bir şekilde yuvarlanan taş
Tepe eşiğinde titriyordu ve bir anda geri dönebilir
ova.

[Sidenote: Kurye yolda gecikti. Conclave bölünmüştür;
Çoğunluk krala karşı karar verir ve ceza telaffuz edilir.]

[Sidenote: Henry ya göndermeli veya aforoz olmalı.]

Ama bu son değildi. Biraz kazara neden gecikti
kurye; 23 Mart geldi ve gelmemişti. Du Bellay
daha fazla bir mühlet uyguladı. İngiltere Kralı, altı beklediğini söyledi
yıllar; Papalık Konseyi'nin altı gün beklemesi harika bir şey değildi.
Kardinaller bölündü; Ama İspanyol partisi en güçlü olanıydı,
ve oylar alındığında gün taşındı. Kalıp döküldü ve
Papa, kendisine, vaatlerine ve vicdanına rağmen,
çok uzun sürüklenen kayalara uzunluk. [256] İçinde
Kardinallerin çoğunluğunun görüşüne saygı duydu,
Orijinal evlilik geçerli, dağıtım
yasal olmasına izin verildi; Ve doğal bir sonuç olarak, Henry,
İngiltere Kralı, bu yargıya itaat ederek başarısız olursa,
Kilisenin bursundan aforoz olduğu ilan edildi ve
konularının bağlılığını kaybetmişlerdir.

[Sidenote: Emperyalistler Charles'ın
cümle.]

Sansürler boş bir deşarjla gözden düşülmelidir,
Engages, dört ay içinde
Cümlenin ilan edilmesi, İmparator İngiltere'yi istila eder ve
Henry görevden alınmalıdır. [257] Emperyalistler Roma'yı aydınlattı; top
kovuldu; Bonfires yanmış; Ve büyük erkek bedenleri sokakları geçit etti
"İmparatorluk ve İspanya" diye bağırıyor. [258] Zaten istekli
Beklenti, İngiltere ikinci bir Hollanda, yakalanan bir eyalet
Catherine veya Mary Regency.

İki gün sonra kurye geldi. Papa, girişlerinde
Paris Piskoposu, Consitory'yi yeniden birleştirdi,
Atılan adımlar geri alınmalıdır. Hepsini tartıştılar
Gece ve sonuç hiçbir şey değildi. Hiçbir bağımlılık uygulanamaz
Du Bellay, Cardinals, çünkü bir şekilde konuştukları için oy verdiler
başka. [259]

[Sidenote: Du Bellay, Papa'nın İspanyollar tarafından "ortaklaştırıldığını" söylüyor.
kararına karşı parti.]

Böylece her şey bitti. Genel çaresizlik sahnesinde uzun drama
Kapalı ve kaza dediğimiz şey, daha iyi bir kelime istemek için kesildi
Sonunda, insanlık yetersizliğin bu kadar boşuna olduğu düğüm. .
Paris Piskoposu umutsuzluk içinde Roma'dan emekli oldu. Dönüş yolunda tanıştı
Bologna'daki İngiliz Komiserler ve onlara işlerinin
umutsuzdu ve devam etmeleri gerekmiyor. "Ona sorduğumuzda," diye yazdı
Sir Edward Karne Krala, "Böyle aceleci sürecin nedeni, yaptı
Roma'daki emperyalistlerin kendilerini bu şekilde güçlendirdiklerine cevap
Cümle vermek için söz konusu Roma Piskoposunu birleştirdikleri bir şekilde
Kendi zihninin ve kendisinin ve
Fransız Kralı. Bize Lady Prenses Dowager'ın gönderdiğini de gösterdi
Son zamanlarda, Mart ayı ayında, Roma Piskoposu'na mektuplar ve
Ayrıca, Roma Piskoposunun onun için çok hareket ettiği pristorlarına da
parça. İmparatorluklar, cümle verilmeden önce,
İmparator adına, cezanın icracısı olacağını. "[260]

Hemen felaket hakkında söyleyebildiğimiz hepsi bu
İngiltere'nin ve İngiltere'nin kaderine dünyanın kaderine karar verdi. Derinlik
Roma dinilerin geçilemez yalanları bizi önler
son birkaç haftanın oyununun hangi niyetlerini keşfetmek veya
Aylar oynandı; İngilizlerin hatırlaması yeterlidir,
Bu, davranışının açıklaması ne olursa olsun, Papa,
Bu ülkeyle bağlantısının sonuç pasajında, döşenmiş
İsyan için şimdiye kadar verilen en sinyal gerekçesi
istismar edilmiş bir otorite. Hıristiyan omlemindeki Yüce Yargıç altı yıldır vardı
dünyevi bir prens korkusuyla adaletle uğraştı; Sonuç verdi
bu yıllar aşırı derecede aşırı bir şekilde birleştirerek
İhtiyaç ve isteyerek veya isteksiz bir cümle olarak telaffuz etti
haksız olduğunu kabul etmişti.

[Sidenote: Papal Diplomasisi.]

Hayırseverlik muhtemelen bilinçli yinelenen clement'i edinebilir. O biriydi
servet üzerinde bekleyen ve her zaman başarılı olmadan bekleyen erkeklerin;
Sözünü kimin ilgisi olarak kim verdi, buna güvenerek
Gözlemlemek uygun olabilir; Ve kim çok uzun alışmıştı
Bu konuda herhangi bir alarmla bakma vaatlerini kırın
beklenmedik durum. Bu da mümkündür,-çünkü bu clement
yetenekli,-başından beri olduğu sonucunu bildi
sonunda sürülecekti; Charles ile kendisini meşgul ettiğini
Catherine'in lehine, kendisini meşgul ettiği kadar belirgin bir şekilde karar verin
Francis ile ona karşı karar verecek; ve tüm kıvrımlı planları
İngiltere Kralı'nın sabrını yormak için tasarlandı ya da
onu yapamayacağı onaylarla doldurmak için
kendini serbest bırak.

[Sidenote: Clement, İngiliz öfkesi hakkında yanlış bir kavram oluşturmuştu]

[Sidenote: Ama gerçek niyetleri anlaşılmaz.]

Kesinlikle İngiliz ulusunun öfkesinde yanılmıştı; O
Friarların ona söylediklerine inanıyordu; ve vaatlerine güvenmek
hoşnutsuzluk, ayaklanma, istila-bu _ignes fatui_
Altmış yıl İtalyan hayal gücünden önce kuşkusuz yüzdü, o
Belki de Henry ile cezasız kalabileceğini hayal etti. Bu
Sadece imkansızdır, eğer ciddi bir şekilde yerine getirmeyi amaçlasaydı
Fransız Kralı'na verdiği vaatler, kazara gecikmesi
Courier kararlılığında bu kadar büyük bir fark yaratabilirdi. BT
Kendini garanti etmiş olsaydı, iddia ettiği gibi,
Adalet ilan ettiği taraftaydı,
kendisini herhangi bir bahaneden faydaladı.
onun için dayanılmazdı.

[Sidenote: Francis Henry'yi tehlikeye hazırlamaları konusunda uyarıyor.]

[Sidenote: Flanders'da İngiltere'nin istilası için hazırlık.]

Ancak soru sona ermişti, "Bu dünyadaki her şeyin olduğu gibi
Sonları. "Cümlenin haberi başlangıçta İngiltere'ye geldi
Nisan ayında, girilen nişanların bir kenarı ile
İmparatorluk büyükelçisi tarafından bir istila için. Du Bellay geri döndü
Paris aynı zamanda, taahhütünün başarısızlığını bildirmek; Ve
Francis, hayal kırıklığına uğramış, kızgın ve endişelenmiş, Guise Dükünü gönderdi
Londra, istila girişimi gerçekten verilmişse, destek vaatleriyle,
ve aynı zamanda Henry'ye tehlikeye hazırlanmak için bir uyarı ile.
Birlikler Flanders'da toplanıyordu; müfrezeler çıkıyordu
İtalya, Almanya ve Bohemya, üç bin İspanyol izleyecek,
Ve belki de çok daha fazlası; Ve bu hazırlıklar için yapılan nesne
tamamen büyüklükleri ile aralıksız. [261] Kendi iyiliği için
Francis, İngiltere'nin başarılı bir işgaline izin veremedi,
Gerçekten de, kendisi buna katılacaktı; Ve bu nedenle, bütünüyle
Samimiyet, hizmetlerini sundu. Hangisinin samimi anlayışı
Henry, bittiğini umuyordu; Ancak siyasi konfederasyon kaldı,
iki ülkenin çıkarları günümüzün
Kesintisiz koruyun.

[Sidenote: Francis ve Henry arasında yeni bir toplantı önerisi.]

[Sidenote: Henry'nin kabul etmekten korktuğu, bir
yokluğunda yükseliyor.]

[Sidenote: Fransız filosu kanalı koruyor.]

Guise, Calais'te Sovereigns arasında başka bir röportaj önerdi. .
şu an için kral İngiltere'den ayrılmaktan korkuyordu, [262]
Bir ayaklanma için fırsat kullanılmalıdır; Ama ihtiyat
Francis'te hayal kırıklığına uğramış olsa da, en iyisini yapmayı öğretti
Kurban edilemeyecek kadar uygun. Alman ligi kaldı
acil tehlike kabul edilene kadar ve etkisi olana kadar
İngiltere'deki şok ilk olarak deneyimlenmişti. Memnuniyetle
kabul edildi, bunun yerine, Fransız filosunun korunması gereken bir teklif
Yaz boyunca kanal; Ve bu arada kendini topladı
Sorun ne olursa olsun, konuya uymak.

[Sidenote: Cümlenin Henry üzerindeki etkisi. ]

[Sidenote: 7 Nisan. Convocation, Papa'nın yetkisini ilan eder
kaldırıldı.]

[Sidenote: Garrisonlar kıyılar boyunca güçlendirildi.]

Tudor ruhu İngiliz egemeninde uzun süre uyanıktı. O vardı
Sabır kaynaklarını tüketti; Öngörüye bile eğilmişti
Sonunda gelen sonuçtan kaçının. Hiçbir şey kalmadı ama
meydan okuma ile meydan okuma ile tanışmak ve Papa'nın bulunduğu pozisyonu kabul etmek
onu sürmüştü. Sessiz zamanlarda ara sıra yol ve kaprisli,
Henry, ondan sonra Elizabeth gibi, en asil doğasını sakladı.
Tehlike anları ve tehlikenin en yakın olduğu zaman en büyüktü.
Şimdilik onu geçenlere vahşet, şimdilik kıç ve
Trife daha da kaybolacaktı. Parlamentonun askıya alınmış eylemi yapıldı
Cümlenin gelişi gününde (görünür).
Hala oturan toplantı, bir beyandan acele etti
Papa'nın İngiltere'de diğer piskoposlardan daha fazla gücü yoktu. [263] Beş
Yıllar önce, bir sapkın bu kadar umutsuz bir fikir vermiş olsaydı,
Din adamları kulaklarını kapatıp onun üzerine koşarlardı: şimdi sadece
Obrexity'yi çökelmede birbirleriyle iddia edildi. Evleri
Canterbury ve Greenwich'teki gözlemciler,
Kent rahibesi ile bastırıldı ve kardeşler dağıldı
gözetim altında olabilecekleri manastırlar arasında. Rahibe ve
Arkadaşları infaza gönderildi. [264] Ordnance mağazaları
İncelenen, Donanmanın onarımları hızlandırıldı ve garnizonlar
sahil boyunca güçlendi. Her yerde alem kendini silahlandırdı
koşum takımının eklemlerine ve öfkesine iyi bakarak mücadele
Silahları.

[Sidenote: Komisyon, bağlılık yemini almak için oturuyor.]

Ardıllık Tüzüğü uyarınca atanan komisyon,
Sadakat yemini almak için oturumlar. Şimdi, her zamankinden daha fazla
Papa meydan okuduğu zaman erkeklerin eğilimlerini denemek için gerekli
itaat. Kelimelerle her şey yolunda gitti: akranlar yemin etti; Piskoposlar, Abbots,
Priors, kolejlerin başkanları, nadiren bir istisna ile yemin etti [265]
Ulus oybirliğiyle özgürlük ilanında birleşiyor gibiydi. Birinde
Sadece çeyrek ve bu çok acı verici olanı, reddedildi. Oldu
Sadece geç yol katılmış kişiler arasında bulundu
komplo. Ne Sir Thomas More ne de Rochester Piskoposu
Son davranışlarının onları bir yükümlülükten muaf tutmasını bekleyin
insanların genel olarak iyi niyetle kabul ettiği. Bağlantılar
Kendileri, belki de kasıtsız olarak, itiraf eden hain bir bedenle.
Onlara sadakatleri hakkında kanıt verme fırsatı verildi ve
güvensizliğin gölgesinden kaçmak. Daha fazlası yumuşak muamele görmüştü;
Fisher yumuşak bir şekilde tedavi edildi. Hem adil hem de
Derslerinin kanıtını vermek için çağrılmaları gereken doğal
boşuna öğrenilmemişti; Ve aslında, başka hiçbir kişi, olsaydı
geçildi, yemin etmek için çağrılabilirdi, başka hiçbir şey yoktu
Kişiler kendilerini sadece şüpheye açık bırakmışlardı.

[Sidenote: Sir Thomas More'un yemin etmesi gerekiyor.]

Davranışları tam olarak öyle. Önceden kabul etmiş olmalılar
benimseyecekleri kursta; Ve detayları takip ederek, biz
Kendimizi sadece asil figürle ilgilendiriyor.

[Sidenote: Chelsea Kilisesi'nde itiraf ediyor,]

[Sidenote: 25 Nisan. Ve tekneyle Lambeth'e gidiyor.]

[Sidenote: Yemin ona okundu ve reddediyor.]

[Sidenote: Cevabını emekliye ayırmak ve yeniden düşünmek istiyor. Balıkçı
Örneğini takip eder ve reddeder. Daha fazlası reddediyor.]

Komiserler Başpiskopos Sarayı'nda Lambeth'deki hisse senedi; Ve
Nisan sonu, Sir Thomas daha önce görünmek için bir çağrı aldı
onları. [266] Son iki yıldır Chelsea'deki evindeydi
Derin emeklilikte yaşıyordu, kötü zamanlara hazırlandı. Onlar
Uzun zaman geldi. Sunacağı sabah
Kendisi, Chelsea Kilisesi'nde ayini itiraf etti ve aldı; Ve
"Oysa," diyor büyük torunu "diyor, diğer zamanlarda ayrılmadan önce
Karısından ve çocuklarından, onu teknesine getirirlerdi ve
Onları öpmek onları veda etti, şu anda hiçbiri yoktu
Onu kapısını takip etmeleri için, ama yanından sonra küçük kapı çekti,
Ve ağır bir kalple oğlu Roper ile tekne aldı. "[267]
Evini son kez terk etti ve biliyordu. Sessiz oturdu
Birkaç dakika, aniden başlayarak, "Rabbimize teşekkür ederim,
Field kazanıldı. "Lambeth Sarayı, gelmiş olan insanlarla kalabalıktı
Kendisiyle aynı iş. Daha fazlası erken çağrıldı ve bulundu
Cromwell dört komisyon üyesiyle ve ayrıca
Westminster. Yemin ona okundu. Tutması gerektiği ima etti
tüm parçalarında ardıllık tüzüğü ve görmek istedi.
tüzüğün kendisi. Onu okudu ve bir keresinde başkalarını yanıtladı
memnun oldukları gibi yapabilir; Yemin ettiği için kimseyi suçlamayacaktı; Ancak
Kendisi için imkansızdı. İsteyerek yemin ederdi
Kraliçe Anne'nin çocuklarına ardıllığı sağlayan. [268] O
hangi parlamentonun karar vermeye yetkili olduğu bir meseleydi ve
İtiraz yapma hakkı. Buna yemin etmesine izin verilebilirse
Tüzüğün bir kısmı kendi dilinde, bunu yapardı; ama
Kelimeler durdu, onları kullanarak "ruhunu tehlikeye atacaktı". Allah
Şansölye cevabını yeniden gözden geçirmesini istedi. Emekli oldu
ve onun yokluğunda diğerleri çağrıldı; Onlar piskopos
Aynı şartlarla reddeden Rochester. Daha sonra daha fazlası hatırlandı. O öyleydi
kararında devam edip etmediğini sordu; Ve o cevap verdiğinde
Yaptı, nedenlerini belirtmesi istendi. Korktuğunu söyledi
Kralın hoşnutsuzluğunu arttırmak, ancak emin olabilirse
Kendini güvenli bir şekilde açıklayabilir, yapmaya hazırdı. Eğer onun itirazı ise
Daha sonra memnuniyetine cevap verilebilirdi, yemin ederdi; içinde
Bu arada, çok açık bir şekilde, kimsenin yargılanmadığını tekrarladı-konuştu
sadece kendisi için.

[Sidenote: Cranmer onun için bir kaçış yapmaya çalışır,]

Bu ifadelerde yakalanan bir açılış sunuldu.
Cranmer'ın iyi kalpli Casuistry tarafından. Sir Thomas daha fazla kınamıyorsa
Başpiskopos, yeminini aldıkları için diğerleri, Sir Thomas More
Onu almanın günah olduğundan emin olmayın; Kralı ve
Parlamentoya açık ve tartışmasızdı.

[Sidenote: Ama boşuna.]

Bir an için daha fazla tereddüt etti, ancak sıkılığını hızla kurtardı.
Ne yapması gerektiğini düşünmüştü, dedi; Vicdanı açıktı
ve zaten söylediğinden daha fazlasını söyleyemedi. Onlar
Onunla tartışmaya devam etti, ama etkisi olmadan; Ona uymuştu
akıl; Zafer, dediği gibi kazanılmıştı.

Cromwell derinden etkilendi. Tutkulu pişmanlığıyla, diye bağırdı,
tek oğlunun kafasını kaybetmiş olması daha çok olması gerektiğinden daha çok
yeminini reddetti. Kimse Cromwell'den daha iyisini bilmiyordu
Şefkat daha fazla kullanılmayacaktır; Kendini yapamadığını
Kral'a yol vermesini tavsiye edin. Parlamento, mezar değerlendirmesinden sonra,
barışını güvence altına almak için gerekli tuttukları bir yasayı geçmişti.
ülke; ve yüksek rütbeli iki kişi buna itaat etmeyi reddetti.
Örnek her İngiliz hanesinde anlatacaktır. Ya bu nedenle
ACT, yazıldığı parşömene değmez veya
Cezaları uygulanmalıdır: Orta yol yok, uzlaşma yok, hayır
Büken rezervasyonlar, böyle bir durumda kabul edilebilir. Yasa olmalı
Yoluna var.

[Sidenote: Daha fazlası, Fisher ile birlikte, başrahipin tutulmasına bağlı
Westminster.]

[Sidenote: Konseyde Tartışma]

[Sidenote: Cranmer, yemini değiştirebileceklerini çağırıyor
biçim. ]

Recusants, başrahipin tutulmasına dört gün boyunca işlendi
Westminster; ve konsey kursta belirlemek için bir araya geldi
takip etti. Suçları, eylemle, ihanetin yanlış yayılmasıydı. Üzerinde
Diğer yandan, ikisi de Prenses Elizabeth'i kabul etmeyi teklif etmişti
tahtın yasal varisi olarak; Ve soru ortaya çıktı
Bu teklif kabul edilmelidir. Bir talebe eşdeğerdi
Form sadece onlar için değil, her erkek için de değiştirilmelidir. Eğer kişiler
rütbelerinin ve kötü şöhretlerinin bir
yeterlilik, aynı ayrıcalık herkese kabul edilmelidir. Ama vardı
Ekstremitelerden kaçınmak için çok fazla endişe ve çok sıcak bir saygı
Şahsen Sir Thomas için daha fazla, bu itiraza izin verilmedi
ölümcül olmak. Muhtemelen bir istisnanın yapılması olabileceği düşünülüyordu,
Yine de dünyadan bir sır sakladı; Ve altında yemin ettikleri gerçeği
Herhangi bir form, itirazcıları susturmak ve daha iyi uzlaştırmak için çok ileri gidebilir
hoşnutsuzluğun sınıfı. [269] Bu görüş özellikle çağrıldı
Cranmer, her zaman nazik, umut ve mantıksız. [270] Ama aslında,
Secresy imkansızdı. Daha fazla takdir yetkisine güvenilmiş olsaydı
üzerine, Fisher'ın gevezelik dili zaferini herkese boğardı
rüzgarlar. Hükümet de kendi başına sansür geçmeyi kabul etmeyecek
Kanunun _just_ olup olmadığı sorusundan kaçınarak davranış.
Sadece olmasaydı, hiç korunmamalı, eğer öyleyse
Sadece, kişilere saygı gösterilmemelidir.

[Sidenote: Hükümet verilemez.]

Piskopos ve eski Şansölyenin bağlanmayı reddettiği hükümler
Kralın evliliğini yasadışı ilan edenlerdi
Catherine ve Kral ve Kraliçe Anne arasındaki evlilik yasal.
Bunları reddetmek, Mary'yi meşru ilan etmek, Elizabeth'i ilan etmekti
gayri meşru ve Mary'nin iddialarını güçlendirmek için yapabileceğinden daha fazlasını yapardı
Bin yeminle geri alın. Ancak büyük daha fazla tahmini olabilir
Parlamentonun gücü, net bir cevap veremezdi-ve
Fisher daha az net bir cevap verebilirdi-eğer gerekli olsaydı
İmparatorun istila etmesi durumunda alacakları kısmı söylemek için
Papa'nın yaptırımı altında Krallık. İmparator bir
vicdanlarında sadece olduğuna inandıkları cümle; Nasıl olabilir
Mahkumiyetlerinin olması gerektiğinde Henry'ye olan bağlılıklarını korurlar.
İstilacı ordu ile?

[Sidenote: Cromwell Cranmer'a imtiyazın imkansız olduğunu açıklıyor.]

Ne yapmalı, ne olduğunu onaylamayanların
aslında bitti. Mahkumların yüksek karakteri artarken
arzu, onları korumanın zorluğunu artırdı; Ve vermiş
Şüpheli bir nedenin itirafı olurdu,
Zaman tehlikeli olmazdı, ama ölümcül olurdu. Anne
Boleyn'in kralı kalıcı kalmaya çağırdığı söyleniyor; [271]
Cromwell'in mektubu aşağıdaki mektubun nihai çözümünü açıklıyor.
Konsey çok makul bir şekilde. Cranmer'a yanıt olarak yazıldı
imtiyaz argümanlarına.

[Sidenote: Ve onu daha fazla teşvik etmeyeceğini yalvarır.]

"Lordum, benim mütevazi bir övgüden sonra, lütfunuzu memnun edebilir
mektubunuzu aldığımı ve aynı şeyi gösterdiğimi ilan ettim
Kralın Ekselansları; kim, zihninizin ve fikrinin olduğunu algılayan
Rochester Piskoposu ve Üstat Daha Fazla Yemin edilmeli
Kralın ardıllığının eylemine ve önsözüne değil
Aynı, eğer yeminleri alınması gerekiyorsa, bunun bir vesileyle
Bütün erkeklere ya da en azından benzerlerini reddetmek için. Çünkü onlar
Önsöz'e yemin et, önsöz değil, düşünülmeli
sadece piskoposun bir teyidi olarak değil
Roma'nın otoritesi, aynı zamanda kralın ikincisinin bir reprobasyonu olarak
evlilik. Bu nedenle, böyle bir şeyin getirilmemesi amacına göre
Halkın kafalarına, söz konusu piskoposun örneği ile
Rochester ve Usta Daha Fazlası, Kralın Ekselansları Akıllıca Willleth Ama
Yasa ile ilgili önsözüne de yemin edecekler.
Bu nedenle onun lütfu, akıllıca girişimde bulunmayacağına güveniyor
onu aksine taşımak; çünkü onun lütuf takviyesi olarak, bu şekilde
Küfür, eğer acı çekerse, onun için tam bir yıkım olabilir
Bütün neden ve aynı zamanda aynı yasanın etkisi. "[272]

[Sidenote: Son kez incelenirler ve yine reddedilirler, gönderilir.
kuleye.]

Bu nedenle, Konsey çok pişmanlıkla karar verdi-ve aslında neden
Aksi karar vermeli mi? Onlar memnun kaldılar
yemin gerektirir; ve İngiliz ulusuna olan görevleri
onları sebat etmeye zorladı. Yollarına gitmeliler; Ve düşünenler
Yanlış onlarınkine gitmeli; Ve büyük Tanrı aralarında yargılayacaktı.
Bir görüş için acı çekmek zor bir şeydi; Ama ne zaman var
Görüşler eylemler kadar tehlikelidir; ve vicdan özgürlüğü bir savunma idi
ki, iktidardayken
hisseyi sapkınlarla besledi. Son kez çağrıldılar
Daha önce geri döndükleri aynı cevabı döndürün; Ve hiçbir şey kalmadı
ancak onlara karşı telaffuz etmek, tüzüğün cezalarını, hapis cezası
Kralın zevkinde ve kaybederken. Cümlenin ikinci kısmı
zorlanmadı. More'un ailesi,
mülk. Fisher'ın piskoposluğu ondan alınmadı. Onlar gönderildi
Kule, şimdiki zaman için onları bırakıyoruz.

[Sidenote: Kiliselerinde açıklamak için din adamlarına talimatlar
gerçekleşen değişiklikler.]

[Sidenote: Soylu ve beyler hizmetkarlarını öğretmek için.]

Bu arada, 2D Konsey'de alınan karar uyarınca
Aralık, [273], ancak konuya kadar askıya alınmış gibi görünüyor
Roma'daki duruşmaya karar verildi, muayene edilen piskoposlar
Papal otoritesinin doğası hakkında ve cevapları olan
Parlamentonun son eyleminde somutlaştırılmış, şimdi
din adamlarına piskoposları boyunca ve sırayla din adamlarına talimat verin
İnsanlara-meydana gelen değişikliklerin doğası hakkında talimat verin.
Bir Piskopos her Pazar Paul's Cross'ta, Papa'nın
gasp. Her laik rahip aynı vaaz vermeye yönlendirildi
Haftadan haftalarca, cemaat kilisesinde. Abbots ve Priors
manastırlarını öğretmek; soylular ve beyler aileleri ve
hizmetkarlar; Belediye Başkanları ve Aldermen İlçeler. Kasabada ve tüm evlerde,
Tüm akşam yemeği masalarında, Papa'nın davranışları ve nedenleri
Roma'dan ayrılmak tek konuşma konusu olacaktı; O
Bütün ulus doğru ve sadakatle bilgilendirilebilir
hükümetin hareket ettiği gerekçeler. Hiçbir akıllı yöntem olamazdı
evlat edinildi. İmparatorluk ajanları yüzeyin altında meşgul olacaktı; Ve
Mendicant Friars ve tüm ayaklanma misyonerleri. .
Makinelere karşı koymak için sipariş makineleri yürürlüğe girdi.
Sedition.

[Sidenote: Piskoposlar Kilise Başkanı olarak Kral'a yemin etti ve
Papa'nın adı kitle kitaplarından çıkarıldı.]

Ayrıca, her piskopos, sadakat yemine ek olarak,
Kilise Kilisenin Yüce Başkanı Olarak Krala İtaat; [274]
Tüm kiliselerde konuşulacağı başlık
alem. "Her türlü dua,"
Rubrikler, kitle kitaplarının kanonları ve kiliselerdeki diğer tüm kitaplar
Roma Piskoposu adlandırıldı ya da küstah ve gururlu pompası
ve otorite tercih edilir, tamamen kaldırılmalı, ortadan kaldırılmalı ve
Dışarı çıktı ve adı ve hafızası asla daha fazla olmamalı,
İçeren ve sitem, hatırlandı; Ama sürekli bastırılacak ve
gizlenmiş. "[275]

Bu sadece atılmamış topun feryat gibi sadece boş sesler değildi;
Ama kralın olması amaçladığı keskin, hızlı bir anlamı olan kelimeler
itaat etti. Din adamlarına emirlerini vermişti, çünkü din adamları
Hamurlara sahip olan yetkililer
İnsanlar öğretilecekti; Ama doğalarını güvenmek için çok iyi biliyordu
onlara. Rezervasyon hilelerinde çok iyi eğitim gördüler; ve için
nonce, rahip ve
sürüsü ve dürüst meslekten olmayanları papazlarını göz ardı etmeye ayarlamak.

[Sidenote: 9 Haziran. Şeriflere hitap eden dairesel sipariş bunu görmek için
din adamları görevlerini yerine getiriyor.]

[Sidenote: Herhangi bir gevşekliği duyarlarsa,
Konsey,]

Piskopos Genelgeleri'ne yönelik talimatlarla
Bunların tam bir hesabını içeren ilçelerin şerifleri
talimatlar ve kraliyetin
Emirlere uyuldu. "Biz," diye yazdı kral,
ve sizi böyle tekil ve şiddetli bir gayret ve sevgiye geri döndürmek
Yüce Tanrı'nın ve çok sadık, sevgi dolu ve
Tüm güçle başaracağınız gibi, bize karşı itaatkar kalp,
gayret ve emek, ne olursa olsun tercih ve ayar olacak
Tanrı'nın Sözü'nden, iyi düşündüm, sadece size ifade etmekle kalmaz
Bunlar bizim mektuplarımız, bizim tarafımızdan verilen ücretin ayrıntıları
Piskoposlar, ama aynı zamanda sizi acı çeken ve ağır bir şekilde şarj etmek,
bağlılık ve yüksek öfkemiz ve hoşnutsuzluğumuzdan kaçınacağınız için,
[Bu] en çok tehlikenizde, tüm boş duyguları bir kenara bırakarak,
saygı ve diğer karnaval düşünceleri ve sadece
Gözler gerçeğin aynasını, Tanrı'nın ihtişamını, senin haysiyetini
Egemen Lord ve Kral ve Büyük Concord ve Birlik ve
kasıtamayan kâr ve fayda, bu da gerekli infazla
Tesisler kendinize ve diğer tüm sadık ve sevgi dolu tüm
Konular, gayretli arama ve beklemeye neden olursunuz, isterse
Söz konusu piskoposlar her türlü cloke olmadan gerçekten ve içtenlikle yaparlar,
Renk veya Dissimülasyon, İrade ve
Emir, yukarıda belirtildiği gibi. Ve söz konusu olduğunu duyacaksan
Piskoposlar veya başka bir dini kişi, atlayın ve geri alınmayı bırakın
tesislerin herhangi bir parçası veya parseli veya yürütme ve ortamda başka
Aynı şekilde, soğuk ve sahte bir şekilde her türlü uğursuz kullanın
Ekleme, yanlış yorumlama veya boyalı renk, sonra straitly
Altında ve tüm hızla yaptığınız için size ücret ve komuta edin
ve bize ve
söz konusu varsayılan.

[Sidenote: Ve eğer kendileri bu görevde başarısız olurlarsa,
Kralın içine yerleştirdiği güven,]

[Sidenote: Onları tüm dünyaya bir örnek yapacak.]

"Ve içinde sahip olduğumuz tekil güven üzerinde olduğumuz gibi ve
Bize ve Weal'a karşı taşıdığınızı düşündüğümüz özel aşk için
ve bu alemimizin sükuneti, özel olarak seçildi ve seçildi
Bu amaç için çok fazla kişi arasındasınız ve sizi bu tür adamları tanıttınız
Kimin bilgeliği ve sadakati bu kadar büyük bir meseleyi işleyebiliriz
Kilo ve önem: Beklentimizin aksine, eğer gerekirse
İçinizde olan güvenimiz ve görevinize ve bağlılığınıza karşı
ABD, ihmal veya tüm gayretinizle yapmayı ihmal etmek, ne olursa olsun
Size zevkimiz için gereken performansı için gücünüzde beyan edildi,
veya bunun herhangi bir bölümünde veya uzmanlığında durun veya tökezleyin; Emin ol
Bir adalet prensi gibi, sizi son derece cezalandıracağız
Aynı, yanındaki tüm dünya örneğinizle alacak ve dikkat edin
Onların yasal emrine itaatsizlik konusunda bağlılıklarının aksine
Egemen Lord ve Prens.

"Signet'imizin altında, Westminster sarayımızda, 9. gününün
Haziran 1534. "[276]

       * * * * * *

Henry sonunda konuştu. Güzel için artık yer yoktu
İhale vicdanlarının ayrımları ve bakımı. General, atış
uçuyor, emirlerini zarif dönemlerle nitelendiremiyor. Swift komutu
ve hızlı itaat tek başına tolere edilebilir; ve bunlar için sıkıyönetim
kim tereddüt.

[Sidenote: Clement VII.]

Bu bölüm birçok şeyi sona erdirdi. Bitirmeden önce biz
üç ay boyunca sıçrayacak, kariyerinin sona erdirilmesine
Şimdiye kadar bizim arkadaşımız olan Papa. Artık dikkati dağılmadı
Mendilini bükmek ya da ağlamak ya da daha düz veya çılgınca dalga bükmek
Kızları öfkeli iktidarsızlık içinde, uzun dinlenmesinde uzanacaktı ve
Artık dünyayı yok. İngiltere'yi serbest bırakmak için yaşamıştı-bir istismar
hangi, bir ayrılıktan kaçmak için bir endişeyi sürdürmek karşısında,
nadir bir dahi ve tekil niteliklerin bir kombinasyonu gerektiriyordu. O vardı
İşini bitirdi ve şimdi ayrılmasına izin verildi.

[Sidenote: Karakteri.]

Onda, sonsuz samimiyetsizliğe bir şekilde bir şekilde lütuf
bu da güveni kaybedildiği kadar hızlı bir şekilde geri kazandı. İsteyen
Saygılarımla, her şeye samimi olabildiği kadarıyla, her şeyi memnun etmek için
sırayla ve gerçeği, olmadan olduğu bir dereceye kadar pervasız
Dünyada bir rakip, sadece zorluklarından kaçmaya çalıştı
hareketsizlik ve kendisine herkese karşı bir sığınak sağlamak için güvendi
Zamanında bekleyerek beklenmedik durumlar. Uzun zaman olsa bile zorlandı
hareket etmek ve farklı bir yönde hareket etmek, onun mantıklılığı uzun
davranışını açıklamasını sağladı; Ve aşırı derecede dürüst
Sahtekârlığı, yanlışlığını o kadar kolay bir lütufla giydi ki
gerçeğin karakterini varsaydı. Yanlış, aldatıcı, hain;
Yine de erdemli gibi davranmıyor gibi bir erdem vardı. O gerçekti
Adam, ancak kayıtsız bir tane; Ve kimseyi reddedebiliriz, ancak
Onun hatalarını, belirli bir belirsiz sempati, şaşkınlıklarında
Bize zayıflıklarında çok insanı gösteriyor.
Clement VII.


Notlar:

[147] Mary, Macaristan Louis'in dul eşi, İmparator'un kız kardeşi ve Regent
Hollanda.

[148] Evliliğin ilk niyeti çok etkilendi
ona ulaştı. "Gizli bir arkadaşım hakkında bilgilendirildim," diye yazdı Sir John
Hacket, "Kraliçe buradaki mektupları okuduğunda
İngiltere'nin geç kalmasından alınan gözyaşları çok
üzücü yüz. Ama gerçekten bu gün ona yaydığımda bana gösterdi
Böyle bir yüzsüz değil, ama bana çok memnun olmadığını söyledi.

"Avcılığa binmek için ileriye dönük olarak, lütfu bana sahip olup olmadığımı sordu.
İngiltere dışındaki herhangi bir haberleri duydum. Onun lütfunu söyledim, olduğu gibi
Doğru, ben hiç yoktu. Bana hayret etmesi gerektiğine dair bir göz attı
ve bana dedi ki, 'Jay des Nouvelles qui ne bana Semblent Point
Trop Bonnes, 've bana Kralın Ekselansları'na dokunduğunu söyledi. İle
ona lütfu yanıtladım ve 'Madam, je ne doute noktası
Syl est Faict, ET Quand Le Veult Prendre ve Enterender de Bonne Part Au
Sain Chemyn, sans porter faveur parentelle que ung le troivera tout
Lente et Bien Raysonnable par layde de dieu et de bonne vicdan. ' O
Grace bana tekrar dedi:
que je vouldroye que le tout allysse bien, mais ne scaye yorum
L'Empereur ve Le Roy Mon Frere Entendront L'Affaire Araba Il Touche A Eulx
Tant que a moy. ' Cevapladım ve dedim ki, 'Madam, ilım ben Semble Estre
Assuree que l'Empereur et le roy vostre frere qui sont deux prinssys
Tres Prudens et Sayges, Quant Ilz Auront Considere Kayıtsız Tout
l'Affaire qu ilz ne le le deveroyent prendre que de bonne bölümü. ' Ve
Burada lütfu bana cevap verdi, 'Da Quant de Le Prendre de
Bonne bölüm ce la, ne Sayge M. l'Achassadeur. ''-Hacket Dükü'ne
Norfolk: _State Papers_, cilt. Vii. P. 452.

[149] _State Papers_, cilt. Vii. P. 457.

[150] Sir Gregory Cassalis Norfolk Dükü'ne. Ad ponticem
Accessi, et mei sermonis illa summa fuit, vellet kimlik praestare ut
SUA Causa Nihil'de Serenissimum Regem Nostrum Certiorem Facere Possemus
Innovatum Iri. Hic Ille, Sicut Solet, Cevap, Nescire Se Quo Pacto
Possit Sezarlık Gözlemcesi. --_ Devlet Kağıtları_, Cilt. Vii. P. 461.

[151] Bennet - Henry: _State Papers_, cilt. Vii. P. 462.

[152] age.

[153] tarihsiz mektup, ancak Haziran ortası hakkında yazılmış: _state
Kağıtlar_, cilt. Vii. P. 474.

[154] York Başpiskoposu, Canterbury değil:
soru. Varsayımlar tarihte çok az değerlidir, ancak
İkamenin büyük bir nedeni olmalı, bir
Olası bir nedenin önerisi tamamen yersiz olmayabilir. .
Kendi içinde itiraz kesinlikle yasaldı; Ve en yüksekti
Herhangi bir form yasadışı olmaktan kaçınmanın önemi. Cranmer, geçerek
Clement'in kışın yayınladığı inhibisyon,
Papalık Parti tarafından neredeyse kınanlara katıldığı yorumlandı
Tehdit altında ve böylece bir kaçış sağlanmış olabilir
temyiz başvurusunda bulunma zorluğu.

[155] Publico Ecclesiae Judio.

[156] Rymer, cilt. VI. Bölüm 2, s. 188.

[157] Fransız kralı, Cardinal Tournon'a yazdı (ancak
kendi iradesi, ama Norfolk Dükü'nün baskısı altında), çok
anında, söz konusu Fransız kralında Papa'yı arzu etmesi gerektiğini
isminin, kutsallığının size karşı hiçbir şey yenilemeyeceği
Kongreye kadar herhangi bir akıllıca zeka:
Kutsallık, söz konusu arzusuna rağmen, ilerleyecekti
daha az yapın, büyük ve çözünmeyen dostluk göz önüne alındığında
Majesteler, tüm dünyaya kötü şöhretli, ama böyle al ve tanıyor
Yeni bir yaralanma için ilerliyor.-Bennet-VIII.: _State Papers_,
Vol. Vii. P. 468.

[158] _State Papers_, cilt. Vii. P. 469.

[159] age.

[160] age. P. 470.

[161] age. P. 467, not ve s. 470.

[162] Burnet, Cilt. I. s. 221.

[163] Sizi sadece kendinize çaba göstermeniz istiyoruz ve dua ediyoruz.
Bunun yürütülmesi-tamamen uzakta döküm ve
Söylediğiniz gibi, böyle korku ve zamansallık ya da daha doğrusu umutsuzluk
Algıladığımız mektuplar tasarladığınız-anılarınıza indirgeme
sürekli olarak gözlerinin önünde yatan bir şey olarak
ve kulaklarınızda sürekli ses çıkardı, davamızın adaleti,
uzun süre gölgelenemez, ama parlayacak ve kendini
düşmanlarımızın karışıklığı. Ve biz de söylendiği gibi, bizim için gerçeğe sahibiz,
aynı yazarı olan Tanrı'nın yardımı ve yardımı ile hiç
Zamanlar sizi koruyabilir.-Henry VIII. Bonner'a: _State Papers_,
Vol. Vii. P. 485.

[164] Cromwell'e Bonner. _State Papers_, cilt. Vii. P. 481.

[165] Catherine'in çağrılması gerektiğini bildiren ilan
Kraliçe, ama Prenses Dowager.

[166] Catherine de Medici.

[167] VIII. Henry. Norfolk Dükü'ne: _State Papers_, cilt. Vii. P.
493.

[168] Sir John Hacket, 6 Eylül'de Ghent'ten yazıyor,
Papa'nın "güveninin güvence altına almak olduğu genel izlenimi olarak tanımlar
Her iki tarafta ittifakı. ""
Fransız kralı ve o iyi, hızlı ve elbette kalacak ve kalacak
Birlikte İttifak; Ve böylece üçü (Papa, Francis,
ve Charles V.) geri kalanında reform yapabilir ve iyi düzen koyabilir
Hıristiyan omuru. Ama mutsuzluğunun olsun-demek istiyorum ki
Kutsallığın-kasıtlı, refahı ve faydası için
Hıristiyan omeri veya kendi samimiyetsizliği ve tekil amacı için,
Bu Tanrı'ya ve onlar için benden daha fazlasını bilen. "-Hacket
Cromwell'e: _State Papers_, cilt. Vii. P. 506.

[169] Magnanimous John, Steadfast John'un oğlu ve yeğeni
Seçmen Frederick, Luther'in ilk koruyucusu.

[170] _State Papers_, cilt. Vii. 499-501. [171] Prensler Seçmen Ducit Se Imparem UT Regiae Celsitudiis Vel
Aula Sua Degerent'te Aliorum Regum hatipleri ea lege; Vereturque ne ob id
Apud Caesaream Majestatem Unicum Ejus Dominum ve diğerleri Erkek Audiret,
Possetque Sinistre Tale Institutum Tercüman.-Seçmenin Cevap:
_State Papers_, cilt. Vii. P. 503.

[172] Vaughan - Cromwell: _State Papers_, cilt. Vii. P. 509.

[173] Adamı diğer ikisi ile düşünüyorum-yani Landgrave
von Hesse ve Lunenberg Dükü-baş ve müdür olmak
Lutheran mezhebinin savunucuları ve bakıcıları: aynı göz önüne alındığında
İmparatora karşı da savunulacak küçük bir zorluk olmadan ve
Almanya piskoposları, yakın ve kurnaz komşuları,
Tüm Hıristiyan erkeklerin çoğu görüşü, başka yeni meseleleri gündeme getirmekten korkuyor
böylece daha büyük ve daha iyi bir durum almalıdırlar
Aynı intikam. Kralın Ekselansları ile zeka olmaya çalışır
Onları, onlarla birlikte onlarla Konfederasyona sahip olmalarını düşündükleri için; Evet ve
İmparatora karşı, eğer bir şey varsa
Kral.-İşte dükten korktuğumu düşündüğüm şey.-Vaughan
Cromwell: _State Papers_, Cilt VII. s. 509, 510.

[174] Hall, s. 805.

[175] _State Papers_, cilt. Vii. P. 512.

[176] Albany Dükü, James V.'nin azınlığı sırasında başkanlık etmişti
İskoçya'daki parti en çok İngilizlere karşı çıktı. O attı
Kraliçe-Anne, Henry'nin kız kardeşi Margaret; Kişileri ele geçirdi
Stirling'de söndüğü iki genç prens, daha genç
Kardeş faul oyun şüphesi altında öldü (_ Giustiniani_sespatches_,
Vol. I. s. 157); Ve daha sonra, entrika dahisinde,
Kraliçe Dowager'ın kendisine dokunacak şekilde
Onur.-Lord Thomas Dacre, Kraliçe Margaret: Ellis, İkinci Seri, Cilt.
I. s. 279.

[177] eski onun tamen, qui haec a pontifice, audierunt, intelligco rejem
Tehementisime Instare, UT Vestrae Majestatis Beklentisi Memnuniyet
Pontiex.-Peter Vannes-Henry VIII.: _State Papers_, cilt. Vii. P.
518.

[178] _State Papers_, cilt. Vii. P. 520.

[179] Hoc Dico Quod Video Inter Regem ve Pontificem Conjunctisime ET
Amicissime hic agi.-Cromwell'e Vannes: age.

[180] Vannes - Cromwell: _State Papers_, cilt. Vii. s. 522-3.

[181] Burnet, _Collectanea_, s. 436.

[182] Fransa Kralı Mektubu: Legrand, Cilt. III. Henry'nin cevabı:
Foxe, cilt. V. s. 110.

[183] ​​Paris Piskoposu Komisyonu: Legrand, Cilt. III.; Burnet,
Vol. III. P. 128; Foxe, cilt. V. s. 106-111. Piskopos Komisyonu
Bayonne'nin Papa'nın ne ölçüde bağlandığı konusunda açık değil
kendisi cümle ile ilgili olarak. Yine de başka bir sevkiyatta,
veya sözlü olarak piskopos aracılığıyla Francis, Henry'ye kesinlikle bildirdi.
Papa, cümlenin lehine verilmesi gerektiğine söz vermişti. Biz
Henry'yi cevabında varsayarak bulacak; ve York Başpiskoposu
Catherine'e Papa'nın "Marsilya'da" dedi.
Grace, Ekselansları için ceza vereceği bir vekil gönderirdi
ona karşı, çünkü iyi olma nedenini biliyordu ve
adil. "--_ Durum Kağıtları_, Cilt I. s. 421.

[184] MS. Bibl. İmper. Paris.-_ hacı_, s. 97, 98. Cf. Foxe, cilt.
V. s. 110.

[185] Son zamanlarda yetiştirilen bir dizi gelder duydum; ve
Buradaki insanların görüşü, İngiltere'ye gidecekleridir. Tüm Erkekler
İngiltere'nin kötülüğünü konuşuyor ve onu aptalca tehdit ediyor
tarzı.-Vaughan-Cromwell: _State Papers_, cilt. Vii. P. 511.

[186] Rymer, cilt. VI. Bölüm 2, s. 189.

[187] Partiler İngiltere'de o kadar bölünmüştü ki,
Orada genel olarak herhangi bir duygu, aslında kendi istekleri tarafından bildirildi
ve sempatiler. D'Inteville, Fransız büyükelçisi, güçlü bir Katolik,
isyana karşı olduğu hissini beyan eder. Chastillon,
Diğer el, aynı yerden aynı zamanda yazıyor (çünkü
Fransa'dan döndü ve sonda d'esteville ile birlikte vardı
röportaj), "Kral tam olarak karar verdi
Roma ve Lordlardan Ayrılma ve İnsanların Çoğunluğu
onunla birlikte. "-Paris Piskoposu'na Chastillon: _The Pilgrim_, s.
99.

[188] Strype, _ECCLES. Memor._, cilt. I. s. 224.

[189] Oxford, Essex ve Sussex'in Earls'ına talimatlar
Lady Mary ile İmtiyaz: _rolls House MS._

[190] Oxford, Essex ve Sussex'in Earls'ına talimatlar
Lady Mary ile İmtiyaz: _rolls House MS._

[191] 15 Kasım'da Kraliçe Catherine İmparator'a yazdı ve
Onu Türklere karşı başarılarından dolayı tebrik ettikten sonra,
devam,

"Ve merhametindeki Rabbimiz çok iyi çalıştı
Ekselanslarının elleriyle, kutsallığını da aydınlattı; Ve ben
Ve tüm bu alemlerin şimdi Tanrı'nın lütfu ile onun
Kutsallık bu ikinci Türk'i öldürecek, Kral benim arasındaki bu olay benim
Tanrım ve ben. İkinci Türk, diyorum ki,
Kutsallığının uzun gecikmesi, bundan çıktı ve şimdi çok geniş ve
O kadar kötü bir örnek, bunun ya da Türk'in en kötü olup olmadığını bilmiyorum.
Üzgünüm, ihtişamınızı çok sık ithal etmeye zorlandım
Bu mesele, kesinlikle benim presime ihtiyacın yok. Ama gecikme görüyorum
Çok felaketli olmak için, kendi hayatım çok titiz ve çok acı verici ve
Şimdi o kadar uygun olan bir sona erme fırsatı, sanki tanrısı gibi görünüyor
Onun iyiliği kutsallığını ve ihtişamını bir araya getirmişti
çok iyi bir şey hakkında. İthalli olmaya zorlanıyorum ve
Rabbimiz İsa Mesih'in tutkusu için zeka, karşılığında
Her gün Tanrı'nın size zarar verdiği sinyal faydaları, yapacaksın
Benim için bu büyük nimet yap ve kutsallığını bir
karar. Bologna'da size ne vaat ettiğini hatırlasın. Doğrusu
İşte biliniyor ve böylece ikna edenlerin umutlarını yok edecek
Kral Rabbim asla yargılamayacağı. "-Kraliçe Catherine
Charles V.: _Ms. Simancas_, 15 Kasım 1533.

[192] Krala mektup, belirli friar gözlemcilerinin bir hesabını vererek
Prenses Dowager'la ilgili olanlar: _rolls House Ms._

[193] Kuzey kehanetini hatırlıyoruz, "İngiltere'de katledilecek
"Furness Rahipleri
"Kralın lütfunun elinden ölmesi gerektiği anlamına gelir
Rahipler. "-Cilt I. Cap. 4.

[194] Diyar Tüzüğü, 25 VIII. Henry. kapak. 12. Devlet Belgeleri
Elizabeth Barton ile ilgili: _rolls House MS._ Mesih Kilisesi öncesinde,
Canterbury, Cromwell'e: _ Manastırların Supresyonu_, s. 20.

[195] Böylece Cromwell Fisher'a şöyle yazıyor: "Rabbim, [dış kanıtlar
Hakikat konuştuğunu] ona güvenmemen için seni taşıdı, ama
Sadece bununla ilgili olarak, onun yanlış kehanetleri yaptı
Madde çok etkilenmişsinizdir-tüm konularda olduğunuz gibi
Bir kez girin-bunun için yapılan hiçbir şey yanlış gelemez
Amaç. "--_ Manastırların Bastırılması _, s. 30.

[196] Kent rahibesi ile ilgili makaleler: _rolls House Ms._

[197] Kent rahibesi ile ilgili makaleler: _rolls House Ms._

[198] Kent rahibesi ile ilgili makaleler.

[199] 25 tavuk. VIII. kapak. 12.

[200] Kent rahibesi ile ilgili makaleler: _rolls House Ms._ 25 Hen.
VIII. kapak. 12. "Birçok" soylu özellikle daha fazla belirlenmez
Resmi Makaleler. Ne zaman isimlerden bahsetmek arzu edilmiyordu.
Suç geçecekti.

[201] Komisyon Üyelerinin Raporu-Kent Rahibesi ile ilgili Papers:
_LOLLS HOUSE MS. _

[202] Goold, rahibenin elverişinin eyleminin Bugden'e gittiğini söylüyor,
"Söz konusu Lady Prenses'i alemde kargaşa yapmak için canlandırmak
Egemen Rabbimize karşı; söz konusu rahibenin duyması gerektiği için
Bahsedilen Lady Catherine'in gelişmesi ve yapması gereken Tanrı'nın vahisi
ve onun sorunu, Lady Mary, gelişmeli ve hüküm sürmeli
alem. "-25 Henry VIII. Cap. 13.

[203] Kent Rahibesi Bildirileri Raporu: _rolls House MS._

[204] MS. Bibliot. İmper., Paris. Mektup tarihsiz,
Görünüşe göre 1533 sonbaharında yazılmıştır.

[205] Il a des nouvelles amours. Simancas'ta bir makalede,
Nuevas de Inglaterra, bu zaman hakkında yazılmıştır.
Anne ve ailesinin ve kralın değiştirilmesinin sevmediği
ona karşı duygular. Dicano anchora che la anna e mal voluta degli si
di inghilterra si pers la sua superbia, si anche Per l'lolentia e mali
portamentti che fanno nel regno li fratelli e parenti di anna; e che başına
Questo il Re non la porta la affezione que soleva başına che il re
Festeggia Una Altra Donna Della Quale Se Mostra Esser Inamorato, E molti
Si di inghilterra lo ajutano nel seguir el preditto amor sapkın başına
Questo Re Dalla Pratica di Anna.

[206] Salon.

[207] "Ben, Dame Elizabeth Barton," dedi, "İtiraf ediyorum, en çok
sefil ve sefil bir insan, tüm bunların orijinali oldu
yaramazlık ve yanlışlığımla tüm bu kişileri aldattım (
suç ortakları olan keşişler) ve daha fazlası; En çok sahip olduğum yerde
Yüce Tanrı'yı ​​ve en asil egemenliğim Kralın
Lütuf. Bu yüzden alçakgönüllülükle ve en kederli kalple seni arzu ediyorum
sefil günahlarım için Yüce Tanrı'ya dua et ve benim için destek ver
Zarif merhamet ve af için egemenime. "-İtirafın itirafı
Elizabeth Barton: _rolls House Ms._

[208] Elizabeth Barton ile ilgili makaleler: _rolls House Ms._

[209] _State Papers_, cilt. I. s. 415.

[210] Mary'nin karakterinde meraklı bir özellik, bağlantılı olarak bahsedilebilir
Bu transfer ile. Kazak bir iştahı vardı; Ve Elizabeth'in
Hanehalkı Giderleri Yılda 20_l._ ekstra bir ücret alındı
et kahvaltıları ve et destekleri için "Lady Mary's'e servis edilir
Oda. "-Prenses hanehalkı masraflarının ifadesi
Elizabeth: _rolls House Ms._

[211] Ona _frater consobrinus_ denir. Fuller'ın _Worthies_ Vol'a bakın
III. P. 128.

[212] Pavia savaşında öldürüldü.

[213] Devonshire Earl'ü Courtenay, Catherine ile evlendi, kızı
Edward.

[214] İnanın bana, efendim, burada bazıları var ve
Papa onaylarsa, karada en büyük, kim öfkeli olacak
geç kraliçeye karşı ceza.-Montmorency'den d'esteville: _The
Hacı_, s. 97.

[215] Bir zamanlar Canterbury'ye gitti, hizmetçi olarak gizlendi, sadece bir
Arkadaşı için genç kız.
Ev Bayan_

[216] Sir William Neville'in İtirafı: _rolls House MS._

[217] Sir George Neville'in itirafı: age.

[218] Oxford Sihirbazının İtirafı: age.

[219] Kraliçe Anne Boleyn'den Gardiner: Burnet'in _Collectanea_, s. 355.
Kramp halkalarının kutsama ofisi: agy.

[220] En azından Oxford Sihirbazı Sir William Neville'in
ona.-Sihirbazın İtirafı: _rolls House Ms._
iyi değil.

[221] Henry tek başına Kent'in rahibesini asla ciddi şekilde dinlemedi.

[222] Transylvania John, Ferdinand'ın rakibi. Onun ataması
Bir İngiliz Devlet Makalesinde Kral Başlığı, sürülürse bir tehditti.
Ekstremiteler için Henry onu imparatorluğa karşı destekleyecekti.

[223] Konsey Elçileri: _State Papers_, Cilt. I. s. 414, 415.

[224] VIII. Henry. Sir John Wallop'a: _State Papers_, cilt. Vii. P. 524.

[225] Stephen Vaughan - Cromwell: _State Papers_, Cilt. Vii. P. 517.
Vaughan, Peto'yu Shakespeare ırkıyla tanımlıyor. "Peto bir ipokrite
Knave, kardeşlerinin bir parçası olarak; bir kurt; bir kaplan
koyun derisi. Tehlikeli bir knave-bir sedition yükseltici-bir kötülük
Kralın Ekselansları Muhabiri-Bir Yaramazlık Peşicisi-Bir adamım
kralın elinde olmak ve utanç verici bir şekilde cezalandırmak isterdi.
Tanrı onu herhangi bir politika ile alabilir miyim-yapabildiğim şeyi çalışacağım. Emin olmak
Bu kısımlarda hiçbir şey yapmayacak ya da hiçbir şey yapmıyormuş gibi yapamaz, ben
Kralın Ekselansının bilmesine neden olacak araçlar bulamaz. Ben bir
onun için yem. Clokys ve Cucullys'i giyemiyor
Onu İngiltere'den gönderdi, çok fazla. "

[226] Hacket - Henry VIII.: _State Papers_, Cilt. Vii. P. 528.

[227] age. P. 530.

[228] Hacket - Cromwell: _State Papers_, cilt. Vii. P. 531.

[229] En azından Henry varsaydı, eğer kararlarla yargılayabilirsek
Konsey "alemin tüm sınırlarının takviyesi için
İskoçya'nın önleri olarak deniz kıyılarında. "
Kaleler ve kalemler "fortefyed ve munited" olacaktı; ve para
hazır olmak için York'a gönderilecek "
olur. "-age. Cilt I. s. 411.

[230] 25 Tavuk. VIII. kapak. 19.

[231] Maalesef yürürlüğe girmeyen bir tasarım. Aceleyle
Zamanın düşmesine izin verildi.

[232] 25 VIII. Henry. kapak. 14.

[233] 23 Henry VIII. kapak. 20.

[234] O zamanlar Campegio Salisbury Piskoposu ve Ghinucci,
Roma'da Henry için hareket eden Worcester Piskoposu idi. Eylem
bu iki randevudan mahrum kaldıkları tarafından
_Nominations_ Kral tarafından.-25 Henry VIII. kapak. 27.

[235] Wolsey,
Aziz Albans Manastırı.

[236] Böylece Wolsey, 1514'te Lincoln'un bkz.
Leo X. sevgili oğlu Thomas Wolsey'e nasıl büyük olduğunu yazıyor
Kilisenin çıkarlarına bak, "nos hodie ecclesiae lincolniensi,
Piscopum et pastorem praeficere intenimus'ta te. "Sonra
Randevu Lincoln bölümü; ve kral,
zamansallıklar, kurguyu tanımadan devam ediyor
It:-"Cum Dominus Summus Pontiex Nuper Vacante Ecclesia Katedrali
Personam Fidelis Clerici Nostri Thomae Wolsey, Ipsius Ecclesiae
Episcopum praefecerit, nos, "& c.-Bkz. Rymer, cilt.
s. 55-57.

[237] 25 Henry VIII. kapak. 20. Önceden var olan gerçeksizlik
Piskoposların seçilmesine yeni düzenlemenin gerçekliğini açıklayın,
ve göründüğü ahlaksız zulüm karakterini elden çıkar
_prima facie_ bölümlere basmak için. Bu tüzüğün tarihi
merak ediyorum ve belki de olduğu niyetleri açıklıyor
Başlangıçta geçti. Edward VI'nın 1'inin 2d'si tarafından yürürlükten kaldırıldı. Açık
seçim özgürlüğünün sadece nominal olduğu ve
Bölümler, güçleri olmadığında sorumluluktan kurtulmalıdır
Seçim. The Crown tarafından doğrudan aday gösterme _conge yerine geçti
d'elire_ ve Mary altındaki tepkiye kadar uygulama olarak kaldı.
daha önce var olan belirsiz sistem yeniden başlatıldı.
Reform. Elizabeth'in katılımıyla 25 Henry'nin tüzüğü
VIII. yine yürürlüğe girdi. Henry'nin daha karmaşık süreci
Edward'ın daha basit birine tercih edildi ve doğal olarak
Bu kadar tekil bir tercihi sorun. Bunu düşünemiyorum ama
Bu muydu. Edward VI. kiliseye şöyle davrandı
Bir devlet kurumu, Henry ve Elizabeth
(zorluklar altında) bunu daha Katolik yönü altında bir
organik gövde. Reform devam ettiği sürece
Piskoposlar bankına müdahaleyi önlemek için gerekli
Romanlaştırıcı eğilimler ve dekanlar ve bölümler bu nedenle
kendi olası hatalarından güçlü bir el ile korunur. Ama
Özgürlük biçimi onlara kabul edildi, umarım, kasıtlı olarak yer almak için değil
aşağılayıcı bir konumda bir din adamları grubu, ancak
Kiliseye devam etme tehlikesi olmadan izin verilemez.
bir dereceye kadar özyönetim.

[238] 25 Henry VIII. kapak. 21.

[239] Sana ağır kelime göndermedim, ama büyük rahatlık sözleri; hevesli
Kardeşin sana prens ne kadar iyi ve merhametli olduğunu; Ve
Ekselansına yazmanın uygun olduğunu düşündüm ve
suçunuzu tanıyın ve onun lütfunun sürdüreceği aferini arzu etmek
Seni şimdi ve hastalığınızda inkar etmeyin.-Cromwell to Fisher:
_ Manastırların supresyonu_, s. 27.

[240] Sir Thomas Cromwell'e More: Burnet'in _Collectanea_, s. 350.

[241] Sir Thomas Cromwell'e More: Burnet'in _Collectanea_, s. 350.

[242] age.

[243] Cromwell'e daha fazlası: Strype's _Memorials_, cilt. I. Ek, s. 195

[244] Kral'a daha fazlası: Ellis, First Series, cilt. İi. P. 47

[245] Cromwell - Fisher: _ Manastırların Supresyonu_, s. 27, ET
Seq.

[246] _ Manastırların Supresyonu_, s. 27, et seq.

[247] Parlamentodaki Lordlara John Fisher: Ellis Üçüncü Serisi, Cilt.
İi. P. 289.

[248] _Lords 'dergileri_, s. 72.

[249] 25 tavuk. VIII. kapak. 12.

[250] Bir Dr. Moryson tarafından Hükümetin Savunmasında Yazılan Bir Yolda,
Üç yıl sonra, aralarında bir ayrım yapıldığına dair kanıt buluyorum.
mahkumlar ve Dr. Tocking'in tuhaf zulümle idam edildiğini.
"Crucem Actus est Bomblockus'ta Solus", Moryson'un sözleri
kastettiği cezanın doğasını belirsiz hissediyorum
belirleyin. "Çarmıha gerilme" İngiliz yasası tarafından bilinmiyordu: ve bir olay
Bir keşişin "çarmıha gerilmesi" olarak tuhaf bir şekilde kaçamazdı
Çağdaş kronikleştiricilerin bildirimi. Bir
MS'de olan bu yıllarda Londra Tüccarı. Kütüphanesinde
Balliol College, Oxford, tüm partinin olduğu söyleniyor
Asılı.-Bkz., Berthelet tarafından basılmış _morysin apomaxis_, 1537.

[251] Hall, s. 814.

[252] Lord Herbert affedildiğini söylüyor; Ancak ne olduğunu bulamıyorum
Yetki: Ama kesinlikle hapsedilmedi, ne de cezası
Ona karşı zorla kaybedilen.

[253] Bu, elbette, hükümlerin özüdür, elbette,
çok kısaltılmış.

[254] _Lords 'dergileri_, cilt. I. s. 82. Buna da bir eylem geçti
Oturum "Roma Piskoposu'nun gasp gücüne karşı." İzliyoruz
Lordlar Kamarası'ndaki ilerlemesinde. (_Lords 'dergileri_,
1533-34 Parlamentosu.) Kraliyet onayı aldı (age.) Ve
Daha sonra, VIII. Henry'nin 28'inci 10.
Haziran 1534 tarihli bir kraliyet ilanında olduğu gibi; Ve yine de değil
Roll, ne de herhangi bir yerde izleri bulmuyorum. Karıştırılmamalı
Peter'ın Pence'in ödenmesine karşı eylemle, _Lords '
Dergiler_ İki eylemden ayrı olarak belirtilmiştir. Kraliyet aldı
30 Mart'ta onay, Peter'ın Pence'e karşı
7 Nisan'a kadar askıya alındı. Ayrıca dolaylı bir
Kralın İngiliz kilisesinin başı olduğu iddiası,
kendisine toplantı ile verilen başlık. (Kralın Bildirisi:
Foxe, cilt. V. s. 69.) Bir neden veya başka için, sondaki eylem
Moment geri çekilmiş olmalı.

[255] Bkz. Burnet, Cilt. I. s. 220, 221: Cilt. III. P. 135; ve Rab
Herbert. Du Bellay'ın Kardeşi, Anıların yazarı,
Kral, Piskoposun Engeliaty'sinde, Papa gecikirse
cümle ve "hâkimleri duymak için hâkimler gönder, kendisi kendini rahatsız eder
Yapmayı önerdiği şeyi yapmak için, "-yani tamamen görmekten ayrı
Roma. Bu doğruysa, "hakimler" gönderen "gönderme
Onları Cambray'a "Marsilya'da önerilen.

[256] 23 Mart tarihli Bayonne Piskoposunun mektubuna bakın
Legrand. Burnet, Vol. III. P. 132. [257] Promisistis selefi meo quod si sententiam contra regem
Angliae Tulisset, Caesar Illum Infra Quatuor adetleri Eat Invasurus, ET
Regno Expulsurus. --_ Devlet Kağıtları_, Cilt. Vii. P. 579.

[258] Legrand'daki du Bellay'ın mektubu.

[259] age.

[260] Sir Edward Karne ve Dr. Revett, VIII. Henry.: _State Papers_,
Vol. Vii. s. 553, 554.

[261] _State Papers_, cilt. Vii. P. 560, et se.

[262] Emperour'un zamanını ve kötülüğünü göz önünde bulundurarak,
Diyardan rahatça geçemez-çünkü onun arkasına geçer
başka bir kız ve bir anne, arkadaşlarıyla,
Bu adına işletmeler-en çok karşı küçük bir kin taşımayan
Tamamen sevilen Kraliçe Anne ve genç kızı The Prenses
Onun yokluğunda perchance,
Söz konusu arkadaşları, kraliyet kişisine küçük bir tehlike yok, alem,
ve konular. --_ Devlet Belgeleri_, Cilt. Vii. P. 559.

[263] Lord Herbert.

[264] Cümle ile bağlantılarında infazlarından bahsettim; Ancak
20 Nisan'a kadar, bir ay sonra
SADECE: Ve bu tür gecikme, yüksek durumlarda çok sıra dışı
ihanet. Son cümlelerinin aslında
Papa tarafından telaffuz edilir.

[265] Birçoğunun yeminleri Rymer, cilt. VI. Bölüm 2, s. 195 ET
Seq.

[266] Büyük torununun tarihi (Sir Thomas More_ _Life,
Cresacre More, yaklaşık 1620 yazılı, 1627 yayınladı,
Henrietta Maria) ile takip ettiğim birçok durumda yanlış
tereddüt; Ancak mevcut konunun hesabı Bay'dan türetilmiştir.
Roper, More'un kayınpederi, ona Lambeth'e eşlik etti ve
Bu arada çeşitli ayrıntılarda daha fazla kendisi tarafından teyit edildi.

[267] More'un More_, s. 232.

[268] Kralların görev süresi hakkında daha fazla Cumhuriyetçi görüş,
Parlamento Yasası tarafından görevden alınabileceklerine bağlı olarak.

[269] More'un More_Life _Life, s. 237.

[270] Burnet, cilt. I. s. 255.

[271] More'un More_, s. 237.

[272] Cromwell Canterbury Başpiskoposu: _rolls House MS._

[273] _State Papers_, cilt. I. s. 411, et se.

[274] Kraliyet Bildirisi, Haziran 1534.

[275] age.

[276] Foxe, Cilt. V. s. 70.




Bölüm VIII.

İrlanda İsyanı.


[Sidenote: Kutsal Brigitta'nın vizyonu.]

"The Pander [277] Sheweth, kitabının ilk bölümünde,
_Salus Populi_, Kutsal Kadın, Brigitta, onu sormak için kullanılır
İyi Melek İlahi sırların birçok sorusu; Ve diğerlerinin yanı sıra
'Hıristiyan topraklarının çoğu hangi ruhu lanetlediğinden?' Diye sordu. Melek
Dünyanın batı kesiminde ona bir toprak attı. Sebebini sordu
Neden? Melek, çünkü en sürekli savaş, nefretin kökü var ve
kıskançlık ve hayırseverliğe aykırı mengene; ve hayırseverlik olmadan ruhlar
kurtarılamaz. Ve melek ona ruhlarının atlamasını yaptı
O toprağın Hıristiyan halkı, nasıl cehenneme düştükleri kadar kalın
Herhangi bir dolu duş. Ve yazık ki, şunu düşünmek için phander'ı hareket ettirdi
Kitap, söz konusu bölümde olduğu gibi açıkça ortaya çıkıyor; onun görüşünden sonra,
Bu [İrlanda] meleğin anladığı topraktır; Çünkü yok
kendi içinde bu kadar sürekli savaş dünyasına toprak; çok harika
Hıristiyan kanının dökülmesi; çok büyük soyma, bozma, avlama,
ve yanma; İrlanda olarak sürekli olarak çok büyük bir gasp.
Bu nedenle insanın çok tahmini ile inkar edilemez, ancak
Angel İrlanda topraklarını anladı. "[278]

Kutsal vizyonundan bu yana dokuz yüz yıl vefat etmişti
Brigitta ve talihsiz ülkenin velayetinden bu yana dört yüz
dünyanın en düzenli ulus tarafından üstlenilmişti; Yine de
tüm bu yüzyılların yakınında, "çok tahminle reddedilemedi
insanın "fakir İrlandalı ruhları hala inen, dolu olarak kalın
Duşlar, değersizliğin genel uçurumuna. Pander'ın hiciv
İngiliz işletmesi üzerine ağır bir işletme vardı. [Sidenote: İrlanda'nın ilk istilasının hızlı başarısı.]

[Sidenote: Ülkenin karakteri.]

[Sidenote: Norman liderlerinin altına yerleşmesi.]

Norman istilasının dalgası ilk olarak St. George'un boyunca yuvarlandığında
Kanal, başarı kolaydı ve William'ınki kadar eksiksiz görünüyordu
Saksonların fethi. İrlandalılar arasında amaç birliği yoktu
Şef, sürekli olarak destekleyebilecek ulusal ruh yok
rezistans. Ülke açık ve savunmasızdı, [279] ve birkaç
Feeble yarışmanın sona ermesi mücadele ediyor. İrlanda bir havzadır, merkez
verimli dalgalı düz, kenarları bir dağların saçakları
Neredeyse kesintisiz sahil hattı. Bu yaylalara İrlandalı kabileler
kısmi bir bağımsızlığı korumalarına izin verilen sürücü
haraç ödeme koşulu; Norman göçmenleri arasında bölünen
kendileri mülksüz sakinlerin mirası. [280]
Strongbow ve arkadaşları adanın feodal egemenleri oldu,
mülklerini İngiliz tacı altında tutuyor. İngiltere'nin ortak yasası
tanıtıldı; Kralın yazısı devin geçitinden akımı geçti
Cape'ye açık olarak; [281] ve önde gelen Norman aileleri devam etmiş olsaydı
fethettikleri mülkler veya kalanlar varsa
yanlarında getirdikleri karakteri, tüm ülke
büyük olasılıkla, itaatkar bir şekilde yerleşmiş olurdu ve uzunluğunda
İsteyerek, güçsüz olacağı bir kural altında
direnmek.

[Sidenote: Otoritelerinin düşüşünün iki nedeni.]

[Sidenote: Devamsızlık.]

Bu kadar doğal bir beklenti iki nedenden dolayı yenildi, aynı şekilde öngörülemez
ve şaşırtıcı. Kuzey Milletleri, Roma'yı aştıklarında
İmparatorluk, evler arıyordu; Ve sadece kolonileşmeye bastırdılar. .
Feodal sistem, Noble'ı sahip olduğu topraklara bağladı; Ve bir
sadece alınan mülklerin mülkiyeti teorisi
Diğer yolculardan kiralar, aslında duyulmamıştı ve iğrençti
feodal toplumun ilkelerine. İrlanda'ya ait, diğerlerinin yanı sıra
Talihsizlikler, ilk önce devamsızlığa doğurmanın kredisi. .
İlk istilacıların torunları miraslarını göz önünde bulundurmayı tercih ettiler,
ikamet edecekleri bir görev tiyatrosu olarak değil, ama
bireysel avantajları için çiftçilik yapabilecekleri mülk. Onlar
mülklerini ajanlara göre, gelir kaynakları olarak yönetti, onları kiraladı
İrlandalıların kendileri arasında bile; Ve kiracılık, yoksun bırakıldı
efendilerinin varlığını desteklemek ve sadece bir
paralı ruh ruhu, sadakatlerini sürgün edilen şeflere geri aktardı
eski ırkın. [282] Bu İngilizce başarısızlığının ciddi bir nedeniydi,
Ama ciddi olduğu gibi, tek başına açıklamak yeterli olmazdı.
Kötülüğün tam kapsamı. Bazı en güçlü aileler kendilerini köklendirdiler
toprakta ve asla onu terk etmeyin; Geraldinler, Munster ve
Kildare; Kilkenny Butlers; De Burghs, Birminghams,
De Courcies ve diğerleri. Bunlar kendi aralarında birleşmiş olsaydı,
ya da İngiltere'ye olan bağlılıklarını korumuştu, etkileri olamazdı
uzun zamandır başarılı oldu. Birkaç beyi
ayrı medeniyet merkezleri oluşturdu; ve güçlü sistemi
Düzen en inatçı direnci emer ve yerine geçerdi
Keltlerin dağınık anarşisi tarafından sunulabilirdi.

[Sidenote: Norman İrlanda'nın yerli Keltlere asimilasyonu.]

[Sidenote: Hükümetin büyüyen kötülüğü bastırma çabaları.]

[Sidenote: İngiltere'den taze kolonistler aynı kursu takip ediyor.]

Ne yazık ki, iyilik malzemeleri en kötüsüne dönüştürüldü
Kötülük Aletleri. Kolonizasyona bir itiraz artmış olsaydı
Amerika'nın veya Hindistan'ın fethine,
İngilizlerin karakteri başarılı bir şekilde mücadele etmek için çok zayıf olurdu
temas kuracakları yarışlara karşı,
ve barbarlığa nükseteceklerini, böyle bir alarmın
Eğlenmek için çok mantıksız görünüyordu; Yine de, deneyimden önce
modern İngiliz olmasını beklemek eşit derecede makul olurdu
Hindoo veya Mohican'ın alışkanlıklarını benimseyecekti, bu da ateşli
Normandiya Şövalyeleri, bir yarışı taklit etmek için eğilirdi
köleler olarak hor görülür; çok şövalyelerini fırlatacaklardı
barbar bir eşdeğeri alacak isimler; [283] ve
kuzey ekstraksiyonlarının komuta özelliklerini bir kenara bırakın
çocuklarının çocukları ne ruhta ne de ayırt edilemez
beden, ne görünümde, elbisede, dilde ne de eğilimde
bastırdıkları Keltler. Ancak böyle olağanüstü
hakikat. Sahada fethedilen İrlandalılar,
fatihlerinin zihinlerini ve kalplerini yenmek; Ve verimde,
sadece yeni efendilerinin üzerine fırlatmaya yol açtı.
Kelt Düzenleme. Boşuna hükümet kötülüğü ortadan kaldırmaya çalıştı.
Tüzük, İrlanda'nın "İngilizcesini" yasaklayan tüzükten sonra kabul edildi
İrlanda dilini kullanmak veya İrlandalı ailelerle arındırmak veya kopyalamak
İrlanda Alışkanlıkları. [284] Cezalar cezalarla çarpıldı; para cezaları,
kaybediler ve sonunda ölümün kendisi bu şekilde tehdit edildi
suçlar. Ama hepsi boşuna. Gizli kötülük karşı konulmaz bir şekilde sürünmüştü. [285]
Sistemi restore etmek için taze kolonistler gönderildi, ancak sadece
kendileri veya çocukları akarsu içine süpürülecek; Ve
Sekizinci dönemin hükümdarlığına kadar fethi başardı
Henry, garip fenomen kendini tekrarladı, nesil sonra
nesil, devlet adamlarının bilgeliğini şaşırtmak ve her şeyi felç etmek
bir çare çaba.

[Sidenote: İngiliz devlet adamlarının umutsuzluğu.]

[Sidenote: bitkiler asla büyümedi, bu da
İrlanda.]

[Sidenote: Yolsuzluğun nedenleri.]

İşte hiçbir becerinin mücadele edemeyeceği bir zorluk vardı ve
karşı çıkmak için yapılan çabalarla artırıldı. Sağlıklı
eskisi için tanıtılan unsurlar kendileri oldu
Enfekte ve kötülüğün kütlesini şişirdi; Ve en açık gözlemciler
en çok umutsuzluğa atılanlar. Popery günah keçisi oldu
Son üç yüzyıl boyunca İrlanda'nın sitemini doğurdu;
Fakat Popery dünyanın inancı olmayı bırakmadan önce, sorun
uzun zamandır kendini tüm umutsuzluğunda sunmuştu. "Bazıları diyor" (bu
1515 dili), "ve çoğunlukla her insanı bulmak
Bu hastalığın antidotumu imkansızdır-hangi ilaçlara sahip olabilir
Şimdi bu seferden daha fazlası var mı? Ve asla çare yoktu
Bu iki yüz yılda gelişebilecek; Ve hiçbir ilaç yapamaz
şimdi bu sakatlık için vardı ama bu sefer daha önce vardı.
Ve halk şu anki zamanlar kadar akıllıdı; Ve yapabildikleri için
Asla çare bulamayın, çözüm bizim tarafımızdan nasıl bulunmalı? Ve pander
Cevap ve Saith, babalarımızın
bizden daha fazla zekâ ve bilgelik, tesiste çare bulamadı,
_ otlar asla büyümedi_. Ve ayrıca zenginliğin ve
Her toprağın refahı, aynı milletvekilleridir,
özel servet; Ve bu toprak pash'inin tüm İngiliz asil halkı
her zaman özel vadeleri; Ve bununla ilgili olarak çok az ya da
Ortak Weal tarafından boşa; genel bir halk olmadığı için
Bu dünya çok az ayarlanmış, çok umutsuz, çok zayıf, çok fakir,
Kralın fakir ortak halkının olduğu gibi, çok fazla ayak altında
İrlanda. "[286] Ortak Weal için gerçek bir bakım yoktu-
İrlanda'daki yüksek sınıfların olduğu özel tuhaflık
Maalesef ayırt edildi. İngiltere'de son düşüncesi
Asil fikirli adam onun kişisel avantajıydı; İrlanda bir tiyatrodu
Evrensel bencillik ve işgalciler ulusal yakaladı
bulaşma ve ifade geçtikçe _ipsis hibernis hiberniores_.

[Sidenote: Şeflerin dış koşulları.]

[Sidenote: İngiliz Prenslerinin Duruşma sürdürememesi
ordu.]

[Sidenote: yönetimlerinin spazmodik karakteri.]

Bu felaket fenomeninin açıklaması kısmen
yerleştirildikleri koşullar, kısmen doğal olarak
insan doğasının kendisinin eğilimleri. Norman soylular İrlanda'ya girdi
Her biri kendisi için servetini oydu bağımsız maceracılar
kılıcıyla; ve evden olduğu gibi desteklenmemiş veya desteklenmemiş
Sadece güvencesiz aralıklarla, birbirinden büyük yollarla bölünmüş
ülkenin ve İrlandalı bağımlılarla çevrili, şüphesiz daha fazlası
Alışkanlıkları ve gelenekleri mizah edinerek yönetmeleri için uygun
Vassallarının en kolay şekilde sunacağı. İngiliz hükümeti,
İskoçya ve Fransa ile işgal edilen, güçlü bir sürdürecek boş zaman yoktu
Merkezi Otorite; ve tarafından uygulanan merkezi bir disiplin kuralı
Kılıç, çağın dehasına aykırıdır. Feodal sistem altında,
Krallar sadece rıza ile yönetilen ve desteğiyle
asalet; ve Dublin'deki durgun bir askeri gücün bakımı
İngiltere'de aşırı şüphe ile ve
İrlanda'da. Dolayısıyla, her iki ülkenin işleri en çok
Aynı formlar altında uygulanan kısım, kötü uygun olan formlar
tam olarak daha güçlü doğa ile tanıştıklarında Kelt'in yolsuzluğuna
Sakson. Hükümet tarafından bıkıldığında aralıklarla
Olağandışı öfkeler, kanın bir prensi Viceroy olarak gönderildi;
ve bozuklukta yarım yüzyıl tanışma, bir
bastırmadan tahriş olan ve kaybeden spazmodik şiddet
Sevgi, korkutamadı. Diğer zamanlarda İrlanda
Norman İrlandalı tarafından yönetilen ve bunlar yıllar geçtikçe
İrlandalı tarafından kendilerini güçlendirme rahatlıkları tarafından cazip
İttifaklar, ilgilerini yerli şeflerin ilgileri ile tanımlamak için,
desteklerini uzatmak için; vahşi pozisyonu tercih etmek ve
bağımsız egemenler, bir insanın bağlanmasına dayanarak
Onlara benzemeyi öğrenerek kazandıkları duygular
düşmanca bir nüfus üzerindeki askeri lordlar,
dayanamadıkları uzak otorite.

[Sidenote: İrlanda öfkesinin kendine özgü özelliği.]

[Sidenote: Her erdemin sahte olanı var.]

[Sidenote: Onların Tuhaf Cazibesi.]

[Sidenote: Koruyucu Nurses ve Minstrels.]

Bu, İrlanda zorluğunun kısmi bir açıklamasıdır. Daha derine bakmalıyız
Ancak, tam olarak yorumlanması için; ve dış koşullar
Asla yalnız bir ahlaki dönüşümü açıklamak için yeterli değildir. Roma
Askeri sömürgeciler Ren'de ve
Fırat. Türk fatihleri ​​Yunanistan'dan hiçbir enfeksiyon yakaladı veya
Tuna'daki illerden. İngiltere'deki Keltler emildi
Sakson İstilacıları; ve mogul ve Anglo-Hint gibi
Hindoo ile asimile olma eğilimi yok. İşaretli bir insan türü
Karakter birbirinden önce gelir, değişim bazı unsurlar içindir.
elemanlarla temas eden diğer güçlerden daha zayıf
kendisi, onları bastırır ve emer. Öyle egzersiz yapan İrlanda ruhu
Ölümcül bir hayranlık, Norman'ın üzerinde zafer kazandırdı.
gizli olan insanlığın belirli çok yıllık eğilimlerini temsil etmek
tüm insanlıkta ve hangi fırsat her an geliştirebilir. Oldu
Ulusal bir ruh değil-klanlar asla birleşmedi, bazıları dışında
ortak nefret; ve şeflerin birbirlerine karşı normal ilişkisi
kronik savaş ve düşmanlık ilişkisiydi. Oldukça sabırsızlıktı
kontrol, kasıtlı bir bozukluk tercihi,
Her bir adam, ister iyi bir yol olsun, kendi yoluna gitmek için
kötü ve sanayiye pervasız bir nefret. Sonuç kaçınılmazdı
Bir-baskı, sefalet ve yanlış. Ama ayrıntılı olarak hatalar ve süsler
O kadar iç içe, kötülüğün saldırganlığı tarafından gizlendi
iyinin cazibesi; Ve İrlandalı kötü alışkanlıklar bile
erdemler, o kadar kurnazca, onların
gerçek doku. Klanların liderlerine sadakati
kusursuz güzel; savurganlık cömertlik gibi görünüyordu ve
bencillik gibi iyileştirme; Anarşi adında kendini gizledi
özgürlük; ve savaş ve yağma şiir tarafından süslendi
Kahraman doğalarının onurlu işgali. İrlandalılardı
Norman fatihleri ​​kendilerini temas halinde buldular; Ve üzerinde hepsi
Tuhaf bir yaratıcı lütuf, dikkatsiz bir mizah atmosferi atıldı,
Bazen eşcinsel, bazen melankolik, her zaman çekici, bir kerede
grev yapmak veya cezalandırmak için yetiştirilen eli silahsızlandırdı. Bunlar
Ruhlar tehlikeli komşulardı. Ülkeye ilk giren erkekler
Olgun yaş, etkilerine karşı deneyimle güçlendirilebilir, ancak
Gençlerde ölümcül bir güç çekiciliği yapmış olmalılar. .
Foster-Nurse ilk önce vahşi tutkulu olarak beşiğin üzerindeki büyüyü zikretti
melodiler. [287] Büyüyen çocuğun kulaklarında nefes aldı
Salonları perçinleyen [288] ve kanunsuz cazibe merkezleri
Bozukluk, SO arasında eğitilen erkeklik için çok güçlü oldu.
tehlikeli dernekler.

[Sidenote: askeri bir despotizm, sahip olabilecek tek hükümet
başarılı oldu.]

[Sidenote: İngiliz devlet adamları zorunluluğu görür, ancak üzerinde hareket edemez
BT.]

[Sidenote: Ada 16. yüzyılda tamamen İrlandalı.]

Böyle bir ülke için, bu nedenle, ancak bir hükümet biçimi olabilir
Başarılı-verimli bir askeri despotizm. İnsanlar olabilir
sadece bir İngilizce milletvekilinin sağladığı, bir
İngiliz ordusu ve istila edene kadar keyfi güçle silahlandırılmış
Tempers'larının türbülansı baskı altında ölmüştü ve
Geliştirilmiş durumlarında sipariş ve kuralın değerini öğrendi. Bu
gerçek bilgiye sahip olan tüm eyalet adamlarının görüşü
İrlanda, Henry VI. en son Viceroy'a
daha hafif bir yöntem denedi ve başarısız olduğunu buldu. "Kral bilge olsaydı
Sage Solomon olarak, "dedi 1515 raporu" asla bastırmayacak
Vahşi İrlandalılar, kılıcından korkmadan itaatine ve
gücünün ve gücünün gücü. Direnebildikleri ve kurtarabilecekleri sürece
Hayatları, krala itaat etmeyecekler. "[289] Ne yazık ki, ancak
İngiliz devlet adamları olması gereken kursu görebildiler
Bunu takip etti, bu kursu sürdürmek çok rahatsız edici olmuştu. Vardı
Kötü günü erteleyin, gözlerini kapatmayı tercih ederek
kararlı bir şekilde boğuşmak yerine yaramazlık; Ve böylece,
Şimdiye kadar ihmal ettiği on altıncı yüzyılın açılması
savaşta savaşmak için papanın elinde kılıç olmak üzereydi
Reforma karşı, "kralın İrlandalı düşmanları" hepsini kurtarmıştı
ama adanın mutlak mülkiyeti ve hiçbir şey kalmadı
Strongbow'un fetihleri ​​bir titiz egemenliğin gölgesini kurtarır ve
Alışverişte kullanılan araçlarla düşmanlık içinde güçlenen ülke
bastırın.

[Sidenote: Ülke Bölümü.]

[Sidenote: İngiliz solgun.]

Girmek üzere olduğumuz olaylar,
Çeşitli şeflerin pozisyonunun bir taslağını anlamak,
şu anda adaya dağılmıştı. İngiliz solgun,
Başlangıçta Dublin'den "Dört Shires" denir, dublin'den oluşur
Kildare, Meath ve Uriel veya Louth, eskisinin yarısına düşmüştü
boyutlar. Dundalk'tan Ardee'ye uzanan çizgi; Ardee'den
Castletown'dan Kells'e; bu nedenle athboy aracılığıyla ve kalenin kalesine dökün
Maynooth; Maynooth'tan Liffey'e Claine'e geçti ve sonra
Nehrin çizgisini Ballimore Eustace'e kadar takip etti,
Wicklow ve Dublin Dağları'nın arkasına geri döndü.
Dalkey'deki kaleler, Dublin'in yedi mil güneyinde. [290] Bu dar şerit
Yalnız, elli mil uzunluğunda ve yirmi genişliğinde, herhangi bir anlamda İngilizce idi.
Sınırların ötesinde, İngiltere'nin ortak yasası hiçbir otorite yoktu; .
Kralın yazısı bir parşömenden başka bir şeydi; ve ülke parsellendi
Egemenliği kabul etmeyen çok sayıda bağımsız şef arasında
ama solgun sakinlerine haraç veren güç
haklarının nominal korunması için bir ödül olarak ve
Çiftliklerinin yağmalanmasından uzak durma tazminatı. [291] Onların
Kılıçlar onların sceptresiydi; Onların doğru kodları, brehon
Gelenekler,-Hukuk olarak adlandırılan, ancak
Uygulama, suçların bileşimi için mutlu bir aykırıdır. [292]

[Sidenote: İrlanda'nın ötesindeki İrlanda kesinlikle İrlandalılar tarafından yönetilen
Şefler. Onların dağılımı.]

Bu şefler, bağımlı klanları ile dördüne dağıtıldı
Aşağıdaki sırada iller. Geraldinler, en güçlü
Kalan Normanlar iki dala ayrıldı. Geraldines
Güney, Desmond'un başlarında Limerick, Cork ve Kerry'yi tuttu;
Leinster Geraldines, İngiliz solgunluğunun sınırları boyunca yatıyordu;
Ve evin başları, Kildare'nin Earls, feodal
İngiliz ilçelerinin büyük bir kısmının üstleri. Ki
Butlers, Ormond ve Ossory'nin Earls'ı Kilkenny, Carlow ve
Tipperary. De Burghs veya Bourkes, kendileri olarak adlandırdıkları gibi
Galway, Roscommon ve Sligo'nun güneyine dağılmış ve işgal etmek
Shannon ve dağlar arasında uzanan geniş ovalar
Connemara ve Mayo. Bu, bunların içine girdiği göreceli konumdu
Klanlar fetih'e yerleşmişti ve
az varyasyon.

[Sidenote: Yerli İrlandalıların İyileşmesi.]

Lacies ve de Courcies'e düşen Kuzey
Tamamen İrlandalılar tarafından iyileşti. Laciler soyu tükenmişti. De
Mahkeme, bir zamanlar Ulster'ın Earls'ı güneye göç etmişti ve
altında tuttukları Kinsale'nin küçük fiefine indirgenmiş
Desmonds. Kelt şefleri dağlardan geri dönmüştü
Her zamankinden daha yoğun olan, onlarla birlikte geri getirmişlerdi.
İrlanda alışkanlıkları ve gelenekleri. 1533'te hayatta olan yaşlı adamlar,
Norman ailelerinin yaşamaya çalıştığı bir zamanı hatırladı
İngilizce bir şekilde bir şey, [293] ve içinde kasabalar olduğunda
İrlanda'nın ortasında iyi belediye kurumları. Savaşları
Güller, bir
özellikle en az enfekte olduğu gibi önde gelen soylu sayısı
İrlanda Karakter; ve yerli şefler topraklarını yeniden ele almışlardı
Atalar, müttefikler olarak kabul edilmezse, dayanılmaz. O'Neils ve
O'Donnells, Ulster'ın üzerine solgunun sınırlarına yayılmıştı. .
O'Connors ve O'Carrolls, Shannon'u kurtarmış ve öne doğru itmişlerdir
Kildare'e; O'Connor Don, yakın bir kalede kuruldu
Portarlington, İrlanda'nın en güçlülerinden biri olduğu söyleniyor; ve
O'Carrolls, eski bir Danimarkalı kale olan Leap'ı ele geçirmişti.
Batak ve Orman, Parsonstown'dan birkaç kilometre uzaklıktadır. Inchiquin'den O'Brien,
Prens-kendini şekillendirdiği gibi-Thomond'dan, artık onunla memnun değil
Clare Prensliği, Shannon'a beş mil boyunca bir köprü atmıştı
Limerick'in üstünde ve böylece Munster'e zevkle girmesine izin verildi
ve otoritesini güneye doğru yaydı; M'CARTIES ve
Cork ve Kerry'deki O'Sullivans, sadece Earls için tehlikeli değildi.
Desmond, çünkü Desmonds kendilerinden daha İrlandalılardı ve
doğal şefleri olarak kabul edildi.

[Sidenote: Ormond'un Earls'ı sadece onları kontrol altında tutmaya devam ediyor.]

[Sidenote: Ormonds'un İngilizce kuralını koruma arzusu
güçlerinden daha büyük.]

Tipperary ve Kilkenny'de sadece Kelt reaksiyonu kontrol altında tutuldu.
Ormond'un başları, kendilerini yaşamak zorunda olmalarına rağmen
İrlandalı Şefler ve İrlanda Yasası tarafından yönetilmek, ancak kısmen bir
doğanın doğasında, kısmen aile ittifakları ve daha fazlası
İngiliz akrabalarıyla sürekli ilişki, kısmen
Kildare Geraldines ile evlerinin invüzyonlu kavgası,
bağlılıklarına sadık kaldı ve İngiliz otoritesini korudu
Güçleri genişledikçe. Bu güç maalesef
iyi niyetleri ve durumları onları engelledi
Yardımı yapmaktan istedikleri tacına. Wexford,
Wicklow ve Dublin Dağları Yayla tarafından işgal edildi
Vahşi glens ve tehlikeli O'Bryne ve O'Toole kabileleri
Gorges, onları fethetme girişimlerine meydan okudu ve
Kesmek için Tepelerin Geçişlerinden Çıkan Zamanlar
solukla iletişim. Böylece Butlers'ın ulaşma yolu yoktu
Dublin, Kildare ilçesi hariç, onların evi
Kalıtsal rakipler ve düşmanlar.

[Sidenote: İrlanda'da altmış baş lordlar, savaş ve barış yapan
kendileri ve sadece kılıca itaat ettiler.]

[Sidenote: Bu altmış bölgelerin her birinde dalgıçlar
benzer bir bağımsızlık iddia etti.]

Bu, çeşitli partilerin durumunun genel bir açıklaması
On altıncı yüzyılın başında İrlanda. Sadece konuştum
önde gelen aileler; Ve onlardan sanki sahip oldukları gibi konuştum
Bazı feodal üstünlük,-yine de bu hafif sipariş konusu bile birçok
gerçek tutarlılığı olmayan ve sadece korku olduğunda tanındı veya
Tutku veya ilgi soruldu. "Altmış ilçe,
İrlanda'daki bölgeler "diyor 1515 raporu"
Kralın İrlandalı düşmanları, bir shire kadar büyük bazı bölgeler, biraz daha, bazıları
daha az, altmıştan fazla şef kaptanı hüküm sürüyor
Kendilerine krallar, bazı kralların dillerinde akranları, bazıları
Prensler, bazı dükler, sadece kılıç tarafından yaşayan ve hiçbir
Diğer zamansal kişi sadece güçlü olan kendisine tasarruf eder. Ve her
Söz konusu kaptanlar kendisi için savaş ve barış üretiyor ve
kılıç ve emperyal yargı yetkisi ve başka kimseye uymaz,
İngilizce veya İrlandalı, sadece onu bastırabilecek kişiler dışında
Kılıç .... Ayrıca, söz konusu bölgelerin her yerinde, dalgıçlar küçük
kaptanlar ve her biri kendisi için savaş ve barış oluşturur
Baş kaptanının lisansı .... ve otuzdan fazla
Aynı İrlanda düzenini takip eden İngilizce asil halk ve
Aynı kural. "[294] Kısacası her erkek,
onursuz pozisyon, bir Banditti birliğinin kaptanıydı ve sayıldı
Komşusunun yağmasında yaşamak onun onuruna.

[Sidenote: Anarşi neden kendi tedavisini çalıştırmadı.]

[Sidenote: İnsanların aşırı sefaleti.]

Bu durumların kendi tedavisini yapması beklenebilirdi.
Dünya, insan yaşamını eklenmemiş desteklemeyecek ve erkekler
Meyvenin tadını çıkaracakları konusunda makul bir umut olmadan emek
onların emeği. Bu nedenle anarşi genellikle kısa sürer ve
inanç. Asi kişiler ya hükümlere uymalıdır.
Tek başına geçmesine izin verilir ve bir türden gönderilmeye izin verir
ya da ölmeli. Ancak İrlandalıların kaçması sağlandı
İnsanların pervasızlığının bu en sağlıklı hükmünden,
en azının dayanıklılığına herhangi bir acıyı tercih eden
kısıtlama ve emekçi yoksulların altında olduğu zulüm tarafından
ezildi. İngiltere'de aynı eller kılıcını tutmak için eğitildi ve
Pulluğu tutmak için. İşçiler ve barış içinde zanaatkârlar
savaşta askerler. İrlanda'da emek utanç verici muamele gördü; .
Şefler, konularının en güçlü ve en şiddetini seçtiler ve
onları sadece savaşmak için eğitti; İşçiler sahaya sürüldü
yük canavarları ve hasat şansı üzerinde çalışmaya mecbur kaldı
güvence altına alınabilir. Bu güvencesiz yollarla, eklenerek
Ormanlar ve bataklıklar arasında binlerce dolaşan yabani sığır,
Bir yetersizliği desteklemek için topraktan yeterli beslenme çıkarıldı
çoğunluğu en çok sefil olması gereken nüfus
Dünyada bulunabilecek insan doğası örnekleri. "Ne
Tüm bu dünyada ortak halk, "Rapor," çok zayıf, çok zayıf,
kasaba ve tarlada çok kötü, çok büyük, çok ezilen ve
Ayak altında troden, çok kötü, çok büyük sefaletle ve böyle
İrlanda'nın ortak halkı olarak sefil hayat? Burada ne yazık
Ruth rapor etmektir, söyleyebilecek bir dil yok, ne kişi
yazmak. Hatipleri çok geçiyor ve her şeyden önce
soylular ve fakir sıradan insanlara ne kadar acımasız oldukları. Ne
Tehlike Kral'a karşı toprakları acı çekmesi,
Söz konusu yanlışta olmak için şarjı ve tedaviyi zamansal taşır
Çözüm olmadan uzun. İddiasını teslim etmek daha onurdu,
ve artık yargılamayı, fakirlerine acı çekmekten ziyade
Konular her zaman bu kadar ezilecek ve arazinin tüm soyluları olacak
kendi içlerinde savaşta, her zaman Hıristiyan kanını dökmek
çare. Sürü onun katını açıklamalıdır; ve kral
onun. "[295]

[Sidenote: Aynı fenomenin İrlandalı ve İngilizce tahmini.]

İngiliz yazarı, açıklaması için resmi abartmadı
Kelt Annalistlerinin her sayfasında çok fazla doğrulanmıştır,
Sadece ama tek bir fark. İngiliz'e sürekli
Rahatsızlık bir onursuzluk ve utanç gibi görünüyordu; Kelt'e
İnsanların normal ve doğal istihdamı, peşinde
Tek ihtişam ve tek erkeksi zevk koyun.

Böyle bir karakterin popülasyonu kendi başına bir zorlukla
yeterince zorlu; Ve bu zorluk
konumlarının koşullarının üzerinde ailenin karakteri
En çok İngiliz hükümetini güvenmeye zorladı. İki yöntemi vardı
İngiliz egemenliği gösterisini sürdürme. Ya İngiliz Milletvekili
ayakta duran bir ordu tarafından desteklenen Dublin'de ikamet edebilir; ya da öyleydi
Büyük İrlandalıların birine veya diğerine güven vermek için gerekli
asiller ve onun aracılığıyla yönetmek. Her iki yöntem de vardı
Dezavantajları. Birincisinin masrafı muazzamdı,
Ortak Asker A-Day Sixpence veya Sekiz Pence idi-altı veya
sekiz şilin; Ve bir İngiliz milletvekilinin gelişi sinyal olduğu için
İrlanda genelinde tüm Eylül ve klanların ortak bir
düşman, varlığı işe yaramazdan daha kötüydü,
Koalisyon ile başa çıkacak kadar çok verimli birlikler. -Den
Aynı zamanda, maliyet, olduğu gibi harika, düşmüş olmalı
Tamamen taç üzerinde, çünkü parlamentolar para hibesi alamaz
Olağanüstü bir paralı asker ordusunun desteği için
acil durumlar.

Öte yandan, bir İrlandalı milletvekilini seçmek,
ve ona bir tür resmi yaptırım sağlamak. Oldu
Bununla birlikte, ucuz ve bu nedenle uygun; ve olmayan kötülükler
Aslında sürekli para taleplerinde ve rahatsız edici
Raporlar, bir süre unutulabilir veya göz ardı edilebilir. Bu yönde yatıyordu
Tüm cazibeler. Ülkenin durumu sadece bilindi
Milletvekili aracılığıyla İngiliz hükümeti,
Memnun olduğu gibi renkler; Ve hükümet kendilerini ikna edebilir
Artık şikayet etmediği kötülüklerin var olmayı bırakmıştı.

[Sidenote: İrlanda Hükümeti İrlandalı asiller tarafından yürütüldü.]

[Sidenote: Coyne ve üniforma milletvekilleri tarafından zorla.]

[Sidenote: insanlar solgun içinde bile korunmasız.]

Bu nedenle, bu son yöntem Londra'da en çok iyilik buldu. İrlandalı
Noblemenler yardımcısının ofisini kabul etmekten ve taburcu etmekten mutluluk duyuyorlardı.
düşük bir maaş veya hiçbiri; Ama otoritelerini kötüye kullanmak için
kişisel avantajları için. Kendilerini tazmin ettiler
Tutulmayan düzeni korumak için yapılan çabalar,
temsil ettikleri hükümet adına uygulandı; ve böylece
Hakla İngiliz kuralını her zamankinden daha fazla engelledi. Yerine
ödeme alarak, milletvekillerine adlandırılırken izin verildi
"Coyne ve Livery"; Yani, orduyu kullanmalarına izin verildi
hizmet ve takipçilerini çiftçiler ve fakirler için çeyrek olarak
Soluk'un beyleri; veya kompozisyonda para cezaları yükseltmek için
Taç hizmetiyle uğraştıklarını iddia edin. Bütün
Bu sistemin maliyetinin yüzlerce muazzam miktarda
günde pound. [296] Eğer insanlar eğer insanlar ise tolere edilmiş olabilir
koruma ile geri ödenmişti; Ama siyah ödemek için zorla
İrlandalı sınırcılara aynı anda posta, çift yükler
Her enerjik yerleşimi soluktan çıkarmanın etkisi ve yeri
kullanan bazı fakir İrlandalı tarafından dolduruldu.
sefalet. [297]

[Sidenote: Kildare'in Geraldinleri, pozisyonlarından, doğal
milletvekilleri.]

[Sidenote: Hükümeti yapmak için Geraldinler Politikası
kendileri dışında imkansız.]

İrlandalı milletvekillerinin elde ettiği tek avantaj da yoktu
ofislerinden. Gelirlerle özel kan davalarını kovuşturdular
devletin. Herhangi bir Şefin suçlarına bağlandılar
fraksiyonlarına katılın. Yönetiminde akla gelebilecek her istismar
Hükümet, Geraldines tarafından iktidara sahip olmaya katıldı
Kildare, ama yine de Geraldines tarafından neredeyse kaçınılmazdı
Güç tutulmalıdır. Kildarlar ve
Ormonds. Başka hiçbir asilzade bu ikisiyle rekabet ediyormuş gibi davranamaz. .
Desmond'un Earls'ları sadece eşit olarak rütbeyi alabilir; ve Lordships
Desmond, adanın karşı ekstremitesindeydi. Hizmetleri
Ormond Earls neredeyse eşit derecede mevcut değildi. Ne zaman
Ormond Dublin'de milletvekili olarak ikamet ediyordu, klanından ayrıldı
elli mil tehlikeli yol. Geraldines'in politikası
Hükümeti, herhangi biri için imkansız hale getirerek kendileri için güvence altına alın
yönetecek diğer kişi; Ve rakiplerinin atanması bir sinyaldi
Tüm klanın isyanı için, hem Leinster hem de Munster'da. .
Butlers bu kombinasyona direnemeyecek kadar zayıftı; Ve onlar kadar
bir Geraldine iktidardayken kendileri her zaman sadık mıydı ve
Bir uşak iktidardayken Geraldines sadakatsizdi, susturma arzusu
Zorluk ve bir sessiz şovu güvence altına almak için tutarlı olana yol açtı
Daha uygun şefin tercihi.

Kildare ailesinde onlara tuhaf olan nitelikler de vardı
Etkisi, sadece İrlanda'da değil, İngiliz mahkemesinde. Gibi yaşamak
Maynooth'daki kalelerinde vahşi İrlandalı,
Cilalı sarayların adresi. Onlara karşı şikayetler olduğunda
İhmal etmek için çok ciddi, onların dikkate alınması için çağrıldılar.
yönetmek. Sadece kendilerini konseyden önce sunmaları gerekiyordu ve
Frank, esprili, yüksek fikirli olduğuna inanmak bir kerede imkansızdı
Bardaki beyler, suçlanan canavarlar olabilir
korkulu suçlar. Her zaman hazır zekâları ve akıcı sözleri, gösterileri
küntlik ve sadelik iddiası, silahsızlandırılmış öfke ve dağınık
Calumny; Ve tüm bu durumlarda İrlanda'ya daha güvenilirler
Her zamankinden daha fazla, kandırdıkları çılgınlığa gülmek.

[Sidenote: VII.

[Sidenote: Konseyden önce görünür,]

[Sidenote: İrlanda'nın onu yönetemediği için kim karar vermeli
İrlanda'yı yönetin.]

Fark, açılışta iki nesil boyunca devam etmişti
Reform. Sekizinci Earl, Gerald iki kez isyandaydı
VII. Henry'ye karşı. Lambert Simnel'i kendi eliyle taçlandırdı; Ne zaman
Lambert Simnel düştü, Perkin Warbeck'i aldı; ve iddiası altında
Taç için bir rakibi desteklemek, ateş ve kılıç taşıdı
İrlanda. Uzunca, İngiltere sessiz olduğunda, Sir Edward Poynings gönderildi
Dublin'e bu yeni kral yapıcıyı bırak. Earl esirini aldı,
bazı zorluklarla ve onu Londra'ya gönderdi, burada göründü
Konsey-Cinayet ve ihanetten sıcak. Kral ona söyledi
ağır suçlamaların suçlamasına atılacağı ve
Sebebini savunmak için bazı öğütler seçin. Earl ona baktı
Sadelik bir gülümsemeyle. "İngiltere'deki en abl'i seçeceğim"
söz konusu; "Ekselansın bu yanlışlara karşı avukatım için alıyorum
Knaves. "[298] Suçlamalar devam etti. Diğerlerinin yanı sıra
ENAORDIESS, Kildare Cashel'de katedrali yakmıştı ve
Başpiskopos tanık ve savcı olarak hazır bulundu. Earl onu itiraf etti
Suç: "Ama Jasus tarafından," diye ekledi, "olsaydım bunu yapmazdım
Lord başpiskoposumun içeride olduğu söylenmedi. "[299]
zekâ ve çok popüler bir asilzade cezalandırma tehlikesi, cevabı geçti
yeterli. Konsey güldü. "Tüm İrlanda bunu yönetemez
Earl, "dedi.
VII. Henry'nin cevabı [300] Hüküm giymiş bir hain üzerinden gönderildi,-
bir şövalye, Lord Milletvekili ve temsilcisinin bir şövalyesini iade etti.
taç. İsyan başarılı bir politikaydı ve
İrlanda öfkesine çok yakından karşılık geldi.

[Sidenote: İsyan, Geraldines ile Prospings]

"Ne, aptalsın," dedi Sir Gerald Shaneson bunun küçük bir oğluna
Otuz yıl sonra, onu katılmak için yavaş bulduğunda asilzade
VIII. Henry'ye karşı isyan. "Ne, aptalsın, daha fazla olacaksın
bunun için saygın. Babanız bunu yapmamış olsaydı ne için?
Burada bir kralı taçlandırıncaya kadar neydi, Garth'ı aldı, kralın
Mahkum Kaptan, oğlunu astı, Poynings'e ve tüm milletvekillerine direndi;
onları Oxmantown Green üzerine Dublin'i öldürdü; yönetecek hiç kimseye acı çekmezdi
Kral için ama kendisi için! Sonra kral onu gördü ve yaptı
Milletvekili ve annenle evlendi; [301] ya da asla olmazsın
bir ayak arazisi vardı, şimdi dört yüzü atabilirsin
yıla göre işaretler. "[302]

Bu küçümseyen kelimeler, Earl'ün konumunu gerçekten ifade ediyor
Bununla birlikte, bir
İyi dış. Soluk sınırları kısmen genişletildi; .
O'Tooles, Wicklow Dağları'na daha fazla sürüldü ve bir dışarısı
Castle, onları Powerscourt'ta ele geçirmek için inşa edildi. Bir gölge
Gelir zaman zaman arttı; Ve bu hizmet şovu ile ve
Değişim tacı pahasına içereceğinden, gitmesine izin verildi
kendi yolu. Hayatının kapanmasına kadar yerini tuttu ve öldü,
Arkasında babasının modelinde eğitilmiş bir oğlu bıraktı ve kim takip etti
Babasının adımlarında azami sadakatle.

[Sidenote: Gerald, dokuzuncu Earl, yardımcısı oldu, 1513.]

[Sidenote: 1520'de görevden alınır ve Surrey Kontu yerini alır. ]

Gerald'ın oğlu Gerald, dokuzuncu Earl, milletvekili oldu, neredeyse öyle görünüyordu
1513'te miras hakkı; Ve işlerin devam etmesine izin verildi
Beş yıl daha eski kursları; uzun zamandır Henry VIII.
Ülkenin durumunun yansıttığı utançtan uyandı
o. 1515 raporu kazanılan ilk adımdı; Ormond Earl'ü
raporun ürettiği etkiye, temsillerle katkıda bulundu
kendi kalesini güçlendiren milletvekilinin davranışının
devlet mağazalarıyla; Ve sonuç üstlenecek bir karardı
Gerçek canlılık ölçümleri. 1520'de Kildare Kontu yok edildi
ofisi ve İngiltere'ye gönderildi. Yeri Earl tarafından alındı
Surrey, tüm yaşayan İngilizlerden en yüksek derecede bir araya geldi
Asker ve devlet adamının gerekli nitelikleri. Sanki eski gibi görünüyordu
Zayıf öngörme artık sürmeyecekti ve sanki İrlanda gibi
Sonunda ihtiyaç duyulan itaat dersini öğrenmek.

[Sidenote: Rapor, İrlandalıların asla reform yapılamayacağını söylemişti
Zorla hariç.]

Ancak bir kötülüğü tedavi etmek için ilk çabalar nadiren başarılı olur; Ve
Henry VIII., Reformu üstlenen diğer tüm devlet adamları gibi
İrlanda, başarısızlıkla deneyim satın almaktı. Rapor ilan etmişti
İrlandalı şeflerin asla bu kadar uzun süre teslim olmayacakları
Direnebilir ve hayatlarıyla kaçabilir; Bu uzlaşma olurdu
sadece zayıflık olarak yorumlanır; ve zalim lordlar ve
Beyler serbestçe kullanılan kılıç tarafından eşitliğe zorlanmalıdır.

[Sidenote: Kral buna inanmayacak.]

Ancak kral genç ve sanguine idi; Bunu kabul edemedi
zor bir sonuç; İnsanların herhangi bir bedenine inanamadı
sıradan etki yollarına bu kadar umutsuz bir şekilde erişilemezdi
İrlandalı beyler temsil edildi. Önce denerdi
ikna ve ancak ikna başarısız olursa ekstremiteye başvurun.

[Sidenote: Lord Surrey, şefleri ilkeleri hakkında ders vermektir.
devlet.]

Surrey Kontu'na yönelik yönleri, bu nedenle,
En erken fırsat İrlandalıların çoğunun bir meclisini çağırmalı
Şefler ona gelmeye ve onlara söylemeye teşvik edebileceği gibi
Sosyal düzen ve hükümetin temel ilkeleri.

[Sidenote: Onlara adaletsiz alemlerin olduğunu öğretecek ama
Tyrannies.]

[Sidenote: Ancak tehdit etmek değil]

[Sidenote: Ama ikna edecek,]

[Sidenote: Ve eğer tercih ederse kendi yasalarına uyabilirler, eğer
Yasalar iyi ve makul olabilir, bu yüzden sadece bir yasaya uyuyorlar ve
irade ile yaşa.]

"Bunun uygun olduğunu düşünüyoruz," diye yazdı, "
ve senden önceki toprağımızın diğer kaptanları, iyi uyumluluk olarak
İhtiyaç duyulmalı; Ye, bilgeliğiniz tarafından diğer devrelerden sonra ve arasında o zaman
Yapılacak, onlara büyük çürümeyi, harabeyi beyan edecek ve
Politik eksiklik nedeniyle bu ferah ve verimli toprakların ıssızlığı
yönetişim ve iyi adalet; kime asla sırayla getirilemez
İffetsiz halkın dizginsiz duygusallığı,
Yasalar. Adaletsiz alemler için, zalimler ve soygunlar,
canavar iştahlarına, övgüye değer yaşamdan daha ünsüz
makul yaratıklar. Ve oysa güçle hüküm sürerken
Yasa veya adalet olmadan,
Dominion; Ne henüz herhangi bir adam bunun benim olduğunu söyleyebilir, ancak güç olarak
Zayıf bastırılır ve ezilir, bu da tüm yasalara aykırıdır, her ikisi de
Tanrı ve İnsan .... Nasıl olsa da, aklımız, onları etkileyeceksin
onları korkutucu sözlerle herhangi bir görüş, onları onların
Yasal olarak sahip olan topraklar ve hakimiyetler; henüz düşündüğümüze
Adaletlerimiz tarafından bakılan yasalarımıza uymak için onları tam olarak kısıtlayın
Orası; ama onlara zorunlu olduğunu göstermek için iyi bir şekilde
Her makul yaratığın bir yasa tarafından yönetilmesi gerekir. Ve
Bu nedenle, yasalarımızın çok aşırı olduğunu iddia edeceklerse
ve titiz; ve gözlemlemeleri çok zor olmalı
Aynı; O zaman bunları daha fazla davranışta bulunabilirsin ve
ne olduğu, emredilecek ve yönetilecekler,
Yasaları iyi ve makul, onaylanabilirler; Ve titizlik
Yasalarımızdan, eğer onları çok zor düşünüyorlarsa, hafifletilecek ve getirilecek
aynı altında yaşayabilecekleri ılımlılık için. İle
yani nihayet onlara uymak için onları teşvik edeceksiniz
Makul bir yasanın gözlemlenmesi için yaşama düzeni ve
Şimdiye kadar kullandıkları gibi iradede yaşayın. "[303]

[Sidenote: Surrey, Anlık İsyanla Karşılaştı,]

[Sidenote: Kildare tarafından kışkırtıldı.]

[Sidenote: Surrey'in ya hepsini yapma tavsiyesi.]

Bu yüzden Henry'yi 1520'de yazdı, o zaman yirmi sekiz yaşında
insan doğasının ve özellikle İrlanda biçiminin deneyimsizliği. HAYIR
Kelimeler daha doğru, daha akıllı veya daha cömert olabilir; Ama bunlar sadece dinliyor
kendileri olan bilgelik ve cömertlik sözlerine etkili bir şekilde
aynı niteliklere sahip bir şey; Ve İrlandalılar gerekmezdi
yapabildikleri takdirde böyle bir adresin kendilerine yapılması gerektiğini
kâr etmek. Surrey herhangi bir iyi sonuçtan itibaren olsaydı, yakında
anlaşılmamış. Bütün ülkenin kollarında olduğundan daha erken inmişti
Ona karşı,-O'Neile, O'Carroll, O'Connor, O'Brien, Desmond,
Eşzamanlı isyan, harekete geçerek,
Mektuplar, [304] Kildare'in İngiltere'den gönderdiği talimatlar altında.
Surrey bir bakışta raporun dilinin adaletini gördü. O
Wolsey'i kısaca ülkenin eyaletinden haberdar etti ve bunu tavsiye etti
Kral aşırı önlemlere hazırlanmadıkça,
kısmi çabalarda para. [305] Daha sonra Henry'nin kendisine yazıyor,
yapılacak işin Galler'in fethinin bir tekrarı olduğunu söyledi
Edward I tarafından ve en azından sıkıcı ve pahalı olarak kanıtlayacaktı.
Yine de, kral bunu arzu etmek için karar verebilirse,
Dürüst bir zorluk yok. İşi altı ile üstlenirdi
bin adam. Ancak zorluk o zaman olacak, ancak yarısı üstesinden gelir,
Çünkü insanların alışkanlıkları tedavi edilemezdi. Güçlü kaleler olmalı
Conway ve Carnarvon'dakiler gibi adanın yukarı ve aşağı inşa edilmesi; Ve bir
İngiliz sömürgeciler için büyük göçmen gerekecektir. [306] Herhangi biri
Bu yapılması gerektiği kadar, Earl düşündü ya da hiçbir şey. Yarım
Önlemler sadece kötüleşti; ve değilse, bir baskı politikası
Sürekli olarak korunur, haksız ve zararlıdır. Teşvik etti
sakinlerinden daha iyi etkilenen iyi niyetlerini göstermek için
devlet; Ve İrlandalılar yine iktidardayken, bu kişiler
intikam için işaretlenmiş.

[Sidenote: Kral orta bir şekilde devam eder; Ve Surrey uzun
Recal'i istiyor.]

Böylece Henry'nin felsefesine karşı pratik deneyim atıldı; Ve o
Kral hangisini açıkça fark edebilseydi iyi olurdu
tarafın gerçeği yalan söyleyecekti. İrlanda'nın talihsizliği için bu
Durum böyle değildi. Şu anda bir
pahalı fetih. Surrey kısa bir retinue ile korundu ve
Güç isteği sadece birkaç kısmi sefere girebilir. O
O'Neile üzerine ağır bir yenilgi verdi; Bir kaleyi fırlattı
O'Connor's; ve gösterdiği küçük araçlarla, ne
Gerekli olduğundan çok daha az destekle yapmış olabilir. O gitti
Ülke üzerinden memnun kaldı. Ama kursu "
denizden bir gemi veya havada bir kuşun yolu olarak. "
Elementler direnç olmadan verildi ve arkasında kapandı; Ve,
On sekiz aylık insani çabadan sonra, yararsızlığını hissederek
Bu kadar küçük bir ölçekte yürütülen daha fazla işletme, üzüntüye ve
İrlanda Konseyi'nin alarmı, geri çekilmesini istedi ve elde etti. [307]

[Sidenote: Kildare iyilik bulur. ]

[Sidenote: Kildare İrlanda'ya döner. Lord Ormond Milletvekili.]

[Sidenote: Geraldines Rebel,]

Bu arada, İngiltere'de, Kildare Kontu onu iyi kullanmıştı.
fırsatlar. Tespit edilen mektuplarına rağmen,
iyilik. Henry'ye altın bezinin tarlasına eşlik etti, burada
parlak yatağıyla kendini ayırt etti; Ve cezalandırmak yerine
Hain olarak kral, Lady Elizabeth Gray ile evlenmesine izin verdi,
Dorset Marquis'in kızı ve neredeyse kanla ilgili
asil. İrlanda'ya dönmesine izin verildi; Ancak hemen değil
Milletvekili olarak. Lord aracılığıyla yönetmek için ara çaba sarf edildi
Niyetleri mükemmel olan Ormond, ama maalesef İrlandalı
ona boyun eğmeyi reddetti. Desmond'un Earl'ü isyanda kaldı ve
güneyden Kilkenny'yi işgal etti; ve iki yıl sonra evrensel
ayaklanma, yağma ve cinayet. Kildare Ormond'u İngilizceye suçladı
Sorumlu Konsey; [308] Ormond benzer suçlamalarla karşılık verdi
Kildare'e karşı; ve komisyon üyeleri "soruşturmak" için gönderildi.
Sebep görürlerse, eski ofisindeki Kildare'i değiştirmek için talimatlar.

[Sidenote: Ve Kildare restore edildi.]

[Sidenote: Desmond, Francis I ile bir lig yapıyor,]

[Sidenote: Kildare gizlice ona bağlanıyor ve bir general için hazırlanıyor
ayaklanma.]

[Sidenote: İrlanda eyaleti sonunda tehlikeli hale geliyor.]

İzin yeterliydi; 1524'te yine milletvekili oldu; Ve hayır
Misrule'un kasıtlı amacı sonuçlara daha ölümcül olabilir. .
Earl, cezasızlıkla cesurca, bir keresinde bir isyan için hazırlanmış
İngiliz tacı. Şimdiye kadar kendini zorunlu kılmaktan memnun olmuştu
İngiliz egemenliğinin korunmasına; Şimdi başladı
Cesur tedbirler ve Henry'nin zayıflığıyla cesaretlendirilen, cesarete karar vermeye karar verdi
en kötü ekstremite. 1523-24 Fransız Savaşı'nın patlak vermesinde,
Akrabası Desmond'un Earl'ü, Francis I ile bir müzakere açtı.
Munster'deki bir Fransız ordusunun inişi için. [309] Kildare,
Desmond mahkumunu almaya çalıştığını iddia ederek
Bir United için konser planlarına gizli röportajlar yapmak
hareket et, [310] ve aynı zamanda kendini ittifaklarla güçlendiriyordu
Yerli şefler arasında. Kızlarından biri karısı oldu
O'Connor; Bir başka evli O'Carroll, Leap Kalesi; ve üçte biri
Baron of Slane; [311] ve niyetlerinden şüphe etmek için, o
top ve askeri mağazaları Dublin Kalesi'nden kendisine aktardı
Maynooth'ta kale. Lord Ormond, bunlardan İngiltere'ye bilgi gönderdi
Bildiriler, ama hiçbir işitme kazanamadı. Üç yıl boyunca
Geraldines'in hazırlıklarına rahatsız edilmesine izin verildi; Ve
Belki de planlarını boş zamanlarda olgunlaştırmış olabilirlerdi, bu yüzden korkunçtu
İrlanda'dan İngiliz devlet adamlarından bahsetme,
Kralın boşanması, onu Papa ve İmparator ile kaplayarak,
Tehlike ciddi.

[Sidenote: Desmond imparator için geçerlidir.]

[Sidenote: Kildare yine Londra'da ve kuleye bağlı.]

[Sidenote: O'Connor solgunlaşır ve yardımcısı yok
Mahkum.]

İngiltere ve Fransa İttifakı ilk planı rahatsız etmişti. HAYIR
Kildare'nin rızasıyla bu yeni fırsat açıldı,
Desmond, Charles V.'ye benzer kararlarla başvurdu. [312] Bu tehlike
ihmal edilemeyecek kadar ciddiydi; Ve 1527'de Kildare ikinci kez
Londra'ya çağrıldı. O gitti, o kadar emin ki,
Hükümet ve yine de adil bir şekilde hesaplandığı bulundu. O öyleydi
Konsey önünde dizginlendi, invektiflerle boğuldu
Wolsey, [313] ve kuleye gönderildi. Ama eski sanatından kaçtı. HAYIR
Daha önce, Lady Elizabeth Fitzgerald'dan daha erken kararlıydı.
onu İngiltere'ye eşlik etti, kanal boyunca acele etti
Kayınbiraderi O'Connor kalesi. [314] Soyguncu Şef anında
Rose ve solguna saldırdı. Yürüyüşçüler onu vermek için hatlarını açtılar.
Banditti iç mekana serbest geçiş; [315] ve ele geçirdi ve taşıdı
Mahkumdan, yardımcıya yardım eden Delvin Baronu
Kildare'nin ayrılması. Desmond bu arada Ormond'u Kilkenny'de kontrol etti,
ve Dublin'e yardım göndermesini engelledi; Ve İrlandalılar
Konsey aynı anda secde ve çaresizdi.

[Sidenote: Richmond Viceroy Dükü.]

[Sidenote: Skeffington, Kildare'in yardımıyla yönetme yardımcısı yaptı.]

Henry VIII., Kildare'i göndermek yerine bu zekanın alınmasıyla
blok ve bir orduyu donatmak, bir mektup yazmak için küçümsedi
O'Connor'a özgü. "Kraldan bir mektup!" küstah dedi
Şef ona getirildiğinde, "Ne kral! Eğer yaşayabilirsem
Yıl, İrlanda'yı bu durumda görmeye güveniyorum, artık olmayacak
Burada İngiltere Kralı'ndan İspanya Kralı'ndan bahsediyorum, "[316]
Ancak yine de, ekstremiteleri teşebbüs etmek uygunsuz olduğu düşünülüyordu.
Henry, Kildare'in yardımını kullanmasına izin verdi.
acil fırtına. [317] İrlandalıların eski bir arzusu, biraz
Kan Prensi onları yönetmelidir; [318] Bu nedenle,
Doğal Oğul, Viceroy olarak Richmond Dükü; ve yeterli olmayan
İrlanda'da bir ayaklanmaya direnme kuvveti ve acil bir aracı yok
Böyle bir gücü göndererek, bir kez daha affetmek zorunda kaldı ve
hain Geraldine'yi restore etmek; Atandı, aynı zamanda efendim
William Skeffington, orta derecede yetenekli bir adam, görev için çok eski olsa da
Richmond Dükü Milletvekili ve onu ile yönetmeye yönlendiriyor
Kildare Earl'ün tavsiyesi ve birlikte.

[Sidenote: John Allen, Dublin Başpiskoposunu atadı.]

Bu feci zayıflığa sadece bir karşıtı vardı-
İrlanda Konseyi'ndeki İngiliz partisi,
John Allen'ın Dublin Başpiskoposu ve Ofis'e atanması
Şansölye. Allen, onlara borçlu olan birçok yetenek adamından biriydi
Wolsey'e yükseklik. Şimdi Kildare'de izlemek için gönderildi ve
Hükümete güvenilebilecek doğru bilgiler sağlamak
eylem zemini olarak. Bu zamana kadar (ve gerçek
akılda tutulmalıdır), hükümet bağımlı olmaya zorlanmıştı
ya ülkenin devleti hakkındaki bilgileri
milletvekilinin temsilleri veya onun özel suçlamaları
kişisel düşmanlar; Her ikisi de son derece güvenilmez kaynaklar.
Bu nedenle, sis içinden net bir ışık akışı çalıştırır ve
Başpiskopos ya da Allen tarafından döşenen karışıklık gecesi,
Büyük olasılıkla akrabası olan Rolls'ın efendisi.

[Sidenote: Kildare üçüncü kez yardımcısı.]

[Sidenote: Çılgınlık Satürnesi.]

[Sidenote: İki Allens'in Sevkiyatı.]

[Sidenote: Büyük adamlar acı çekene kadar İrlanda'da barış olmazdı.]

Bu kadar zayıf davranışlar,
Politika, şimdi sınırına ulaşmıştı; Ve itiraf ediyordu
imbecilite. İki kez yüksek ihanetin açık kanıtı üzerinden güçten yatırıldı,
Lord Kildare bir kez daha restore edildi. Ona mal oldu ama biraz zaman
Skeffington varlığından kendini teslim edin; Ve 1532'de yine
tek milletvekili. Surrey Kontu'nun önceden haber verdiği her şey geçti.
Başpiskopos Allen, şansölyeden yoksun bırakıldı ve Başpiskopos
Geraldines'in bir yaratığı olan Armagh'ın yerine onun yerine geçti.
Kendilerini çıkarlarına ödünç veren asiller ve beyler
Earl'ün yokluğundaki İngilizler zulüm gördü, hapsedildi veya
öldürülmüş. Güvencelere olan inançtan sadık olmaya cesaret etmişlerdi
onlara yapılmıştı; Ama hükümet çok uzakta ve Kildare
yakındı; Ve onlar, yedek olarak küçümsendiği gibi "şimdi sürüldü
Kendini savunmada, geri kalanıyla takip etmek için isteklerini Maugre. "[319]
Kildare'nin geri döndüğü geminin yelkenlerini dolduran rüzgar patladı
ayaklanma yangınları alevlerine; Ve çok İrlandalı Satürneyinde
Bütün insanlara delilik, keşfedilebilecek hiçbir nesne olmadan ama
Bozukluğun kendisinden çok zevk almak için kendilerini parçalara ayırmaya başladı.
Lord Thomas Butler, Geraldinler tarafından öldürüldü; Kildare'in kendisi
bir çatışmada vücuttan vuruldu; Powerscourt tarafından yakıldı
O'Tooles; ve Dublin Kalesi, O'Brien Oge tarafından ani bir baskınla görevden alındı.
O'Neile kuzeydeydi; Güneyde Desmond; Ve İngiliz solgun
brigandlar tarafından istila edildi. [320] İrlanda idealine girmişti
Durum-içgüdülerinin sürekli olduğu durum
eğilimli ve hangi uzun süredir tartışılmaz bir şekilde ulaşmıştı. Allens
Kralı onun etkisi hakkında çok düz bir raporla döşedi.
hoşgörü. Yapılan hatalar üzerinde cesurca oturdular.
1515 raporunun sözlerini yeniden eğiterek,
Ülke için umut İngiliz milletvekilleri tarafından yönetilecekti; Ve bu
Maliyeti kin "görünüyordu"
Fourpence ile yola çıkacak yirmi kaybedecek.
Zamanla dağıtılan fourpence,
"[321] Ortak İrlandalılardan iyi konuştular." İyi yönetildiyse, "
"İrlandalılar sivil, politik ve aktif olarak bulunacaklardı.
başka bir ulus. Ama dünyadaki herhangi bir prens altındaki konular "
sordu, "O prensin haklarını sever veya savunur,
gerçek kalplerine ve itaatlerine rağmen, daha sonra
onları zulüm ve yok edecek gibi yönetişimi altında? "
İnanç, vaatlerin verildiği kişilerle birlikte tutulmalıdır ve
İhtiyatları ödüllendirme alışkanlığı imtiyazlarla sona erdirilmelidir.
"Büyük adamlar suçlarından dolayı acı çekene kadar," diye ekledi, önemli ölçüde,
"İngiliz solgunluğu içindeki konularınız asla sessizce yaşamaz,
Ne de mallarından ve hayatlarından emin olmaya devam et. Bu nedenle, milletvekilinizin sahip olmasına izin verin
büyük hırsızlar ve erkek faktörler için adalet yapma emrinde ve
Pardonlarınızı yedekleyin. "[322]

Bunlar kelimelerden başka idi ve bu tür kelimeler zaten çok sık konuşulmuştu
sağır kulaklara; Ama zamanın koşulları her gün büyüyordu
Daha tehlikeli ve zorunluluk, devletçiliğin gerçek annesi
işini sonunda yapıyor.

[Sidenote: Henry sonunda uyanıyor.]

Kış ayları vefat etti ve sadece bir artış getirdi
sefillik. Uzunlukta 1534 yılını açtı ve Henry
aforozun onun üzerinde asılı olduğunu öğrenin-
Yaşam veya ölüm başlamıştı-ve imparatorluk ordularının hazırlanması
kavgaya çarpmak. O zamandan itibaren İngiltere Kralı
yeni bir adam oldu. Şimdiye kadar tereddüt etmiş, geçici, gecikmişti-değil
Sadece İrlanda ile, ancak itilen manifold işçileriyle
o. Sonunda uyanıktı. Ve gerçekten de, yüksek zamandı. İle
Görünüşe göre patlamanın arifesinde dini savaş, tolere edebilirdi
kapısında bir sedition yatağı; ve İrlandalı Sedition üzereydi
Kendi kendine yeni bir unsur alın, bu da onu tiz şekilde yapacak
tehlikeli.

[Sidenote: Dini unsur İrlanda yerleşimine sokuldu.]

O ana kadar İrlanda'daki bozukluklar doğal bir
Anarşi tercihi. Her erkeğin eli komşusuna karşıydı ve
Klanlar sadece intikam ve yağma ve
Oyunun vahşi zevk. Bu özel kavgalar artık birleştirilecekti
Tek bir nedenden sonra-onların
İngiltere'nin nefreti ve aynı anda bir ulusal yaratmak ve kutsamak için
İrlanda ruhu.

[Sidenote: Papa İrlandalılarda hazır bir ordu bulur. ]

İrlandalılar son derece Katolikti; yüksek anlamda değil
Word,-"asil halk" için "
Mesih Kilisesi Malları ve Özgürlükleri "Özel Olmadan
Scruple, [323]-ancak ülke kiliseler ve manastırlarla kaplıydı
Nüfusun bulunduğu şeyin çok ötesinde bir orantılı olarak
Avrupa'daki başka bir ülkede; Ve batıl inanç türleri var
herhangi bir suç derinliği ile el ele yürüyebilir
Batıl inanç, lekeleri yıkayacak bir tılsımla sağlanır
suçluluk. Dövüş sevgisi, aynı zamanda,
Kelt doğası. Ve böyle bir insan, mizahlarını şımartmaya davet edildiğinde
Bu davada veya kilisede,
Papaların elleri, kutsallıklarının değeri olmadığı
Unutma hızlı olmadıkları için öğrenmek yavaş. [324]

Henry, Desmond'un İmparator ile yazışmalarının farkındaydı. O,
Belki de kurgunun kendisine geri döndürülebilmesi bekleniyor (
Aslında) ilk fethi haklı çıkarmak için icat edilmişti
adanın. İrlanda Papa'nın bir şefi olsaydı, aynı güç
II. Henry'ye bir hediye vermişti. onu sadece uzaklaştırabilir
VIII. Henry.; ve pozisyonunun tehlikesi onu uzun süre sürdü
çaba. Hala ölümle tıkanmış bir çabaydı ve
Acil durum gerekli: Ama bu bir başlangıçtı ve bir şeydi.

[Sidenote: Şubat. Kildare üçüncü kez İngiltere'ye çağırdı.]

[Sidenote: Kildare kuleye gönderilir.]

[Sidenote: Lord Thomas Fitzgerald yardımcısı.]

Şubat 1534'te, Clement'in cezasını telaffuz etmesinden bir ay önce
Kildare Earl'ü, üçüncü ve son kez ortaya çıkması gerekiyordu ve
suçları için cevap; ve üçüncü kez itaat etmeye çalıştı. Ancak
İngiltere dört yıl içinde değişen bir dünya haline gelmişti
Oradaki son varlığından beri ve yüzsüz yüz ve akıcı dudaklar
ona daha fazla hizmet etmek için. Londra'ya vardığında kuleye gönderildi,
ve sonunda sınırlarını aştığını keşfetti. [325] O öyleydi
Şimdi bir isyan düşünüldüğünü görecek kadar kurnaz, hiçbir zaman
kaybolmak. Son kartını oynamalı veya etkisi gitti
durmadan. En büyük oğlu Lord Thomas Fitzgerald, çocukluğunda olan
İngiltere'de ikamet etti, [326] babasının
yokluk. Ayrılmasından önce Earl, yerleştirmek için önlem almıştı
Solgunun kaleleri, kollar ve mühimmat
Hükümet, kesinlikle yapabileceği bağımlıların elinde
güven. Tutuklanması, sırrına uygun olarak bilinmeden daha kısa sürede
onlarla birlikte bırakılan veya İngiltere'den gönderilen talimatlar,
Arkadaşları isyan üzerine karar verdi. [327]

[Sidenote: Haziran. İmparator, Desmond Kontu'na bir ajan gönderir.]

Fırsat iyi seçildi. İrlanda Hükümeti içindeydi
düzensizlik. Skeffington, Kildare'nin halefi için tasarlandı, ama o
henüz atanmadı; Ne toplayana kadar kanalı geçmeyecekti
Mutlaka bir zaman çalışması olan güçlü bir birlikler. .
Kralın koşullu aforoz edilmesi daha sonra yeni bir şekilde yayınlandı; Ve
Konserler, düşünmek için bir neden var, İrlanda hareketine rehberlik ediyorlardı,
bir İrlandalılarınkinden daha az distempered bir beyinde ortaya çıkmıştı
Şef. Söylentiler güney ilçelerinde uçuyordu
Haziran hemen bir İspanyol istilası aranabilir ve
İmparator'un papazı Desmond Kontu'yla birlikteydi. Onun görevi, öyleydi
Said, bir İmparatorluk ordusunun yolunu hazırlamaktı; ve Desmond'un kendisi
istilacı bir gücün en çok olabileceği liman olan Dungarvan'ı güçlendiriyordu
uygun şekilde arazi. [328] Bu nedenle, güçlü bir olasılık var
Charles V. Papal cümlesini yürütmeyi taahhüt etmişti
Yazın dersi, en savunmasız noktayı arıyordu.
grev yapmak; ve İngiltere'yi istila etmeye çalışmamak,
İrlanda isyanı, başarısını takip etmek amacıyla
Başlangıç ​​hayırlı olduğunu kanıtladı. [329]

[Sidenote: Lord Thomas Fitzgerald, Henry'nin suçladığını ilan eder ve çağırır
Ülke yükselecek.]

[Sidenote: 11 Haziran.
ve resmi savaş ilan ediyor.]

Bu istenmeyen haberlerin gelişiyle eşzamanlı olarak,
Hükümet, Dublin'den Lord Thomas'ın mektupları tarafından bilgilendirildi
Fitzgerald sadakatini atmıştı ve sonsuz taahhüt etmişti
İngiliz solukunda cinayetler, yanmalar ve soyunma; "Onun Avaunt'u yapmak
ve Papa'nın mezhebinde ve grubunda olduğunu ve onun olacağını övdü
Kral ve tüm katılımcılarına karşı hizmet edin; İngiltere Kralı
tahakkalandı ve rol aldı. "[330]
Romana uygun bir tiyatro bravado ile patlama verildi
davanın haysiyeti. Daha önce hiç İrlandalı bir katliam tarafından süslenmemişti
bir papalık yaptırımı ve olumsuz olan vesileyle işaretlemek gerekiyordu
biçim. Genç Rab, ipeksi Thomas, dediği gibi yirmi bir yaşındaydı
Yaşındaki, başarılı bir İrlandalı Cavalier. Yardımcı yardımcıydı, ya da öylesine
Kendini düşündü: ve sadıklığının onurunu zedelemeye isteksiz
ihanette yorumlanabilecek herhangi bir eylemle ev, o
ofisinin resmi bir teslimiyeti ve bir beyan
savaş. Onbirinci Haziran'da Konsey St. Mary's'de oturuyordu
Abbey, atların dörtnala duyulduğunda ve Lord Thomas,
Yüz kırk genç Geraldinden başı,
Kapı ve atını yayarak montaja çarptı. Konsey
Rose, ama hareketsiz oturmalarını ve devlet kılıcısını almalarını emretti
eli, İrlandalı olarak aşağıdaki etkiyle konuştu:-

"Ne kadar yaralı bir şekilde ele alınacak ve kendimizi savunmak zorunda kalıyoruz
kollar, ne hizmetimiz ne de bizim için iyi anlamımız
Prens'in tacı boşuna, ama bundan sonra değil, ama bu açıkta
Burada profesör olduğumuz ve ilan ettiğimiz düşmanlık, kendimizi gösterdik
Hiçbir kötü adam ne de churl, ama savaşçılar ve baylar. Bu devlet kılıcı
senin değil, benim değil; Bir yeminle aldım ve kullandım
senin yararın. Aynı şeyi sana çevirirsem benim onurunu rahatsız etmeliyim
sıkıntı. Şimdi güvenmeye cesaret ettiğim kendi kılıcı ihtiyacım var. Gelince
Bu ortak kılıç, beni altın bir kın ile gururlandırıyor; Ama o
İçinde zararlı bir kenar ve bir yıkım umuduyla kendini ıslatıyor.
Açık düşmanlardan olduğu gibi kendinizi bizden kurtarın. Ben Henry'nin hiçbiri
milletvekili; Ben onun düşmanıyım; Fethetmekten daha fazla aklıma sahibim,
Onunla ofiste hizmet etmek yerine sahada buluş. Eğer tüm kalpleri
Buna neden olan İngiltere ve İrlanda bu kavgaya katılacaktı,
Güvendiğim gibi, o zaman o bir kelime olmalı, güveneceğim gibi,
sapkınlığı, lechery ve zulmü için; Gelecek yaş puan olabilir
O en iğrenç ve nefret dolu eski prensler arasında
hafıza.
utanç verici orasyonuna ek olarak, diğer birçok iftira ve kötü terim. "

Cromer, Lord Şansölyesi ve Kildare yaratığı Armagh Başpiskoposu,
"Kralın Şansölyesi'nden daha çok cemaat rahibi veya papazı gibi" [332]
önceden hazırlanmış, Rose ve Remonstance'ı etkileyen; Ancak,
İngilizce konuşan sözleri kalabalık tarafından anlaşılmadı. Bir Bard
Geraldine treninde konuşmasını İrlanda savaş ilahisiyle kısalttı;
Ve vahşi birlik, manastırdan attı, bağırdı ve dörtnala koştu
kasaba.

[Sidenote: Yağış ve Katliam.]

[Sidenote: Soluk halkı isyancılara katılıyor.]

[Sidenote: Dublin'i çağırıyor.]

[Sidenote: Başpiskopos Cromer, Sir John White, İngiliz
Komutan, teslim olmak için. ]

Bu sahte kahramanlarda, daha kötü bir şey olması gerekmez.
çılgınlık; Ancak İrlandalı Kahramanlık, İrlanda dini gibi, maalesef
kelimeler ve duygularla sınırlı. Davasında cömert meydan okuma
Katolik inancını her zamanki gibi yağma ve cinayet izledi
İrlanda ayaklanmasının eşlikleri, bir tür ilk Holokost olarak
Başarıyı destekleyin. Açık ülke isyancıların merhametindeydi.
O'Connor'un katıldığı Fitzgerald, tüm bunlara yemin etmeye devam etti.
İngiltere'ye karşı birleşecek gibi soluk sakinleri; umut verici
Eğer rıza göstereceklerse koruma, ancak her yere ateş ve kılıç vermeleri
Reddetme ile tanıştı. Talihsiz insanlar, deneyime göre,
İrlanda'da hizmet, sadakatten daha kötü, ruhu yoktu
direnmek. İğrenç olan az sayıda kişi öldürüldü; geri kalanı gönderildi;
ve büyüyen mısır yok edildi ve çiftlikler yakıldı,
Dublin kapıları, İngiliz ordusu geldiğinde,
ne koruyacak yiyecekler ne de onları barındırmak için evler. [333] Birincisi
Ancak Fitzgerald'ın nesnesi, Dublin'in kendisini ele geçirmekti,
Vatandaşların bir kısmı onun lehine idi. Temmuz ayının son haftasında
Duvarların altındaki takipçileriyle ortaya çıktı; sahip olan küçük bir güç
direnme denemesi yenildi ve sürüldü; ve bir tehdit altında
Şehri yakmak, eğer reddedilirse, şehrin teslim olmasını istedi
ve kale. Tehlike hemen oldu. İhtiyat ihaneti
Kildare, mağazalarının ve toplarının kalesini sıyırırken,
savunma imkansız. Ormond çok uzaktaydı ve haftalar geçmeli
Yardım İngiltere'den gelmeden önce. Sir John White, İngilizce
Bir avuç silahlı erkekle beyefendi, askeri komuta sahipti.
şehir; Ve Armagh Başpiskoposu ona acıma olduğunu söyledi.
vatandaşlar ve onları bir fırtınanın sonuçlarına maruz bırakmamak. [334]
Beyaz, bu tür ürkütücü danışmanları dinleyemeyecek kadar şişmandı; Yine de
Pozisyon aşırı zorluklardan biriydi; Küçük garnizonu çok zayıftı
Vatandaşların yardımı olmadan kasabanın hatlarını savunmak için,
ve vatandaşlar bölündü ve dağıldı. Çözdü, uzunluğunda
Şehri teslim edin ve kaleyi sonuna kadar savunun. Fitzgerald
kasaba adamlarını sorumlu tutacağı tehdidi
birliklerin sunulması; Ama İngiliz komutanı onu tanıdıkça Savage
Olmak, adaletle, onu mahvedmeyeceğini hesapladı.
Sınırsız bir kalabalığın boğazlarını keserek popülerlik.

[Sidenote: Beyaz şehri teslim eder ve kaleye çekilir.]

[Sidenote: Kalenin Kuşatması, 27 Temmuz.]

[Sidenote: Başpiskopos Allen İngiltere'ye kaçmaya çalışıyor.]

[Sidenote: Gemi Clontarf'ta karaya çıkıyor.]

[Sidenote: Başpiskopos Artayne köyüne götürüldü,]

[Sidenote: ve öldürüldü.]

Aceleyle durmasını sağlamak için yeterli mağazaları bir araya getirmek
Birkaç hafta boyunca ve bu tür kollar ve mühimmat toplanabilecek
Acil durum, beyaz kaleye çekildi, yanına alarak
Rolls, Şef Baron ve diğer konsey
onun arkadaşları olmak istedi. Dublin sakinleri o zaman
isyancılarla anlaşma yapma yetkisi verildi. Kapılar açıldı
Fitzgerald'ın hayata ve mülke saygı duyma sözü, şehir
işgal etti ve kuşatma hemen kaleye atıldı. Bu
27 Temmuz. Takip eden sabah, bunlardan biri tarafından işaretlendi
maalesef İrlandalı'yı ayırt eden zulümler
isyanlar. Başpiskopos Allen,
Kildare'nin yargılamaları esas olarak ya da
İrlandalılar olarak kale alınmışsa kendisi için olası sonuçlar
Yazarlar, [335] veya daha fazla muhtemelen şahsen gelişini hızlandırmak için
Milletvekili ve birlikleri, beyazla kalmak yerine gönüllü oldu
İngiltere'ye geçmek; Ve kapılar açılmadan önce gemiye çıktı
bir gemi ve nehre düştü. Kendini bilmeden yerleştirmişti
Hainlerin elinde, gemiye bir
Geraldine, [336] ve takip eden gece,
Clontarf, Liffey'in ağzına yakın. Ülke içindeydi
İsyancıların bulundurulması, mürettebat suç ortağı ve
Tide'ın geri çekilmesinde mahsur olan gemi yakında kuşatıldı. .
Başpiskopos kısmen ikna edildi, kısmen kıyıya gitmeye zorlandı ve
Kildare Earl'ün iki bağımlısı tarafından bir çiftlik evine alındı
Artayne köyü. Burada yatağa emekli olmasına izin verildi; ama eğer
Uyudu, erken ve acımasız bir uyanıştı. Onun haberi
Yakalama, o zamanlar şehirde olan Fitzgerald'a taşındı, ancak birkaç
Miles Distant ve üç amcasıyla genç Rab,
Daybreak ile nokta. Eve girdiler ve Allen'a getirilmesini emrettiler
onlardan önce. Başpiskopos yatağından sürüklendi; Ve gömleğinde
Olduğu gibi, çıplak bacaklı ve çıplak başlı, dizlerinin üzerine düştü ve
Merhamet için yalvardı. Ayrıca koyunlar merhametini sorabilir
ünlü kurt. Ruhunu cennete miras etme zamanı vardı ve onun
Kafatası diz çöktüğünde Cloven idi; Ve temiz iş yapmak için papazları,
Onun hizmetçileri, onunla birlikte olan tüm İngiliz kanı katledildi
vücudunun üzerinde. [337] Tanrı ve kutsal kiliseye dindar teklif buydu
o adil yaz sabahı yükselirken güneşin aşağı baktığı
Dublin Körfezi; Ve buna neden olan ve balıkçılara neden olan erkeklerdi,
Charterhouse'un aziz rahipleri ve kutsal şehitler
Katolik İnanç, Yüce Babası'nın nedeni olduğuna inanılıyor
dünya.

[Sidenote: Fitzgerald Papa ve İmparator'a yazıyor.
faydalanmak.]

[Sidenote: Dublin Körfezi'nin Ablukası.]

[Sidenote: Kilmainham'ın öncesi haberlerle geçiyor
Waterford.]

Sabah çalışması hala yarısı tamamlandı. Bir sapkınlık katmak için
Başpiskopos bir değerli ya da en azından bir veniyal eylemdi; Ama öyleydi
bunun lehine bir görüşün telaffuz edilmesi isteniyor
otorite; ya da suçluluk, eğer suçluluk varsa, yıkanmalı
gecikmeden. Kells Başpiskoposu, [338] bu nedenle gönderildi
Papa'ya ve İmparator'a, ikincisine yardım göndermek için
Bu mutlu başarı ve ondan uzaklaşmayı geri getirmek için
Kutsallık, [339] Cinayet gerektiriyorsa. Bir sonraki nesne önlemekti
Kalenin alınmasından önce İngiltere'ye ulaşmaktan haberler alınmalıdır. Nehir
izlendi, bir İngiliz korsanının zamanında yardımı etkin
Fitzgerald Koyu Bloke etmek; Ve Dublin etkili bir şekilde mühürlendi. Ancak
Cinayetin raporu hızla İrlanda'ya yayıldı. Üç gün içinde
Waterford'da biliniyordu; ve Kilmainham'ın öncesi, [340]
oraya sığındı, şu anda Galler'e geçti, binmek niyetinde
Londra'ya Gönderi. [341] St. David'sinde bir saldırı ile ertelendi
felç; Ama İrlanda'dan ayrılan bir arkadaşı ileri gönderdi.
o; Ve Başpiskoposun ölümü Henry tarafından
Ağustos ayında ikinci hafta.

[Sidenote: Ağustos. Skeffington hazırlıksız.]

[Sidenote: Ormond Kildare'yi istila ediyor.]

[Sidenote: Fitzgerald Dublin'den emekli olmak zorunda kaldı.]

[Sidenote: Ormond'a saldırıyor.]

[Sidenote: Dublin vatandaşları bağlılıklarına geri dönüyorlar.]

[Sidenote: Fitzgerald Ormond'u kazanmaya çalışıyor.]

Skeffington şu anda yola çıkabilirse, kale kurtarılabilir,
ve Dublin iyileşti. Kuryeler onu yapmaya teşvik etmek için gönderildi
acele; ve diğerleri Ormond ile iletişim kurmak için İrlanda'ya gönderildi ve,
Mümkünse, kalede parti ile. Ama Skeffington da
Çalışmaları için eski, hazırlıkları üzerinde dolaşmıştı ve hazır değildi;
Ve gecikme ölümcül olurdu, Ormond'un Earl'ü dışında,
o krizde asil evi sadece İngilizceyi kurtardı
İrlanda'da otorite. Henry's Courier'in gelişinde topladı
Halkı ve Kildare'i istila etti. Ülke çıkarılmamıştı-bir çit değil
Ne de bir çit, Moor ve Meadow'un geniş yüzeyini kırdı, nerede
Aralıklar Mısır mahsulleri için birkaç küçük yama eklendi. Sonsuz
Araçların genişliği boyunca sığır sürüleri iradesi ve bunlar
Sığır, halkın başlıca bağımlılığıydı. Ormond,
Indoad'un ani olması ve sahiplerinin yokluğu
Süpürme Geraldinler tarafından işgal edilen tüm yolu temizleyin; Ve
Fitzgerald, savunmak veya kurtarmak için Dublin'den emekli olmak zorunda kaldı.
mülk. Birlikleri önlemek için şehirde bir müfrezeden ayrıldı.
malzeme elde etmekten kale, [342] ve sonra intikam almak için acele etti
basmak. Carlow'a girerek, Slaney'de bir kale aldı ve öldürdü
garnizon. Böylece Kilkenny'ye doğru döndü ve üzerinde duruyordu
Butlers'ın zor olacağı bir gücü olan Ormond
Direktör, Dublin vatandaşlarının teşvik edildiğini öğrendiğinde
bir İngiliz ordusunun geldiği haberi,
Vatanseverlik ve afflarını Henry'den kazanmak için
kapılar ve daha önce kalan partiyi ele geçirmiş ve hapsetmiş
kale. Bu kadar derin oynadığı ödül kayıyordu
Elleri şu anda kazandı. O geri dönmek zorunda kaldı
aceleyle; Ama Kilkenny'den ayrılmadan önce teşvik etmek için çaba sarf etti
Ormond ona katılacak. Earl ona yardım ederse
İngilizceyi dışarı çıkararak, "onu babası olarak alır",
Oğlu Lord James'e mirasının yarısından bir hediye verecekti
Kildares ve ikisinin birlikte İrlanda'yı yönetmeleri gerektiği. [343]

[Sidenote: Ormond'un cevabı.]

[Sidenote: Fitzgerald's Treachery.]

[Sidenote: Dublin yine kuşatıldı.]

[Sidenote: Eylül.]

[Sidenote: Skeffington gelmiyor.]

[Sidenote: 4 Ekim]

[Sidenote: Ormond yine Dublin'i kurtarıyor.]

[Sidenote: Dublin Kuşatması, 14 Ekim.]

Bir Geraldine'den tehlike varlığıyla zorlandığında vaatler
kayıtsız değer; Fakat Fitzgerald'ın nişanları kadar emin olsaydı
Yanlış ve geçici idi, bununla çok az ağırlığındaydılar
cesur yaşlı asilzade. Ormond, eğer isyancılar uzanırsa
Kolları ve merhamet için dava açtılar, belki de onu bulabilirler; için
Kendisi, "Ülkesi boşa harcanırsa, kaleleri kazandı veya secde etti ve
kendisi sürgün etti, ancak görevinde asla ısrar etmeyecekti
Kral ölüme. "[344] Burada başarısız oluyor ve aynı zamanda
Bir çatışmaya çek aldı, Fitzgerald daha sonra kazanmaya çalıştı
zaman. İrlandalı klanlar toplanıyordu, ama hala uzaktaydılar,
Ve kendi varlığı anında başka bir yerde gerekli idi. O teklif etti
Bu nedenle ateşkes; Ve bu Ormond'a, Earl tarafından zorlanarak
Desmond, rıza göstermeye hazırdı. Ama sadece ihanetti. Ormond kırdı
Kampına çıktı ve halkı dağılmıştı; Ve üç gün içinde,
O'Neile Fitzgerald'a katıldı, dezavantajlı olarak alındı; onun
Oğul, Lord James ağır yaralandı; ve İrlandalı bir kordon çizilmiştir
Dublin'i rahatlatmasını engellemek için onu yuvarlak, isyancı ordusu acele etti
Kuşatmayı yenilemek için geri dönün. [345] Onlarla topları vardı
Kildare kaleden almıştı, [346] ama mutlu bir şekilde rahatsız edildi
Mühimmat ya da direnç umutsuz olurdu. Kuşatma
Eylül başında açıldı. Ay vefat etti ve
Yer hala konuşuldu. Milletvekili sadece gelirse,
Hala kurtarma zamanı. Her saat arandı, ancak bunlar aracılığıyla
Paha biçilmez günler Beaumaris'te dolaşıyordu. Ölümden
İrlanda ile İngiliz devlet adamlarının ilişkilerini her zaman rahatsız etti,
Yaşlı Adam Geçmiş İş, Sağlıkta Zayıf ve Tüm Ahlaki Eksiklikler
başarısız bir anayasanın tehlikeli bir şekilde karşılaşması için seçilmişti
isyan. Ayaklanma Haziran ayında patlak vermişti; Her an
Değerli, bir günün kaybı tüm ülkenin kaybı olabilir; henüz
Şimdi dört Ekim; Gemiler yüklendi; atlar
gemide; İki hafta gemideydiler ve hastalanıyorlardı
kapatılma. Rüzgar adildi, yılın kritik sezonunda
hesaplanamaz önem meselesi. Yine de Skeffington hala "
Hazır. "[347] Ormond'un Earl'ü için hepsi kaybolmuş olurdu.
Şehir, yolunu zorlamaya başladığında son uçtaydı
İrlandalılardan Kildare'e; Yine ülkeyi boşa harcadı ve
Yeni toplanan hasatları yok etti. [348] 14 Ekim'de
Fitzgerald nihayet takipçilerinin kuşatmayı yükseltmeye zorlandı
Mülklerinin kalıntılarını yıkımdan kurtarabilir. Rahatlama
tam zamanında, Dublin'in kaynakları tükenmişti. Önce
Geri çekilme, asi Lord şirketten bir nişan aldı
altı haftanın sonunda ya affını temin etmiş olmalılar
Kral'dan, İrlanda'nın hayatı için yatıştırılması ile, ya da başka bir
şehri teslim etmeli. Bu küstah terimlerin yerine getirilmesi için
En önemli ailelerin çocuklarından on altı çocuk vaat etti
Şehirden üç şirketin kendisi. [349]

[Sidenote: İngiliz ordusu sonunda yelken açıyor.]

Ve şimdi, aynı 14 Ekim'de İngiliz Anchors
sonunda Sir William Brereton ve efendim ile büyüdü ve yardımcısı
John Salisbury, birkaç yüz Northumberland atı
Sınır savaşları ve belirtilmeyen bir sayı, ancak muhtemelen iki ila üç
Bin okçu ve silahlı erkek, [350] devam ediyordu. Suç olup olmadığı
gecikmenin Skeffington'un yetersizliği veya aşağılama
içinde acele etmelerine izin vermeyecek olan İngilizlerin
Sahada onlarla karşılaşmaya cesaret edemeyen bir düşmanın varlığı, ama
yalan ve yağma ve gece yarısı cinayetle savaşa taşındı-
Nedeni, yoldeydiler ve
Ormond'un bağlılığı, faydalı olmak için çok geç değil.

[Sidenote: Tek bir geceden geçiyorlar.]

[Sidenote: Lambay Adası'nda Savaş Konseyi.]

Filo kanalı tek bir gecede geçti ve ertesi sabah
barınak için koştukları Lambay Adası altındaydı [351]. Burada
Onlara Dublin Kalesi'nin alındığına dair haberler getirildi. İnanmadılar
BT; Ancak bir savaş konseyi düzenlendi ve Skeffington bunu çözdü.
Kendisi, inme girişimini riske atmayabilir; Brereton ve Salisbury
Eğer "kendilerini atmadan" bunu yapabilirlerse deneyebilir; .
Milletvekili ordunun cesediyle Waterford'a gider ve Sir'e katılır
Önceki hafta o limana geçen John St. Loo
Bristol.

[Sidenote: Sir William Brereton 500 erkeğe Liffey'e giriyor.]

Buna göre, 17 Ekim sabahı Sir William
Beş yüz adamla Brereton, Liffey'in ağzına yelken açtı;
ve nehre karşı çıkmak, ona karşı çıkmak için çizilen bir düşman yerine
iniş, belediye başkanını ve şirketi rıhtımda beklerken buldu.
Davullar, bayraklar ve onu bir teslimatçı olarak karşılamak için trompetler. [352]

[Sidenote: Skeffington'un
tedbirsizlik.]

Skeffington daha az başarılıydı; Lambay altında kaldı
Waterford için rüzgar ve bu arada Fitzgerald,
Filonun gelişi, tepelerde yürürlükteydi.
Ankraj. İngiliz komutanı, isyancıların farkında olsa da
Mahallede, aşırı önemsizlikle, iniş yapmasına izin verdi
Dublin'e yürüyüş talimatları ile birliklerin müfrezesi. O kendisi
Filo ile Skerries'e gitti, [353].
Yanlış bilgi, isyancıların bir partisinin yalan söylediği. Buldu
Orada birkaç balıkçı teknesi dışında hiçbir şey; Ve nişanlanırken
Bunları yakarken, Fitzgerald gönderilen bölüme saldırdı
kıyı ve onları bir adama kesti. Bu tek talihsizlik de değildi. .
Dublin Körfezi'ni izleyen korsan gemileri filoyu dolaştı,
Straggling taşımalarını kesme; Ve bunlardan biri kovalanmış olmasına rağmen
ve kıyıda sürülen küçük başarı, yaralanmayı kötü bir şekilde dengeledi
ki bu. [354]

[Sidenote: 21 Ekim. Dublin'deki Skeffington Lands,]

[Sidenote: Kasım. Ve mevsim geç kalıyor, yapmak
Hiçbir şey.]

Bir haftadan sonra bu önemsiz, Skeffington istifa etmeyi kabul etti.
Waterford'a gitme niyeti ve Brereton'u Dublin'e kadar takip etti. Neden
Nehir ve şehrin olduğunu keşfettikten bir gün sonra ertelenmişti.
Ona açık, tahmin etmek imkansız. Ama onun varlığı
az fayda ve sadece abler astlarını felç etti. En kısa sürede
Ordusunu şehre getirmişti,
Sezonun gecikmesi izin verdiği gibi. Kasım Hava Durumu
Vahşi ve ıslak bir şekilde, aktif önlemler hakkında tüm düşüncelerden vazgeçti
baharın dönüşüne kadar; Ve Kralı bilgilendirmek için yazdı
İrlandalı şeflere mektup yazmakla meşgul olduğu için kendini teyit etmek,
ve daha iyi bir hükümet için düzenlemeler yapmak; Lord Thomas
Fitzgerald piyasa çaprazında hain ilan edildi; Ve o
Şansölye ve genel vekili bir
Anlama, söz konusu hain aforoz olarak telaffuz edilebilir. [355]
Bütün bunlar çok iyiydi ve zaman içinde
Afetleşme telaffuz edildi; Ama aşağı koymuyordu
İsyan-İrlanda'ya gönderildiği iş değildi.
Üç bin İngiliz askeri.

[Sidenote: Fitzgerald Burns Trim ve Dunboyne, altı mil içinde
Dublin.]

[Sidenote: İmparatora tekrar yazıyor.]

Fitzgerald, ordu iner inmez iç mekana emekli oldu;
Ancak milletvekilinin duvarların içinde boşta kaldığını bulmak,
kalp ve altı içinde yeniden ortaya çıkan hafif at partisinin başında
Dublin mil. Trim ve iki kalabalık köy olan Dunboyne görevden alındı
ve yanmış ve yanan kalıntılar
Kalenin savaşları. Yine de ne isyancıların hakaretleri ne
Sakinlerin katılımı, tutulmaz Skeffington'u hareket ettirebilir. O
hala şehir duvarlarının içine uzanıyor; [356] ve Fitzgerald, hala daha ileri
Teşvik Edilen, Papa'ya yeni bir dini partiye gönderdi ve
İmparator, bağlılık ve haraç vaatleri ile, [357]
Bu arada İrlanda'da ilkbaharda destekleneceğini vermek
Ya da uzun süredir İspanyol ordusu tarafından yaz. Charles'a mal olma vaatleri
V. Hiçbir şey, muhtemelen onların liberaliydi ve konuyu bekledi
Ne kadar gözlemlenmeleri gerektiğine karar verin.

[Sidenote: Skeffington, Drogheda'ya bir keşif gezisi yapıyor ve getiriyor
orduyu güvenlikle geri.]

Eğer böyle olsaydı, İngiliz milletvekili vermeye kararlı görünüyordu.
İmparator'un istediği gibi ihraç etme şansı. Askerler
istihdam için hevesliydi, ancak Skeffington memurlarına vermeyi reddetti
paylaşmadığı bir ayrım fırsatı, [358] ve birkaç
Mahalledeki etkisiz çarpışmalar,
Beş ay boyunca başarmalarına izin verildi. Bir sefer,
Milletvekili Drogheda, Kasım ayının sonuna doğru ilerledi; Ve
İngiltere'ye gönderdiği açıklamada, sanki öyle yazdı
Ordusunu güvenliğe geri getirdiği için tebrik meselesi.
Ne de en azından kendi başına, sebepsiz olarak tebrikleri değildi
Bu güvenliği Tanrı'ya ve servete borçluydu. Okçuların yapmasına izin vermişti
Yayları için dava almanın eski önlemini ihmal edin. Onlar
telleri ıslatan ve tüyleri gevşeten bir fırtına tarafından üstesinden geldi
okların; ve böylece dezavantajlı olarak, bir
dar defile, [359] ve sadece İrlandalılar zayıf olduğu için kaçtı
sayılar.

[Sidenote: Kötü sağlık gerekçesiyle kendini mazeret ediyor. ]

[Sidenote: milletvekilinin eylemsizliğinin sonucu.]

Kötü olduğu iddiasıyla ilgili eksikliklerinden dolayı kendini mazur gördü
Sağlık-kendi eylemsizliği için yeterli bir özür, ancak onun için hiçbiri
Çok tehlikeli bir hizmette randevu. Yine de onun başarısızlığı
sahnesi ile açıklandı. Başka yerlerde, Sir William Skeffington Mayıs
cesur bir asker ve makul bir adam; Ama ölümcül
İrlanda atmosferi her zaman bir gücüne sahip gibi görünüyor
Prostring İngilizce Aklı. Koruyucu Cromwell tek başına muhasebeleştirildi
büyüsüne meydan okuyabilecek zırh. Aktif bir memur olabilir
Alanı zorlamadan korudu. Ruloların ustası, kanıtlamak için
Ülkenin, kışın ortalarında bile, tehlikeden uygulanabilir olduğunu,
Kasım ayında Waterford'a sadece üç yüz atla
Rahatsız edilmiş bölgelerin kalbi ve tahammül etmeden geri döndü. [360] Earl
Ossory, Sir John St. Loo ile tanışmak için randevu aldı
Kilcaa'da Skeffington, [361], eğer top getirirse,
Geraldinler tarafından tutulan hükümetin kalelerini kurtarın.
Gitmeye söz verdi ve bunu tehlike olmadan yapmış olabilir veya
zorluk; Ama ne gitti ne de gönderdi; Sadece bir söylenti geldi
Milletvekili hastaydı; [362] ve bu gecikmelerde ve
Imbecility, kış vefat etti, sanki her titremeyi ikna ediyormuş gibi
İrlandalı, İngilizler gibi güçlü kendi topraklarında olabilir,
Kılıç, ayakları İrlandalıyken sinirsiz ellerinden düştü
toprak. Bu da tek ya da en kötü sonuç değildi. Ordu, yalan söylüyor
Dublin'de boşta, dağınık büyüdü; Askerlerin çoğu terk edildi; ve
Sonuçta Henry'nin geri dönmesi amaçlandığı yurtdışına yayıldı
Eski politika, Fitzgerald'ı affetmek ve onu iktidara getirmek için. [363]

[Sidenote: 16 Şubat.]

Tazmin edilemez Allen'ın açık kalemi işlerin durumunu bırakıyor
Önümüzde en acı verici farklılıkla. "Rabbim yardımcısı," diye yazdı
16 Şubat'ta Cromwell'e, "şimdi on iki veya
On üç hafta hastalığa devam etti, asla bir zamanlar dışarı çıkmaz
ev; Henüz kurtarılmadı. Bu arada asi yandı
Ülkenin çoğu, eğer acı çekebilirse, boşa harcanacak ve
Bu orduyu harekete geçirmeye zorlamak için inglishry'yi ıslatın. Efendim,
Şimdiye kadar size ilan ettiğim gibi, bu asi hepsinden sürüldü
Bu bölümler veya şimdi, eğer tüm erkekler görevlerini yapmış olsaydı. Ama sade olmak
Seninle, Boğaz yapması gereken bir mareşal var.
Düzeltme ve Ordu Dublin'e başvurması yasaklandı (ancak
tarlayı koruması emredildi), Kral asla iyi hizmet edilmeyecek, ama onun
Amaç uzun süre ertelenecektir. "[364]

[Sidenote: Ücretler kötü ücretli. Ordu isyancıdır.]

[Sidenote: Askeri mağazalar değersiz.]

Ücretler de kötü ödenmişti, ancak bol miktarda para
tedarik edilen. Adamlar isyan ediyordu ve kendilerini tazmin ettiler
evleri istedikleri sefil olan sefil vatandaşların masrafı
Sahiplerin isyancılarla ligde olduğu iddiasıyla. [365] .
birliklere tedarik edilen kollar da en kötüsü
Kind: Uzun süredir devam eden ordunun dışında döşenmişlerdi
el ve değersizdi. [366]

[Sidenote: İrlanda Konseyi Skeffington'un geri çekilmesini istiyor. Kral
reddediyor.]

[Sidenote: Ordu Dublin'den ayrılır ve çalışmaya başlar.]

Allen'ın temsilleri atıldığında kralın davranışları
Ondan önce, popüler anlayışından çok farklıydı.
Karakter bizi beklememize neden olurdu. Onun sabırsız olduğunu hayal ediyoruz ve
asabi; ve onun (kesinlikle olduğu gibi) olduğunu varsayalım
isyanın ezildiğini görmek için endişeli, bazılarını aramalıydık
öfke patlaması; veya en azından bazı zorunlu veya keyfi için
talihsiz milletvekillerine mesaj. Ancak kendini memnun etti
Sakin bir şekilde soruşturma yapmak için güvenebileceği birini göndermek; ve hatta
Sonuç, ruloların ustasının dilini doğruladığında ve
Milletvekilinin geri çekilmesi sonuçta ona çağırıldı, hala reddetti
Eski bir hizmetçiye bir hakaret etmek. Lord Leonard Gray'i atadı,
Ordunun Şefi Kildare Kontes'in kayınbiraderi;
Ama yaza kadar gri bile göndermeyecekti ve ayrıldı
Skeffington Kampanyadaki itibarını kurtarma fırsatı
Bahar ile açılacaktı. [367] Ancak ordu sipariş edildi
Dublin'i gecikmeden terk etmek; ve erken yapılan ilk hamle
Şubat ayında hemen meyveler izledi. Korsanlardan ikisi
Fitzgerald ile hareket ediyordu ve asıldı. [368] Birçok
Diğer notlar da yakalandı ve hapse atıldı; ve
iki örnek, sanki insan adalet bakanları gibi
Yeterince hızlı, daha yüksek güçler,
gerekli ceza. Başpiskopos katillerinden John Teling,
Maynooth'ta faul bir bozukluktan öldü; [369] ve Kildare Kontu
Tüm yaramazlık kontratı, kötü kariyerini kulesinde kapattı
Londra "düşünce ve acı için." [370] Parlamento tarafından ulaşıldı
Sonbaharda oturdu ve ölüm geldiğinde ölüm cezası altında yatıyordu
Cellatın emeğini kurtarmaya kararsız.

[Sidenote: Kildare Kontu'nun ölümü.]

[Sidenote: 14 Mart. Skeffington sahayı alıyor. Maynooth kuşatması
Kale.]

Bu arada, bahar sonunda açıldı ve işler daha da gelişti.
Skeffington'un sağlığı zayıf devam etti; Ama sezonun ilerlemesiyle
Sahayı alabildi; Ve 14 Mart'ta ortaya çıktı
Maynooth duvarlarının altında. Bu kale en güçlü olan
Geraldinlerin bulundurulması. Son zamanlarda büyük emek harcanmıştı
Kralın konularının zorlandığı tahkimatları
ödemek. Dublin'den gelen yöneticiyle savunuldu ve küçük bir
Ama yeterli garnizon. Emprenye edilemez olduğu düşünülüyordu ve
Gunnery biliminin önceki aşamaları meydan okumuş olabilir
Sıradan saldırı yöntemleri. Hayır, retrospektif bir güvenle
Savunmasının gücü, İrlandalı tarihçiler
Oldukça alınabileceğine inanın; ısrar ediyorlar
kuşatıcıların çabalarına direndi ve varlık noktasındaydı
Fitzgerald tarafından kurtarıldı, [371] İngiliz komutanına teslim edildiğinde
ihanetle. Krala bir sevkıyat, yerden yazılan,
ve Milletvekili ve İrlanda Konseyi'nin tüm üyeleri tarafından imzalandı,
Bu romantizmi bırakır.

[Sidenote: Duvarlar bombalandı.]

[Sidenote: 23 Mart. Kale fırtınalı.]

[Sidenote: Otuz yedi mahkum aldı.]

Cannon tarafından güçlendirilmiş bir yerde bir saldırının otantik bir açıklaması
Era, nadiren ilginç olmayacak. Kale, bunu söylüyor
belge, hem erkeklerle hem de ordnance ile çok güçlü bir şekilde savunuldu. "
Fetihten beri İrlanda'da görülmemiş gibi. "Garnizon
altmışının topçu olan yüz adamdan oluşuyordu. Üçüncüsü
Kuşatma günü, kuzey-batı tarafında açılan İngiliz pilleri
Donjon ve savaşları yok etmek, topu gömdü
Duvarın bir kısmı kalıntıların altında. Kuşatma çizgileri daha sonra "
Kuzeydoğu ucunda kalenin taban mahkemesinin kuzey tarafı
yeni yapımı, çok güçlü ve hızlı bir bulaş vardı, iyi
Erkekler ve Ordnance ile garnizon. "Burada sürekli bir yangın devam etti
Beş gün boyunca, "bu bilgiyle orada bir ihlal ve giriş yapıldı. "
Bunun üzerine, "Salı
Paskalya Günü'nden önce, beşten önce verilen bir Galiard saldırısı vardı
Sabah saat ve temel mahkeme girdi; orada hangi girişte
Kalenin koğuşunun yaklaşık altmış ve lütfunun katledilmesi
Ordu artık en onurlu muhafızlarınızın yeoman John Griffin'den başka değil ve
Girişte kalenin mühimmatıyla öldürülen altı kişi.
Bununla birlikte, Tanrı'yı ​​bizi korumaktan memnun olmasaydı,
Artık öldürülmediğimiz için hayret ettim. Bu şekilde Mahkeme kazanıldıktan sonra,
Bir süre içinde verilen büyük kaleye saldırdık. "
Kalan garnizonun otuz yedisi mahkum edildi, iki
memurlar, kendilerini ayırt eden iki İrlandalı dini
ayaklanmayı ve başpiskoposun katillerinden biri.

Yer adil dövüşle alındı, gereksiz görünüyor
hıyanet; ve müstahkem bir kalenin fırtınasının yakalanması
Etkiyi henüz öğrenmemiş olan İrlandalılar için tamamen yeni olan fenomen
Duvarlar üzerine iyi servis edilen topun. [372]

Uzun süren iş ciddi bir şekilde başladı ve
Evde insanların anlayışına ders ver ve onlara talimat vermek
Açıkçası isyan ve cinayet artık tolere edilecek değildi,
Mahkumlar derhal Provost-Marshal'dan önce yetiştirildi ve
Onlardan yirmi altı kişi ve sonra kendi denlerinin kalıntıları altında,
tüm ulusa işaret etmek için asıldı. [373]

[Sidenote: Maynooth'un affı. Bunun insanlar üzerindeki etkisi.]

[Sidenote: İsyan yok oluyor.]

Bu tür bir yargı operasyonu daha önce hiç tanık olmamıştı
İrlanda tarihinin bilinen döngüsü içinde ve bunun etkisi
orantılı olarak şaşırtıcı. Bu "Maynooth'un Affedilmesi" nin huzurunda
Dahil olarak, isyanın hayali yerinde kayboldu. Oldu
savaşta vurulan ilk ciddi darbe ve yoktu
bir saniye boyunca. Bir anda sahip olan gürültü ve bravado
Donegal'dan Cork'a kükredi,
affetme. Fitzgerald, Thomond'dan rahatlamaya acele ediyordu.
Kalesi. İnfazı duyduklarında ordusu ondan eridi
Bir kardif gibi. Şeflerin konfederasyonu parçalandı; Birinci
Biri ondan düştü, sonra diğeri; Ve yaz gelmeden önce
Fitzgerald'ın kız kardeşi ile evlenen O'Connor, Inchiquin'den O'Brien ve
Wicklow Dağları'nın birkaç dağınık banditti, hepsi kim
adasını yerleştirecek olan büyük dernekten kaldı
Hıristiyan omuru babasının ayaklarında azizler.

Dünyanın büyük Chronicle'ın pusulasında üzücü tarih var
İrlandalıların tarihinden daha yok: çok cesur, ama korkaklar gibi;
tüm onurlu iddiaları kaybetmek için çok ilginç, ama çok kararlı
faiz. Onları düşünürken, Lord'la başımızı sallayabiliriz
Şansölye Audeley, bu isyan üzerinde meditasyon yaparken ve sonra tekrarlayın
O, "Onlar garip doğaya ve çok tutarsızlığa sahip bir insanlar." [374]

[Sidenote: Fitzgerald, yelken açmayı planlayan Thomond'a çekiliyor
İspanya.]

[Sidenote: O'Brien onu kalmaya ikna ediyor.]

Lord Fitzgerald, şimdi bir bedeli olan bir kaçaktı. O
Thomond'a geri çekildi, İspanya'ya yelken açmak ve
İmparator ile ikna etmek için kendi dudakları. [375] Bir
Ancak İspanyolların zaten yolda olabileceği beklentisi:
ve O'Brien onu tam olarak önlemeye ikna etti
partisinin parçalanması. Sir James de la Hyde bu nedenle gönderildi
Charles; Ve sefil genç asilzade kendisi yerden dolaştı
Skeffington hala Maynooth'ta yatarken,
evinin mahallesi, kendi halkı arasında, ancak daha fazlasını yapamıyor
onu yakalamak için yapılan girişimlerden kaçın. Hayatı
İsyan ondan gitti.

[Sidenote: İnsanların Sadakati.]

İhanete uğrayacak tehlike yoktu. İrlandalıların çok vardı
Hatalar-erdemleri için kredileri reddetmeyebiliriz. Fakat
hain, düşmanlarına aitlerdi, ancak onların içinde tutarsız
etkileşimler, belirsiz, sıradan yükümlülüklerde yanlış, onlar
Tutkulu bağlılıklarında dünyada rakipler olmadan
kendileri; ve Fitzgerald's Banner'dan düşen tüm şeflerin ve
İngiliz Milletvekiline sunulmasıyla acele etti, belki de yoktu
Yüz cinayetin kanına batmış olsa da
Bir günaha dinlemek yerine uzuvdan yırtılmış
ona ihanet etmek için.

[Sidenote: Lord Leonard Gray'in gelişi. Fitzgerald ona yazıyor
teslim olma teklifi.]

Uzunluğunda, kurtardığı bir sürprizden dar bir kaçıştan sonra
Kendisi sadece ile birlikte olan İrlandalı Kerne'nin bağlantısı ile
Parti onu almak için gönderildi, genç Earl, şimdi kendini aradığı gibi, yorgun
Gezici hayatının ve hiçbir İspanyol gelmediğinde,
teslim olmak için teklif edilen şimdiki umutsuzdu. Bu zamana kadar
Ağustos ve babasının kayınbiraderi Lord Leonard Gray mevcuttu
ordu ile. Ona King's County'deki O'Connor Kalesi'nden yazdı.
Yaptıkları için özür dilemek, affetme "hayatı için ve
topraklar, "ve akrabasına onun adına ilgisini çekmesi için yalvarıyor.
Affedilmesini sağlayabilirdi, bunu hak edeceğine söz verdi. Olsaydı
reddetti, "kendisi için en iyisini kaydırması gerektiğini söyledi
"[376]

[Sidenote: Gray bir röportaj öneriyor.]

[Sidenote: 18 Ağustos.]

[Sidenote: Fitzgerald onunla tanışır]

[Sidenote: Ve şüpheli bir af vaadine teslim olur.]

Bu overture'a yanıt olarak, Gray bir röportaj önerdi. Randevu
İrlanda'daki Kildare'in yüksek ofisine bir akrabasının çok yakınında
Emin olabileceğimiz, Geraldine etkisi ile
İngiliz Konseyi. Mareşal şahsen Fitzgerald ile tanıştı,
ve ikincisinin ona yazılı olarak imzaladığı gözlemlenmelidir
Kendisi onun "sevgi dolu arkadaşı". Lord Leonard onu kurtarmak için endişeliydi
bir şüphe kabul etmez; Babasının baş savunucusu olmuştu
Kral ve eski bir antik temsilcisine doğal sempati
ve asil ev aile bağlantısı ile güçlendirildi. O olmayacak
Bu nedenle, ihanetten, en azından akrabalarına doğru şüphelenildi. .
röportaj üzerinde anlaşmaya varıldı ve on sekizinci Ağustos'ta Gray,
Sir Rice Mansell, Baş Adalet Aylmer, Lord James Butler ve Sir
William St. Loo, Maynooth'tan King's County'ye gitti, burada
Allen'ın bataklığının sınırları, Fitzgerald onlarla tanıştı. Burada tekrarladı
Teslim olmaya hazır olduğu koşullar. Lord Gray,
bu tür koşulları eğlendirme yetkisi yoktu; Ama cesaretlendirdi
Umarım koşulsuz bir teslimiyet onun lehine anlatır ve o
mahkumuna kralın varlığına eşlik edeceğine söz verdi.
Fitzgerald, "onu cisim etmeye yönelik" itiraf eden ifadeleri yorumlama
Vermek için, "[377] Kendisi için en uygun şekilde kendini yerleştirdi
Mareşalin elinde ve onunla kampa geri döndü.

[Sidenote: Hükümetin Utançlanması.]

[Sidenote: Fitzgerald kurtulursa, İrlanda Hükümeti
imkansız.]

[Sidenote: Yine de, İngilizce
esir almak?]

Milletvekili, yakalamayı duyurmak için hemen yazdı. Ya terimler
etkilenmişti, ona iletilmemişti veya
Onları gizlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm, çünkü Henry'ye
Hain, af, hayat, topraklar, koşullar olmadan vermişti,
veya mallar, "ama sadece lütfunun merhametine gönderiyor." [378] Gerçek,
Ancak yakında biliniyordu; Ve en büyük utanç vesilesiyle. Yetkisiz kişiye saygı göstermek için herhangi bir zamanda bir hükümet ne kadar bağlı
Astlarının katılımları, bu karmaşık sorulardan biridir
ki bu kesinlikle cevaplanamaz; [379] ve hala daha az kolaydı
karar, bu tür katılımların nesnesinin bir kariyeri nerede yürüttüğüne karar verin
Lord Thomas Fitzgerald gibi ünlü. Hiçbir korsan yok
İyi kazanılmış darağacı daha karanlık suçlar işledi ve kral
Bazı izin verilmemiş umutlar nedeniyle affetmek için
onun adına tutuldu. Artık asil affetmeye karar vermişti
İrlanda'daki hainler ve Başpiskoposun cinayeti geçerse
bu kadar yapamayacağı bir ülkede otoriteyi etkileme hakkı yoktu
onu uygulayın. Öte yandan, bir kişinin bu kadar önemli bir şekilde yakalanması
büyük önem taşıyan; Yurtdışında kaçışı, eğer ayrılmak istemiş olsaydı
ülke, önlenemezdi; Ve hükümetken
teslim olduklarından elde ettikleri faydayı, onurlarını korudu
ancak yapılan koşulların gözlemlenmesinde yer alıyor gibiydi
güvence altına alınmıştı.

[Sidenote: Norfolk Dükü cezanın gecikmesini tavsiye ediyor.]

[Sidenote: Fitzgerald ertesi yıl Tyburn'de asıldı.]

Kesin olmasa da, Lord Leonard'ın öngörmesi muhtemeldir.
Henry'nin yerleştirileceği ikilem ve bununla
Akrabalarının kaçışını güvence altına al. Kendi nihai ihanetini atar
daha önceki sadakatinde gölge; Ve yeteneği tamamen eşitti
ustaca bir sahtekarlık. Kralı, hayır
Kaçış mümkün değildi, bu da ciddi itirazlara açık değildi. Affetmek için
ağır bir suçlu, hükümetin ilk görevini ihlal etmekti ve
İrlanda suçluluğuna genel bir lisans vermek; Onu yürütmek için
Kralın iyi niyetine dolaylı olarak bir gölge atın ve generallerini bırakın
ihanet suçlamasına açıktır. Henry yan tarafta hata yapmaya karar verdi
Hangi hata en az yaralandı. Zorluk,
Norfolk Dükü, İrlanda konularında en çok deneyim. Dük
infazın ertelenmesi gerektiğini tavsiye etti; Ama önemli ölçüde eklendi, "Quod
Defertur Aufertur olmayan. "-Pardon düşünülmedi; örnek
ölümcül olurdu. [380] Acil ceza kredisini yaralayacaktır
Lord Gray ve Konsey'e karşı iftira için fırsat verirdi. [381]
En iyi kurs, "hain" i güvenli hapishanede tutmak olacaktır ve
Gelecek zamanda iyi görünmesi durumunda onu yürüt. [382] Bu tavsiye
takip etti. Fitzgerald, amcalarıyla birlikte
Ayaklanma, kuleye bağlıydı; Ve takip eden yıl
Tyburn'a asıldılar.

İrlanda'daki isyanı sona erdirdi; esas olarak önemli olduğu için
İngiltere'ye karşı bir salgının özelliklerini üstlendiği ilk
Papa'nın özellikle davet edildiği din savaşı
Bless ve Katolik güçler, bu şekilde yardımcı olmak için. Onun özellikleri,
Dar bir ölçekte, daha sonraki yükselişlerinkilerle özdeşti.
Ev yetkililerinin tereddütü tarafından teşvik edildi,
bravado ve cinayet; Önemli olan ilk darbelerden önce kayboldu
rezistans. Yine de ayaklanmanın baskılanmasına katıldı.
Olağan İrlanda Ölüm: Hata ve eksiklik izledi
Başından sonuna kadar yargılamalar; Ve bilinç
o kadar kapalı bir yaranın iyileşmeyeceği, ahlaki öfke
Ülke etkilenmedi ve aynı kötülüklerin tekrar olacağını
Çimlen.


Notlar:

[277] "Panderus veya bir kitabın yazarı _de selute populi_, gelişti
Edward IV., Edward V., Richard III. Ve Henry VII.;
Belki de Henry VIII döneminde. "-Sir James Ware, _ yazarları
İrlanda_, s. 90.

[278] İrlanda Eyaleti ve Reformu Planı, 1515: _state
Kağıtlar_, cilt. İi. P. 11. [279] Bazı erkekler bu toprağın reformlanmasının daha zor olduğu görüşüne sahiptir
Şimdi ilk fetihte fethedilecekti; Bunu düşünerek
İrlandalıların daha fazla sertliği, politikası ve savaşı ve daha fazla silahı var ve
fetihte olduğundan daha topçu. O zaman yoktu
Tüm İrlanda, şehir dışında, beş kale yığın ve şimdi beş var
Yüz kale ve yığın.-Baron Finglas'ın _Breviate of Ireland_,
1535 dolaylarında yazılı. Harris'in _hibernica_, s. 88.

[280] Söz konusu beş bölümün her birinde, Ulster, Connaught, Leinster,
South Munster ve West Munster, Kral Henry tarafından fethedildi
Fitz-ipress, bazı İrlandalıların haraç altında kaldı
İrlanda ulusunun başlıca kanı, fetihten önceki
söz konusu kısımların her yerinde sakinler; Leinster'da olduğu gibi,
M'Morough'un kanının Cavanagh'ları, bazen aynı kral; güneyde
Munster, M'Carties, Tartıların Kanının, Bazen Krallar
Mantar; Munster'ın diğer bölümlerinde, Shannon Nehri'nin batısında
(Clare), O'Brien'in olduğu yerde, asla itaat etmedi
Kralın Yasaları, O'Brien ve kanını hala devam etti,
O'Brien, Kral Henry Fitz-İmparatı ve mirasçılarına haraç verdi.
Yüz yıllık alan. Connaught'da haraç altında kaldı
Bazen aynı kral olan O'Connor'ın kanından bazıları; kesin
Kellies ve diğerleri. Ulster'da neales'in kesin kalması kaldı.
O'Neale'nin kanı. Meath'de kanından emin kaldı
O'Melaghlin, bazen aynı kral; ve İrlandalı diğerleri dalgıçlar
Milletler.-Baron Finglas's _Breviate_. Harris, s. 83.

[281] Thomond bir istisna gibi görünüyor.

[282] Bkz. Finglas'ın _breviate_. 23 tavuk. VI. kapak. 9: _irish tüzüğü
Kitap_. 28 Tavuk. VIII. kapak. 3: age. Birçok durumda öyle görünüyor
Kazanın sonucu, evlenen mirasçılara inen İrlandalı topraklar
İngiliz ailelere. Diğer durumlarda, kaybedilen mülkler
Taç tarafından İngiliz favorileri için verildi. Alıcı kiralar,
Bununla birlikte, isteksiz devamsızlıklarla olsa bile, bir suç olarak kabul edildi.
VIII. Henry.; ve İrlanda'daki mülklerin sahip olduğu İngilizce asiller
evlilik ya da inişle düşmüş, üzerinde yapamadıkları
ikamet etmek, bu tür mülkleri diğer kişilere vermesi bekleniyordu.
Onlara ikamet edebiliyor ve istekli. Eylemin ifadesi
1536'da geçen devamsızlar çok dikkat çekicidir. "Olduğu kadar
Kötü şöhretli ve bu kralın İrlanda ülkesi, şimdiye kadar
yaşanmak ve kralın için gerekli itaat ve boyun eğme
Çoğu asil progenitör, esas olarak harabeye, çözünmeye,
isyan ve çürüme, bazen büyük hakimiyetler, topraklar ve
Aynı şekilde ve elbette kralın hibeleri tarafından
miras ve başka türlü alemin soylularına inmiş
Aynı şey olan İngiltere
... söz konusu topraklarının ve mallarının kârını bir sezon için almak,
herhangi bir savunma için veya bunların iyi olmasını sağlama olmadan
Düzen ... yokluğunda ve ihmalleri ile
Vahşi İrlandalı, İngiltere Krallarına ölümcül ve doğal düşmanlar olmak,
Direniş olmadan aynı şekilde girmek ve tutmak; fetih ve kazanan
bundan sonra sadece kralın asil progenitörlerine mal değil
Tabancalı, aynı zamanda arazinin verildiği suçlamalar ve o zaman ve
Söz konusu araziye uyduktan yıllar sonra asil ve cesurca
aynı şeyi savundu ve böyle bir huzur ve iyi düzen korudu
İngiltere Kralları, sakinlerine bağlı kaldı ve
yasalara uyuldu ... ve toprakların armağanı veya inişinden sonra
Yukarıda belirtilen kişiler, onlar ve varisleri kendilerini yoktu
dedi İrlanda ülkesi, düşünmüyor ya da koruma ile ilgili
onun ... Kralın Majesteleri Şimdi
söz konusu arazi, benzerlerinin ahiretin bulunmayacağını öngörmek için
Parlamentosunun rızası, "Tılsmılar herkesin mülklerini kaybetti
Devamsız mülk sahipleri ve hakları ve unvanları gitti.

[283] "Kuzey'deki MacMahonlar eski İngilizcelerdi, zekâ
İngiltere'de asil bir aile olan Fitz-atsulas'tan indi;
ve aynı şey İrlandalı isimlerinin önemi ile ortaya çıkıyor.
Aynı şekilde, şimdi Ulster'daki M'Sweeniler, son zamanlarda verilerdi.
İngiltere; Ama kendilerinin, İngilizceye nefret ettikleri için
isimlerini gizledi. "Spenser _ İrlanda Eyaleti'nin
De Burghs Bourkes veya Burkes oldu; Munster Geraldines
Desmond'un aile isimleri; Ve daha genç bir dalı
kendileri m'Shehies.

[284] _ İrlanda Antikacı Topluluğu tarafından basılmıştır.
Finglas'ın _breviate_.

[285] fenomen gözlemlenmiş olmalı ve kaçınılmaz
öngörülen sonucu, fetihin çok yakınında,
Gözlem kendini bir kehanet haline getirdi. Üçten az hikaye yok
Yüz yaşında Baron Finglas'a kolayca bildirilebilirdi
St. Patrick ve St. Columb ile ortaya çıktı. Baron diyor ki-"
Four Saints, St. Patrick, St. Columb, St. Braghan ve St. Moling, birçok
Yüz yıl agone, İngilizlerin fethetmesi gereken kehanet yaptı
İrlanda; ve söz konusu İngilizlerin araziyi içinde tutması gerektiğini söyledi
kendi yasalarını sürdürmeleri gerektiği sürece refah; Ve en kısa sürede
Gitmeli ve İrlanda Düzeni'ne düşmeliler, o zaman
Çürüme. "-Harris, s. 88.

[286] İrlanda Eyaleti Raporu, 1515: _State Papers_, Cilt. İi. s.
17, 18.

[287] bazıları İngiliz asil halk icetlerinin onların
Kralın İrlandalı Düşmanlarına Çocuklar ve bununla birlikte
Bantlar. --_ Devlet Kağıtları_, Cilt. İi. P. 13.

[288] "Harpers, Rhymers, İrlandalı Kronikler, Ozanlar ve Ishallyn (Ballad
Şarkıcılar) Genellikle İngiliz Solunda Beyler'e övgülerle gider,
Tekerlemelerde övgü, aksi takdirde 'Danimarkalılar' olarak adlandırılır.
soygunlar ve cesurluk olarak istismarlar; onları kötülüklerinde sevindiren
işler ve İrlanda'nın eğilimi ve konuşma yeteneği temin eder
Onlar. "-Cowley-Cromwell: age. Cilt II. S. 450. Dikkat çekici bir
Spenser'in İrlanda Eyaleti _View'de aynı etkiye geçiş.

[289] İrlanda Eyaleti ve Reformunu Planlayın: _State Papers_,
Vol. İi. P. 28.

[290] İrlanda Eyaleti Raporu: _State Papers_, Cilt. İi. P. 22.

[291] Baron Finglas, bir reform önerisinde,
"Herhangi bir İrlandalıya dördünden herhangi birine ödenen siyah kira verilmez
Şirenler bundan böyle. "-Harris, s. 101." Birçok İrlandalı kaptan
Kralın konularını huzur içinde tutmadan korur ve korur
düşmanları; Yıllık İngilizce olanlar gibi, bunlardan bazıları gibi
Erkekler ... zararsız kaçmaları gerektiği amacına değil; ama
Açgözlü tazı koyunları teslim ettikçe onları yutma niyeti
Wolf. "--_ Devlet Kağıtları_, Cilt II. S. 16, 17.

[292] _Eudoxus _-- Brehon Yasası dediğiniz nedir? Bu bir
Bize tamamen bilinmiyor.

_İrenaeus _-- Bu doğru, yazılmamış, ancak gelenek tarafından teslim edilen bir kuralıdır
birinden diğerine, çoğu zaman büyük bir gösteri ortaya çıktı
taraflar arasındaki hakkı belirlemede eşitlik, ancak birçok şeyde
Hem Tanrı'nın Yasası'na hem de İnsanın Yetkilisi. Örneğin,
Cinayet davası, brehon, yani hakimleri,
katil ve partinin arkadaşları öldürüldü,
Malefaktörün kendilerine veya çocuğa vereceği eylem veya
Öldürülen karısı, Eriarç dedikleri bir yeniden uyumluluk. İle
Hangi aşağılık yasaları birçok cinayet oluşturulur ve boğulur. Ve
Bu yargıç, adlandırıldığı gibi, Rab'bin Brehon'u, hacim,
Çoğunlukla, Rabbine daha iyi bir paylaşım, yani toprağın efendisi,
ya da o Eylül'in başı ve aynı zamanda yargısı için kendi başına
davacılara veya üzücü partilere daha büyük bir kısım.-Spenser's
_ İrlanda Eyaleti'nin görünümü_. Spenser sistemi o olarak tanımlar
aktif operasyonda deneyimledim. Eski yazılı koleksiyonlar
Ancak Brehon yasaları var ve hala mevcuttu.

[293] Anma içinde geçmiş zamanlarda eski erkeklerle ilişkisi ile, hepsi
şimdiye kadar solgun olan İngiliz lordları ve genller geri çekildi
İngiliz modasından sonra evlerinde İngiliz yeomen
topraklarının kapsamı, büyük gücüne ve başarısına
Kralın konularını komşular. Ve şimdi çoğunlukla tutuyorlar
Kralın konularında yaşayan atlılar ve knaves; Ve içeri devam et
Misafirperverlik yok, ama fakirlerin üzerinde yaşıyor.-İrlanda Konseyi
Rolls Master'a, 1533: _State Papers_, cilt. İi. P. 163.

[294] _State Papers_, cilt. İi. s. 1, 5, 6.

[295] _State Papers_, cilt. İi. P. 14.

[296] Useth yardımcısı, şimdi harika rodes, yolculuklar ve hostingler yapmak için
Ulster'in kuzey kısımlarında, şimdi Munster'ın güney kısımlarında, şimdi
Connaught'ın batı kısımları ve kralın konularını onunla birlikte ele alıyor
Üç veya dört hafta boyunca kurban ve chargeth ile zorunluluk
aynı taşıyan sıradan insanlar ve herkese lisans veriyor
Cesse ve maliyetlerini sıradan insanlara geri çekecek asil halk
Kralın fakir konuları; Ve bu yolculuğun sonu genellikle hayır
başka bir yürürlükte, ancak yardımcısının bir kişinin ödülünü alması veya
Kendine iki yüz kyne ve böylece daha fazla incinmeden
Kralın düşmanları, bundan sonra kralın konularını ve
Ücretleri ve iki veya üç bin maliyetleri için zayıf ortak halk
pound. Ve bunun üzerine, yardımcısı, ilerlemesi ve gerilemesi üzerine,
Kralın zavallı ortak halkını at eti ve adamın eti ile ezmek
tüm ev sahibi. Ve bunun üzerine, yaz aylarında, çim en çok olduğu zaman,
Will'de atlarına yulaf veya malt olmalı, yoksa bunun için para olmalıdır.

Mülkler, bazıları Kral'ın yardımcısı, gasp yoluyla,
Kralın fakir konularını ve ortak halkı, at etinde ve
Tahmin olarak, her gün yüz pound değerine kadar adamın eti
yıl, bir gün diğeri ile sayıldı,
Yılda 36.000 pound. --_ Devlet Belgeleri_, Cilt. İi. P. 13. Finglas diyor ki
Coyne ve üniforma, eğer kullanılırsa cehennemin kendini yok eder
orada.-Finglas'ın _breviate_.

[297] Ülkenin sefaleti İrlandalıları göç etmeye itti
çokluk. 1524'te yirmi bin kişi kendilerini yerleşmişti
Pembrokeshire; Ve bunların çoğu tek bir
On iki. İrlandalı görgü kurallarını yanlarında getirdiler ve çok az neden olmadılar
bela. "Kralın Tenby kasabası," diye yazdı Wolsey'e bir Galli beyefendi,
"Neredeyse temiz İrlandalı, aynı zamanda baş adamlar ve yöneticiler Commons olarak
söz konusu kasabanın; ve onların yüksek ve küstah zihinlerinden
Kralın kendilerine karşı çıkan sürecine her şekilde itaat etmeyin.
Kralın Pembroke Exchequer. "-R. Gryffith'e Kardinal Wolsey: Ellis,
İlk Seri, Vol. I. s. 191, & c.

[298] Leland, cilt. İi. P. 110.

[299] Campion'un İrlanda Historisi_. Leland, cilt. İi. P. 111.

[300] Campion. Leland.

[301] Earl, Oliver St. John'un kızı Elizabeth ile evlendi.
Londra.

[302] Görünüşe göre Allen tarafından Cromwell'e rapor veriyor:
_State Papers_, cilt. İi. P. 175.

[303] VIII. Henry. Surrey Kontu'na: _state Papers_, cilt. İi. s.
52, 53.

[304] Bu onlardan biri ve benzer ithalattan bir diğeri bulundu.
O'Neile'ye gönderildi. "O'Carroll'a Yaşam ve Sağlık, Earl'den
Kildare. İrlanda'da daha iyi içerik olduğum İrlandalı yok
Seninle olduğundan; Ve ne zaman İrlanda'ya gelsem, seni yapacağım
Benim için yapacağın her şey için iyi; Ve herhangi bir hoşnutsuzluk
Sana yaptım, bu yüzden sizi değişiklik yapacağım, sizi isteyeceğim
İngiliz milletvekili oraya gelene kadar İngilizlere iyi huzur tutun;
Ve bir İngiliz milletvekili geldiğinde, savaş yapmak için elinizden gelenin en iyisini yapın
O zaman İngilizler üzerine, bana doğru olmak dışında, iyi bildiğin gibi
Kendiniz. "--_ Devlet Kağıtları_, Cilt II. S. 45.

[305] _State Papers_, cilt. İi. P. 62.

[306] Surrey - Henry VIII.: _State Papers_, Cilt. İi. s. 72-74.

[307] İrlanda Konseyi'ne Wolsey: _State Papers_, Cilt. İi. 92, 93.

[308] Campion, Kildare'in dükünde bir arkadaşı olduğunu söylüyor
Suffolk. --_ İrlanda Tarihi_, Edward Campion, s. 161.

[309] Kildare Earl'ün Saf Yasası: _IRISH Tüzüğü Book_, 28
Tavuk. VIII. kapak. 1. Bu müzakerenin bir hesabı bir
British Museum, Titus, B. Xi. fol. 352.

[310] Kildare Earl'ün Saf Yasası: age.

[311] Lord Surrey'in "adil Geraldine" nin büyük kız kardeşleri.

[312] İmparator'un papazı Gonzalo Fernandez, ajan
Desmond ile yazışma kimin yapıldı. --_ Devlet Kağıtları_,
Vol. Vii. P. 186. Ve bkz. _Cotton Ms._, Vespasian, c. IV. fol. 264, 276,
285, 288, 297.-"İmparatorluğa gönderdi, kışkırtıp onu cezbederek
bu söz konusu toprağa bir ordu göndermek için. "-
Kildare. Ayrıca bkz. Leland, Vol. İi. P. 136.

Gonzalo Fernandez tarafından Desmond ziyaretinden verilen hesap arasındadır.
Brüksel'deki arşivler ve durumunun ilginç bir resmini sunar
ülke.

  _ Gonzalo Fernandez._ Report

  "28 Nisan 1529.

"İrlanda kıyılarına vardığımızda,
İngiltere Kralı Cork adlı. İrlandalı insanların çoğu gemiye geldi
gemi ve bana Desmond Earl'ün beyefendisinin sadece
İmparator'dan Earl'e hediyelerle İspanya'dan döndü.

"Cork'tan ayrılmak, kötü hava koşulları tarafından başka bir limana sürüldük
Beran, [a] Hizmetkarlarımdan birini Earl'ü bilgilendirmek için gönderdim.
varış. Dört gün içinde Earl'ün cevabı geldi ve bana olduğumu söyledi
hoş geldiniz ve O, görmeyi umduğu Dingle adlı bir yerde olduğunu
Ben. Mektubunu bana 'Egemen Rabbimizin Papazı olarak ele aldı.
İmparator; ' Ve bunu anlıyorum, her zamanki ifade şekli
Majesteleri hakkında konuşuyor. Ayrıca diğer soylulardan bazılarına da göndermişti
bir lig kurmayı önerdiği ülkenin
Benim varışım.

  [A] Beerhaven, belki.

"Tekrar yola çıktım ve yolda Earl'ün beşi bana geldi
Efendilerinin yakalamak için birkaç mil uzakta bir limana gittiğini söyleyin
Orada bazı Fransız ve İngiliz gemileri ve benim
yardım. Bunu reddettim ve anladığım kadar çok memnun oldu
mazeretlerimle.

"Ertesi gün, 21 Nisan, söz konusu limanına ulaştık
Dingle ve kasaba halkı tarafından ve bir parti tarafından onurlu bir şekilde alındı
Earl'ün görevlilerinin. Saat dört civarında Earl kendini geri döndürdü,
elli at ve birçok halberdier katıldı. Bir kerede geldi
ve 'İmparator Rabbimiz' refahından sonra sordu. BEN
Bunu, Tanrı'nın lütfu ile Majesteleri iyiydi ve ben de göndermiştim
onun efendisine övgüleri.

"Sonra yemek yedik; ve daha sonra Earl ve konseyi benim için
Odaya, Majestelerinin mektubunu sunduk. O okudu
Ve konseyi okudu. Majesteleri, onu bana yönlendirdi. Ben
Majestelerinin ona zevk aldığı için görevlendirildi. Bir kerede ben
Talimatlarımı ilan etti, önce İngilizce olarak ve daha sonra
Konseyine Latince; Bu etki için söyledim. "'Rabbinin bir arkadaşı olan bir Godfrey, son zamanlarda kendini sunmuştu
İmparator, Rabblerinin Rabbinin Mektubu ile
Ona doğru eğlendirdiği iyi irade ve sevgiden bahsetmişken
İmparator'un Majesteleri, yakın ittifaka girme arzusunu dile getirmişti
Majesteleri ile, arkadaş ve düşman için düşmana, ilan ederek
Kendisi her şeyde ve her zaman, Majesteleri'ne itaat etmeye hazır
komutlar.

"Dahası, dedi Godfrey, İmparator'dan bir
İrlanda'ya Gizli Kişi, özellikle Lord'larının daha fazlasını öğrenmek için
niyetleri ve kaynakları ve gücü; Ve ayrıca, müzakere etmek için
Antlaşma ve firma ve eksiksiz bir ittifak kurmak. Bu amaçlar için
İmparator kendimi görevlendirdi. Ben onların taşıyıcısıydım
Majesty'ler teklifleri için teşekkür eder ve şimdiye kadar olduğumu söyledim
efendinin efendilerinin her şeyi bekleyebileceğinden emin olduğum güveni
İmparatorun elinde olası yardım. '

"Yaptığımda Earl, konseyine birkaç kelime konuştu. O zaman
şapkasını çıkardı ve majestelerine zarifine teşekkür ettiğini söyledi
Sınav. Kendisine göre kendisine hitap etmişti
Egemen Rab, korumasını kabul etmek için. Majesteleri yerleştirildi
Bu dünya onun yüksek pozisyonunda, hiç kimsenin yapamaması için
bir başkasını ezin veya yaralayın. İnişini bana anlattı. Bunu söyledi,
Ailesi ve İngilizleri arasında bir ölümcül vardı
düşmanlık ve bana nedenini açıkladı.

"Majestelerinin müttefiklerini ve onun
Konular ve bu kapasitede yardım talep etmeli, Majesteleri
diğer tüm iyi arkadaşlarına yardım ederken ona yardım ederdi. Ben tavsiye ettim
Earl bana kullandığı kelimeleri yazacak. Düşündü
Onları tekrarlarsam yeterli olurdu; Ama hikayenin de olduğunu söylediğimde
Uzun ve hafızam onu ​​doğrulukla tutmayabilir, dedi
istediğim gibi yap.

"Daha sonra, aradığı desteğinden, projelerinden bahsettik.
ve kaynaklar ve hizmet etmeyi önerdiği yerler. Dedi
Her biri iki yüz ton, Majesteleri dört büyük gemisinden istedi.
Topçu ve beş yüz fleming ile birlikte altı pirnaces
onları çalış. Bir kerede ve ciddiyetle dedim ki, böyle bir talebin
tüm sebepler, onun içinden bir şey başarmıştı
Majesty'nin hizmeti. Kaçınmak için tamamen ve büyük ölçüde yeniden yazdım
Sıkıcı olmak, detayları atlıyorum. Sonunda konseyi tatmin olmuştu
Majestelerinin bilmek için daha fazla nedeni olana kadar taleplerini azaltması gerektiğini
Ondan ne beklenecekti ve tarafından görüleceği gibi kabul etti
kendi anısı.

"Dünyadaki tüm erkeklerden Earl, en derinden nefret ediyor
York. Bana Fransa ile ittifakta olduğunu ve bir ilişkisi olduğunu söyledi
De Quindel olarak adlandırıldı, şimdi İtalya'daki Fransız Ordusu ile. Gelecekte dedi ki
Fransızlarla hiçbir ilişkisi olmazdı. Majestelerin düşmanları olarak,
Onlar onun düşmanlarıydı.

"Majesteleriniz İrlanda'da olduğunu anlamaktan memnuniyet duyacak
Dört ana şehir. Dublin şehri en büyük ve en zengin şehir
ada ve ne kasabada ne de mahallede
Desmond Earl veya Konular. Kildare Earl'ü egemen
O bölge, ama bu Earl Desmond Earl'ün akrabası ve
kuzeniyle evlendi.

"Ancak Kildare Kontu şu anda, kulesinde bir mahkum
Londra.

"Diğer üç şehirden biri, ikinci mantar olan Waterford denir,
üçüncü limerick; Ve bunların hepsinde Desmond'un Earl'ü var
Lordships ve Vassals. Vahşi kabileler arasında da hakimiyetleri var; O
Ona haraç ödeyen mülklerinde Lordlar ve Şövalyeler var. Biraz var
Müttefikler, ama çok fazla değil, düşmanları olduğu gibi.

"Kendine ait on kalesi var, bazıları güçlü ve iyi inşa edilmiş,
Özellikle kralın sık sık denediği Dungarvan adlı
Başarılı olmadan alın. "Earl'ün kendisi otuz ila kırk yaşındadır ve oldukça
orta yükseklik. Hakimiyetleri boyunca daha iyi adalet tutar
İrlanda'da başka bir şef. Soyguncular ve cinayetler merhamet bulamaz ve
kontrolden çıktı. Halkı yüksek düzenli ve disiplinli. Onlar
kısa yaylar ve kılıçlarla silahlandırılmıştır. Earl'ün koruyucusu bir postada
Boyundan topuğa ve halberds taşıyın. Ayrıca bir dizi at var,
bazıları bir mızrak nasıl kırılacağını bilir. Hepsi takdire şayan bir şekilde sürüyor
eyer veya üzengi. "

       * * * * * *

Gonzalvo Fernandez'in raporundan sonra Desmond'un kendisi devam ediyor
Latince.

"Yenilmez ve çoğuna hitap eden bilgiler eklenebilir
Kutsal Sezar, Ağustos, Desmond Earl, Ogonyll Lordu ve
Kilcrygge özgürlükleri.

"Ben, Desmond'dan James Earl, Kraliyet kanından ve ırkının
Britanya'yı yasal olarak bastıran ve büyük ve küçük olan fatih
İskoçya ve İrlanda'nın boyunduruğu altında azaltın.

"Kendim ve İngiltere Kralı arasındaki düşmanlığın ilk nedeni
İngiliz ulusuna inanılan eski kehanet veya tahminlerde ve
kitaplarında ve kroniklerinde yazılmış, tüm İngiltere
Henüz yapmadığım bir girişimin bir Earl'ü tarafından fethedildi
üstlenildi.

"İkinci neden, bu kehanet korkusuyla,
İngiltere güçlerini kuralı olan seleflerime taahhüt etti
İrlanda'da; Ve büyükbabam Desmond'dan Thomas Earl'ü
İrlanda'da Parlamentoya Katılan Barışçıl Bir Şey, İddia Edilmedi
Ona karşı, ama sadece kehanetten dehşete düştüğünde,
KAFA.

"Üçüncü neden, İngiltere Kralı'nın oğlu Richard'ın
[_Sic_], İngilizce ve benim arasında eski kan davası olduğunu duydu
selefler, bir ordu ve büyük bir filo ile İrlanda'ya geldi.
Babamın zamanı; Ve sonra babam tüm İrlanda'yı bastırılacak mı etti
Kendi kendine, sadece birkaç kasaba hariç.

"Dördüncü neden, yukarıda belirtilen kan davası nedeniyle,
İngiltere, babamın akrabası olan Kildare'den Gerald Earl'ün
Hapishanede yok edildi [Carceribus_ _Destrui] Babam,
kudret ve güç, söz konusu Kildare Earl'ü kurtardı ve elde etti
kendi amaçları ve akrabalık İrlanda Viceroy yaptı.

"Beşinci neden, barış benim arasında pek başlamadığında
yukarıda belirtilen baba ve İngiltere kralı, belirli bir hastalık düştü
Babam, ben kendim sekiz yaşında.

"Kral, bunu duyduğunda, İrlandalı ve İngilizce ligini yaptı
Babamı öldür; O zaman, düşündükleri gibi,
alan. Birlikte bantlanmışlar, babama karşı savaştılar
Yirmi dört yıl, burada Tanrı'nın lütfu ile küçük bir başarı elde ettiler.

"Altıncı neden, sonunda kral arasında barış yapıldığında
Şimdi ve ben, ben, söz konusu barışın inancında,
Hizmetkarlarım denizlerin ötesindeki parçalara Flanders ve Fransa'ya ve
İngiltere Kralı Avukatları, hizmetkarlarımı toplamda umutsuzladı.
9000l. Ve onları şimdi kaldıkları hapishaneye attı.

"Buradaki benim için takibi:-

"Bu şeyler öncülük, ben, yukarıda belirtilen Earl, implow ve katılma
Sezar Augustus'un yenilmez ve en kutsal ihtişamı
Bana çare vermeyi tenezzül edin ve ben, tüm atlarım ve insanlarla,
Majestelerinizin olduğunu görünce kendimi Majestelerin Hizmetine adayın
ezilenlerin refahı için atandı ve
Tüm dünya.

"Kralı tarafından kendime ve aileme yapılan yaralanmaların intikamını almak
İngiltere, aşağıdaki güçlerim var; yani 16.500 ayak ve
1500 at. Ayrıca arkadaşlarım var, benimle Konfederasyon, isimleri
bunlar--

  "1. 600 at ve 1000 ayak yapabilen Prens O'Brien.
   2. Trobal de Burgh "100" 600 "
   3. Sir Richard Poer "40" 200 "
   4. Lord Thomas Butler "60" 240 "
   5. Sir John Galty "80" 400 "
   6. Sir Gerald Fitzgerald "40" 200 "
   7. Beyaz Şövalye "400" 800 "
   8. O'Donnell, Ulster Prensi "800" 4000 "
   9. Vadinin Şövalyesi "40" 240 "
  10. Baron Macmys "40" 500 "
  11. Kaptan MacGuire "30" 200 "

"Ser dalaklarla isimleri burada atlanmıştır.

"Dahası, ben, yukarıda belirtilen James Earl'ü,
Sezar Ağustos ayının ihtişamı, ben ve arasında bir ittifak olduğunu
İskoçya Kralı ve sık sık elçiliklerle birbirimizi anlıyoruz
amaçlar ve niyetler.

"Sonunda, ilahi lütuf izin veriyor, kendimi bir araya getirmeyi planlıyorum
Ve arkadaşlarımın güçleri ve onları Piers Butler'a karşı bizzat yönlendiriyor,
İngiltere Kralı Vekili ve Limerick, Wexford ve
Dublin, kralın İrlanda'da tuttuğu şehirler.

"Majestelerinden baktığım yardım için özellikle
Toprak hizmeti için mevcut ve kaleleri ihlal etmek için uygun. Olabilir
Lütfen bana Majesteleri, bu nedenle bana top göndermek için,
Majesty hizmetinizi daha iyi yapabilir.

"Ve kendim için, Majesteleri'ne itaat etme inancıma söz veriyorum
şeyler. Arkadaşlarının arkadaşı olacağım; düşmanlarınızın düşmanı; Ve
Majestelerin özel ve özel konusu. Eğer şansım olursa
Sizi hoşnutsuzlukla, kendimi düzeltme ve iffetinize göndereceğim.

"Kasabamda yazılmış, bu 28 Nisan 1529,
Gonzalvo Fernandez, Denys Mac D ---- C, Silah ve Tıp Doktoru, Denys
Tathe, Maurice Herly.

  Desmond'dan James. "

  --_ hacı_, s. 171-175.

[313] "Akrabanlığını nasıl kabul ettiğini hatırlıyorsun," dedi ona,
"Hizmet ettiği kişiye kim geçmez, efendisini değiştirebilir, onu gönderebilir
Fransız Kralı Francis'e güvenen mektuplarla ve
Munster ve Connaught'ın yardımını sunan İmparator Charles
İkisi de kazanmaya yardımcı olursa, İrlanda'nın fethine doğru
Kralımızdan. Ne kurallar, size hangi mesajlar gönderildi?
onu kavradın mı? Ve yine de yapılmadı. Neden öyle? Ona onu yakalayamadım.
Evet, efendim, yemin edilecek ve yüzünüze yatırılacak, korku için
Onunla tanıştınız, göz kırptın, kasten görüşünü kaçtı, değiştirdi
Tabii, arkadaşlarını uyardı, hem gözleri hem de kulakları durdurdu
tespit. Elbette bu hokkabazlık ve sahte oyun çok az dürüst oldu
Adam böyle bir onura çağırdı ya da böyle bir güven alan bir asilzade. "-Campion,
P. 165.

[314] _State Papers_, cilt. İi. 146, 147.

[315] Norfolk - Wolsey: age. P. 135.

[316] _State Papers_, cilt. İi. P. 146.

[317] Lord James Butler tarafından kısmen bastırılmıştı.-İrlandalı
Tüzük, 28 Henry VIII. kapak. 1.

[318] Thomond'dan O'Brien - VIII. Henry.: _State Papers_, cilt. İi.

[319] 1533 Raporu: _State Papers_, Cilt. İi. 163-179.

[320] _State Papers_, cilt. İi. P. 180.

[321] age. P. 177.

[322] _State Papers_, cilt. İi. P. 192.

[323] _State Papers_, cilt. III. P. 10.

[324] İnandığım gibi, bir örnek olmadığı dikkat çekicidir.
İrlanda'da yürürlüğe giren sapkınlık eylemi. İrlandalı Protestan
Kilise birçok şehit sayar; Ama onlar cinayetten düşen şehitlerdi
daha sonraki katliamlar. Öğrenebildiğim kadarıyla hiçbir Protestan yargılanmadı
ve orada hukuk biçimiyle idam edildi.

[325] 28 Hen. VIII. kapak. 1. İrlanda Tüzüğü.

[326] Cowley - Cromwell: _State Papers_, Cilt. İi. P. 198.

[327] Kildare Earl'ün Ulaşıcı Yasası: 28 Hen. VIII. kapak. 1.
isyanın Kildare'in sonucunda olduğu açıktır.
Kralın ona tekrar güvenmeyeceğini keşfetmek; Ve sahip olduğunu
İrlanda'dan ayrılmadan önce dikkatlice hazırlandı.

[328] Cork ve Waterford sadık kaldı. İkinci yerin belediye başkanı
12 Temmuz'da Cromwell'e aşağıdaki gibi yazdı: "Bu anlık gün,
Rapor Dungarvan Vicar tarafından gönderildi, İmparator'un gönderdiği
aynı papaz tarafından Desmond'un Earl'üne belirli mektuplar veya
James the Recon Earl'e gönderilen büyükelçi. Ve ortak bruit
uygulaması, Geraltynes ​​ve Breenes'i kazanmaktır; Ve bu
İmparator, kısa süre içinde şehirleri istila etmek için bir ordu göndermeye niyetli ve
Bu toprakların deniz kıyılarında kasabalar. Bu şey bir
Bu şehrin sakinlerinden birine bir aydan fazla bir süre önce İspanyol;
Ve o zaman biraz inanılmaz olduğunu düşündüğüm için,
bilgeliğine yazma zamanı. Papaz şundan daha fazla geldi
Dingle'de on beş gün geçti, söz konusu Earl'ün hakimiyetinde
Earl Hath, Dungarvan Kalesi'nin mağdur edilmesi için bir gemi aldı
Galway kasabasına bağlıydı; Ve
Yılları sessizliğe ve dinlenmeye ihtiyaç duysa da, ama
Her zamanki gibi çok sorun. "-William Wise, Belediye Başkanı
Waterford, Cromwell'e, 12 Temmuz 1534: _State Papers_, cilt. İi. P. 198.

[329] 21 Temmuz'da Thomond'dan O'Brien aşağıdakileri yazdı
Charles'a karakteristik mektup:-

  _Corny O'Brien, İrlanda Prensi, İmparator Charles V._

  "21 Temmuz 1534.

"En kutsal ve en yenilmez Sezar'a, Charles imparatoru
Romalılar, İspanya'nın çoğu Katolik kralı, tüm sunum ile sağlık.-Çoğu
Kutsal Sezar, Lord En Clement, Majestelerinize bizim
Uzun zamandır selefler sessizce ve huzur içinde işgal edilmiş İrlanda,
sabitlik, güç ve cesaret ve isyansız. Onlar
eski bizim gibi, bu ülkeyi kraliyet olarak ele geçirdi ve yönetti
Chronicles açıkça ortaya çıkıyor. Söz konusu öncüllerimiz ve soylarımız
Majestelerin İspanya alanından gelin,
Bir İspanyol Prens ve bu soyun birçok kral, uzun süredir art arda,
İngilizler tarafından fethedilene kadar tüm İrlanda'yı mutlu bir şekilde yönetti. .
Bu toprağın son kralı kanım ve ismimdi; Ve o zamandan beri
atalarımızın zamanında ve biz kendimiz
İngiliz davetsiz misafirleri; Hiç İngilizce kuralına maruz kalmadık veya
eski haklarımızı ve özgürlüklerimizi sağladı; Ve bunda var
Aramızda ve sonsuza dek sürekli uyumsuzluk ve biz olacağız
Onları sürekli savaşla taciz ediyor.

"Bu nedenle, biz, bu günümüze kadar, hiç kimseye sert yemin ettik,
Kendimize, topraklarımıza, ailelerimize, takipçilerimize,
Majestelerinizin korunması ve savunulması ve özgür irade ve kasıtlı
Majestelerin emirlerine ve komutlarına uymaya söz veriyoruz
Dürüstlükler. Majestelerinize tüm gücümüzle hizmet edeceğiz; yani
Söylemek gerekirse, 1660 at ve 2440 ayak ile donatılmış ve silahlı. Dahası, biz
Majestelerinizin 13.000 erkeği kullanması için, iyi silahlandırılmış,
Harquebuss, yaylar, oklar ve kılıçlar. Majestelerinize boyun eğeceğiz
Will ve yargı yetkisi yüzden fazla kale ve onlar ve diğer her şey
İstihdam edilecek olan Majestelerin Düzenlemesi'nde olacak
doğrudan.

"İyiliğimizin yardımı ve desteği için de üstlenebiliriz.
Kuzeni, merhum Earl'ün kızı olan Desmond'un Earl'ü kardeşi
Majestelerin arkadaşı James, karımız.

"Daha fazla zevkimiz size hizmetkarlarımız tarafından ilan edilecek ve
Majestelerinin teneze edeceği arkadaşlar, Robert ve Dominic de Paul
güven ver. Majesteleri hiç müreffeh olsun.

"Clare, Witness, Kızı, 21 Temmuz 1534'teki kalemize yazılmıştır.
Mütevazı hizmetçiniz ve rahatsız edici arkadaşınız tarafından,

  "Corny O'Brien, İrlanda Prensi."

--ms. Brüksel'deki Arşivler: _The Pilgrim_, s. 175, 176.

[330] Cowley - Cromwell: _State Papers_, Cilt. İi s. 198.

[331] Campion'un İrlanda Historisi_, s. 175. Leland, cilt. İi. P. 143.

[332] _State Papers_, cilt. İi. P. 168.

[333] Thomas Finglas - Cromwell: _State Papers_, Cilt. İi. P. 200. [334] Cromwell'den Agard: _State Papers_, Cilt. İi. P. 245.

[335] Leland, cilt. İi. P. 145.

[336] Leland, cilt. İi. P. 145.

[337] Kildare Earl'ün Ulaşan Yasası: 28 VIII. Henry. kapak. 1.
Kilmainham'ın öncesi Henry VIII.: _State Papers_, cilt. İi. P. 501.
Campion, s. 178

[338] McGravyll'i veya Charles Reynolds'u arayın: Acter of Salder, 28 Henry
VIII. C. 1. Campion, s. 176.

[339] En azından, mevcut olan Fitzgerald'ın görevlilerinden biri
Archdeacon'un nesnelerinden biri olduğu anlaşılan cinayet
misyon. (_State Papers_, cilt II. S. 201, not.)
Sadece yardım için yalvarması için gönderildiğini söylüyor.

[340] Rawson, İrlanda Konseyi'nden biri.

[341] _State Papers_, cilt. İi. P. 201.

[342] Leland, cilt. İi. P. 146.

[343] Walter Cowley'e kralın ilan edilmesi için talimatlar
Ossory Kontu adına Ekselans: _State Papers_, cilt. İi. P.
250.

[344] age. Campion, s. 177, 178.

[345] M'Morough, O'More, O'Connor, O'Brien, Eylül ayında
Kildare ilçesinin beyefendilerinin en büyük kısmı korundu
ve Carlow, Castledermot, Athye, Kilkea ve
Üç hafta boyunca Victualls, Ossory Kontu'na istiladan direnmek için
Kildare İlçesi. --_ Devlet Kağıtları_, Cilt. İi. P. 251.

[346] asi esas olarak onun ordnance'ına güveniyor,
Kral.-Allen-Cromwell: age. P. 202.

[347] Rolls'ın efendisi Allen, halsizliğini hızlandırmak için gitmişti
hareketler ve Chester'dan Cromwell'e yazdı, umutsuzluk içinde: "Lütfen senin
Reklamı yapılacak iyilik, henüz milletvekilinin Beaumaris'te olduğu ve
Kuzey erkek atları bu on iki gün gemide,
bu onların yıkım tehlikesidir. Böyle bir rüzgarı kaybettiler ve
Adil hava, şüpheliyim ki bu kış için bir daha sahip olmayacakları
mevsim. Bay Brereton (Sir William Brereton, Skeffington'un ikinci
komuta) burada bir hazırlıkta deniz tarafında yalan. İlkleri
Dublin'e atama tutulmuştu, orada olabilirlerdi; Ama şimdi
Milletvekili ile geçmek için katlanıyorlar. Efendim, Tanrı'nın sevgisi için, biraz
Yardım Dublin'e gönderilir; O şehrin ve kalenin kaybı için
Toprağın Düz Söktüsü. "-Allen-Cromwell, 4 Ekim: _State
Kağıtlar_, cilt. İi. P. 202.

[348] Ossory Kontu adına Walter Cowley'e talimatlar:
Agy. P. 251.

[349] Sir William Brereton - VIII. Henry.: Agy. P. 204.

[350] İki bin beş yüz Rabbin en küçük sayıydı
Surrey daha önce iyilik yapmak için yeterli olarak bahsedildi. --_ Devlet Kağıtları_,
Vol. İi. P. 73.

Dublin'in on beş mil kuzeyinde; Hemen Malahide.

[352] Sir William Brereton ve Sir John Salisbury, VIII. Henry.: _State
Kağıtlar_, cilt. İi. P. 203.

[353] Drogheda yakınlarındaki küçük bir liman.

[354] Skeffington, bu şeyler hakkındaki raporunda ihtiyatlı bir şekilde ayrıldı.
Henry'ye. Kıyıda bir parti kurduğundan bahsediyor, ancak hiçbir şey söylemiyor
onların yok edilmesi; Ve cahil olamazdı
Kaderleri, çünkü ondan üç hafta sonra Dublin'den yazıyordu. O öyleydi
Korsanlardan aldığı yaralanmanın da sessizce
Skerries'de yandığı teknelerde etkili olmasına rağmen.-_ eyalet
Kağıtlar_, cilt. İi. P. 205. İlk okurken Skeffington'un sevkiyatı vardı
İrlandalı tarihçiler tarafından iddia edilen "parlak zafer"
(Bkz. Leland, Cilt II. S. 148) Hayali olmalıdır. İrlandalılar
Ancak tüzük kitabı böyle bir umudun izin veremeyeceği kadar açıktır. "O
[Fitzgerald] Denizde sadece güçlendirilmiş ve insanlı dalgıç gemileri değil
Kralın milletvekillerini, ordusunu ve sürülmesini, yok etmek ve almak ve almak
söz konusu araziye inmemeleri gerektiğine dair konular; ama aynı zamanda
Söz konusu ordunun gelişi, aynı Thomas, onunla birlikte
amcalar, hizmetçiler, taraftarlar ve c., yanlış ve hain olarak monte edildi
kendileri deniz kıyısında, tutmak ve direnmek için
Kral Yardımcısı ve Ordusu; Ve aynı zamanda utanç verici bir şekilde öldürdüler
Söz konusu ordunun dalgıçları karaya geliyor. Ve Edward Rowkes, korsan
Deniz, söz konusu Thomas'ın kaptanı, yok edildi ve birçoğunu aldı. "----
Kildare Earl'ün Ulaşıcı Yasası: 28 Hen. VIII. kapak. 1.

[355] Skeffington - Henry VIII.: _State Papers_, Cilt. İi. s. 206, 207.

Altmış veya seksen atlı sayı ile birlikte [356] ve
Üç yüz Kerne ve Gallowglass, hain kasabaya geldi
Krim, ve orada sadece aynı şeyi soymakla kalmadı, aynı zamanda büyük bir parçayı yaktı
ve ülkenin tüm sığırlarını aldı; ve sonra
Bu Dunboyne'ye Dublin'e altı mil içinde saldırdı; ve sakinler
iki gün boyunca kendilerini savunan ve gönderen kasabanın
Dublin'e Sakin ... Varsayılan olarak, tamamen yok etti ve
Tüm kasabayı yaktı.-Allen to Cromwell: _State Papers_, cilt. İi. P.
220.

[357] Kanıtlanması gereken dalgıçlar ve emsaller gönderdi
Kral'ın Roma'nın görüldüğünü; Kralı ifade etmek ve
Onun alemi olması, aynı itaatten kazılmış ve
İnanç Katolik. Bu nedenle onun arzusu imparator ve
Roma Piskoposu, İnanç Katolikini Savunmasına Yardımcı Olacaklar
Kral'a karşı, söz konusu topraklarını tutacağına söz veriyor ve
Aynı yılda bir haraç ödeyin.-age. P. 222.

[358] Rabbim milletvekili o kadar çok kendi ihtişamını istiyor ki
İnsan onun dışında bir girişim yapmalıdır.-agy. P. 227.

[359] Sirfington - Sir Edmund Walsingham: _State Papers_, cilt. İi. P.
233.

[360] Allen - Cromwell: age. P. 220.

[361] Kildare ilçesinde, solukun sınırlarında.

[362] Kaptanlar ve ben, Earl (Ossory) mektupları yönlendirdi
Kilcaa'daki Kildare ilçesinde bizimle buluşmak için milletvekili,
Milletvekilinin karşılaşmadan atanması durumunda, ordnance buna göre. -Den
Söz konusu Earl'ün hangi gün ve yer, ordu () Waterford başarısız oldu
olmamak ve yardımcı milletvekilleri için sürekli üç gün kaldı;
O, hiçbirinin hiçbiri gelmediği yerde, herhangi bir mektup veya kelime
ondan vardı; Ama sadece Sir James Fitzgerald'ın söylediğini söyledi
O hastaydı.-W. Cowley'e Ossory: _State Papers_, cilt. İi. P. 251.

[363] Allen kesinlikle böyle düşündü, ya da en azından temin edemedi
Kendisi öyle değildi. "Basit tavsiyem olacak," diye yazdı "
Kral ona lütuf göstermeyi planlarsa (kendisi talep etmez
ve onu affetmek, suçlamalarını geri çekmek ve affetmek
onu kontrolden çıkardı; ya da büyük ölçüde bir bildiri göndermek için
İngiltere'nin mührü, kralın onu asla affetmeyi düşünmediği
onunla katılacak, ama hem onu ​​hem de onları yargılamak için
onların mutlak karışıklığı. Ülkenin beyleri için dedi ki
açıkça konseyin dalgıçlarına, bu yapılana kadar cesaret edemiyorlar
Ona direnmek için ciddi ol, şüpheyle, affı olmalı
Bundan sonra, büyükbabası, babası ve dalgıçları atalarının sahip olduğu gibi
vardı; ve sonra onları aynı şekilde kovuştururdu. "--_ Devlet Kağıtları_, Cilt.
İi. P 222.

[364] Allen - Cromwell: _State Papers_, Cilt. İi. P. 226.

[365] "Bu ordunun herhangi bir
ancak milletvekili ve konsey olarak atayacaktır; Ve bu
Kaptanlar emirlerine itaat eder, yoksa iyi olmayacaktır. Ne öyle
her askerin bir insanı alması için bir hain yapacağı ile karşılaşmaz.
mal. Bu soygunda çok nusselledler, şimdi neredeyse yapacaklar
Ülkeyi savunmak için ileri gitmeyin, ancak kazançları olabilir. "-Allen
Cromwell'e, 16 Şubat.

[366] "Ludlow Kalesi'ndeki mağazalardan çıkan yaylar
boşa; Birçoğu bükülmeyi tutmaz. "--_ Devlet Kağıtları_, Cilt.
İi. P. 228.

[367] Kral, birkaç ay sonra ona sıcak bir mektup yazdı
hizmetleri için ve tuhaf sağlık iddiasını itiraf etti
Nezaket.-Henry VIII. Skeffington'a: _State Papers_, cilt. İi. P. 280.

[368] Brabazon - Cromwell: age. P. 224.

[369] Allen - Cromwell: age. P. 230. [370] Campion, s. 179.

[371] Leland, Coxe, Ware.

[372] VIII. Henry. öngören ve değer veren ilk adamlardan biriydi
Topçu gücü. Sebastiani silah aralığında deneylerden bahsediyor
onun tarafından Southampton Water'da yapıldı; Ve muhtemelen
Maynooth kuşatmasında kullanılan top büyük boyutlu pirinç tabancalardı
yakalandığı yılda ilk olarak İngiltere'de atıldı.-Stow, s.
572. Topçu tarihi yazıldığında, VIII. Henry.
Bu departman unutulmamalıdır. İki yabancı mühendis
Hizmetine cazipken, önce "kabuklar" ı icat etti. "Bir Peter Baud, A
Fransız doğdu, "diyor Stow" ve Peter Van Collen adlı başka bir uzaylı,
Bir silah zirvesi, hem kralın besleme adamları, birlikte verilen, tasarlanmış ve
on birden ağızda olmak için belirli harç parçaları haline getirilmesine neden olur
on dokuz inç genişliğinde inç, kullanım için [ayrıca]
Dökme demirin belirli içi boş atışları yapmak, doldurmak
yangın çalışması veya orman yangını; bunun için daha büyük türden vidalar vardı
Havai fişek, yangın yakmak için bir maç almak için demirin
Aynı içi boş çekimi parçalar halinde kırmak için ateşe verilebilir,
herhangi bir adama çarpan en küçük parçanın öldürülmesi veya şımarık
O. "-Stow, _chronicle_, s. 584.

[373] _State Papers_, cilt. İi. P. 237.

[374] _State Papers_, cilt. I. s. 446.

[375] ibid Vol. İi. P. 253.

[376] Lord Thomas Fitzgerald'dan Lord Leonard Gray: _State Papers_, cilt.
İi. P. 273.

[377] Lord Leonard bu sezon Majesteleri'ne geri dönün,
Söz konusu Thomas'ı yanına getirerek, Ekselerlerini En Alçakgönüllülükle yalvarıyor,
aynı Thomas ile konuşulan sözlerimizin rahatlığına göre
Onu vermesi için onu cezbedin, söz konusu Thomas'a merhamet edersiniz,
Özellikle hayatıyla ilgili.-İrlanda Konseyi VIII.
_State Papers_, cilt. İi. P. 275.

[378] _State Papers_, cilt. İi. P. 274.

[379] Kaptanın kaptanı tarafından Napolyon'a vaat edilen koşullar
_Bellerophon_ benzer bir zorluk yarattı. Nana Sahib herhangi biriyle olsaydı
Şans bir İngiliz subayı ile evlilikle bağlandı ve
Memur, bir af vaadiyle teslim olmaya teşvik etti,
İngiliz hükümeti bu vaate saygı duydu mu?

[380] Şimdiye kadarki en kötü örnekti; Ve özellikle bunlar için
İrlanda Nigrious Halkları.-Norfolk-Cromwell: _State Papers_, Cilt.
İi. P. 276.

[381] age.

[382] age. Dük, mektubu boyunca dikkat çekici bir şekilde
Durumun iş benzeri görünümü. Sorusuna izin vermiyor
"Doğru" yetiştirilecek ya da hükümetin yalan söyleyebileceğini varsayalım
Fitzgerald pozisyonundaki bir kişiye herhangi bir yükümlülük altında.




Bölüm IX.

Katolik Şehitler.


[Sidenote: 1534 yazında İngiltere Eyaleti.]

İrlanda'daki rahatsızlık, İngiltere'deki işler
neredeyse hiç kritikti. Yüzey gerçekten kırılmamış kaldı.
1534 yazının ve tehdit altındaki işgalin
gerçekleşti. Önceki yılda ortaya çıkan hoşnutsuzluk
bir süredir boğulmuştu; Francis I. İmparatoru kontrol altında tuttu
tehditkar flanders ve Fransız yoluyla rüptürü etkiler
İskoçya görünüşte iyileşmişti. Görünüşte aforoz
_brutum fulmen olarak geçmişti, zararsız bir sayfanın parıltısı
Yıldırım, sadece zayıf gözleri göz kamaştırıyor. Ardıllık yemini,
Ayrıca, genel olarak ülke aracılığıyla alınmıştı; Sir Thomas More ve
Piskopos Fisher tek başına reddedmeye çalışıyordu. Papa atılmıştı
üniversiteler tarafından ve her iki ilde ve
Bu kolektif eylemler piskoposlar ve yüksek din adamları her birini ekledi
onların ayrı onayı.

[Sidenote: Din adamları devrime uyuyor, ancak içsel olarak
bunun için küçük kalp.]

[Sidenote: Fırtınadan önce eğilirler, zamana güvenirler.]

[Sidenote: Din adamları, insanlara açıklamaya çağırılır.
gerçekleşen değişiklikler. ]

Ancak hükümet, din adamlarının öfkesini çok iyi biliyordu.
dışa uyum veya kalpten kabul ettiklerinden emin olmak
Ya Roma'dan ayrılmada ya da değerleri kaybında
ayrıcalıklar. Anglikan erastianizm teorisi,
bazı yüksek kilise onurları ve belki de bir bölümle
laik rahipler; ancak ilk meyvelerin tacına transfer,
İngiltere'nin Özgür Kilisesi için orijinal gayretinde
dinisiler kendileri için aniden korumayı umuyordu
Konvokasyon yetkilerinin sınırlandırılması ve bu kadar çok kişinin sona ermesi
zaman onurlu ve kazançlı istismarlar, popülerliğe müdahale etmişti
aksi takdirde genişçe memnuniyetle karşılanmış olabilecek bir görüş; Ve iken
Ülke beyleri ve orta sınıflar arasında güçlü bir şekilde büyüyen
kasabalar, din adamları arasında sadece güneş ışığı içinde
mahkeme. Geri kalanı şu an aşırıya kaçtı ve
üzerlerine düşen darbelerin ani. Onlar kadar
Hiç düşündüler, fırtınanın kısa olacağına inanıyorlardı
süre, yükseldikçe ve geçeceği ve
Sadece bükmek zorunda kaldıkları an. Modern İngiliz
Tarih sonrası ışığı ile zaman. Üç tarafından ele geçirildi
Bölünmüş bir kilisenin gösterisine yüzyıllar boyunca bölünme ve görüyor
İçinde utanç verici ya da korkutucu bir şey yok. Bir inancın bakanları
on beş yüzyıl boyunca Mesih'in kesintisiz garnuarı olarak
Bir kilisenin rahipleri sonsuz kaya üzerinde kurulması gerekiyordu
hiçbir gücün hakim olamayacağı, çok farklı bir konumda idi.
Onlara güvenen güçlü eline itaat ettiler
Kaza veya Providence müdahalesine. Kendilerini rahatlattılar
Dünyanın eski yollarına hızlı bir şekilde düşeceği umuduyla,
Mesih ve Azizlerin kiliseyi kutsallığa karşı savunacakları,
Ve bu arada onların itmesi için bir fırsat yoktu
kendileri gönüllü şehitlik üzerine. [383] Ama bu pozisyon, doğal
Sadece çağrıldıklarında korumak zor oldu
değişikliklere rıza göstermeleri için, ancak rızalarını haklı çıkarmak
onların cemaatleri ve halka açıklamak için
Hükümet harekete geçti. Krallık, bir
Interdict, [384] Yine de hizmetler her zamanki gibi devam etti; Kral
aforoz; şüpheli ardıllıktan asıldı; Gerçekler
kusurlu olarak bilinen; Ve hiç rest olmayan friars hanikant meşguldü
Dağılım Yanlışlık ve Yanlış Tespit. En yüksek andı
Bütün bu önemli konularda, ulusun zihninin
Dinlenmeye mümkün olarak ayarlanabilir; ve sadakati varsayılan din adamları
Güvenilir yerine, hükümetin tek yolu döşenmiş
Genel olarak ve aynı anda insanlara ulaşabilir. Din adamları
Bu nedenle, gördüğümüz gibi, hizmetleri için çağrıldı; .
Papa'nın adı kitleyden silindi; kitaplar; Temyiz Tüzüğü ve
Ardıllık Tüzüğü her cemaatin kapılarına sabitlendi
İngiltere'de kilise ve her hafta rektörler ve küratörler yönlendirildi
Bu eylemlerin anlamını açıklamak için vaazlarında. Piskoposlar
din adamlarının itaatinden sorumlu tutuldu; Şerifler ve
Sulh yargıçları piskoposlara göz kulak olmaya yönlendirilmişti; Ve hepsi
Merkezileştirme makineleri,
iyi bilinmeyen bir görevin yerine getirilmesi.

[Sidenote: Vaaz Emri. Bir vaaz teslim etmek için her vaiz
Papalık gasplarına karşı.]

[Sidenote: Başpiskoposun sadece bir şey tutulması gereken cezası,
tekrar söz konusu olmamak.]

[Sidenote: Din adamlarının tartışmalı noktalar üzerine vaaz vermeleri yasaktır.
doktrin. ]

Mümkün olduğunca az enlemin direniş için bırakılabileceği veya
Kaçma, kitaplar konseyin emriyle basıldı ve
Piskoposların elleri, bütünün bir dakikası hesabı içeren
Boşanma Bildirileri, Papa'nın Vaatleri ve Yanlışlığı,
Avrupa üniversitelerinin görüşleri ve genel bir özetin
takip edilen kurs. [385] Bunlar yüksek sesle okunacaktı
cemaatler; Ve vaaz emri aynı zamanda
Talimatların bakanlığının dikkat çekici olduğu dolaşım
onların ihtiyatlılığı olarak. Her vaiz,
en az ("ve onun özgürlüğünde") tecavüzler ve gasplar
Papal gücünün. Ona karşı vaaz verecek, ifşa etmek ve reddetmek
yeteneğinin en iyisine ve ortadan kaldırıldığını beyan etmek ve
ne itaat edilemez ne de daha fazla savunulabilir. Yine her yerde "nerede
Kralın evliliği konusundaki adil nedeni yok olmuştu ve
ensest ve haksız [evlilik] ortaya konmuş [ve
övgü aldı], "Din adamları genellikle yönlendirildi"
sadece gerçek ve adalet "konunun", ne şüpheli ilan ederek
ne de tartışmalı, "ama sadece bir gerçeklik meselesi ve böylece izin verilecek
tüm erkeklerin görüşlerinden. Papa'nın davranışını ayrıntılı olarak ilişkilendireceklerdi,
Kralın lehine birçok beyanı; ilk decretal, hangisi
evliliği telaffuz ettiği Campegio tarafından saklandı
Catherine geçersiz; Roma'ya neden olan haksızlığı; onun
Fransa Kralı'na vaat ediyor; Ve son olarak,
Marsilya, İngiltere'nin lehine telaffuz edecek, eğer sadece
Papal yargı yetkisini kabul ederdi. [386] Bu yüzden
Kralın davranışını adil ve gerekli sonucu olarak temsil edin
Papa'nın yinelenmesi. Din adamlarının öğretmesi gereken bu şeyler,
şüphe ve soru meseleleri, ancak
Görüş farkı tolere edilebilir. Son olarak, bir eklendi
diğer konularda birkaç sağlıklı uyarma,
Katolik Ortodoksluktan gelgit. Din adamları etkileşime girdi
Teoloji Polemiklerinde artık şımartmak. "Birliği korumak ve
Diyardaki sessizlik "" vaizin hiçbir vaiz olması "gerektiğinde
"Bir diğerine karşı minberde açıkça mücadele edin, ne de şaşırtıcı bir şekilde
açık kitleye birbirinden mahrum bırakın. Bunlardan herhangi biri ""
Bir diğeri ile, "onlardı" Kralın Ekselansları'na veya
Piskoposluk Başpiskoposu veya Piskoposu. "" Tamamen, içtenlikle ve
Mesih'in kutsal metinlerini ve sözlerini vaaz etmek ve onları karıştırmayın
erkeklerin kurumlarıyla ya da erkeklerin Tanrı'nın yasasının gücüne inanmasını sağlamak
ve insan yasası gibiydi. "Araf gibi konularda, ibadet
Azizler ve kalıntılar, din adamlarının evliliği, inançla gerekçelendirme,
hac ve mucizeler, bir yıl boyunca sessiz kalacaklardı,
ve vaaz vermemek. [387]

[Sidenote: Siparişe itaat etmenin zorluğu.
Piskoposların engelliliği,]

[Sidenote: ve normal din adamlarından.]

Bu talimatlar belirgin bir şekilde hükümetin mahkumiyetlerini ifade eder.
Din adamlarının onları kabul etmesi iyi olurdu
verildi ve anlayışlarını bir kez devlet adamlarına gönderdi
kendilerinden daha akıllıdı. Çoğunluğu (cemaat din adamlarının
en az) belki de dışa doğru itaatkardı; Ama gözetim
Sulh yargıçları, istisnaların
geniş olması bekleniyor; ve birçok çeyrekte bu önlemler
Kendilerinin hızla yetersiz olduğu keşfedildi. Birkaç bile
Piskoposlar arasında en güvenilir olanı obstrüktif bir direnç teşkil etti. .
Kuzey din adamları kötü bir şekilde itaatsizdi. York Başpiskoposu
Krala karşı "karşı durma" nın gevşek bir şekilde konuştuğu bildirildi
Ölüm. "[388] Durham Piskoposu şüphe altına girdi ve çağrıldı
Londra'ya. Sarayı arandı ve makaleleri
yokluk; Ve sonuç, sonuçsuz olsa da tatmin edici değildi. [389]
Tekrar dini emirler (özellikle bu tür evlerin keşişleri
Kent rahibesi ile ilişkilendirildi) açıkça tekrarlayan. -Den
Sion'da, Richmond yakınlarındaki manastır, belirli bir baba ricot onun gibi vaaz verdi
emredildi, "ama bu eklemeyi yaptı, ona emretti
Vaaz vermek vicdanını boşaltmalıdır: ve en kısa sürede, "dedi.
"Söz konusu ricot kralın unvanını beyan etmeye başladığında" "
Kardeşler vaazdan ayrıldı, onların kuralının aksine
din, seyircinin büyük iftirasına. "[390] Gerçekten yakında
normal din adamları arasında ne olursa olsun uyumsuzluk
aranacak; Ve hükümet temsilcileri düşünmeye başladı
Olası sonuçlar, gerçekten de olmayan bir hassasiyetle
muhtemel hastalar, ancak yapacakları yetkililer için
Acımasızca onları cezalandırmak için zorlanır. "Haklıım üzgünüm," diye yazdı Cromwell
Sekreteri, "dalgıçların aptallığını ve inatçılığını görmek
Dini adamlar, bu yüzden Roma Piskoposuna ve onun gasp gücüne bağımlı,
avukatı dikkatsiz erkekler olarak kabul ettikleri ve ölmeye istekli olduklarını. Olsaydı
Erkeklerin ve bazılarının henüz göründüğü görüş için değil
kutsallık, onlardan ne olduğu büyük bir şey yapmadı, bu yüzden ruhları
kurtarıldı. Ve benim için, bu kadar inatçı kişilerin tümü
Roma piskoposunun ilerlemesi için ölmeye hazır olmak
Otorite gerçekten Tanrı'nın elinde ölmüştü, hiç kimse koşmamalı
adil cezaları için yanlış bir şekilde oblokize. "[391]

[Sidenote: İtirafın Güçleri.]

[Sidenote: Din Adamları, bazı durumlarda cezaevlerine almalarını tavsiye eder.
zihinsel rezervasyonlu yeminler.]

Ancak yanlış dürüstlüğün açık direnci,
hükümet en çok korkuyordu. Başka bir tehlike otoritelerini tehdit etti, daha derin
Ve daha endişe verici. Din adamları itirafta bulundu
insanların kitleleri üzerindeki gizli etkinin gücü
Bir kerede (çok memnun kalırlarsa) cezaevleri lisanslarını verebildiler
samimiyetsizlik için, kendilerini zihinsel altında sarmalarına izin vermek için
rezervasyonlar ve onları venyal bir yanlışlığı sürdürmeye teşvik etmek
Gizli hoşnutsuzluk. İtirafın sırları dokunulmazdı.
Anathemas en korkutucu açıklamalarını yasakladı; Ve arkasında güvende
Bu geçilemez kalkan, kilise en sıkı olana meydan okuyabilir
hükümler ve her önlemi şaşırtın.

Davanın doğasından, ancak çok az şey kullanılabilir veya
bu kadar geniş bir güç olduğu zamanlarda yapılan istismar; Ama Cromwell,
Kimin özel armağanı, kendini sırlara sarmaktı
Din adamları, kokusu kolay olmayan yurtdışında sleuth tenleri vardı
şaşkın. Rahipliğin uzun zulmü de doğal olarak üretildi
çok memnuniyetle gönüllü olan bilgilerde intikam
intikam saati; ve arasında birden fazla tekil açıklama kalır.
_State Papers_, bu gizemli ilişkide kullanılan dil. Her
Papa'yı yasal olarak terk edip edemeyeceğinden şüphe eden adam,
rahip. Haughton, Charterhouse'un öncesi, tüm bu durumlarda ilan edildi
Kesinlikle abjürasyon yapılmayabilir. [392] O kendisi
açıkça reddetti; Ve muhtemelen başkalarını açık olmaya yönlendirmiş olması muhtemeldir
kendisi gibi. Ancak Haughton'un tavsiyesi onun davranışları kadar olağanüstü idi.
Baba Ormanı, Cesur Bir Adam olan ve daha sonra bir araya gelen Greenwich'ten
Abily acımasız bir ölüm, gerektiği gibi Kral'a yemin etti; sırasında
Bir cezaevine Papa'yı dışarıya çektiğini söyledi, ama
İçsel insanda, "Papa'ya yapabileceği bir itaat borçlu
sallamamak değil, "ve" İtirafta onun kullanımı ve pratiği,
Erkekleri tutmaya ve eski inanç tarzına bağlı kalmaya teşvik edin. "[393]

[Sidenote: John Staunton'un İtirafı. ]

Burada yine, hain bir cezaevinin ortaya koyduğu bir konuşma
Cromwell; Diyalogdaki kişiler muhbir olan John Staunton,
ve en çok sorgulayan Sion manastırının itirafı
Taç'a aşırı sadakat. [394] Muhbir, izin verilmelidir,
hiçbir şey için iyi bir insandı. İtirafçıya gitmişti, dedi
shriven ve itirafına "
Özellikle yedi ölümcül günah, "" ve daha sonra beşinin yanlış yazılması
Wits. "İkincisinin bir örneği olarak, o zaman ayrıntılı olarak itiraf etmişti.
sapkınlık; Rahibin gücüne sahip olduğuna ikna edemedi
affet. "Efendim," İtirafçıya söylediğini iddia etti, "orada
midemde vicdanımı çok ağrılı bir şey; Ve
Bu, dün Usta Latimer'ı duyduğum bir vaaz nedeniyle,
Hiçbir insanın günahları affetme yetkisi olmadığını ve
Papa'nın başka bir piskopostan daha fazla otoritesi yoktu; Ve bu yüzden ben
Şüphesiz, günahlarımın remisyonuna sahip olup olmayacağım ve olmayacağım ve
afın hiçbir etkisi olmadığını. "

Rahip, "Latimer'in sahte bir knave olduğunu" yanıtladı. ve yedi veya sekiz
Ona sahte Knave dediği zamanlar ve onun bir eretycke olduğunu söyledi. "Evlen,
Bu Latimer'ın "İtirafçı devam et" dediğini duydum, eğer bir adam gelirse
İtiraf etmek ve günahları için üzgün olmak, rahip güç yok
onu affetmek için. Papa'nın afının her zamanki gibi iyi olduğunu söylüyorum; Ve
O evrensel kilisenin başı ve onu alacağım. Burada
İngiltere ve Parlamentosu onu dışarı çıkardı; Ama iyi ol
konfor ve inancınızda kararlı; Bu şey uzun sürmeyecek, ben
seni garanti. Kısa bir süre sonra dünyanın değiştiğini göreceksiniz. "

Buna göre, "Nasıl olduğumuzu biliyorsun
Kralın lütfuna yemin etti ve Papa'yı zaten terk etti. "

[Sidenote: İtirafçı, gevşek bir şekilde yapılan bir yeminin gevşek olabileceğini düşünüyor
kırık.]

[Sidenote: Cranmer'ın Sion İtirafçısına tavsiyesinde bulunduğunu bildirdi.]

"Buna gelince," dedi rahip, "gevşek bir şekilde yapılan bir yemin gevşek olabilir
kırık; Ve bu örnekte rahat olun. Buna bir düşman geldim
Kilise ve arkadaşlarından biri bana geldi ve 'Efendim, ben
Dua et, senle içmemize izin ver adamım. ' Ve söz konusu arkadaş Maketh
Düşmanımla içmem için bana böyle ithalatlı bir takım elbise, ona söz veriyorum
Onunla gidip içeceğim inancımla; Ve gerçekten de doth içecek
onunla. Ama o zaman ne, "dedi rahip;"
O vaat üzerine, onu kalbimle affedeceğime dair seni.
Hayır, hayır, seni garanti ederim. Ve bu yeminle ilgili olarak bilge gibi
Papa'nın Abjatürü. Onu kalbimde atlamayacağım "dedi
Rahip, "Bu sözler Peter'a boşa gitmediği için konuşulmadı-'Yapacağım
Sana cennetin krallığının anahtarlarını verin '-ve Papa Peter'ın
varis. Bu konuda, "dedi rahip,"
Canterbury Piskoposu, [395] ve piskoposun için dua edeceğimi söyledim
Papa Mesih'in Kilisesi'nin şefi ve papalık başkanı olarak. Ve piskopos anlattı
Ben yapmamam gereken kralın zevkiydi. Ona dedim ki
yap; Ve bunu açıkça yapmasam da, gizlice yaparım. Ve
Onun için gizlice dua edebileceğimi söyledi, ama herhangi bir akıllıca yapmayın
Açıkça. "[396]

[Sidenote: Nigromancy bilimi ile Black Friar Maitland,
Karşı bir devrim öngörüyor.]

Bu tür önemsizler önemsiz görünebilir; Ama o zamanlar
Moment, kiloları kümülatifti; Ve şimdi sadece iyileşebiliriz ama
Birçoğundan birkaçı. Ancak onlar gibi ruhu gösterirler
tedbirlerin en azından İngilizcenin bir bölümü tarafından alındığı
din adamları. Bu da en kötüsü değildi. Rapor edilen dili buluyoruz, ki
keşişler arasında birçoğu vaat edilenlerin semptomlarını izliyorlardı
İmparatorluk istilası ve İrlandalı isyancıların ilerlemesi. Doktor
Londra'daki siyah friarların emrinden Maitland, "dalgıçlar duyulmuştu
Söyleyecek zamanlar, yeni olan her erkeğin kafasını görmek için güvendi
öğrenme ve onları koruyucular, bir kazık üzerinde durmayı ve
Cranmer bunlardan biri olacak. Kral, "umuyordu, acı çekebilir"
şiddetli ve utanç verici ölüm; "ve" Kraliçe, o yaramaz fahişe,
Brent olabilir. "
yeni öğrenmenin tüm erkeklerinin bastırılması gerektiği nigomancy idi
ve ölümden muzdarip ve eski öğrenmenin _peops'ları kurulmalıdır
yine kralın düşmanlarının gücüyle
Deniz _. "[397]

[Sidenote: Feron ve Hale.]

[Sidenote: Feron, Henry'nin ölümünün
Manqueller Richard.]

1534 Mayıs havasında, iki Middlesex din adamı, "
Sion'daki Cloyster Bahçesi'nde, kulak misafiri olan pusula sedition var mıydı
ve isyan. "İstekli, çalkantılı bir kişi olan John Hale,
Kardeşi rahibi Robert Feron, bir broşür için madde ile
Feron Kral'a karşı yazacaktı. [398] "İngiltere alemi
İlk olarak bir alem, "dedi Hale," içinde asla bu kadar büyük bir soyguncu yoktu ve
Milletler Topluluğu'nun Kralımız gibi okunan ne de duyulduğunu duyan ..... o
en cruell sermaye Heretic, defacer ve treader
Mesih ve Kilisesi, Soyu tükenmiş olarak sürekli olarak uygulama ve düşünme
aynısı; Kimin ölümü, Tanrı'ya yalvarıyorum, ölümüne benzeyebilir
en kötü John, bazen bu alemin kralı veya daha doğrusu bir
Bir kraldan daha büyük tiran; ve ölümü çok farklı olmayabilir
O manqueller Richard'ın sonu, bazen bu emperyalin gaspçı
alem. Ve eğer hayatına derinden bakacaksan, bulacaksın
Yalgıya ekmekten ve kendini kirletmeden daha kötü ve daha kokuşmuş
herhangi bir pis yer. "

[Sidenote: İrlandalılar kavgada devam edecek ve Galler
onlara katılın.]

[Sidenote: İngiltere'nin üç kısmı Kral'a karşı.]

Bu sözler İngilizce konuşuldu; Feron onları Latince'ye çevirdi,
ve onları yazdı. Hale daha sonra devam etti: "Kral ve hükümdarlara kadar
Bu alemden Pates tarafından koparılacak ve dediğimiz gibi,
Pot, İngiltere'de asla neşeyle yaşamayalım, ki bu Tanrı'ya dua ediyorum,
Şans, ve şimdi kısa süre içinde geçmeye gel. İrlanda ona karşı kuruldu.
İçinde ölmek için asla kavgalarında küçülmeyecek; Ve ne düşünüyorsun
Galler? Soylu ve nazik bir Ryce, [399] Çok acımasızca öldü ve
Söyledikleri gibi masum. _ Aksine değil, ama onlar
İrlandalılara katılacak ve katılacak ve böylece alemimizi istila edecek. Eğer onlar
Bunu yap, şüphe duymuyorsun ama yeterince yardım ve gücü yaşayacaklar
İngiltere. Bunun için gerçek: İngiltere'nin üç kısmı krala karşı,
İhtiyaç olup olmadığını bulacağı gibi.
Fransa gibi sefil bir duruma alem; Commons'ın gördüğü
_ ve yeterince iyi bir isyan nedenini algılayın ve
Bu alanda ayaklanma. Ve gerçekten kiliseden biz asla yaşayacağız
O güne kadar neşeyle gel _. "[400]

[Sidenote: Katoliklere karşı zulüm gören yasalar.]

Bu bilgiler, affedemezsek, anlamamıza yardımcı olabilir,
Şiddetli yasalar-şiddetli bir şekilde idam edilecek-
Parlamentodan sonraki.

[Sidenote: Koşulların Politika Üzerine Etkisi.]

[Sidenote: Modern bir benzetme.]

Bir maksimum ses politikasıdır, eylemlerin sadece uygun bir konusu
ceza,-erkeklere sözleri için suçlu olarak davranmak, onların
Niyetler veya görüşleri adalet değil, zulüm. Ama var
Evrensel olarak uygulanabilir olan kural yok. Bir savaş durumu politikası
Barış devletinin politikası değil. Ve bir kampanyadaki bir asker olarak
Kavga ettiği nedeni açıkça eleştirme özgürlüğünde değil;
Hiçbir genel olarak, ordusu harekete geçiyor, bir alt
Tehlike anında görevini yerine getirmek,
kavganın gerekçelerinden memnun değil ve vicdanı
ona katılmasını yasaklar; Yani bütün ulusların
bu kadar koşullu bir ordununkine benzer bir konumda; Ne zaman
Devletin güvenliği, amaç birliğine ve özel olduğunda
Kişiler görüşlerini kendilerine ayırmaya zorlanmalıdır; Ne zaman
ne kelimelerle ifade etmeye ne de harekete geçmeleri zorlanmalıdır.
Onları en iyi tehlikeleri dışında vatandaşların kapasitelerinde. -Den
Bu zamanlar _salus populi_ diğer tüm düşünceleri geçersiz kılar; Ve
bir süre rızası için daha sakin dönemlerin maksimleri ve yasaları
askıya alınmış. Eğer 1848 yılının koşulları, eğer biz
yansıtın, bu koşulların gerçekte ne olduğunu değil, ne
VIII. Henry'nin konumunu anlamak için kolayca olabilirler.
Hükümet Roma'dan ayrılma anında. Tehlike ise
1848 hayali olmaktan çıkmıştı,-İrlanda gerçek bir
ayaklanma,-İngiltere nüfusunun yarısı sosyalist olsaydı ve
Paris'teki Devrim Liderleri ile gizli ligde bulunmuştu
ayaklanma ve istila yoluyla devlete yapılan kombine bir saldırı için-
sadece bir yasanın geçmesi, baştan çıkarıcı dilin bir eylemi haline getirilmesi
Treason, tehlike için yeterli olmazdı. Etkili kişiler
Sadakatleri hakkında sorgulamak için adil bir şekilde sunulurdu ve
Yetersiz cevaplar haklı olarak yorumlanmış olurdu
şüphe. Sadece ifade değil, toplumun yıkılan görüşleri,
ancak keşfedilen bu tür görüşlerin tutulması
bir suç olarak kabul edildi ve muamele gördü,
Ulusun sağduyu ve eğitimli yargısı olarak adlandırıldı. [401]

[Sidenote: On altıncı yüzyılın Romanizmi Romanizmi değil
on dokuzuncu.]

Eğer "toplumun yıkıcı görüşleri" için, bağlılığı değiştiririz
papalık, paralel 1848 yılı arasında tamamlandı, o zamanki gibi
oldu ve kabul edilen ceza yasalarının
Tudor hükümetlerinin sitesi Roma'ya karşı geçti
Katolikler. Reformun kendi başına doğru olduğunu varsayıyorum; bu
Papa'nın İngiliz üstünlüğüne yönelik iddiaları haksızdı; Ve öyleydi
Bu iddialara direnmek iyi ve akıllıca. Buna izin verilirse, bu yasalar
Zulümün kınamasını hak etmeyecek. Göreceğiz
Onlar ama güçlü bir hükümetin doğal kaynağı
aşırı tehlike koşulları. Günümüzün Romanizmi bir
zararsız görüş, kötülüğün diğerlerinden daha fazla üretken değil
batıl inanç ve eğilimi veya eğilimi olmadan,
onu savunanların bağlılığı. Ama bir hayali karıştırmamalıyız
bir madde ile; veya bir zamanın öfkesini modern deneyimden toplayın
Kelimeler gerçekleri ima ettiğinde, Katolikler gerçekten inandıklarında
sapkın bir egemenliğe bağlılık borçlu değildi ve
Hayatları yabancı bir potansiyel içindi. Bu tehlikeli doktrin
Gerçekten azalıyor, ama ölmedi. Birçoğu tarafından aktif olarak kabul edildi;
ve reddedilenler arasında
Bir dereceye kadar utanmadığı Protestanlar.

[Sidenote: Parlamento toplantı 3 Kasım]

[Sidenote: Kral Kilisenin Yüce Başkanı olarak ilan edildi.]

Bu nedenle hükümet, 1534'ün sonunda net bir kanıt var
Onlardan önce, hedeflenen ihanetten önce,
el; ve bu amaçla Parlamento 3 Kasım'da tekrar bir araya geldi.
Oturumun ilk eylemi yasama organının yaptırımını vermekti
toplantı ile kabul edilen başlığa ve bildirmek için
İngiltere Kilisesi Kral Yüce Başkanı. Onaylandığı gibi
yasama organı, bu atama olduğundan daha fazlası anlamına geliyordu
üç yıl önce din adamları tarafından verildi. O zaman ima etti
manevi beden artık Imperio'da bir _imperium olmayacaktı
alem, ancak güçlerini tacına bağlı tutmalıdır. Şimdi
yabancı yargı yetkisinin bağımsızlığı iddiası; Bu
temyiz eyleminin tamamlayıcısı, bütünlüğe yuvarlanıyor
İngiliz ulusunun kilisesinde ve eyaletinde anayasa. Eylem
Kısa ve çok önemli olan, bütün onu ekliyorum.

[Sidenote: Üstünlük eylemi.]

"Olsa da," koşuyor, "kralın ihtişamı adil ve haklı olarak ve
İngiltere Kilisesi'nin en yüksek başkanı olmalı ve
Bu alemin din adamları tarafından toplantılarında tanındı, ancak
Bununla birlikte, doğrulama ve onay için ve
İngiltere'nin bu alanında Mesih'in dininde erdem artışı,
ve tüm hataları, heresies ve diğer büyüklükleri bastırmak ve yok etmek
ve şimdiye kadar aynı şekilde kullanılan istismarlar: Yürürlükten kaldırılmış olsun, yetkisi
Bu Parlamento, kralın egemen efendimiz, mirasçıları ve
halefler, bu alemin kralları alınır, kabul edilir ve tanınır
İngiltere Kilisesi'nin dünyasındaki tek yüce kafa,
_Anglicana ecclesia_ ve eğlenecek ve tadını çıkaracak, ilhak edilecek ve birleşecek
Bu alemin imparatorluk tacı, aynı zamanda başlığı ve stili
Tüm onurlar, onurlar, ön planlar, yargı yetkileri, yetkililer,
Bahsedilen haysiyete karşı dokunulmazlıklar, kar ve emtialar ve
Apperting; ve dedi egemen efendimiz, mirasçıları ve
halefler, bu alemin kralları, tam güce ve yetkiye sahip olacak
Ziyaret edin, bastırın, düzeltme, reform, sipariş, düzeltin, kısıtlayın ve hepsini değiştirin
Bu tür hatalar, heresies, istismar, aşağılamalar ve büyüklükler,
Herhangi bir manevi otorite veya yargı yetkisi ile
Yüce Tanrı'nın zevkine göre, yasal olarak reform yapmalı veya yasal olarak olabilir,
Mesih'in dinindeki erdem artışı ve korunması için
Bu alemin barış, birlik ve huzur-herhangi bir kullanım, özel,
dış yasalar, dış otorite, reçete veya başka bir şey veya
Bunun aksine, buna rağmen. "[402]

[Sidenote: başlığın anlamı ve değeri.]

[Sidenote: Savaşın ölçüsü haline geliyor.]

Henry of Henry'nin varsayımında önemli bir alaycılık seviyelendirildi.
Bu başlık; ve Elizabeth'in katılımıyla taç,
Otoriteyi geri almak, emekli olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
atama. Yine de, doğasının doğasını işaretleme amacını yanıtladı.
devrim ve isminin vurgusu, değişimi eve taşıdı
Ülkenin zihni. Tüm önlemlerin özetiydi
içindeki manevi güçlerin tecavüzlerine karşı geçmişti
ve alem olmadan; Bir kerede bağımsızlığın sembolü
İngiltere ve bundan sonra sivil sulh hakimi olduğu bildirimi
İngiliz egemenliklerinde ve devlete karşı yüce. [403]

Kralın kilisenin başı olup olmadığı ya da olmasın, şimdi
Mücadelenin toplanma noktası; ve inkar veya kabulü onun
Başlık Bağlılık veya Sadakat Testi. Kabul etmek için devam etmekti
hareketle yürekten ve tamamen; İnkar etmek, itiraf etmekti
Papa'nın rakip egemenliği ve egemenliği ile yasallık
aforoz cümlesi. Henry'nin olmadığını ima etmekti
Sadece kilisenin başı değil, artık yasal olmayan
İngiltere ve ülkenin bağlılığının
Papa ve İmparator Sözü vermesi gerektiğinde Prenses Mary.
Treason gibi bir niyet olmayabilir; Muhalefetin güdüsü
tamamen dindar olabilir; ama davanın doğası gereği muhalefet
Herhangi bir tür başkalarının ihanetine maruz kalır; ve anlam dürüstlüğü yok
artık taç ve
Papalık. [Sidenote: Yeni Treason Yasası.]

Başlığı veren eylem sonuçta bir başkası oldu,
ihanet olduğunu inkar etmek. Durdurmak gerekiyordu
Gürültülü isyanlı rahiplerin dilleri, onları bir kez göstermek için
Bu yüksek meseleler önemsemeye yönelik bir konu değildi. Yemin
Prenses Elizabeth'in ardıllığı bu amaca kısmen cevap verdi;
ve bu yemin etme yükümlülüğü, tüm sınıflara genişletilmişti
Kralın Konuları; [404] ama ardıllığa yemin etmeyi reddetmek
Sadece ihanetin yanlış uygulanması, yüksek ihanet değil; ve dini (bu
görülmüştü) yemin etmedikleri yeminleri yemin etmede hiçbir zorluk bulamadı
gözlemlemek anlamına gelir. Parlamento bu nedenle şimdi tüzüğe bağlı
Üstünlük Aşağıdaki zorunlu sonucu:-

[Sidenote: alemin daha iyi güvenliği için, herhangi bir
sözlerle, yazan veya başka bir şekilde kral veya kraliçeyi mahrum eden kişi
Sadece başlıklarından herhangi biri, yüksek ihanetten suçlu olacak.]

"Hem ortak politika hem de görev için en gerekli olduğu gibi
Konular, her şeyden önce yasaklamak, sağlamak, kısıtlamak ve nesli tükenmek
her türlü utanç verici iftira, tehlike veya yakın tehlike veya tehlike,
Kral, egemen Rab'bin büyüyebilir, olabilir veya ortaya çıkabilir
Kraliçe veya duyulduklarında, görüldüklerinde veya anlaşıldıklarında mirasçıları
olamaz ama tuhaf ve aynı zamanda doğru olan her türlü
ve sevgi dolu konular, eğer herhangi bir noktada, yapabilirlerse veya dokunacaklarsa
kral, kraliçe, mirasçıları veya halefleri,
bu alemin bütün birliği ve evrensel valisi; sağlamadan
Bu nedenle, tüm pamukçuklara çok büyük bir kapsam verilmeli ve
hain kalpler, Willers ve aynı işçiler; Ve ayrıca kralın
Sevgi dolu konular, egemen Rab'lerine şu anda ilan etmemelidir,
Hangisi her ikisi de olmuş ve en çok sevilen ve
saygın, şüphesiz samimiyetleri ve gerçekleri: bu nedenle yürürlüğe girmiş olsun,
Herhangi bir kişi veya kişi ise, Şubat ayının ilk gününden sonra
kelimeler veya yazma ile ya da yazma ile ya da
zanaat hayal edin, icat edin, pratik yapın veya yapılması gereken herhangi bir bedensel zararı denemek
veya kralın en kraliyet kişisine, Kraliçe'ye veya
mirasçılar ya da onları ya da onlardan herhangi birini almak için,
Başlık veya Kraliyet Estates_ veya Slandourment ve Malisly
Kral bizim
Egemen Lord, sapkın, şizmatik, zalim, kâfir veya
Taç, & c. & c.
Yasal olarak mahkum olmak
Diyarın yasalarına ve geleneklerine göre, yargılanacak
hainler ve tesislerin herhangi birindeki her suçun
Yüksek ihanetin yargılanması. "[405]

[Sidenote: Yorumda daha kapsamlı hale getirilen eylem
onun.]

[Sidenote: Retribitive adalet.]

Bu nedenle hükümete bağlı olan korkunç güçler
bu dilin yüzeyi; Ancak tüzük göründükçe kapsamlı,
Hala avukatların yorumlanmasıyla daha da genişletildi. İçinde
cezaları altına girme emri gerekli olmamalıdır
Belirtilen suçlardan herhangi birinde olumlu suçluluk kanıtlanmalıdır; BT
Bir adam maruz kaldığında tatmin edici cevaplar vermeyi reddettiyse yeterliydi
resmi sınav için. [406] Kralın veya onun takdirine bağlı olarak
Bakanlar, herhangi bir
Aramaktan memnun oldukları kişi, recusant'ın cezası altında
bir hain korkunç ölümü. Yani aşırı bir önlem sadece olabilir
aynı zamanda aşırı olan bir kötülük için bir çare olarak kabul edilir; Ve içinde olduğu gibi
Parlamento sessiz zamanların geri dönüşü bir yasayı yürürlükten kaldırmaya acele etti
Artık gerekli değildi, bu yüzden bu yasanın yürürlüğe girmesinde
İngiliz özgürlüklerine ihanet etmediklerine inanıyorum
dikkatsiz bir rahatsızlık; ama gerçekten güvenliğinin
Devlet olağandışı önlemler gerektirdi. Ulus onunla ayakta duruyordu
Kılıç yarısı silahlı bir Avrupa karşısında çizildi ve zaman yoktu
Kamptaki dağılımlara izin. [407] Hoşguliyet iyidir-ama hatta
En iyi şeyler fırsatlarına uymalıdır; Ve pişman olsak da
Bu büyük özgürlük mücadelesinde, başarı ancak kazanılabilir
Baskı ile sınırlanan önlemlerin yardımı, aynı zamanda burada
Adaletin eli bile, kadehi bunların dudaklarına övmekti
başkalarının dregs'e içmesini sağlayan. Sadece düşeceklerdi
Treason Yasası uyarınca, yüzyıllar boyunca rafı ve hisseyi besleyen
"görüş" için hastalarla.

[Sidenote: Suffragan piskoposlarının atanması.]

Böylece kamu güvenliği için hüküm vermiş olan Parlamento
Sahildeki tahkimatlar ve masraflar için para arzı
İrlanda Savaşı; ve taça aktarıldıktan sonra ilk meyveler
daha önce Roma'nın görülmesine ödenmiş olan kilise faydalarının
ve aynı zamanda büyük ve liberal bir önlem için
Yirmi altı Suffragan piskoposunun atanması, [408] ayrıldılar,
Bir yıldan fazla bir süre tekrar buluş.

[Sidenote: Kardinal Farnese Papa seçildi.]

[Sidenote: Fransız etkisi tarafından seçildi, umuduyla
liberal ve uzlaşmacı bir politika.]

Bu arada, Roma'da şu an görünen bir değişiklik oldu
sonuçta fırtınanın vefat edebileceğine söz vermek. Complave
tüm İtalyanlardan bir adamın halefi olarak seçildi
dini, kavgaları yeniden oluşturma olasılığı en yüksek olanıydı.
kilise; Ve kim, Papalık'ın dehası veya kaderi olmasaydı
Herhangi bir birey iradesi için çok güçlü, belki de başarılı olurdu
Hıristiyan omlemine barışı geri kazanmak. Boşanma konusundaki tartışmalarda
Kardinal Farnese sürekli olarak Henry'nin tarafındaydı. Sürdürmüştü
Kralın taleplerinin ilk adaleti. Sonra
Son cümle geçti, boşuna olsa da,
bu ölümcül adımın yeniden değerlendirilmesi; Ve yavaş ve temkinli olsa da,
Sir Gregory Cassalis'in onu tanımladığı gibi bir kişi olmasına rağmen,
"Çok az şey yapardı, ancak birkaç hata yapardı," [409]
Bu konuda olduğu gibi, diğer konularda olduğu gibi
İngilizce kavgası, genel olarak bilinmek. Bu nedenle seçildi
Fransız etkisi [410] zorlukları karşılama olasılığı en yüksek olan kişi olarak
Avrupa Katolik ve Uzun bir Ruh içinde. Onu duyurmuştu
Hemen Clement'in ölümüne ilişkin, genel bir konsey çağırma niyeti
En erken anda, onu doldurmak için seçilmesi durumunda
Papalık sandalye; Ve Francis'in Is'den ziyade arkadaş olduğu için
İmparator ve Francis aktif olarak Henry'yi destekledikçe ve
Almanya'daki Protestan Prenslerle aynı anda müzakere etmek,
Sanki bu tür himayede çağrılan bir konsey çaba gösterecek gibi görünüyordu
genel uyumsuzlukları akıllı bir liberallik öfkesinde oluşturmak ve
Karşılıklı tavizlerle bazı uzlaşma terimleri keşfedilecek
Katolik ve Protestan ortak bir zeminde buluşabilir. Ana böyle bir umut için elverişliydi; Bir katılım için
ılımlı Papa, Almanya'daki tepkiyle çakıştı ve bu da
Munster'daki skandallar ve Leyden John'un aşırılıkları; Ve Francis
Fransa, İngiltere ve
Papalık taraflarına bağlı olsaydı Lutherans
muhalefeti taşıyacak ve kiliseleri yeniden oluşturacak kadar güçlü
Avrupa için güvence altına aldığı gibi liberalite temelinde
Fransa Kilisesi. Sonbaharda gurur verici vizyon
Ertesi yıl Alman prenslerini göz kamaştırdı. Belki de
Umarım güçlü hissetmeden önce Papa tarafından bile teşvik edilir
Vasiyetini yöneten kaderin eli.

[Sidenote: İmparatorun Kaygısı ve Alarmı.]

[Sidenote: Nassau sayısının Paris'e Misyonu Önerilerle
bir lig için.]

[Sidenote: İmparator'un teklifleri Francis tarafından reddedildi.]

Charles V.
Sorun en yakın ve gerçek görünüyordu. Onun kızgınlığı olan Charles
İngiltere'nin davranışını, otoritesini iddia etme arzusuyla birleşti.
Almanya'daki konular, en üst düzey alarm ile büyüyen bir şema
onuruna, intikam arzusunu, onun
Avrupa'da üstünlük ve belki de dini inançları. Liberal
Koalisyon, emri, politikayı, gerçeği ölümcül olacaktır; Ve
Kardinal Farnese seçimi, Kont de Nassau bir sırrına gönderildi
Ayrıntılı küçümseme ile Paris'e Görev,
Onları dikte etmesi gereken kaygıya ihanet eder. İmparator, içinde
Prenses Mary's Guardian'ın kendi kendine bağlı kapasitesi, ona
Angoulesme Dükü'ne İngiliz ardılıyla el. Ondan
Anne Boleyn ile birlikte durduğu düşünülen terimler,
Henry'nin rıza göstermesi mümkündür; [411] cesaret edemeyebilir,
daha önce önerdi, Fransa'nın birleşik taleplerine karşı çıkmak ve
İmparatorluk. [412] Margaret de Valois'e sayım,
Philip ile evliliğin muhteşem cazibesi. [413] Francis olur
İngiliz ittifakını teslim edin, İmparator ona ona
Tutkuyla açgözlü Milano Dükalığı, [414] Fransa'ya ilhak edilecek
hüküm süren dükün ölümü. Bu arada Fransızlara ödeyecekti
Kral, "Milano için haraç" olarak yılda yüz bin kron
Valois Evi'nin hakkının kabulü. Bunlar gibi teklifler
Francis'in ışık tutkusunu cazip hale getirebilirdi. Samimi ise,
imparatorun hayatının hayatının teslim edilmesine eşdeğerdi
tartışmak için harcanmıştı ve gerçekten tehlikeli olurdu
İngiltere bu entrikanın başarılı olmasına izin verilmişse. Ama olsun
Francis'in Charles'ı çok derinden güvensiz olduğu muydu,
Alman ittifakının daha tehlikeli bir planı veya
İngiltere'nin yardımıyla nesnesini daha kesin olarak kazanabilir.
Nassau, İmparator'un ilerlemelerini belirleyici bir reddederek Paris'ten ayrıldı;
ve Ocak ayının başında, Fransa'nın Yüksek Amirali de Bryon,
İngiltere'ye gönderildi, Henry'ye neler geçtiğini bildirmek ve önermek için
Elizabeth için Charles'ın prenses için istediği evlilik
Mary.

[Sidenote: De Bryon İngiltere'ye gönderildi.]

De Bryon'un talimatları dikkat çekiciydi. İttifakı pekiştirmek için
İki ulus, teslim etmek için Henry'ye uzun süre katılacaktı
Bu kadar çok kişinin nedeni olan Fransa'nın tacını iddia etmek
yüzyıllar süren savaş. Bu imtiyaz karşılığında Francis,
İngiltere'ye, Gravelines, Newport, Dunkirk, Flanders eyaleti ve
"Antwerp kasabasına Lorrayne Dükü Başlığı
Aynı şekilde kurtarılması için yeterli yardım. "Henry
Papalıktan ayrılmak için Francis'e basın; Ve De Bryon var gibi görünüyor
İngiliz kralının kendi adımlarını geri çekebileceğine dair bir umut olduğunu belirtti. .
Bu arada Fransız etkisinin ağırlığı, basılacaktı,
Papa iptal etmek ve kınamak, Voyd ve haksızlığı hayal kırıklığına uğratmak ve
selefi tarafından verilen iftira cümle [415]; ve şartlar
Bu yeni lig, prensesin betrothaliyle tamamlanacaktı
Elizabeth, Angoulesme Dükü'ne. [416]

[Sidenote: Henry'nin karakterinde değişiklik.]

Bu tekliflerin tüm cevap vereceği bir zaman olmuştu
Henry istedi. Saltanatının ilk günlerinde kendini şımartmıştı
İmparatorluğun vizyonları ve Plantagenet'in eski ihtişamlarını tekrarlamak
krallar. Ancak Pavia'nın yenilgisinden sonra sonuçlanan barış içinde,
Kendisini daha akıllı bir politikaya istifa ettiğini gösterdi [417] ve
Çorak bir atamanın teslim edilmesi ona çok az mal olurdu. Onun kavgasında
Papa ile de, bozulma konusunda aşırı bir isteksizlik olduğunu iddia etmişti.
kilisenin birliği; ve yaptığı fedakarlıklar ve
katlandığı yıllarca süren sebat eden mücadele, bunu
Bu meslekler samimiyetsiz değildi. Ama Henry'nin karakteri
İnanç Savunucusu unvanını kazandığında ne oldu. İçinde
Son birkaç yılın deneyimi, bazılarını gebe kalmayı öğrendiği
Reformun anlamı hakkında daha geniş bir his; Ve toplandı
Cromwell ve Latimer'den Protestan hakkında daha asil bir anlayış
doktrinler. İçin aktif bir mevzuata girmişti.
Adaletsizlikleri, yalanları, bir
yozlaşmış kuruluş; Ve güçlü anlamda yapmıştı
Doğru ve başka hiçbir şey değil, doğru, bu önlemlerde şimdi değildi
bir uzlaşmaya boyun eğmek veya herhangi bir şeyi geri almak için onaylanmış
Herhangi bir söz konusu göz önüne alındığında, yetersizdi.
Papa'dan alabileceği fayda. Kalmak için endişeliydi
Roma'nın bkz. Bazılarında kabul etmeye istekliydi
Roma üstünlüğünü zararsız. Ama sadece kendi başına olabilir
terimler. Papa ona gelmeli; Papa'ya gidemedi. Ve
PAPAL öncesi, sadece İngiltere'de koşullarda tekrar kabul edilmelidir
temyiz eylemine dokunulmadan bırakmalı ve
Taçın Egemenliği Yenilmez.

[Sidenote: Henry'nin Fransız Kralının devrelerine cevabı.]

[Sidenote: Papa bir uzlaşmaya doğru ilk hareketi yapmalıdır.]

Bu nedenle, Francis'in devrelerine hazır olduğunu söyledi.
istifa veya onun tacına yönelik unvanı için müzakerelere girin
Fransa ve önerilen evlilik için. [418] Başka bir adımdan önce
Ancak, iyi kardeşinin "Piskopos
Roma "cümleyi iptal etmeli ve" onun evliliğini ilan etmeli
Lady Catherine Naught ile; "" Hangisini yapacak, "diye yazdı Henry (ve bu
cevabının bir kısmı kendi eliyle yazılmıştır), "
iyi kardeşimiz için kolay; [Roma'dan] mektuplarla algıladığımızdan beri
orada öğrenilen adamların her iki görüşü de
olmak; ve ayrıca piskoposunda bu amaca biraz eğilim
Eşitlik, Akıl ve Yasalara göre Roma'nın Benlik hem olumlu hem de
İlahi. "Kutsal Görüş ile mutabakat olacaksa,
İlk ilerleme Roma'nın Piskoposunda yapılmalıdır; ve Cromwell,
Eşzamanlı bir sevkiyatta, Francis'in "hareket etmesi veya arzu etmemesi konusunda uyardı
Yakın zamanda geçen herhangi bir yasanın ihlaline lütuf, burada bir şey olarak
Akıllıca bir küçümseme ya da kabul etmeyecekti. "[419]

[Sidenote: Henry Francis'e güveniyor.]

Ancak Henry, Papa'nın samimiyetine de güven duymadı,
ya da Fransız kralının samimiyetinde, kibirli bir şekilde gösterdiği gibi. O yaptı
De Bryon'un,
İmparator. "Eğer olursa," diye yazdı, "söz konusu piskopos olacak
Selefinin adımlarını inatla takip edin ve
See'sinin eylemlerinin ve cümlelerinin bakımı
Ve adalet, o zaman iyi kardeşimize güveniyoruz-
bizim tarafımızda durmak ve sadece bütününün üniversiteleri değil
alem ve hakimiyetler bu kadar tanımlanmıştır, ama aynı zamanda geri kalanının çoğunu da
Hıristiyan omuru ve aynı zamanda Roma piskoposunun en iyi öğrenilmiş adamları
Kendi Konseyi, şimdi bu amaç için çağrılıyor-tamamen ve tamamen,
Hem o hem de tüm alemi, bize uyuyor ve ayrılıyor ve işlerimize
Bu ada; Ve burada kısa süre içinde cevabın olmasını istiyoruz, ki
haklı ol loth, bunun gibi olmalı, herhangi bir duruma varabiliriz
şüphe; Ayrıca, söz konusu iyi kardeşimizin ikisine de güveniyor
Bize sözüne söz ver ve gerçekten de, bu arada,
Milletvekillerimizin toplantısından önce, [420] O ne de doğrudan veya dolaylı olarak
herhangi bir evlilik ortalaması veya zekası uygulanacak veya ortaya koyacak veya
İmparator ile diğer uygulamalar. "[421]

[Sidenote: Papa da alınan dolaylı ilerlemeler sağlar
soğukluk ile.]

[Sidenote: Ocak.]

Soğuk bir cevap sadece derin güvensizlikten kaynaklanabilirdi; öyle
Güvensizliğin tamamen hak edip etmediğini söylemek zor. Benzer
Papa'dan dolaylı olarak yapılan ilerlemeler aynı rezervle karşılandı.
Sir Gregory Cassalis, Cromwell'e Farnese veya Paul III.
Şimdi çağrıldı, kralı memnun etmek için en büyük arzuyu ifade etmişti.
Toskana'dan avukatlara göndermişti.
Güven ve bu avukatlar Papa'nın _EX olabileceğine dair bir görüş vermişti
OFRITIO_ Henry'nin istediği gibi ilk evliliği iptal edin ve telaffuz
İkinci geçerli. [422] Bu iyiydi, ama kelimelerin ötesine geçmedi; ve
Bunlar çok fazla vardı. İngiliz hükümeti "
Cameleon'un yemeği, "" Air Sözü Yemek Yemek "Yorgun olana kadar
çok zayıf bir diyet ve daha önemli bir şey istediler. Eğer
Papa, cevapladı Cromwell, gerçekten iyi bir şekilde atılın, onun göstermesine izin ver
Bir şekilde kamuoyunda eğilim, "kendi isteğiyle, bir arzu ile
Sadece gerçek için ve kralın ihtişamına kadar beklemeden
O. "[423] Daha nazik olurdu ve belki de
Daha da adil, Fransız tevazları daha sıcak bir ruhla karşılanmış olsaydı;
Francis'in politikası için, zaman için gerekli bir anlayış
İngiltere ile; Ve davranışı içtenlikle olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor
Papa'yı gönül rahatlığı kazanmak için endişeli. [424] Ama Henry'nin deneyimi
Roma Piskoposu ile akıllıca rehberlik etti; Ve eğer dolaşmış olsaydı
Farnese'ye güvenmek için harabesine karışmış olurdu.

[Sidenote: Papalık dili tutarsızdı, ancak
davranış tekdüze olmuştu.]

1535 baharı vaatlerde, müzakerelerde ve
Önceki yılların kârsız hikayesinin tekrarlanması. Aniden, içinde
Gerçeksizliğin ortası, en azından bir adamın olduğu anlaşıldı
cidden. Henry, isyancı bir İrlanda ve isyansız bir İngiltere ile
Elleri, diplomatik incelik için boş zamanları yoktu; Onun öğrenmişti
Clement ile ders ve tekrar aldatılmayacaktı. Dili
Roma See tutarsızdı, ancak eylemleri
her zaman üniforma. Anlaşmazlığın ilk başlangıcından itibaren finale
Break ve aforoz, vaatlerinin dişlerinde, onların gururları,
Teşekkür, Clement Catherine'in partizanı olmuştu. Ne zaman
İngiliz ajanları İtalyanların görüşlerini topluyorlardı
üniversiteler, elçileri tarafından engellendi. İlgisini çekmişti
İskoçya'daki Henry'ye karşı; Henry'nin İngilizcesine müdahale etmişti ve
İrlandalı konular; Catherine ile gizli bir yazışma sürdürmüştü
kendini. Ve gerçek duyguları ve gerçek konumu vardı
soru, İngiltere'deki papal parti tarafından anlaşıldı,
Marsilya'da ve başka yerlerde Papa'nın kendisi kabul ettiği zaman
Kralın talebinin adaleti, en çok olan dini emirler
Papalık'a olan bağlılıklarında değişmez, onların
İsyan boşanmasına muhalefet.

[Sidenote: Papa, bu nedenle, eylemde bazı değişiklikler gösterene kadar
ceza yasaları tutuklanmayabilir.]

Bu nedenle, St.Peter Başkanı yeni bir yolcu tarafından doldurulduğunda,
ve aynı pürüzsüz türden dil yine ondan yayınlamaya başladı,
İngiliz hükümeti bu kadar aydınlatılamazdı. Tutuklama rızası
önlemleri veya geçilen yasaların eylemini askıya al
gerekliliklerine dair bir inanç. Fransızca ne olursa olsun
evlilikler veya Hollanda'nın bir köşesinin ve birkaçının
şatafatlı bir unvan karşılığında kıyıdaki kasabalar, İngilizce
Reform yoluna devam etmelidir; Millet net bir şekilde yönlendirilmelidir
ihanet resifleri ve sürüsü arasında. Geç tüzükler olmamıştı
Sebep olmadan geçti; Ve onları zorlamak için fırsat geldiğinde
İktidarsız gürültü içinde Vatikan'ın gök gürültüsü gibi geçmek.

[Sidenote: Katoliklerin Şehitleri ve Protestanlar
savaşta ölümler.]

Burada, bu nedenle, büyük sahnelerden birine gireceğiz
tarih; Ölümle mücadele etti, ancak olmadan savaştı
Vahşi, rakip ilkelerin şampiyonları tarafından. Kahraman adamlar düşmüştü,
ve hala hızlı düşüyordu, sapkınlık olarak adlandırılan; Ve şimdi bunlar
Başkalarına ölüm verenler de aynı şeyi almaya çağırıldı
kendi samimiyetlerine tanık. İngiltere bir savaşın tiyatrosu oldu
iki şehit ordu arasında, açık alanda değil, yürütülecek
açık eylem, ancak kazıkta ve iskelede, asil ile
pasif dayanıklılık silahları. Her taraf kanlarını vermeye hazırdı;
Her taraf, antagonistlerinin kanını dökmeye hazırdı; ve
Kılıç, kurbanlarını barış içinde olduğu gibi değil, rakip rütbelerde seçecekti
Suçları onları toplum için tehlikeli kılanlar arasında, ancak
en göze çarpan cesaretin en zorlu olduğu savaş alanı
düşmanın amacı. Barış şeklinde olsa da savaştı; Ve biz
Zamanın gerçek ruhunu anlardım, Katolikleri görmeliyiz
ve Protestanlar, ölümleri düştüğünde, cesur askerler olarak
acı verici değil, görkemli; ve kimin özveri
Hayal edin, nedenlerini eşit olarak onaylayamadığımız yerde bile. Cesaret ve
Kendine fedakarlık bir düşmanda ve bir arkadaşta birbirine benzer. Ve
Smithfield Martyrs'in satın aldığı şövalyelikte varken
İngiltere'nin kanlarıyla özgürlüğü, bu yüzden hayranlığımızı reddedmeyeceğiz
Eski formların gün batımında yüksek formları olan diğer cesur erkeklere
İnanç, ufukta dönüştürülmüş, onun ışığıyla dolu
Ölmek zafer.

[Sidenote: Londra Charterhouse'un Rahipleri.]

Sekreter Bedyll, yukarıda gördüğümüz gibi, Cromwell'e şikayet etti.
Bazı friarların ve rahiplerin inatçılığı,
Sessizce ölerek ülkede hizmet, dürüst erkekler katılmalı
Onları ölümüne koymadığı için. Bunlar arasında kardeşleri
Londra Charterhouse özellikle inatçı olarak bahsedildi ve
Aynı zamanda kutsallık için yüksek bir üne sahip oldukları söylendi.
Bu bedenin bir üyesi tarafından yazılan bir anlatıda,
yargılama zamanında, birkaç diniden biriyle yüz
İngiltere'de ismi hak etmeye devam eden kuruluşlar; Ve biz
orada tarif edilen sahnelerde en yüksek olanı görebilir
Çeşitli olarak mezun olan mücadelelerin temsili
karakter ve öfke ve trajik sonuç olmadan,
birçok manastır evinde tanık oldu. Yazar kesinti
Maurice Channey, muhtemelen bir İrlandalı. Aynı şekilde geçti
Kardeşlerin geri kalanıyla acılar ve küçüklerden biriydi
nihayet duruşma altında yol veren kesir. Özgürlüğe girdi,
ve yurtdışından kaçtı; Ve zayıflığı nedeniyle kefarette, kayıtta kaldı
Düşüşünün dokunaklı hikayesi ve onun cesurunun zaferi
arkadaşlar.

[Sidenote: Maurice Channey'in Hikayesi.]

[Sidenote: Manastır Yaşamının Birliği.]

Kendi itirafıyla başlar. Başkaları durduğunda düşmüştü.
Dediği gibi, değersiz bir kardeşti, peygamberler arasında bir saul,
Havariler arasında Yahuda, Ephraim'in bir çocuğu kendini geri çeviriyor
savaş günü-korkaklığı için, kardeşi rahipler
Cennette Azizler, üzüntüyle kefaret yapıyordu, dalgaları fırlatıyordu
geniş dünyanın. İlk bölümlerde sevgi dolu bir resim içeriyor
manastır hayatının-ona dünyevi mutluluğun mükemmelliğine. Öyle
Önümüzde, tüm batıl inançlarında, bağlılığı ve onun
basitlik, karşılığı, hatta küçük ayrıntılarda bile,
Sakson, manastırın hayatının genç gücünde olduğu zaman sarılır.
St. Bede veya St. Cuthbert kendini evinde bulmuş olabilir
Londra Carthusianlar ve sorması gereken birkaç sorusu olurdu ve hayır
öğrenme veya öğrenme görevleri. Binaların şekli
daha ayrıntılı görünüyordu; Organın notları daha zengindi
hizmetlerin ciddiyeti; Ama sahnenin göze çarpan özellikleri
hepsi tanıdık. Aynı şeklindeki bir hücrede yaşardı,
Aynı düşünceleri düşünürdü, aynı kelimeleri konuşurdu
aynı dil. Dualar, günlük yaşam, neredeyse yüzler
kuşatılmış, değişmemiş gibi görünüyordu. Bin
Dünya tarihinin yılları geçti ve bu yalnız adalar
Dua hala dereye demirlemişti; telleri
onları tutan, şimdi bir ipliğe giyen ve sonlarına çok yakın
Ayrılık, ama hala kırılmamış. Onlar ne oldular; Ve ise
Maurice Channey'in açıklaması bize gelmişti.
Mercia offa'nın suçlarından dolayı kefaret ettiği manastır, yapabiliriz
daha sonraki bir yaşta iç semptomları tespit etmedi.

[Sidenote: Channey'in açıklaması.]

Sayfaları eski tanıdık vizyon hikayeleriyle dolu ve
mucizeler; Kadarisler ve kutsal olan garip maceraların
gofretler; balmumu mumları olan meleklerin [425]; masum hayaletler
Çilecilik tarafından ateşlenen yuvarlak beyin ve zihinleri fırlattı. Hesaplar var
bazı _fratres reprobi ve eorum terribilis punitio _-- zayıf kardeşler
ve onlara ortaya çıkan korkunç felaketler. [426] Erkek kardeş
Kapılardan hikayeler anlatan Thomas, _apud saeculares_ saldırıya uğradı
Şeytan tarafından bir gece; Ve Fiend onu boğacaktı ama
bir arkadaşının duaları. Kardeş George, sonra isteyen
Mısır'ın eti, bir gün manastır hakkında yürüyordu.
Şapelde bulunmuş ve sonunda çarmıhta büyük figür
Galeriden asılırken üzerine geri döndü ve hepsini sürdü
Ama deli. John Daly, akşam yemeğinde hata buldu ve dedi ki
En kısa sürede kurbağalar yer olur --_ mira res! Justus deus dolandırıcılık olmayan eum
Desiderio Suo _-- Hücresi üç ay boyunca kurbağalarla doluydu. Eğer o
Onları ateşe attılar, ona geri dönmediler; eğer o
Onları öldürdü, diğerleri yerini almaya geldi.

[Sidenote: Haughton'un karakteri, bir önceki.]

Ancak bu kötü kardeşler nadir istisnalardı. Genel olarak ev
Belki de İngiltere'de en iyi sipariş. Misafirperverlik iyi sürdürüldü,
Hayır kurumları bol miktarda ve akıl hakkında ne düşünebilirsek
ki bu çok çocukça görünüşte fantezilerle meşgul olabilir, keşişler
yeminlerine sadık kaldılar ve onlar kadar görevlerine sadık kaldı
görevin ne anlama geldiğini anladı. Pek çok iyisi arasında, önceki John Haughton
en iyisiydi. Eski bir İngiliz ailesindeydi ve eğitim almıştı
Cambridge, Latimer'in çağdaş olması gerekiyordu. -Den
Yirmi sekiz yaşında, yeminleri bir keşiş olarak aldı ve yirmi yaşındaydı
Yıllar Reformun sıkıntılarının açılışında bir Carthusian.
O, "küçük, zarif olarak küçük, yüzeysel olarak tanımlanır
Onurlu. "" En mütevazı olan; Eloquence'de en tatlı; içinde
lekesiz iffet. "Görünüşünü kolayca hayal edebiliriz;
İyi söylendiği gibi, bu kadınsı ifade sıkıştırması,
Ortaçağ dini özelliklerine çok tuhaf bir şekilde aittir.

[Sidenote: Rahipler Kraliçe Catherine'in tarafını benimsiyor.]

[Sidenote: Bağlılık yemini almaları gerekiyor ve
reddetmek.]

[Sidenote: Öncesi, _sub caste_.] Göndermeye ikna edildi.]

[Sidenote: Prior's Rüyası.]

[Sidenote: Rahipler Tereddüt,]

[Sidenote: Ama sonunda.]

Bir çağda, charterhouse rahiplerinin toplumu buydu
süreklilikleri için çok geç ve okuyamamaktan suçlu
Times'ın işaretleri, dünya ile eşit olmayan bir şekilde savaşmak için çağrıldı.
Boşanma nedeninin başlamasından itibaren
içgüdüsel olarak kraliçenin tarafı; Muhtemelen, ortak olarak
Sion'daki bağlı ev, Kent'in rahibesine inanıyordu; ve gibi
dindar Katolikler, parlamentonun reform önlemlerini gördüler
dehşet ve şaşkınlıkla. 1533 yılı, diyor Maurice, [427]
sanki son gibi cennette işaretler ve dahiler
dünyanın elindeydi; Gerçekten de keşişler ve keşişlerin dünyası gibi
Son gerçekten elindeydi. Ve sonra 1534 baharına geldi,
Prenses Mary'yi ardıllıktan kesen eylem geçti ve
alemdeki tüm deneklerin bir sadakat yemini gerektiren
Elizabeth ve kralın Kraliçe Anne ile evliliğinin tanınması. Sayın
Thomas More ve Bishop Fisher, gördüğümüz gibi kuleye gitti.
küfür; ve aynı zamanda kraliyet komiserleri
Charterhouse, kardeşlerin sunulmasını istemek. Düzenli
Krallık boyunca din adamları fırtınaya eğilmişti. Vicdanı
Londra Carthusianlar daha az esnekti; Onlar ilk idi ve
Daha fazla ve Fisher hariç, tek recusants. "Önceki cevap verdi
Komiserler için, "Maurice bize" böyle bir şey bilmediğini
meseleler ve onlarla karıştırılamadı; Ve ısrar etmeye devam ediyorlar,
ve önceki hala başka bir cevap veremiyor, onunla gönderildi
Peder Humphrey, Proctor'umuz kuleye. "Orada bir
ay; Ve sonunda "belirli iyilik ve
Öğrenilmiş erkekler "[428] nedenin yasal olduğu bir neden olmadığı
acı çekmek. Bazıları gerekli olan _sub casside_ uymayı üstlendi
Rezervasyonlar ve manastıra eve gönderildi. Geri döndüğünde,
Kardeşler bölüm evlerinde "karışıklık ve harika
şaşkınlık, "ve Haughton onlara ne vaat ettiğini söyledi.
Gönder, dedi ve yine de onun yanlışları ona bir
Bu şekilde yapılan başvuru uzun süre boşuna olamazdı. "Saatimiz sevgili kardeşler"
devam etti, "henüz gelmedi. Özgür olduğumuz aynı gecede
Bu şekilde kaçmamam gerektiğini hayal ettim. Bir yıl içinde olacağım
O yere tekrar getirildi ve sonra kursumu bitireceğim. "Eğer
Şehitlik çok yakındı ve çok kaçınılmazdı, keşişlerin geri kalanı
İlk başta onların fiyatına işe yaramaz bir gecikme satın almak istemez
Mahkumiyetler. Komiserler Lord Belediye Başkanı ile yemin için geldi,
Ve reddedildi. Anında tehditle tekrar geldiler
tüm kardeşlik için hapis cezası; "Ve sonra," diyor Maurice, "
bizimle galip geldi. Hepimiz ihtiyaç duyduğumuz gibi yemin ettik, bir tane
koşul, sadece bizim için yasal olduğu sürece gönderdiğimiz
Yapmak. Böylece, Jonah gibi, bu canavarın karnından teslim edildik,
Bu immanis ceta ve gölgenin altında tekrar sevinmeye başladı
evimizin kabuğu. Ama Rab'be güvenmekten daha iyidir
Kurtuluş olmayan prensler; Tanrı bizim için bir solucan hazırlamıştı
kabak ve yok olmasını sağladı. "[429]

[Sidenote: Manastır Treason Yasası'nı duyar.]

Bu solucan, varsayılabileceği gibi,
kendisine bağlı olan hazine tüzüğü. Benim gibi yönetildi
dedi, resmi soruşturmaya yetersiz cevaplar yeterli
Bu eylemler altında kovuşturma zemini. Ama bu yorum değildi
genel olarak bilinir; Ne de bilenler arasında
Kraliyet, bu şekilde sahip olduğu güçlerden yararlanır veya
sadece gönüllü olarak olduğu gibi suçlulara karşı ilerleyip geçmeyeceği
kendilerini muhalefete adamıştı. Ertesi yılın açılışında
İlk belirsizlik sona erdi; kamuya açıklandı
daha önce şüphe nedeni veren kişilerin
soruya gönderildi. Bu acı haber artık şüpheli olmadığında,
Önceden manastırı aradı ve onlara hazırlanmaları için bildirimde bulundu
Ne geliyordu. Zaten ihanetin gölgesinde yatıyorlardı; Ve o
Beklenen, itaatsizliğin diğer kötü sonuçlarının yanı sıra,
Evin hemen dağılması. O bile, tüm önsözleriyle,
onlarla gerçekten alınacak kurs için hazırlıksızdı.
"Hepimiz büyük bir şaşkınlık halindeyken," diye yazıyor yazarımız, "dedi
bize:--

[Sidenote: Prior'un adresi.]

"'Çok üzgünüm ve kalbim ağır, özellikle senin için benim
Çok fazla gördüğüm genç arkadaşlar. Burada yaşıyorsun
Masumiyetin. Boyunduruk, boyunlarınıza veya çubuğuna atılmayacak
zulüm. Ama eğer bundan dolayı alınırsanız ve Yahudi olmayanlar arasında karışırsanız,
Onların eserlerini öğrenebilirsiniz ve ruh içinde başlamış olabilirsiniz
ette tüketilebilir. Ve aramızda kalplerimiz olabilir
hala sakat. Bunlar dünyayla tekrar karışırsa, nasıl olabileceğinden korkarım
onlarla birlikte olmak; ve ne diyorum ve eğer yapamam ne yapmalıyım
Tanrı'nın sorumluluğum için güvendiği kişileri kurtarın mı? '

"O zaman var olan herkes," diyor Channey, "diye bağırdı gözyaşlarına boğuldu
Bir sesle, 'bütünlüğümüzde, cennet ve
Dünya bizim için ne kadar haksız bir şekilde kesildiğimize tanık olacak. '

[Sidenote: Eğer öyleyse, bir öncekin kendisi için anathema yapacak
Kardeşler.]

"Önceden ne yazık ki,-'gerçekten öyle olabilirdi;
Öyleyse ölmek yaşayabiliriz, yaşadığımız için ölüyoruz-ama bize yapmayacaklar
Büyük bir nezaket, ne de kendilerine çok büyük bir yaralanma. Çoğunuz
asil kan; Ve yaptıklarını düşündüğüm şey şu: Ben ve yaşlılar
Kardeşler öldürecekler; Ve genç olan sizi bir
Senin için olmayan dünya. _İf, bu nedenle, yalnız bana bağlı-eğer benim
Yemin için yeterli olacak-kendim için kendimi atacağım
Tanrı'nın merhameti. Kendimi anathema yapacağım; Ve seni korumak için
Bu tehlikeler, kralın iradesine rıza göstereceğim.
aksini belirlediler-eğer bizim rızasını almayı seçiyorlarsa
Hepsi-Tanrı'nın iradesi yapılır. Bir ölüm boşuna olmazsa öleceğiz
Tümü.'

"Öyleyse, bizi teklif etmek en kötüsüne hazırlanıyor, Rab'bin
vuruldu bizi hazır bulabilir, her birini seçmemizi istedi
itirafçı ve günahlarımızı birbiri ardına itiraf etmek, bize güç vermek
Birbirlerine atılış verin.

[Sidenote: Kardeşler hazırlıklarını yapıyorlar.]

"59. Mezmur'da şapelde bir vaaz vaaz ettikten sonraki gün,-'o
Tanrım, bizi attın, bizi yok ettin; '[430] Sonuç
'Kısa bir kefarette acı çekmemiz daha iyi
Hatalarımız için, cehennemin ebedi ağrıları için ayrılmaktan ziyade
bundan sonra; '-ve böylece biter, bize döndü ve gördüğümüz gibi hepimizi yaptırdı
O yap. Sonra onun yerinden yükselerek doğrudan en büyüğüne gitti
Kendisine en yakın oturan ve önünde diz çökmüş kardeşler,
Kalp, kelime veya tapu içinde olan herhangi bir suçtan dolayı affetmesine yalvardı,
ona karşı işlenmiş olabilir. Böylece bir sonrakine geçti ve
Aynı şey dedi; Ve böylece bir sonrakine, hepimiz aracılığıyla, onu takip ediyoruz ve
Yaptığı gibi, her biri affediyor. "

Böylece, göze çarpmayan asillikle, bu fakir adamlar kendilerini hazırladılar mı?
onların sonu için; Kararlarında daha az güzel değil, daha az değil
insanlığın sonsuz anısını hak etmek, bu üç
Yüz yaz sabahı, altın saçlarını tarıyor
Termopilaların geçişleri. Onların davalarına pişman olmayacağız; Nedeni yok
herhangi bir insan bunun olduğuna tanık olmaktan daha asil acı çekebilir
Ölmesi, demek istemediği kelimeleri konuşmaktan daha iyidir. Ne de,
Bunda deneme saatlerinde, daha yüksek konfor olmadan bırakıldılar.

"Üçüncü gün sonra," hikaye devam ediyor, "
Hayalet ve Tanrı aramızdaki varlığını duyurdu. Ev sahibi ne zaman
Kaldırıldı, bir hava fısıltısı olduğu için geldi,
Biz diz çöktüğümüzde yüzlerimiz. Bazıları bedensel duyularla algıladı; Tümü
Kalplerine heyecanlandığını hissetti. Ve sonra bir tatlı izledi
Saygıdeğer babamızın çok hareket ettiği yumuşak müziğin sesi, Tanrı
Böylece aramızda bol miktarda tezahür etmek, gözyaşları içinde battı ve
Uzun bir süre hizmete devam edemedi-hepimiz kaldık
aptalca, melodiyi duymak ve bunun muhteşem etkilerini hissetmek
Ruhlarımızın üzerine, ama ne gelmediğini ne de nereden geldiğini bilmek
gitmiş. Tanrı'nın bizimle olduğunu algıladığımız için sadece kalplerimiz sevindi
Aslında."

[Sidenote: Hükümet tüzüğü uygulamak için hiçbir acele etmiyor.]

Konforlu ve kararlı olan Kardeşlik, yaklaşımı sabırla bekliyordu
Komiserlerin; Ve uzun beklediler, çünkü taç hayır
Şiddetli olmak için acele. Tüzükler hiçbir ruhu içinde geçmemişti
zulüm; Ekstremite durumunda kullanılacak silahlardı; Ve orada
Kaçan, yanlış yorumlanana kadar onları zorlama girişiminde bulunmadı
korku. Sir Thomas More ve Rochester Piskoposu tartışmasız kaldı
kulede ve arkadaşlarıyla serbest ilişkiye izin verildi. .
Karthus rahipleri rahatsız edilmez, ancak onlar
varsayılmıştı ve öncekinin yasakladığı bilinmesine rağmen
Kralın üstünlüğünü kabul etmek için itiraf eden cezaları. Eğer
Hükümet uzunluğundaydı, bunun nedeni din adamları
onları kendilerine rağmen zorladılar.

[Sidenote: Din Adamları.]

Din adamları yemin etmişlerdi, ama kendilerini hayır altında tuttular
onu gözlemleme yükümlülüğü; veya tacın emirlerini gözlemlediyse
Mektup, bu emirleri ruhta engellediler. İhanet eylemi
bir süre onları aşmıştı; Ama tehditlerinin sınırlı olduğunu bulmak
dile, o aylar geçti ve henüz hiç kimsenin
kovuşturuldu, ya dikkatsiz olan açık muhalefete geri döndüler
sonuçları veya hükümetin uygulanmaya cesaret edemediğine inanmak
güçleri. İlkbahar aylarında davranışlarının ayrıntıları
Bu yıl keşfedemiyorum; Ama uzun süre,
17 Nisan, Lords-Tartımcıya aşağıdaki genelgeyi kışkırttı
Çeşitli ilçelerden: [431]-

[Sidenote: 17 Nisan'ın genelgesi.]

[Sidenote: Çeşitli yerlerdeki din adamları Papa için dua etmeye devam ediyor.]

[Sidenote: Kral
tutuklanmış. ]

"Doğru güvenilir ve sevgili kuzeni, sizi iyi selamlıyoruz; oysa
muhtaç kişilerin ve dini olduğu bildiğimiz kadarıyla
Laik rahipler ve cemaatlerinde ve çeşitli yerlerde küratörler
Bunun içinde, günlük olarak, onların da olduğu gibi, ortaya koyun ve
Papa olarak adlandırılan Roma Piskoposu'nun yargı yetkisini Extol;
baştan çıkarıcı, zararlı ve sahte doktrinlerini ekiyor; Onun için dua ediyorum
minberde ve onu bir tanrı yapmak; Konularımızın büyük aldatmacasına,
onları hatalara ve kötü görüşlere getirmek; Gücü daha fazla tercih etmek,
Söz konusu Roma Piskoposunun en kutsal olandan daha fazla yasalar ve yargı yetkisi
Yüce Tanrı'nın yasaları ve kuralları: Bu nedenle, sadece düşünmüyoruz
söz konusu konularımız arasında bir birlik ve sessizlik için devam edin, ancak aynı zamanda
büyük ölçüde göze çarpmak ve onları bir bilgiye getirilmesini istemek
sadece gerçek ve gerçek ve artık böyle bir şeyle baştan çıkarılmayacak
Tanrı'nın herhangi bir dünyevi gaspçısının batıl ve sahte doktrinleri
Yasalar-bu nedenle, ne olursa olsun,
Bu tür baştan çıkarıcı kişiler, ayıkla onları alıp yakaluyorsunuz,
ya da onların yakalanmasına ve alınmasına neden olur ve bu kadar karar vermeye karar verir,
Kefaletsiz veya Mainprize olmadan kalacak şekilde,
Bize ve Konseyimiz için reklam, sizimizi bileceksiniz
daha fazla zevk.

  Henry R. "

       * * * * * *

[Sidenote: Karthusyalılar kraliyeti kabul etmeye çağrıldı
Üstünlük.]

[Sidenote: Hükümetin yürütülmesinin nedeni.]

Bu yayın konusuyla bariz bir şekilde, keşişler
Charterhouse uzun süredir sorgulanacakları konusunda bilgilendirildi
üstünlük üzerine. Dini evlerin büyük bedeni gönüllü olmuştu
dışa dönük bir teslim. Londra Carthusianlar, diğer bağlı
kuruluşlar pasif kalmış ve böylece bir açık vermişti
İtaatsizlik için teşvik. İçgüdüsel olarak sansürlemeye eğilimliyiz
en kötüsü olan kişilere müdahale
manastır; ve kimin dışa dönük suçların masumiyetini
Onlara bir kalkan için hizmet etti. Mutsuzca, bu fakirlerin ekran işinin arkasında
Azizler bütün bir İrlanda ayaklanması delilik ve öfke içinde yanıyordu; Ve
Kuzey İngiliz ilçelerinde yaklaşık altmış bin kişi hazırdı
kolların içinde yükselmek. Bu büyük mücadelelerde erkekler müthiş
erdemleriyle orantılı. En asil Protestanlar tarafından seçildi
Bahis için Katolikler. İbneler zaten büyüyordu
Mukaddes Kitabın çevirmeni Tyndal Burn. Zamanın alışkanlığıydı,
gerçek tehlike zamanının alışkanlığı olduğu için, çokluğu kurtarmak
Fakat liderlere vurmak, sorumluluk gücünün gölgesini yapmak,
Ceza için seçmek için en etkili temsilciler
bastırmanın gerekli olduğu ruh.

Karthusluların etkisi, iki büyük adamın etkisi
aynı yolu aynı hedefe kadar takip ediyorlardı,
üstlenecekleri tutum ve yaptıkları görevde
seçmek. Bu nedenle Carthusyalılar bükmek için yapılacaklardı; ya da onlar
Bükülemez, cezalarında örnekler alınır, çünkü
Direnişlerinde kendilerini örneklendirdiler. Asil ve iyiydiler;
Ama İngiltere'de iyi ve asil bir
onların katları; ve erdemleri, bundan sonra İngiltere tarafından daha fazla gerekli
gizlenmiş çileciliklerden daha fazla,
papalık. Katolikler, ya ezmek için alternatifi seçmişlerdi.
topraktan patlayan veya başka bir şekilde ezilecek özgür düşünce
BT; ve dünyanın geleceği, korumak için feda edilemedi
Ortaçağ azizlerinin egzotik zarifleri. Düştüler, şanlı ve değil
kârsız. Yolunda kalmasına izin verilmedi
Reform; Ancak asil olarak doğan acılarları, kurtarmak için yeterli
iddia ettikleri inanç için yaş sonrası sempati. On doğru
Romanizm için satın almak için yolsuzluğun ortasında erkekler bulundu.
Birkaç yüzyıl daha tolere edilmiş dayanıklılık.

[Sidenote: Öncesi üç kişi ile kuleye gönderilir,]

[Sidenote: ve 28 Nisan yargılandı.]

Maurice Channey'in anlatısına dönmek için. Niyetin bildirimi
Siparişe işaret edilen hükümetin Peder Webster ve
Peder Lawrence, Axholm'un iki kızının öncelikleri ve
Belville, Paskalya'dan üç hafta sonra Londra'ya geldi ve
Haughton, kendilerini Cromwell'den önce bir katılımla sundu
Gönderimi mazur gördü. Dilekçelerine cevap vermek için gönderildiler
Kısa bir süre sonra Peder Reynolds'a katıldıkları kuleye
Sion'un recalcitred rahipleri. Bu dördü 26.
Nisan, Cromwell'in
bir. Üstünlük eylemi onlardan önce atıldı ve bunlara ihtiyaç duyuldu
kabul ettiklerini belirtmek için. Reddettiler ve iki gün sonra
Özel bir komisyondan önce yargılandılar. Hepsini yalvardılar
"Suçlu değil." Elbette eylemi kırmışlardı; Ama olmazlardı
Suçluluğun bir yasaya itaatsizliğe dahil olabileceğini kabul edin
kendisi yasadışı idi. Tower'daki Sözleri Özel Konsey
onlara karşı suçlama meselesini oluşturdu. Kayıttan görünüyor
bu muayenelerinde, "onlar, hain bir şekilde işleme ve arzulama
Kralı mahrum etmek için Egemen Lordu Yüce Başkanı unvanının
İngiltere Kilisesi, açıkça ilan etti ve Kral bizim
Egemen Lord, kilisenin dünyasında yüce bir kafa değildir
İngiltere. "[432]

[Sidenote: Haughton'un bardaki dili.]

Ancak duruşma üzerindeki davranışları veya en azından Haughton'un davranışları,
bir mahkumiyet sağlamada tüm zorluklardan kurtuldu. Yargıçlar bastırdı
Önceden "kendi görüşünü koruyacak kadar az bilgelik göstermemek
alemin rızasına karşı. "diye cevapladı,
Başlangıçta Herod'dan önceki efendisinin örneğini taklit etmek ve söylemek
Hiçbir şey. "Ama beni teşvik ettiğinden beri," diye devam etti, "
kendi vicdanı ve mevcut olanların vicdanları, diyeceğim
Bizim fikrimiz, eğer erkeklerin zorluklarına gidebilirse,
seninkinden daha fazla tanık. Yanınızda üretebilirsiniz ama
tek bir krallığın parlamentosu; Ben, benim için bütün Hıristiyan var
o krallık dışında dünya. Ne de kendi halkınız bile değilsiniz. .
Daha az kısmı sizinle. Seninle gibi görünen çoğunluk, ama
yaymak, kralla iyilik kazanmak ya da korku için kaybetmeliler
onların onurları ve onurları. "

Cromwell ona kimin konuştuğunu sordu. "İçindeki tüm iyi adamlardan
alem, "cevapladı;" ve Majesteleri gerçeği bildiğinde, iyi biliyorum
Piskoposları ile rahatsız olan ölçümün ötesinde olacak
Ona şimdi takip ettiği avukat verildi. "

"Neden," dedi hakimlerden bir diğeri, "
alem içindeki otorite, yaptığınız kadar çok insanı ikna etti
Kral ve Parlamentoya itaatsizlik etmek mi? "

[Sidenote: 29 Nisan Perşembe

[Sidenote: Mahkumlar kınandı.]

"Fikrimi ilan ettim," diye cevapladı, "
Bana itirafta gelenler, vicdanımı taburcu ediyor
Reddedemedim. Ama eğer ilan etmezsem, ilan edeceğim
Şimdi, çünkü bence Tanrı'ya mecburum. "[433]
merhamet ne de istedi. Küçük bir jürinin iadesi için bir yazı yayınlandı
Ertesi gün. Mahkumlar kuleye geri götürüldü ve
Ertesi sabah tekrar bara getirildi. Feron ve Hale, ikisi
Sion'da konuşan konuşan rahipler,
aynı zamanda denemeleri. İkincisi kendilerini attı
Mahkemenin merhameti. Bir suçlu kararı diğerine karşı iade edildi
dört. Cümle, yüksek ihanetin olağan cezası içindi. Feron
affedildi; Hangi hesapta bulamıyorum. Hale ve Carthusianlar
birlikte acı çekecekti. Haughton cümleyi duyduğunda, sadece
"Bu dünyanın yargısıdır" dedi. [434]

[Sidenote: 4 Mayıs. İnfaz.]

[Sidenote: Alışkanlıklarında iskeleye getiriliyorlar.]

Duruşmadan sonra beş günlük bir aralık izin verildi. 4 Mayıs'ta
İcra, Tyburn'de gerçekleşti, koşullar altında
tuhaf anlamla fırsat. Yüksek ihanet vakalarında ceza
çok korkunçtu. Biçim üzerinde durmam gerekmiyor. İngilizce
zor, şiddetli insanlardı; Ve bu fakir hastalarla
Arazi, hafifletme veya müdahale etmeden yolunu aldı. Ama başka
Özellik mevcut yürütmeyi ayırt etti. İlk kez
İngiliz tarihi, dinisler,
Alışkanlıklar, önceki bozulma törenine girmeden.
Bundan sonra dünya, artık hiçbir sığınak olarak
Hainleri korumalıdır, bu yüzden kutsal ofis çok az boşuna olmalıdır;
ve henüz aldığı en zor darbe
batıl inanç, tüm erkeklerin zihnindeki yerinden sallanıyor
Tüm sistemin anahtar taşı.

[Sidenote: Haughton önce ölür.]

[Sidenote: Konsey geri kalanını sunmaya çağırıyor, ancak boşuna.]

Mahkumlar gönderilirse, son zamana kadar kaçış açık kaldı.
Konseyin birkaç üyesi, kapanış sahnesine katıldı,
nezaketin son çabası; Ama kurslarını seçmişlerdi ve
ondan taşınacak. Haughton, ilk sırada olduğu gibi, ayrıcalıklara sahipti
ilk ölmek. İskele üzerindeyken, olağan geleneğe uygun olarak,
İnsanlara birkaç dokunaklı ve basit sözler konuştu. "Arıyorum
Yüce Tanrı'ya tanık, "dedi" ve tüm iyi insanlar ve ben sana yalvarıyorum
Her şey burada, yargı gününde bana tanık olmak için
Ölmek için burada olmak, bunun inatçı isyancı olmadığını beyan ediyorum
Krala itaat etmediğim ruh, ama rahatsız etmekten korktuğum için
Tanrı'nın ihtişamı. Kutsal Annemiz Kilise
Kral ve Parlamento karar verdi ve bu nedenle
Kiliseye itaat etmeyin, acı çekmeye hazırım. Benim için dua et ve merhamet et
Daha önce değersiz olduğum kardeşlerim. "Sonra diz çöktü
31. Mezmurun ilk birkaç ayetini tekrarlayan [435] ve bir
Birkaç dakika kendini cellat'a teslim etti. Diğerleri izledi
Undaunted. Tek tek ölümüne gittiler, her birinde
Taze korkunç gösteri, hayatta kalanları acımaya çağırdı
kendileri; Ama onları boşuna çağırdılar. Bu adamların yüzleri yapmadı
solgun büyür; Sesleri sallanmadı; Kendilerini yalan söylediler
Kral Konuları ve Kutsal Kilisenin İtaatkar Çocukları; "Tanrı'yı ​​vermek
Gerçeğe acı çekmeye layık olduklarına teşekkürler. "[436]
mırıldanmadan öldü. Kıçlı çalışma,
bedenler; ve Haughton'un kolu,
Charterhouse'un kemeri, geri kalan kardeşleri korkutmak için
Gönderme.

[Sidenote: 10 Haziran. Üç Carthusian daha denedi ve idam etti.]

Fakat eski şehitlerin ruhu bu friarlarda idi. Onlardan biri, gibi
Theban kız kardeşi, onurlu kalıntıyı uzaklaştırdı ve gömdü; Ve hepsi
istifa eden muhalefetlerinde devam etmeye karar verdi. Altı haftaya izin verildi
düşünmek için. O zamanın sonunda üç tane daha alındı, denedi,
ve asıldı; [437] Ve bu hala etkisiz, Cromwell tereddüt etti
devam etmek.

[Sidenote: Cromwell tereddüt ediyor.]

[Sidenote: Karthusluların hikayesinin yakınında.]

[Sidenote: Vermeyecekler ve ezilecekler.]

Hikayenin sonu çok dokunaklı ve kısaca söylenebilir,
Ona geri dönme fırsatına sahip olmayabilir. Maurice'in hesabı muhtemelen
abartılı ve güçlü bir duygu tonuyla yazılır; Ama hepsi var
gerçeğin önemli özellikleri. Kalan keşişler
ev; ve iki laik rahip
açlıktan ve kötü kullanan kuruluş; Ve kendileri,
Maurice'e göre, şehvetli ve güçlü. Zaman zaman
Privy Council'dan önce çağrıldı. Arkadaşları ve akrabaları
onlar üzerinde çalışmayı emretti. Ya şiddet ya da nezaket çaba
onları göndermeye teşvik etmek için bağışta bulundu; Sanki tutumları gibi, olduğu sürece
Hükümet tarafından bir sitem olarak hissedildi. Sonunda dördü
Durham Piskoposunun teslimini duymak için Westminster Manastırı'na taşındı
Papa'ya karşı ünlü vaazı; Ve bu retorik inançın olduğu zaman
Ayrıca başarısız oldu ve birbirlerini onayladıkları düşünüldüğünde
inatçılık, öfkeli diğer evler arasında dağılmışlardır.
bağlı olabilir. Bazıları kuzeye gönderildi; Diğerleri Sion'a,
yeni bir önceki, gayretli sadakatin atandığı; diğerleri
şüpheli laikler tarafından disiplinli olmak için evde bırakıldı. Ama hiçbir şey
cevaplandı. İkisi aktif isyan ve olmaya başladı
Grace hacıyla ilgilenen, York'taki zincirlere asıldı. On
Newgate'e gönderildi, burada dokuz kişi sefil bir şekilde hapishane ateşinde öldü ve
Filth; [438] Onuncu kurtulan idam edildi. Geri kalan, kim
Maurice biriydi, zihinsel bir şekilde bir başvuru biçiminden geçti
rezervasyon ve yurtdışından kaçtı.

[Sidenote: Gereklilik acımasızdı, ancak hükümet
suçlanın.]

[Sidenote: Kral mahkemeyi yas tutar.]

Böylece Londra Charterhouse'un rahiplerine düştü, parçalara ayrıldı-
Demir asası ve
onu tutan demir el. Bununla birlikte, türlerinin yalnız kaldılar. Orada
belki onlara benzemek isteyen, taklit edecek olan birçok kişi
Onların örneği cesaret etmiş olsaydı. Ama bunlar dışında hepsi bükülmüş. Olsaydı
Aksi takdirde, reform imkansız olurdu ve belki de
gerekmezdi. Hikayeleri bizden bu sempati iddia ediyor
bu onların yüce cesaretinden dolayı. Ama suçlayamayız
devlet. Ülkenin durumunun gerçekte ne olduğunu bilenler,
Tolere edilebilir herhangi bir mantıklılıkla öneremediklerini hissetmelidir,
Başka ne yapılabilirdi. Bir zorunluluktan bu kadar pişman olabilirler, ama
Sessizlik içinde pişman olacaklar. Kral da hissetmeden değildi. BT
Kendini teyit etmemesi için kayıtsızlık olmamasıydı
konularıyla bu tür sert kurslar; Ve altın ihtişamı olarak
Erkekliği bu yüzden somurtkan bulutlandı, "onun hakkında her şeyi emretti
Mahkeme başlarını yok etmek için, "kamu yası jetonunda;" ve vermek
Onlara örnek olarak, kendi kafasının sorgulanmasına neden oldu; Ve bundan sonra
Sakalı düğümlenecek ve artık tıraş olmayacak. "[439]

[Sidenote: 8 Mayıs. Katolik olmayan diğer şehitler.]

Charterhouse'un friarları Katolik inancına maruz kaldı
Protestanlar daha adil bir inanç için acı çekmişti ve hala acı çekiyordu
onlarınkinden daha. Mayıs ayının aynı ayında, aynı yıl, İngilizce
Annals, daha az üzücü bir önemi olmayan başka bir giriş içerir. Piskoposlar,
Her gün olduğu gibi eski bağlılıklarından daha da ayrıldılar ve
Sonuç olarak, heretiklerin nefret dolu ismiyle çağrıldı, giderek daha fazla
Açıkça, gerçek inanç için gayretlerini belirten kanıtlamak için endişeli; Ve
Her ne kadar sapkınlığın geç eylemi güçlerini denetlemiş olsa da,
İradelerini tüm uçta çalıştırmalarını sağlayacak kadar kaldı
suçlular. Henry, ayrıca, muhtemelen bir fırsattan üzgün değildi
adaletinin eşit olduğunu ve
Papalık heterodoksiye bir geçiş değildi. Aklı hareket ediyordu. Latimer ve
Üç yıl önce hayatları için yargılanan Shaxton
yakında bankta olacak; ve geç tedbirlerde İncil ve
Kilisenin kararnameleri değil, Hakikat Kanonu olarak tutulmamıştı. Ancak sapkınlık, tanımı değişse de, bir suç olarak kaldı;
Ve izin verilen inancın sınırları fark edilemez bir şekilde olmasına rağmen
Büyütmek, tanınan sınırları aşmak bir suçtu
Her zamanki gibi muazzam.

[Sidenote: Anabaptistlerin popüler tahmini.]

Makul ve pratik olan öfkeyi düşünebilirsek
Şu anda ingilizce, kıtanın sosyalistlerine dikkat edin,
bu daha sonraki yaşların çok az olduğu bir mahkumiyet yoğunluğu
deneyim, o zaman anabaptistlerin
Hollanda gözler veya Ortodoks Avrupa'da ortaya çıktı. Eğer biraz
Bir zamanlar sapkın düşünülen görüşler, daha az tedirgin olarak kabul edildi
Teprap, bu insanlığın düşmanlarının sapkınlığı,
dünya. Onlar üzerinde ülkenin yasaları doğal yollarını alabilir,
Ve onlar için konuşmak için hiçbir ses yükseltilmedi.

[Sidenote: 25 Mayıs.]

[Sidenote: on dört tanesi idam edildi.]

[Sidenote: Onlar da boşuna ölmediler.]

Bu nedenle, Stow'un _chronicle_'sinde aşağıdakileri buluyoruz: Kısa Giriş:
"Mayıs ayının beş ve yirminci günü, Londra'daki St. Paul Kilisesi'ndeydi.
Hollanda'da doğan, görüşlerini inceleyen on dokuz erkek ve altı kadını inceledi
ilk önce, Mesih'te iki doğa değil, Tanrı ve insan; İkincisi,
Mesih'in bakire Meryem'in ne etini ne de kanını aldığını; Üçüncüsü,
Infidels'ten doğan çocukların kurtarılabileceği; dördüncüsü, bu vaftiz
Çocuklar hiçbir etkisi yoktur; Beşinci olarak, Mesih'in bedeninin kutsallığı
sadece ekmek; Altıncı olarak, vaftizden sonra nöbetçi bir şekilde,
Sinneth ölümcül ve kurtarılamaz. On dört tanesi kınandı:
Erkek ve bir kadın Smithfield'da yakıldı. Kalan on iki
Diğer kasabalar arasında dağılmış, yanılacak. "[440] Ayrıntılar
Gitti, [441]-İsimler gitti. Zavallı Hollanders vardı ve bu
Tümü. Nadiren söze değer gibi görünüyordu, bu yüzden kısa bir süre sonra söyleniyor
Geçen bir paragrafta. Onlar için hiçbir Avrupa tedirgin değildi, hiçbir mahkeme değildi
Yas emri, hiçbir papal kalp öfkeyle titremedi. -Den
Ölümleri dünyadaki şikayetçi, kayıtsız veya dışarı çıkmıştı.
Yine de burada da, yirmi beş ortak erkek ve kadın bulundu
Hiçbir pay veya işkence terörü olmadan on dört
Neye inanmadıklarına inandıklarını. Onlar için tarih yok
övgü kelimesi; Yine de onlar da kanlarını boşuna vermiyorlardı.
Hayatları çoğumuzun hayatları kadar işe yaramaz olabilirdi. İçinde
Ölümleri, İngiltere için satın alma parasını ödemeye yardım ettiler.
özgürlük.

[Sidenote: Fisher ve daha fazlası.]

[Sidenote: Fisher'ın Tehlikeli Suçsuzluğu.]

[Sidenote: Fisher ve daha fazlasının kulede tedavisi ve davranışı.]

[Sidenote: Cromwell'in onlara karşı suçlamaları.]

Karthusluların infazından sonra, bu bir soru haline geldi.
Rochester Piskoposu ve Sir Thomas More ile yapılabilir. Vardı
Kule'de bir yıl kaldı, rahatsız edilmedi; Ve hiçbir sebep yok
Arıza dışında daha fazla sorunlu olacaklarını düşünüyorum
Birinden, her ikisinden de olmasa da. Ancak, babanın yargılanmasında ortaya çıktı
Reynolds, Fisher'ın etmesinin veya gayretinin onu tekrar cezalandırdığı
Tehlikeli meselelerle karıştırın. Arasında bir yazışma geçti
Piskopos ve Kral, [442] Üstünlük eylemi veya bazı konularda
onunla bağlantılı. Kral, Fisher'ın
sözler, ama mektubun olmaması gerektiğine dair bir söz almıştı
başka bir kişiye gösterilir. Akılsız yaşlı adam sözünü verdi, ama yaptı
gözlemlemeyin; hem kendisinin yazdığı şeylerin kopyasını gönderdi ve
Kralın Sion Rahiplerine verdiği cevaptan, [443] onları aynı şekilde döşemek
boşanmaya karşı yazdığı kitabın bir kopyasıyla zaman,
ve Abel tarafından yazılan iki kitap, kraliçenin itirafçısı ve
İspanyol Büyükelçisi. Başka herhangi birine sahip olduğu keşfedilip keşfedilmediği
yazışmalar veya benzer bir tür herhangi bir şeyin kanıtlanıp kanıtlanmadığı
Daha fazlasına karşı keşfedemiyorum. Hem o hem de Fisher
mahkumlarla normalden daha fazla hoşgörü ile muamele gördü. [444]
Kendi görevlileri onları beklemişti; Almalarına izin verildi
Kule duvarları içindeki akrabalarından gelen ziyaretler ve
aileleri ve arkadaşları ile. [445] Tabii ki, böyle
koşullar, büyükler hakkındaki görüşlerini ifade etmiş olmalılar
günün konusu; Ve bu görüşler baştan sona duyuldu
İngiltere, ve gerçekten de Avrupa çapında. Daha fazlasını yapıp yapmadılar
bu veya sadece dolaylı olarak etkilerinin olmasına izin verip vermedikleri
Hükümete karşı kullanılan, varsayım için bırakılmalıdır. Ama
Kralın elinin altındaki bir belgenin dili, sahip olduklarından bahsediyor
bazı provokasyon nedeni göz önüne alındığında, ortak bir tür olmayan; Ve bu
Bir zamanlar daha fazlasına derinden bağlı olan Cromwell tarafından onaylandı. "Onlar
Boğaz tutuyordu, "Hereford piskoposuna talimatlar söyle,
"Yine de hapishanenin özgürlüklerinde olduğu gibi, her ikisi de sona ermediler
alem içinde bir ayaklanma uygulamak ve ayrıca tüm bunları kullanmak
Dış kısımlarda da mümkün olan cihazlar ve iftira etmek ve iftira etmek
Majesteleri ve en erdemli işleri ve yargılamaları, aynı zamanda
En kraliyetinin itirazını ve diğer yıkımını temin edin
Kişi. "[446] Cromwell de nişanlandıklarından bahsediyor
nesnesi isyan olan kesin şemalar; [447] ve
Burada hükümetin _EX parte_ ifadesi var ve
Böyle bir suçlama,
genel olarak üstünlük eylemine karşı konuşmuştu,
Şimdiye kadar gerçekten suçlu olduklarını kanıtlayın; Ve aynı derecede kesin
Bu iki adamın eyleme karşı konuşması ödünç almaktı
ayaklanma partisine cesaret, en güçlü olanı
parti alabilirdi.

Böylece, başka bir zorunlulukla, Fisher ve daha fazlası, Mayıs başında,
sunumları için çağrıldı. Zor bir durumdu, çünkü
Piskopos yaş ve hastalık ile mezara batıyordu ve daha fazlası vardı
yaşayan herhangi bir adamın en yüksek ünü. Ama yapmayı seçtiler
Katolik gerçeğinin itirafçıları olarak kendileri göze çarpıyor; Yine de
Kuledeki mahkumlar, aslında en etkili şampiyonlardı
papalık iddialarının; Ve eğer itaatsizlikleri geçmiş olsaydı,
Tüzük kimseye karşı uygulanmamış olabilir.

[Sidenote: 7 Mayıs. Konseyin bir dükkanı onları bekliyor
Kule. Üstünlüğü kabul etmeyi reddediyorlar.]

Aynı kurs, Carthusian rahiplerinde olduğu gibi takip edildi. 7.
Kule'deki mahkumları beklediler,
Üstünlüğün kabulü için. Reddediler: Fisher,
Kısa tereddüt, kalıcı bir şekilde; Daha fazla cevap vermek için daha fazla, ama aynı zamanda
dolaylı bir inkar vermek. Hareket etmek için tekrarlanan çaba sarf ettikten sonra
Onlar ve boşuna yapılan, önceki denemelerde olduğu gibi kendi dilleri,
iddianameleri için döşenmiş malzeme; ve hukuk memurları
kovuşturmayı yürütecek olan taç,
Deneneceklerine dair kanıt. Garip bir işlemdi
Sadece mazur görülürse, zamanın baskısıyla mazur görülür. [448]

[Sidenote: Hükümet duruşmalarını geciktiriyor.]

Ancak ya kral ya da bakanları
zihinler. Karthuslularla birlikte, sadece dokuz gün geçmesine izin verildi
İlk sınav ve Tyburn'deki son kapanma arasında. Dava
daha fazla ve Fisher keşişlere karşı daha az net değildi; henüz
Beş hafta geçti ve hükümet hala tereddüt etti. Belki onlar
Büyük suçluların yüksek pozisyonundan etkilenen-belki orada
Dünyanın görüşünden biraz korkuyordu, ki
Birkaç belirsiz dini kurbanına kayıtsız, ancak
Elbette böyle göze çarpan erkeklerin infazını hafifçe geçmeyin
işaretli ön -emin. Konsey Kurulu düzensiz bir şekilde oluşturuldu. Cromwell,
Kral ile bu kovuşturmaların sorumluluğunu kim bölen
başarılı oldu, sadece Wolsey'in otoritesine değil,
hangi cahil plebean
ondan önce eğilmeye mecbur kaldı. Lord Exeter zaten bir
Devrimde soğuk göz; ve Norfolk ve Suffolk,
İngiltere'nin bağımsızlığı için kral, ancak
aristokrat muhafazakârlığın içgüdüleri. Cromwell bile arzu etmiş olabilir
Kazanmanın zaferi bu kadar seçkin veya sahip olabilir
ölümlerinin ona getireceği odyumdan küçüldü. Her neyse
Gecikmenin nedeni miydi, memnun olan Privy Council
Haughton ve arkadaşlarının tek bir muayenesi ile mücadele etti
Haftalar haftalarca şimdiki zorlukları; Ve mümkündür,
Yabancı bir dürtü dışında, bazı kaçış şekli olabilir
keşfedildi. Ama Clement'in cümlesi rahibenin kaderini mühürlediğinden
Kent, öyleyse halefinin isteksizliği benzer şekilde ölümcül meyveler taşıyordu.

[Sidenote: Papa Fisher A Cardinal adını verdi.]

Paul III. ilkbahar boyunca Henry'yi ifadelerle gururlandırmıştı
sempati ve yaklaşan bir politika değişikliği umudunu ortaya çıkarmıştı. O
Bunların kibirini ortaya çıkarmak için şimdiki talihsiz kavşağı seçin
meslekler; ve amaçladığı kursun bir bayramı olarak
takip et, kalan piskopos piskoposunu seçti.
Catherine'in davasına bağlı, bir kardinal. Henry bir
Papa'nın çağırmaya söz verdiği konsey; Ve Fisher, hepsinden
İngilizler, Papa'nın temsil etmek istediği kişi olarak seçildi
Meclisinde ulus. Roma'daki çok complave bile alındı
sürpriz ve kendilerini impolicisy'de ölçülü bir terimle ifade ettiler
Bu en aptalca eylemden. Cassalis, etkisinin farkında
Haberler İngiltere'de üretecek, sahip olduğu arkadaşlara acele eder
randevu protesto etme konusundaki. Kral dedi ki,
kaçınılmaz olarak alem için zarar verici ve hakaret etmek
kendisi; [449] Ve Henry'nin ile önemsemek bir anda delilikti
hoşnutsuzluk.

[Sidenote: Cassalis protestoları ve Papa yanlışlıktan vazgeçiyor.]

Papa, Cassalis'in sahip olduğu söylenen ifadelerden endişe etti
Mümkünse, fırtınayı gidermek için onu dürtmek için acele gönderildi. O
yanlışlığa eğilmekten utanmadı-ama yanlışlık çok garip
en istekli güvenliği bile aldatın. Dedi ki,
Henry'yi memnun etmekten başka bir şey yok. Fransa Kralı tarafından
İngiltere ile uzlaşma isteyin ve bir İngilizceye şapka gönderirken
Piskopos bir iltifattan başka bir şey ifade etmiyordu. Genel Konsey
hemen tutulacak; Anayasa'ya göre bu arzu edildi
Kilisenin, her ulusun bir kardinalinin bulunması gerektiği. O vardı
Rochester Piskoposunu seçmek için özel bir neden yok, ancak
öğrenme konusunda yüksek bir üne sahipti ve bu nedenle
Kral memnun olurdu. [450] "Bana itiraz etti," diye yazdı Cassalis, "yapmak için
Majesteleri için mazeretleri ve ne kadar derinden pişman olduğunu garanti etmek için
Hatası, özellikle de adımın türden olduğundan emin olduğumda
Bahane olmadığını itiraf etmedi. "[451]

[Sidenote: Randevu Fisher'ın kaderini mühürlüyor.]

[Sidenote: 17 Haziran. Westminster'da yargılanıyor]

[Sidenote: Ve kınandı.]

Cassalis'in kendisi daha sonra randevunun
düşüncesizce yapıldı ve şu anda Papa gerçekten
Unutulmuş Fisher'ın Pozisyonu. [452] Ama bu kredi alamaz
İngiltere. Haber Haziran ortasında hükümete ulaştı ve
talihsiz piskoposun kaderini belirledi; Ve onunla kader,
Ayrıca, asil arkadaşı. Kral için Papa'nın davranışı ortaya çıktı
bir meydan okuma; Ve bir meydan okuma olarak kabul etti. Boşuna Fisher ilan etti
kötü zamanlı onurlarını istemediğini ve kabul etmeyeceğini
onlara. Ne cehaleti ne de reddetmesi ondan yararlanamadı. Bir kez daha
O, onu reddetmesi halinde, onu reddetmesi için çağrıldı.
sonuçları taşımalıdır. Cevabı ne olduğunu kaldı; ve
17 Haziran'da [453] Westminster Hall'a bir teknede alındı.
Özel Komisyonun oturduğu yer. Duruşmasındaki davalar
Böylece resmi kayıtta kısaca özetlenir:-"Perşembe
St. Barnabas Bayramı, John Fisher Sir William tarafından bara getirildi
Kingston, kulenin memuru. Suçlu değil. Venire ödüllendirildi.
Karar-GREY. İhanet vakalarında her zamanki gibi karar. "[454]

Hızlı bir cümleydi ve hızlı bir şekilde idam edilmek. Beş gün
kendini hazırlamasına izin verdi; ve daha fazla sade özellikleri
Ceza bazı yazık gösterilerle tutuklandı. Baltadan ölecekti.

[Sidenote: 22 Haziran. Tower Hill'de başı çekildi.]

Merhamet umulmayacaktı. Aranmış gibi görünmüyor. O
seksen geçti. Mezarın kenarındaki dünya zaten
ayaklarının altında çökmek; Ve ölümün korkutması için çok az şey vardı. Ne zaman
Geçen sabah şafak oldu, dediği gibi kendini dikkatlice giydirdi, çünkü
evlilik günü. Tower Hill'e olan mesafe kısaydı. Yapabildi
yürümek; ve hapishane kapılarından çıktı, elinde bir
Yeni Ahit'in kapalı hacmi. Kalabalık onun hakkında akın etti ve o
bu kitap onun en iyi rahatlığı olduğu için dua ettiği duyuldu ve
arkadaş, o saat içinde ona özel bir güç verebilir ve
Onunla Rabbinden olduğu gibi konuşun. Sonra bir girişimde açarak şunları okudu:
"Bu hayat ebedi, seni tanımak, tek gerçek Tanrı ve İsa
İsa, gönderdiniz. "Duasının cevabıydı ve o
İleri yönlendirilirken kelimeleri tekrarlamaya devam etti. İskele üzerinde
_te deum_ ilan etti ve sonra birkaç duadan sonra diz çök ve
ne bakım, ne korku ne de
Hastalık bunu daha fazla rahatsız ederdi. Birçoğu üzüntünün bir gösterisi olmuştu
Bu trajik noktaya tanık oldu, ama bundan daha üzücü bir şey daha üzülmedi; Asla
düşünmek veya konuşmak için acı verici. Bir ulus boğazındayken
Devrim, vahşi ruhlar fırtına içinde yurtdışında; ve fakir insan doğası
üzerine atılan yük ile körü körüne ileriye doğru bastırır
Sakinsiz bir şekilde, daha sakin bir pervasızlık ile engelleri bir kenara bırakın
Saatler, düşünmek korkuyordu.

Sir Thomas More'u takip etti, servetleri hayatta olduğu gibi ölümle ilişkilendirildi
arkadaşınınki. Sonuna bırakıldı-belki de
Örnek, ikna yapamayacağı bir etki yaratabilir. Ama
Örnek, eğer nesne olsaydı, başka bir amaca göre çalıştı. İtibaren
More'un yüksek huylu doğası, bu tür terörler zararsız düştü
Büyülü zırh. O'na ölüm bir ülkeden geçmekten başka bir şeydi
bir diğer; ve her zaman hapishanesinin
İskele AntheCamber. Gerçekten, bundan kaçınmak için hiçbir acı çekmemişti.
Kral, kızının şüpheli olmayan kanıtlarına göre,
Margaret Roper, heyecan verici bir ruh olmadan suçlamamıştı
direnç. Katolikleri cesaretlendirmek için zamanını geçirmişti
inançları için şehitliğe devam ediyorlar. İle birçok konuşmasında
Kendisi, kendini tüm özgürlükle ifade etmişti ve başkalarına göre
şüphesiz ona kadar açık bir şekilde konuşmuştu. [455]

[Sidenote: 26 Haziran. Sir Thomas More'a karşı gerçek bir yasa tasarısı.]

[Sidenote: 1 Temmuz. Bara getirildi.]

[Sidenote: İddianamenin Maddesi.]

7 Mayıs'ta Fisher'ı inceleyen aynı kişiler tarafından muayene edildi;
ve sonraki görüşmelerde tekrar tekrar sorgulandı. Onun
Mizah, soruları doğrudan cevaplamasına izin vermedi:
kateşistler ve bunları bir şarj için malzeme ile kolayca döşemediler.
Fisher ile hapishanede, istediği davranış hakkında
izlemek. Bu harflerden bazıları yakılmıştı; Ama diğerleri ellerindeydi
hükümetin ve sürdürmek için yeterli olurdu
Kovuşturma, ama kendi sözlerini kendi dudaklarından tercih ettiler. Uzun boylu
Yeterli kanıt elde edildi. 26 Haziran'da gerçek bir fatura
Middlesex'in büyük jürisi tarafından ona karşı bulundu; Ve 1 Temmuz'da
Yüksek Komisyon, en çok denemek için Westminster Hall'da tekrar oturdu
Orada cezasını dinleyen ünlü mahkum. [456] O
kuleden yürüdü-ancak, ve bir sopayla, çünkü o zayıftı
Uzun hapsetmeden. Barda görünürken, bir sandalye getirildi
O ve oturmasına izin verildi. İddianame daha sonra okundu.
Başsavcı. Sir Thomas'ın daha fazla hayalini kurduğunu ortaya koydu
ve unvanının kralını yüce başkanı olarak mahrum etmeye çalışmak
Kilise, 7 Mayıs'ta Thomas Cromwell'den önce incelendiğinde
Kralın Baş Sekreteri ve diğer kişiler, isterse
Kralı, İngiltere Kilisesi'nin dünyasında kafa olarak kabul edin,
Tüzük, doğrudan bir cevap vermeyi reddet, ama cevap verdi, "Ben karışmayacağım
Bu tür konularda, çünkü Tanrı'ya hizmet etmeye ve düşünmeye tamamen kararlıyım
Tutkusu ve bu dünyadaki pasajım üzerine. "[457] O zaman
Fisher'a "Parlamentonun eylemi gibi
iki kenarı olan bir kılıç; Çünkü bir adam bir şekilde cevap verirse,
Ruh, ve eğer başka bir şekilde bedenini karıştırırsa. "[458] Sonunda ve
Esas olarak, kulede Rich'e ihanet edici sözler konuşmuştu,
Avukat Genel. Rich, Cranmer'ın sahip olduğu gibi onu ikna etmeye çalışmıştı
Lambeth'deki önceki zorluğunda, onun görevi olduğu için
Toprak yasasına uymak için bir konu. "Yasası tarafından yürürlüğe girdiğini varsayalım
Parlamento, "Avukat Dedi," Ben, Richard Rich,
Kral olun ve onu inkar etmek ihanet olmalı, ne olurdu
Süs, eğer Sir Thomas More, kral olduğumu mu söylüyorsun? "Daha fazlası vardı
Vicdanında, onun eylemine bağlı olacağını cevapladı
Parlamento ve Rich'i kral olarak kabul etmek zorunda kalacaktı. Koyardı
Ancak başka bir dava. "Diyelim ki Parlamento tarafından yürürlüğe girmeli, _quod
Deus esset non deus_ ve bu eyleme karşı çıkmanın ihanet olması gerekirse
Ondan istendi, Richard Rich, _quod deus erat diyip demeyeceği soruldu
Deus_, bu tüzüğe göre ve eğer hayır diyecek olsaydı,
Saldırı? "Rich yanıtlamıştı," Kesinlikle, çünkü imkansız, _quod deus
esset olmayan deus_; Ama neden, daha fazla ustalaşın, kralı şef olarak kabul edemez misin?
İngiltere Kilisesi Başkanı, tıpkı yapmam gerektiği gibi
Kral, bu durumda beni kabul etmek zorunda olduğunuzu kabul ediyorsunuz
Kral olarak? "
Zengin, vakaların benzer olmadığı için, çünkü kral tarafından yapılabilir
Parlamento ve Parlamento tarafından yoksun bırakıldı; [459] Ancak ilk durumda
Konu mecbur olamazdı, çünkü rızası için verilemedi
Parlamentoda. "

[Sidenote: Şansölye onu göndermeye çağırıyor.]

İddianamenin özü buydu. Okur okunmaz
Lord Şansölye yükseldi ve mahkumlara ne kadar ağır gördüğünü söyledi
Kralı rahatsız etmişti; Ancak merhamet istemek için çok geç değildi,
Majestelerinin göstermek istediği.

[Sidenote: Ancak, ölümüne kadar görüşüne göre kalmaya güveniyor.]

[Sidenote: Jüri suçlu bir karar bulur.]

"Tanrım," diye cevapladı, "Şerefinize teşekkür etmek için harika bir nedenim var
Nezaketiniz, ama Yüce Tanrıya yalvarıyorum.
Ölümüne olan lütfu aracılığıyla olduğumu unutmayın. "Karşı suçlamalara karşı
Ona "suçsuz" olduğunu iddia etti ve uzun süre cevap verdi. Yapamadı
Gerçekten de gerçeklerin doğru olmadığını söyleyin; çünkü onu reddetmesine rağmen
Üstünlüğe karşı "pratik yapmış", sahip olduğunu söyleyemedi
ona rıza gösterdi ya da rıza göstereceğini; Ama önceki gibi
Charterhouse, sadece sahip olduğu zaman kendini suçlu olarak kabul edemedi
vicdanına itaat etti. Jüri düşünmek için emekli oldu ve çeyrekte
Kararlarıyla bir saat döndü. Şansölye, aldıktan sonra,
Her zamanki soruyu, mahkumun tutuklanmasında ne söyleyebileceği soruyu
yargı. Daha fazla cevap verdi, ama imkansız bir itirazla cevap verdi
tanıdığı tüzüğü kınayarak tanımak ve
Roma'nın görülmesine itaat yükümlülüğü konusunda ısrar etmek. Böylece
Cümle kaçınılmazdı. Sıradan formda telaffuz edildi; ama
ihanet için olağan ceza, Fisher'da olduğu gibi,
iskele üzerinde ölüme; Ve bu son iyilik bir
Kraliyet Clemence'in özel örneği. More'un zekası her zaman hazırdı.
"Tanrı yasakladı," diye yanıtladı, "
Herhangi bir arkadaşıma merhamet; Ve Tanrı tüm gelecek nesillerimi böyle kutsasın
Pardons. "[460]

Pageant bitmişti, çünkü böyle bir duruşma biraz daha fazlaydı. Gibi
"Mahkemmiş hain" i kuleye götürmek için kuruldu,
Komiserler bir kez daha kendisine acımaya karar verdiler ve teklif ettiler
kararını yeniden düşünürse mahkemeyi yeniden açmak. Daha fazla gülümsedi
ve sadece birkaç kelimeyi zarif veda etti.

[Sidenote: Komisyona son sözleri.]

"Lordlarım," dedi, "Ben de öyle ki, kutsanmış gibi
Havari St. Paul, Şehit Stephen'ın ölümünde mevcuttu,
onu taşlayan kıyafetleri, ama yine de şimdi her ikisi de
cennet ve orada sonsuza dek arkadaşlara devam edecek, bu yüzden güveniyorum ve
Bu nedenle dua edin, efendileriniz yeryüzünde olmasına rağmen benim
Hakimler, ancak bundan sonra cennette birlikte buluşabiliriz.
kurtuluş; Ve Tanrı hepinizi korur, özellikle de egemen efendim
Kral ve ona sadık meclis üyeleri ver. "

[Sidenote: Kuleye geri döner.]

[Sidenote: Margaret Roper.]

Sonra salondan ayrıldı ve ona yürüyüşün eforunu kurtarmak için
Su ile geri dönmesine izin verildi. Kule merdivenlerinde bu sahnelerden biri
kapanış hikayesi etrafında çok zengin bir pathos atan meydana geldi
Bu ünlü adam. "Sir Thomas zaman," diye yazıyor torunu "
En iyi sevgili çocuğu, Teyzem Roper, Tower Wharf'a gelin,
Bu dünyada asla görmemesi korktuğu babasını görmek için
Son nimetine sahip olmak için, onunla buluşmaya devam etti;
Kimi kaçar atmaz ona aceleyle koştu ve
kendisine dikkat veya bakım, ortasından geçerek
Faturalar ve Halberts ile onu pusula eden adamların taht ve koruyucusu
yuvarlak, orada açıkça hepsi onu kucakladı ve aldı
Boyun hakkında ve onu öptü, herhangi bir kelime söyleyemedim ama "Ah, benim
baba! Oh, babam! ' O, en doğal ve sevgisini iyi seviyor
Ona karşı sevgi, ona babasına kutsama verdi; Ona bunu söylüyor
Ne olursa olsun, masum olmasına rağmen acı çekmeli, ama değil
Tanrı'nın iradesi olmadan; ve tüm sırlarını yeterince iyi bildiğini
kalbi, Tanrı'nın kutsanmış iradesini karşılamak için ona danışmanlık yapıyor
Zevk ve kaybı için sabırlı olmak.

"Ondan daha erken ayrılmadı ve ne zaman kıt on adım atmıştı
O, eski vedadan memnun değil, unutmuş olan biri gibi
Kendisi, çok değerli bir baba sevgisiyle, sahip olmak
ne kendisine ne de onun hakkındaki basına saygı,
Aniden geri döndü ve aceleyle ona koştu ve
Boyun ve dalgıçlar birlikte onu öptü; Bir kelime değil, konuştu,
Ama hala yerçekimini taşıyan gözyaşları da gözlerinden düştü; evet,
Tüm birlikte herattan kaçınabilecek çok az şey vardı
Ağlıyor, hayır, koruyucunun kendileri değil. Yine de tam bir kalple o
ondan koptu, o sırada kadınlarımızdan bir başkası onu kucakladı;
Ve teyzemin hizmetçisi Dorothy Collis, sonra söylediği gibi yaptı,
Sadakat ama çok sevgiyle yapıldı. Bütün bunlar ve ayrıca büyükbabam
ondan gelmek için en kokulu bir kokuyu kokladıklarına tanık oldular,
Isaac'ınkine göre, 'Oğlumun kokusu bir kokusu
Rab'bin kutsadığı alan. '"[461]

[Sidenote: Kule'deki son günler.]

More'un bu kızla ilişkisi en güzel özelliği oluşturur
onun tarihi. Erken yaşamda ona mektupları eşsiz bir lütuf,
Ve belki de çok sevdiği tek kişiydi. O asla
Onu tekrar gördüm. Dua ederek geçirdiği dört gün
ve şiddetli bedensel disiplinde. 5 Temmuz gecesi,
Her ne kadar onun için sabitlenen zamanı bilmese de
infaz, ancak yakın olduğu içgüdüsel bir hisle, onu gönderdi
Saç gömleği ve kırbaç, onlara daha fazla ihtiyaç duymadığı için, ayrılıkla
sevgi kutsaması.

Sonra uzandı ve sessizce uyudu. Daybreak'te uyandı
Beklentilerini doğrulamaya gelen Sir Thomas Pope'un girişi,
Ve ona dokuzda acı çekmesi kralın zevk olduğunu söylemek
O sabah saat. Haberleri tamamen soğukkanlılıkla aldı. "Ben
Krala çok bağlı, "dedi" faydalar ve onurlar için
üzerime bahşetti; Ve öyleyse bana yardım et Tanrım, en önemlisi bendim
O, beni çok kısa bir süre içinde kurtarmaktan memnuniyet duyuyor
Bu şimdiki dünyanın sefaletleri. "

Papa ona kralın "
iskele. "" Bay Papa, "Cevapladı," bana uyarı vermek için iyi yapıyorsun,
Aksi takdirde konuşmayı biraz amaçlamıştım; Ama ne olursa olsun
onun lütfu ile neden rahatsız olmalıydı. Bununla birlikte, her neyse
Amaçlı, Ekselansları'nın emrine uyacağım. "

Daha sonra cenazesi için düzenlemeleri tartıştı.
ailesinin mevcut olabileceğine yalvardı; Ve her şey yerleştiğinde Papa
onu terk etmek için yükseldi. O eski bir arkadaştı. Daha fazla elini tuttu ve çarptı
Bu ve oldukça üstesinden gelmek, gözyaşlarına boğuldu.

"Kendini sessizce Bay Pope," dedi.
Güven Bir kez birbirimizi neşeyle göreceğiz, ne zaman yaşayacağız ve
Ebedi mutlulukla birlikte aşk. "[462]

Yalnız kalır görmez en ayrıntılı kostümünü giydi. Oldu
dedi, dedi, onu çok harika yapacak olan cellatın
bir hizmet. Efendim William Kingston ve biraz zorlukla
onu düz bir takım elbise giymeye teşvik etti; ama onun amaçlanan liberalliği
Başarısız olmamalı, adama tazminat olarak bir altın melek gönderdi, "
Ona hiçbir şey tespit ettiğini belirtti, daha çok onu çok sevdi. "

[Sidenote: Kuleden ayrılıyor.]

"Yani saatin dokuzu teğmen tarafından getirildi.
Kule, sakalı uzun, daha önce hiç kullanmadığı moda, onun
Yüz soluk ve yalın, ellerinde kırmızı bir haç taşıyor, gözlerini döküyor
genellikle cennete doğru. "Hakim olarak popüler değildi ve bir ya da iki
Kalabalıktaki kişiler ona küstahtı; Ama mesafe kısaydı
Ve yakında bitti, çünkü neredeyse her şey bitti.

[Sidenote: İskele.]

[Sidenote: Ölüm.]

İskele garip bir şekilde dikilmişti ve ayağını yerleştirirken salladı
merdivenin üzerine. "Beni güvende gör," dedi Kingston'a. "Geldiğim için
Aşağı kendim için değişebilirim. "İnsanlarla konuşmaya başladı, ama
Şerif ona devam etmemesi için yalvardı ve sorarak kendini memnun etti
duaları için ve ona tanıklık etmelerini istemek
Kutsal Katolik Kilisesi'nin inancında öldü ve sadık bir hizmetçi
Tanrı ve kral. Daha sonra Miserere Mezmurlarını dizlerinin üstünde tekrarladı; Ve
Bittiğinde ve yükseldiğinde, cellat, bir duygu ile
trajedideki rolünün nasıl olacağına dair vaat edildi
başardı, affedilmesine yalvardı. Daha fazlası onu öptü. "Yapmalısın
Bana alabileceğim en büyük fayda, "dedi."
Ruh, adam ve ofisini yapmaktan korkmayın. Boynum çok
kısa. Bu yüzden dikkate alın.
Dürüstlük. "Cellat gözlerini bağlamayı teklif etti." Onları örteceğim
kendim, "dedi ve onları getirdiği bir beze bağlıyor
O, diz çöktü ve kafasını bloğun üzerine koydu. Ölümcül inme
Düşmek üzere, bir kenara hareket ederken bir an gecikme imzaladığında
sakalı. "Kesilmesi gereken yazık," diye mırıldandı "
kararlı ihanet. "Hangi garip sözlerle, belki de en garip
Hiç böyle bir zamanda söylenen, Avrupa için en ünlü dudaklar
Eloquence ve bilgelik sonsuza dek kapalı.

"Öyleyse," biyografisini bitiriyor, "alacrity ve manevi sevinçle
Kafayı en kısa sürede kırmamış olan ölümcül balta aldı
beden, ama ruhu melekler tarafından sonsuz ihtişamla taşındı, burada
Şehitlik tacı, asla solmaya veya çürümeyecek olan üzerine yerleştirildi;
Ve sonra sık sık konuştuğu bu kelimeleri doğru buldu, bir adam
başını kaybedebilir ve zarar vermeyebilir. "[463]

Bu, ses çıkarılan bir eylem olan Sir Thomas More'un infazıydı
Dünyanın uzak köşelerine ve dünyanın harikasıydı
İçinde olduğu gibi, devam ettiği koşullar için
doğduğu yönlendirici soğukkanlılık. Onun bir şey
Sakinlik, doğal mizacından kaynaklanıyor olabilir,
Gözlerinde dalmış olan bir dünyanın etkilenmeyen yorgunluğu
Son günlerin harabesi. Ama güneşli neşenin bu adil tonları
renklerini inancının sadeliğinden yakaladı; Ve hiç olmadı
Bir Hıristiyanın Ölüm karşısında zaferi,
O son sahne kuzu mizahıyla aydınlandı.

Tarih, infaz olayları üzerinde duracak
Olması gerektiğini isteyenlere bir cümle deneyin. O
Bir zamanlar en acımasız ve en kaçınılmaz. İntikam saati gelmişti
Uzunluk olarak, Roma kilisesinin elinde hepsi gerekli olacaktı
döktüğü doğru kan, Raymond'un kanından
Toulouse, küllere kararmış olan son kurbanın kanına
Smithfield'da. Sunağın altında ağlayan sesler duyulmuştu
en yüksek tahtın üzerine ve kibir
Karanlık hesap talep edildi.

[Sidenote: Bu infazların Avrupa'daki etkisi.]

Ancak hangi ışıkta, şimdi bunları düşünebiliriz, etkisi
Avrupa'da anlık ve elektrikti. Vardı tahriş
Clement'in aforozuna eşlik etti.
kınama yürütme zorluğu. Papalık parti çabalamıştı
Kralın geçen bir Caprice altında hareket ettiğini kendilerini ikna ediyorlar.
İnsanların bedeninin esasen kaldığına inanmışlardı
Katolik; ve zamana, hoşnutsuzluğa, isyan etmeye,
Seçtiklerinin sonuçları,
Henry'yi duyularına getirmek için suç tutkusu. Tehditlere ve
Bu nedenle Anathemas, yine adil kelimeleri ve vaatleri başardı ve
entrikalar ve övgüler; ve Papa ve Danışmanları, çok uzun
kendilerini vaat etmeye ve hiçbir şey ifade etmeye alışkınlar, fulminat
formdaki kınama ve insan yaşamını aptalca bir saçmalık olarak ele almak için
Sahne, başkalarının kendileri gibi olduğunu hayal etmişti. Kaba
Bir şimşek vuruşunda olduğu gibi yanılgılarından uzaklaşarak, papazlar,
Kardinaller, krallar, imparatorlar, büyükelçiler ciddiyete dönüştü;
Ve diplomatik ağların hepsi kira ve kırıldı, her biri bir kerede düştüler
yerlerine, aniden onlara hiçbir zorla zorlandı
Artık çocuk oyunu. İngiltere Kralı ciddiydi, öyle görünüyordu.
Üstünlüğün varsayımı sabit bir amaçtı, ki
yaşam ve ölüm sorusu yapmaya hazır; Ve bu kararla
Bundan sonra hesaplarını yapmalıdırlar. [Sidenote: Haberler Roma'ya Karthusluların ölümlerinden geliyor.]

1 Haziran'da Cassalis, Roma'dan [464] Fransızca olduğunu yazdı
Büyükelçi, bazı friarlarla ilgili bir mektup almıştı.
Kralın kilisenin başı olmasını inkar ettiği için İngiltere'de öldürün.
Mektup Consistory'de okunmuştu ve
en derin komisyon tonuyla yazılmıştır. Çok şey vardı
Bu konuda konuşma, Fransız piskoposlar
onların ihbarları; ve infaz şekli olarak tanımlandı
en barbarlık. Kardinallerin bazıları onların
Rahiplere ölümlerini böyle bir nedenden geçirdi ve olmalarını diledi
onlarla birlikteydi. "Bilgilendiricimi istedim," dedi Cassalis, "
Bu kardinaller, eğer bu konuda çok endişeli olsaydı,
İngiltere'yi ziyaret etsan iyi olur. "Ve Cipher'de" Yapamam
Fransızlar hakkında ne düşüneceğinizi çok iyi anlatın. Bir İtalyan bana sahip olduğunu söyledi
En Hıristiyan Kral'ın kendisinin, mecbur olmasına rağmen
Papa'ya İngiltere Kralı'nın taleplerini bastırmak için
Bu talepler mantıksızdı ve verilemedi. "

[Sidenote: ve Papa'nın daha fazla hesap vereceği Fisher
Becket'in şehitliği.]

Birkaç fakir keşişin ölümleri yakında affedilirdi; .
Fisher'ın infazı ilk olarak gerçeği gerçekten ortaya çıkardı. En kısa sürede
Henry'nin Kardinalat'a yapılan tanıtımına korkunç yanıtı bilinen
daha çok complave anında çağrıldı. Cardinal Tournon
tüm izleyicilerini hareket ettiren dilde iskele üzerine sahne
gözyaşları. [465] Papa, bir öfke paroksizminde, varsa
kendi yeğenlerinin varlığında öldürüldüğünü gördü, öyle olmazdı
onu çok etkiledi; Ve Cassalis, iyi otoriteden duyduğunu söyledi.
En kötülerini yaparlardı ve piskoposunu yapmayı amaçladılar
Rochester'ın Martyr St.
Thomas. [466]

[Sidenote: Tüm Avrupa şaşkınlık içinde birleşir.]

[Sidenote: Francis, gelecekteki siyasi olarak bunu önerir ve önerir
Suçlular sürülmelidir.]

Roma ile sınırlı öfke ya da sürpriz de değildi. İngiltere aracılığıyla,
Fransa aracılığıyla, Flanders aracılığıyla, Almanya Protestanları arasında bile,
Eşzamanlı bir şaşkınlık salgısı oldu. Söylentiye uçtu
binlerce yanlışlık ile; Ve Anne'nin talihsiz mayası
Boleyn evliliği, ölümcül bir olasılık görünümünü yok etmesini söyledi
Hükümetin savunması için bu kadar vazgeçilmez güdü. Francis bile
I. Dikkatini unuttum ve tekrarlamaya cesaret etti. Onu görmek için yazdı
Gelecekte iyi kardeşim, yasakla gelecek için kendini memnun etmek
Bu tür suçlular ve cezalarının ekstremitesini koruyor.

Ne yazık ki, söz konusu olan soru Avrupalı ​​ve
İngilizce; Ve İngiltere'den sürülen her sürgün olurdu,
Infidel King'e karşı kutsal bir savaşın misyoneri olan Reginald Pole gibi.
Başka ne olursa olsun, sürgün daha tehlikeliydi
affın.

[Sidenote: Henry açıklamaya küçülüyor.]

[Sidenote: Francis'e mesajı.]

[Sidenote: Yasalarını iyi ve önemli gerekçelerle yapmıştı,]

Ama öfke o kadar genel ve ciddiydi ki Henry bunu düşündü
hem yurtiçinde hem de yurtdışında davranışlarının bir açıklamasını sunmak.
Kendi insanlarıyla meslekten olmayan yetkililer aracılığıyla iletişim kurdu, değil
Bu vesileyle din adamlarına güvenmeyi seçmek. .
Çeyrek oturumlarındaki sulh yargıçları "
İnsanlar Rochester ve Sir Piskopos tarafından işlenen Treasons
Thomas More; kimin ve dalgıçlar tarafından gizli uygulamalarla, onların
Kötü niyetli zihinler, en çok sembolü, ortaya çıkarmaya ve üremeye yönelik
Sadece kendi karışıklığı için değil, aynı zamanda yaramaz ve baştan çıkarıcı görüş
Ayrıca son zamanlarda infaz geçiren diğerleri diğerlerinden
onların dezavantajları. "[467] Francis'e, Cromwell'e Gardiner'a
Paris'teki büyükelçi, çok kibirli bir şekilde cevap vermek. İngiliz hükümeti, o
Said, ihanetin açık bir kanıtı üzerinde hareket etmişti; ihanet çok tezahür et ve
Topluluğun toplam yok edilmesine çok net eğilim
alem, kınanmış kişilerin "iyi layık olduğu,
bin hayat, on kat daha korkunç bir ölüm yaşadı ve
herhangi birinden daha fazla infaz acı çekti. "Kralın yaptığı yasalar
"önemli gerekçesiz değil"; ama büyük tarafından geçti "
ve olgun tavsiyeler, danışman ve tüm politikanın müzakere edilmesi
alem ve "gerçekten yeni bir yasa yok, ama büyük antik çağlar
Aynı alemin ortak valisi ile ilgili olarak yenilenmiş ve yenilenmiştir. "

[Sidenote: Ve onun yasaklaması tavsiye edilmesi gerektiğine çok şaşırıyor.
hainler, onlara onu yaralamak için daha fazla fırsat veriyor.]

Fransa Kralı Mektubu ile ilgili olarak, Gardiner şöyle dedi:
Fransız Kral'ın yapacağı "Ekselansları'nın harikası için küçük bir şey değildi
Bundan böyle herhangi bir suçlu gibi herhangi bir şey varsa, ona danışmanlık yapın veya tavsiyede bulun
alemde olmalı, onları yasaklamayı tercih etmeli,
bu kadar akıllıca onları yürütmek, ...
bir arkadaşın ofisi veya bir erkek kardeşi,
Hainlerini garip kısımlara yasaklamak için
İyi bir fırsat, zaman, yer ve fırsatlarını çalıştırmak için
ihanet ve komplo kral ve bu alemine karşı daha iyi.
Hangi bölümde, "Cromwell'i sonuçlandırdı"
Madde, böyle bir türden sonra, Fransız kralına görünebilir
Kralın Ekselansları, bu danışmanlarını hem garip hem de
kaba bir şekilde. "[468]

[Sidenote: Papa için tasarlanan Cassalis'e ayrıntılı sevkiyatı.]

Alman prensleriyle Henry neredeyse daha az zorunlu değildi; [469] ve
küçümsediği en ayrıntılı savunmanın
Make, daha önce atılacak Sir Gregory Cassalis'e gönderilen şey
Papa. Roma Mahkemesi'nin belirgin bir şekilde anlaması gerektiğini seçti.
hareket ettiği gerekçeler; Ve bu sevkiyat (ki
Cromwell) kalan diğer tüm devlet belgelerinden daha açık bir şekilde gösterir
Bize göre, reform partisinin davranışlarını istediği ışık
kabul edilmek.

Cassalis'in bildirdiği mektuba yanıt olarak yazıldı.
Roma Mahkemesi'nin tahrişi ve tüm zemine girer
Daha fazla ve Fisher'a karşı şikayet.

[Sidenote: Papa'nın hoşnutsuzluğuna yeterince hayret edemiyor.]

"Emnetdim," diye yazdı Cromwell, "
geç mektuplarınızın ve çok şey içerdikleri için çok
Majesteleri'ne hoş geldiniz, bu yüzden yeterince hayret edemedi
Papa, piskoposun ölümlerinde çok büyük bir suç tasarlamalıydı
Rochester ve Sir Thomas More. Ve Majesteleri bağlı olmasa da
Düşünce ve tapu içinde olan Tanrı dışında eylemlerinin açıklamasını oluşturur
itaat etmek arzu ediyor; yine de kraliyet adı olmayabilir
kötü niyetli diller tarafından konuşulan kötü, bilginin isteğinden
Gerçek, size bu konuda neler yapıldığını kısaca anlatacağım.

[Sidenote: Fisher ve daha fazlası
alana tanıtıldı.]

"Bundan sonra Majesteleri, Yüce Tanrı'nın lehine ve yardımıyla,
davasını sona erdirmişti, rızası ve otoritesi
Hıristiyan omleminde en çok onaylanmış öğrenmenin önyargısız kişileri,-ve
Bunu gerçeğin kuralıyla doğruladıktan sonra,
çok farklı bir sonuç görmeye baktı, şimdi umut bulamaz
Bu şekilde yapılan yerleşimi rahatsız ederek, başka amaçlara meditasyon yapmaya başladı. Ve iyi kralımız, prens görevine göre tasarladığında
alemin sessiz ve iyi düzeni ve
Şahinlerin düzeltilmesi artık büyük ölçüde çürümeye düştü, bu, çok harika bir
Commonweal'a fayda sağladılar, onların yattığı kadarıyla, çaba,
Etkisi olmaksızın, yaygın dürüstlük bahanesi altında, engellemek için
ve karşıt. Kötü tasarımlarının tezahür kanıtları
kralın lütfu; Ancak Majesteleri, onların üzerinden geçmeyi kabul etti
Daha iyi bir zihne hatırlamayı umarak, bildirimde bulunmaksızın,
Daha önce onunla iyi bir tahmin yapmıştı.

[Sidenote: Devam eden önlemleri engellemişlerdi.
Parlamento,]

"Ama kimin hırsı, benlik sevgisi ve tuhaf bir kibir
Bilgelik başka bir ikna yaratmıştı, bu nezaketi inatla istismar etti
en asil prensleri. Ve belirli bir gündeyken emir vardı
Büyük Konsey Meclisi için yayınlanan
Tedavi edilecek önlemleri öğrenmek için gizli soruşturma.
Ne keşfettiler veya tahmin ettiler, hemen tartıştılar
kendi aralarında özel konsey, her noktaya varmak
Diyarın çıkarlarının dışındaki sonuçlar dışındaki sonuçlar
gerekmek; Ve bu sonuçları böyle bir dizi ile güçlendirdiler
tartışmalar ve nedenler, büyük bir emek olmadan cahil insanlar
Tehlikeli bir şekilde aldatılmış olabilir.

[Sidenote: Ve ülkede sakin bir muhalefet organize etmişti.]

[Sidenote: Sonuç olarak kuleye bağlı kalmışlardı.
Onlara son derece nezaketle muamele gördüler.]

[Sidenote: Nezaket hiçbir etkisi yaratmamıştı; Devam ettiler
hükümeti engellemek; ve bu nedenle yargılanmış ve kınanmıştı
alemin sıradan yasalarıyla.]

"Kralın hoşnutsuzluğuna katlandıklarını bilerek ve
amaçlarını yerine getiremeyeceklerinden korkarak seçtiler
Cesareti, hazırlık ve kendilerine bağlılığı olan kişiler
bağlı olabilir; Ve bu adamları konseylerine alarak, onları beslediler
tasarladıkları zehirle, bağlılıklarını unutarak
Kralları ve ülkelerine olan görevleri. [470] Böylece onlar
Ülkeye dağılmış görüşler. Ve onun ekselansları ne zaman
Bu imparator komployu kaynağına izlemeye başladı, Sir Thomas More
ve Rochester Piskoposu'nun şüphesiz yazarlar olduğu bulundu.
aynısı; ve suçlulukları onlara karşı kanıtlandı
Kendi el yazıları ve kendi dudaklarının itirafları. Bunlar için
Bu nedenle nedenler ve benzer türlü diğer birçok kişi için en zarifimiz
Egemen, onları asi konu olarak hapsetmek zorunda kaldı.
Kamu Barışının Damışanları ve Sakinlik ve Karşı Karşılıklar olarak.
Ne kadar cezalandırmaktan başka yapması da mümkün değildi
Suçları tespit edilmişti, şimdiye kadar görevini unutmuştu
Bulaşmayı kontrolsüz yaymak için bırakın,
ulus. Sonuç olarak kuleye atıldı, ancak burada,
Tedavileri, demeritlerinin hak ettiklerinden çok farklıydı;
Arkadaşlarının toplumuna izin verildi; Kendi hizmetçileri
onlara katılmayı kabul ettiler ve bu tür tüm hoşgörüleri aldılar
Ailelerinin istediği gibi yiyecek ve elbise. Ancak Clemence, hayır
Görev ve sadakatin ihanet için yer verdiği kişiler üzerinde etkisi
ve kötülük. Kötü kurslarında devam etmeyi seçtiler.
Kralın iyiliğini tövbe ederek yargılanın. Bundan sonra kesin
Yasalar Parlamentonun Otoritesi tarafından kararlaştırılmıştı ve
Tüm ulus, alem için uygun olarak kabul edildi ve kabul edildi ve
Gerçek dine uygun olarak, bunlara rızalarını tek başına reddettiler
onları sürdürmek için bir şeyler olabileceğini umarak yasalar
Emplik; Ve tüm özen ve düşünce bırakmayı bildirirken
insan şeyleri, hangi argümanları, ilerlemede düşünüyorlardı
Sakin amaçları arasında, ortak incinme için, kaçınabilirler,
Söz konusu yasaları çürütün ve rahatsız edin.

"Bundan ihanetleri var-metinler yazılı, ne zaman
Mürekkep onları tebeşir veya kömürle başarısız etti ve gizlice birden geçti
diğeri. En merhametli kralımız artık tahammül edemez
onların büyük hataları. Süreçle yargılanmalarına izin verdi
Sıradan yasa. Yüksek ihanetten suçlu bulundular ve
ölüm. Onların cezası, yasanın öngördüğünden daha hafifti,
veya suçlarının hak ettiği; Ve birçok kişi bununla
Örnek daha iyi bir zihne getirildi. "[471]

Cromwell'e, dava, hayır gerektirecek kadar açık görünüyordu.
özür. Modern yazarlar için hiçbirini itiraf edecek kadar açık görünüyordu.
Savunmanın değeri, gerçek tehlike noktasına dönüşüyor
devlet ve hastaların davranışlarının ne ölçüde
Reformun ilerlemesini zorladı. Gözleri için yazıldığı gibi
Ancak Papa ve Kardinaller, böyle bir mektup sadece anlaşılabilir
en kötülerini yapmaya cesaret ederken. Böyle varlığını görmezden geldi
Roma kilisesinin başkanları olarak yargılama kuralları yalnız
kabul edin ve hikayeyi pozisyondan göründüğü gibi temsil etti
İngiltere'nin isyanında eski bağlılığından aldığı.

[Sidenote: Papa'nın cevabı.]

Uzlaşma ve açık savaşta artık yanlış çaba yoktu
bundan sonra papalık arasında olası tek ilişki gibi görünüyordu
ve Henry VIII. Paul III. onunla cevap verecek veya cevaplamak için tasarlandı
Uzaktan şöhret ve biriktirme boğası,
Francis of Fransa'ya bağlı ve üçe kadar yayınlanmayan an
Yıllar sonra, hoşnutsuzluğunun ilk patlamasında bestelendi. [472]
Hacimli anatemlerinin maddesi kısaca olabilir
epitomize.

[Sidenote: Müdahale ve Biriktirme Boğası.]

Papa, Yeremya'nın sözlerini kendisine alıntı yapıyor ve uyguluyor,
"Bakın, sana uluslar ve krallıklar üzerine koydum,
Kök dışarı ve yok et ve o tekrar bitebilir ve inşa edebilirsiniz, "
Henry'ye itaatsiz bir vasal olarak ele alındı. Zaten altında yatıyor
Kilisenin sansürleri, suçtan suçu yığmaya devam etmişti; Ve
Bu nedenle, tövbe etmesine izin verilen belirli sayıda gün
bu soluk döneminin sona ermesiyle teslimini yapın
Takip eden cümle yürürlüğe girecekti.

Kral, suçlarında onu abetleyen herkesle telaffuz edildi
Accursed-Mesih'in bedeninden yoksun, yok olmak. Öldüğünde onun
Vücut gömülmeden yalan söylemelidir; Anathema ile patlayan ruhu,
sonsuza dek cehenneme girin. Kalan konularının toprakları
Ona sadık bir müdahale altına alındı: çocukları
dehşete düşmüş, evlilikleri yasadışı, istekleri geçersiz; sadece tek
Durum Kaderlerinden kaçabilirler-anında isyanla
Prens mürted. Taç'ın tüm memurları onların
yeminler; Tüm denekler, laik veya dini, bağlılıklarından.
Tüm ulusa aforoz cezası altında,
Henry'yi egemen olarak kabul etmek daha uzun. [473] Gerçek oğlu yok
Kilise kendisiyle veya taraftarlarıyla ilişkiye girmelidir. Onlar yapmalı
Ne onlarla ticaret yapar, onlarla konuşur, ne de onlara yiyecek vermez. .
din adamları, yeni doğanları vaftiz etmek için sayısının birkaçını geride bırakarak
Bebekler, suçlanan topraklardan çekilecek ve artık geri dönmeyecekti
gönderene kadar. Kral, zorlamaya güvenen, onun içinde sebat ederse
UNITITY, İngiltere'nin Lordları ve Avamları, Dükler, Marquises, Earls ve
diğer tüm kişiler, aynı ceza altında
onu tahttan kovmak için aforoz; ve Hıristiyan Prensler
Avrupa'nın Kutsal Görüşe Sadakatlerini göstermesi için çağrıldı.
Bu kadar tanrısal bir işte yardımcı olmak.

Sonuç olarak, kral din adamlarına karşı vaaz vermesini emrettiği için
Papa kiliselerindeki, bu yüzden Papa onlara misilleme yapmalarını emretti
Kral ve çan, kitap ve mumla onu lanetlediğini ilan eder.

Bu gürültülü gök gürültüsüydü; ne de İrlandalı katliamlar ve İngilizce
Treasons, tamamen iktidarsız mıydı. Henry'nin anlayışları
Kraliyet üstünlüğü zorunlu bir şeydi, papal üstünlüğü değildi
kendi kendini kabul etmesinde daha mütevazı; ve Paul III'ün dili. gitmiş
tehditlerinin ayrıldığı kaba önlemleri haklı çıkarmak. Eğer
Herhangi bir yanlışlık, kralın zihninde kalmıştı.
Takip ettiği bir kurs, son izi olmalı
Bu saçma bombanın incelenmesi ile yok edildi.

[Sidenote: Henry'nin pozisyonunun tehlikesi.]

Şimdilik, dediğim gibi, boğa aracılığıyla askıya alındı
Francis'in müdahalesi. Ama Francis, görüşle iletişimde kaldı
Roma: Francis o anda Lutheran'ı ikna etmek için çalışıyordu
Almanya'daki devletler onunla iletişim kurmaya geri dönecekler: Ve Henry bunu biliyordu,
Her ne kadar kalplerinde Avrupa güçleri Papa'nın
gerçek değerlerinde iddialar, ancak aforoz boğası olabilir
Bir durumunda ona karşı uygun ve tehlikeli bir bahane sağlamak
Katolik kombinasyonu. Konumu tehlikeyle doluydu; Ve buna rağmen
Kendisi, bir kez daha bir ittifak aramak için sürüldü
yabancı Protestanlar, Fransız entrikaları nihayet
onu tahmin et.

[Sidenote: Almanya'daki Fransızların Entrikaları.]

Gerçekten çok geç olabileceği hemen bir olasılık ortaya çıktı. .
Lutherans ve Zwingli'nin takipçileri arasındaki kavga,
Anabaptist anarşi ve artan karışıklık
Protestan devletleri, Luther'in ruhuna o kadar tartılmıştı ki
Her şeyin sonu ve Mesih'in gelişi için; Ve Luther olmasına rağmen
Kendisi asla bıldırmadı, çok fazla "vahşi doğada üfürüm"
özlemle Mısır'a bakıyorum. Fransız kralı, kendini boşuna
Dönen gelgitten ustaca, Paris Piskoposunu'na göndermişti.
Saksonya ve Bavyera mahkemeleri, Ağustos ayının başında, onun
uzlaşmaya doğru yol; ve çabalarına katıldı
dikkate değer başarı.

[Sidenote: Lutherans'ın See ile Uzlaşma Olasılığı
Roma.]

Piskopos, Melancthon ve birçoğu ile iletişim halindeydi
Önde gelen Lutheran teologları geri dönecekleri terimler üzerine
kiliseye. Protestan ilahi bir dizi makale hazırlamıştı,
Bunlardan birincisi tanımak için hazır bir meslekti
Papa'nın Otoritesi; [474] bu ifadeye eşlik eden
açıkça haksız olmayan herhangi bir terimi kabul edecekleri beyanı ve
Suçlu. Bu makaleler Paris'e aktarıldı ve yine
Karşılıklı tatmin edici her ihtimalle Almanya'ya yeniden canlandırıldı
sonuç; Ve Melancthon sadece piskopos eşlik edene kadar bekliyordu
O, Paris'e şahsen gitmek ve Sorbonne ile danışmak. [475]

[Sidenote: Henry'nin kısmen neden olduğu.]

[Sidenote: Henry, Alman prenslerini uzlaştırmaya yönlendiriliyor.]

Bu an (çünkü sadece anlıktı) Almancanın zayıflığı
Protestanlar kısmen Henry'ye güven istedikleri içindi
Viii. [476] Kral yabancı olana saygı duymayı öğrenmişti
Reformcular, önceki yılların iğrençliğinden çok farklı; Ama umut
onlarla bir ittifaktan şimdiye kadar onun tarafından çok fazla kullanılmıştı
dostluğuna sahip olduğu Katolik güçleri tehdit etmek için silah
tercih edeceği konusunda gizli değil. Protestan prensler küçüldü
Bu nedenle ve akıllıca, kendilerine izin vermekten
dünyevi politikanın araçları; ve bir kombinasyondaki çabalar
Şimdiye kadar yanıltıcı ve etkisizdi. Tehlike şimdi kralı zorladı
Tereddütünü daha dürüst ilerlemelerle değiştirin. Almanya kabul ettiyse
Francis'in arabuluculuğu ve Roma ile komünyona döndü; Ve eğer altında
Bir yeniden birleşme koşulları, genel konsey toplandı; Orası
bir konseyin aradığı tutumdan şüphe duyabilir
Bu tür himayede birlikte, kendisini harekete doğru yerleştirir
İngiltere. Bu kadar yakın bir tehlikeden kaçmak için Henry mecbur kaldı (Elizabeth gibi
ondan sonra) küçüldüğü bir partinin desteğini aramak için:
kendisine rağmen, nedenini gerçekle tanımlamaya zorlandı
özgürlüğün nedeni ve sonuç olarak genişlemiş bir hoşgörü kabul etmek
Reform doktrinleri kendi hakimiyetlerinde. Çok az şüphe olabilir
Almanların desteğinden, eğer bir zamanlar emin olabilirlerse
yine önemsiz olmazdı; Ve bir Protestan Ligi, istikrarlı
Cromwell'in çabalarının nesnesi, gerçekleştirilecek gibi görünüyordu.

[Sidenote: Ağustos. Tudorların Almanlarla ilişkilerinin doğası
Protestanlar.]

[Sidenote: Fransızca'ya karşı koymak için Hereford Piskoposu Misyonu.]

Hem İngiltere hem de için farklı bir gelecek olurdu
Almanya, böyle bir lig mümkün olsaydı,
Bu en doğal ittifakın çimentolanana kadar devam ettiğini zorladı
Rock'a. Ancak Tudors, temsilciler, diğer birçok kişide olduğu gibi
Karakterlerinin, yönettikleri insanların özellikleri
asla kendilerini bırakmaya izin veren bir düşünce biçimiyle birleştirmez
otoriteye karşı direnç ve anarşik ve
devrimci. Onları hiçbir alternatif bırakılmadığında kabul ettiler.
Kısa süreler boyunca dayanmak şüpheli bir samimiyet durumu; ama
Güvenliğin izin verdiği en erken anda sonlandırıldı;
Bozukluktan nefretlerinde (bu duygu için
Güç ve Tudor ailesinin zayıflığına),
Anglikanizmin tam bir reformla ilgili uyumsuzlukları; Ve bir
"Midge-Madge" [477],
Protestan İnanç. Temellerde, İngiliz hareketi politikti
manevi yerine. İnanç için ne kazanıldı, önce borçluyuz
Providence ve sonra biri şimdi ortaya çıkan kazalara göre
daha derin ve daha geniş bir politika aralıklarına mecbur bıraktı. İle
Ağustos ayında ve
Eylül, Hereford Piskoposu Fox, Lutheran'ı uyarmak için gönderildi
entrikalarına karşı prensler ve
Kuzey Avrupa'nın mevcut konjonktürün çıkarları gereklidir. .
Piskopos'un talimatları kral tarafından çizildi. Doğrudan ilerleyecekti
Saksonya Mahkemesine ve akreditiflerini sunduktan sonra
Seçiciyi aşağıdaki etkiye yönlendirmek için:

[Sidenote: Henry'nin Saksonya Seçmenine Mesajı.]

[Sidenote: Aynı şey olan diğer prenslerle bağlantılı olarak arzu ediyor
Tanrı'ya göre, kalbinde, gerçeklerin orta yolunu korumak için
kelime.]

[Sidenote: Eylül. Lutherans'ın tekrar olduğunu duydu
Roma'ya eğilim; Ve gerçek niyetlerini bilmek istiyor. ]

"Noble Blood hangi sevginin, dostluk ve dostluğun yanı sıra ve ötesinde
ve döller, kralın kalbinde karnlı olarak neden olmuştu ve devam etmişti.
Söz konusu dük ve progenitörlerine doğru ve bunun yanında
nezaket Ayrıca, hangisinin karşılıklı iletişim ile geç saatlerde
Aralarında biraz artırılmadı ve arttı, ayrıca
Kralın Ekselansları'nın kalbinde manevi bir sevgi ve
Söz konusu Dük ve onun erdemli niyetleri ve yargılamaları için iyilik,
Bunun için söz konusu Dük, en erdemli zihninde ısrar etti ve devam etti
İncil'in samimi öğretimini ortaya koymak, korumak ve savunmak için
ve Tanrı'nın sözünün mükemmel gerçek anlayışı. Bu konuda
Kralın Ekselansları, aynı zamanda aynı hakikat ruhuyla aydınlatıldı ve
tamamen bağımlı ve ilerlemeye adanmış, istihdam etmişti
aynı şeyi halkının bilgisine getirmek için büyük acı ve travail
ve konular, daha fazla ve daha fazla ilerlemeyi planlıyor,
İyi konsültasyonla yaptığı lütuf, algılamalıdır.
Tanrı'nın ihtişamının ve Sözünün gerçek bilgisinin büyütülmesi. Onun
Said Majesty, ilerleyen [bu] 'da bu kadar samimi bir anlamdı
Onun lütfu, iyi bir danışman olmadan da başlıca olmazdı ve
danışma ve arkadaşlarıyla konferans,
dedi gerçeği, ne olursa olsun, bu tarafta gerçeği try veya kal, ama
doğru bir şekilde kabul edilen doğru düz ortalama yolda ilerleyecekti. O
Immolate gayretleri veya
Yeniliklere aşırı iştah, karanlıktan çok daha fazlasına geçti
Karanlık, Anabaptistler ve Kutsal Alanlar suçluydu; Yani
gizli rapor, özel iletişim üzerine reklamı yapıldı
ve konferanslar, oradaki öğrenilmiş adamlar [Almanya'da] kesin olarak
Puanlar ve makaleler ilk asseverasyonlarından kaynaklandı ve serbest bırakıldı;
Bu nedenle, diğer derecelerde olup olmadığından şüphe duyuldu
geri kalanından bazılarında caydırılabilir. Bu nedenle Kralın Ekselansları,
oradaki gerçeği bilmek ve tespit edilmek çok arzu etmek
Oradaki öğrenilen adamların hangi noktalar ve makaleler bu kadar güvenilir bir şekilde ve
Hiçbir insan ikna ile sürekli olarak çözülürlerdi
Aynı şey, Hereford Piskoposunu söz konusu Dük'e göndermişti,
eğlendirmek için bina ile ilgili olarak onu arzulamak ve dua etmek
Bishop dostu ve yukarıda belirtilen konuyla ilgili olarak,
Karnlı olarak karşılıklı aşk ve her iki prensin de artışa gayret
Tanrı'nın ihtişamından ruhsal olarak ihtiyaç duydu. "[478]

[Sidenote: Bir konseyi caydırır.]

[Sidenote: Ama bir konsey buluşacaksa, ortak bir
İngiltere ile Anlama.]

[Sidenote: Piskopos geçmiş tüm serinlik için özür dileyecekti,]

[Sidenote: Ve Papa'ya karşı yeni uyarılarla sonuçlanmak.]

Piskopos o zaman toplantı yaptığı konseyden bahsetmekti.
Alman prenslerinin çok istendiğini anladı. Caydıracaktı
Onları bastırmaktan, yeteneğine kadar. Bulurlardı
Papa'nın tüm temel konularında kendileri kaçınılmaz olarak karşı çıktı,
İmparator ve United hizipleri sayıca fazla olacak ve
onları daha çok geride bırakın; ve mevcut Avrupa eyaletinde, genel bir konsey
sadece konumlarını tehlikeye atacak ve hareketlerini utandıracaktı. Eğer,
Ancak, onun görüşlerine rağmen, prensler devam etti
onların dilekleri, o zaman piskopos onları bazılarına gelmeye teşvik etmekti
istedikleri kararlar hakkında İngiltere ile anlamak
sürdürmek. İngiliz piskoposlarına bu tür noktalarla iletişim kurmalarına izin verin "
Tasarlamadan sadık kalacaklardı; "ve iki ülke,"
Birlikte, rakiplerine dayanmak çok daha güçlü olurdu. "
Kesinlikle Augsburg'un itirafını imzalamaya söz vermeden Henry
Eğer bu itirafı imzalayabileceğini, eğer yapacaklarsa
Makaleleri tartışmak için temsilcileri Londra'ya gönderin.
kendisi. [479] Piskopos, önceki herhangi bir gevşeklik için özür dileyecekti
Kralın seçmenle iletişiminde ve ifade etmek için
onun ilişkilerinin gelecek için samimi olabileceği umutları
oybirliği. Özellikle seçiciyi dikkat etmesi konusunda uyaracaktı
Papal üstünlüğünü herhangi bir bahane altında yeniden kabul etmek. İngilizler vardı
Papa'dan sarsıldı, "orada olduğu gibi bu kadar bilge
onları yanlış olarak onlardan kovmak için kışkırttı
Onları yaralanmalarla ezmek için acı çekin. "Almanya'da ise" açıldılar
Büyük kapı "onu tekrar içeri alacak şekilde, yeniden inşa eder" kaleleri
Bu atıldı ve küçük ve çok azıyla hepsini birincisine getiriyor
yine emlak. "Sonunda, Konsey ile ilgili olarak-orada bir konsey
olmak için-kayıtsız bir yerde tutulduğuna dikkat etmelidirler,
gerçeğin duyulabileceği veya konuşulabileceği yerler; "Bunu başka bir
Konsey, tüm iyi erkeklerin aradığı çare değildi, ama yaramazlık
tüm iyi adamların nefret ettiği. "

Henry tarafından kabul edilen bu ilerlemeler, Cromwell'in eylemiydi ve
_foedus evangelicum _-bir ligin başlangıcı olarak tasarlandı
Avrupa'nın büyük reform ulusları. Bu büyük bir plandı ve
Tarih asla çok zayıf bir şekilde kavrandığı için pişman olmaktan vazgeçemez
bir el. Piskopos kısmen şemasını nötralize etmeyi başardı
Fransızlar, kısmen Alman güçlerinin sempatilerini çekerken
İngiltere'ye doğru; Ama yine de Cermen ırkının iki harika akışı
ile ayrılmış ancak dar bir fark sırtı,
ortak kanal. Onların dahi onları koşacak kurslara sürdü
yüzyıllar boyunca yan yana, ancak bölünmüş kalacak. Ve eğer çizgiler
zihinlerinin aktığı sonunda yakınlaşıyor gibi görünüyor ve
Bundan sonra Almanlar ve İngilizce yine tek bir inançla birleşecek,
Uzaktan buluşma noktası hala görünmez ve mümkün olan şartlar
Sözleşme hafifçe tahmin edilebilir.


Notlar:

[383] "Bunlar ölmek için hiçbir neden değildir",
zaman. Londra Piskoposunun kullandığı ifadeydi.
Carthusian Rahipler (_Historia Martyrum Anglorum_) ve Başpiskopos
Genel olarak piskoposluğunda York.-Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. İi. P. 375.

[384] Si Rex Praefatus, Vel Alii, İnhibitioni AC Yasak ET
Interdicto Hujusmodi Contraverint, Regem Ipsum AC Alios Omnes
supradictos, sententias censuras et poenas praedictas ex nunc proutu eski
Tunc Incurrisse Declaramus, ET Ut Tales Publicari AC Publicce Nunciari ET
EVITARI-AC Interdictum Totum Regnum Angliae alt dictis poenis
Obscari Debere, Volumus Atque Mandamus. --_ İlk Özeti_:
Legrand, cilt. III. 451, 452. Ancak Roma Kilisesi bir
ima edilen bir cümle ile doğrudan bir cümle arasındaki ayrım
telaffuz edildi.

Strype's _Memorials_, cilt. I. s. 292. Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt.
İi. P. 336.

[386] Bu yazıda varsayılmış gibi görünüyor,
Henry tamamen olsaydı Papa bu katılımı yerine getirirdi
gönderildi. "Açıkça itiraf etti" diyor, "efendimiz
Sağ; Fakat çünkü Prens ve Efendimiz onun için önyargılı olmayacaktı
yargı yetkileri ve bir proctor göndererek gasp gücünü koruyun,
Belli ki burada bunun sadece yargısının neden olduğu neden
Roma Piskoposu onun lehine verilmedi; nerede görünebilir
Prens'in davasında herhangi bir adalet yoktu, ama bu hırs,
Boşuna ihtişam ve çok fazla iradelilik, izin veriyordu. "

[387] Vaaz için bir emir: Burnet _collectanea_, s. 447.

[388] Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. İi. P. 373.

[389] John Ap Rice Sekreter Cromwell'e, Arama hesabı ile
Durham Odası Piskoposu: _rolls House MS._

[390] Bedyll - Cromwell: _State Papers_, cilt. I. s. 422. Bedyll vardı
ihtiyati tedbirlerin nasıl itaat edildiğini gözlemlemeye Cromwell tarafından yönetildi. O
"Friarların reformunun çok umutsuzluğunda olduğunu söyledi
herhangi bir nazik veya elverişli araçlar; "ve tavsiye edildi"
Vaazlar hapse atılmalı ve korkunç bir örnek vermelidir. "

[391] _State Papers_, cilt. I. s. 422, et se.

[392] Strype's _Memorials_, cilt. I. s. 305.

[393] Baba Ormanı İtirafları: _rolls House MS._ Bu
genellikle o zaman biliniyordu. Latimer,
Vaazlar.

[394] "İtirafçı onlarla iyi yapamaz (keşişler) ve
İnatçı kişiler ondan korkmazlar; Ama büyük korku ve tehlikede ol
hayatının, kötülükleri nedeniyle,
Kralın unvanı ve aynı şeyi vaaz etti. "-Bedyll'e Cromwell:
_State Papers_, cilt. I. s. 424.

[395] Cranmer: Ama hikayenin renkli olduğunu umacağız. Öyle
Bununla birlikte, isteyen hafif, hassas kalpli adamın karakteristiği
Ölçeklendirmek ve fethetmek yerine yuvarlak zorlukları kaydırın.

[396] Bir rahibin popish davranışına ilişkin bir biriktirme: _rolls
Ev Bayan_

[397] John Maydwell tarafından verilen bilgi, sözlü sözler hakkında
VIII. Henry'ye karşı. ve Anne Boleyn: _rolls House Bayan_

Bu durumda, kelimelerin gerçekten olduğundan şüphe etmemiz gerekmiyor
Bildirildiğinde, suçlular yargılandı ve suçlu bulundu.

[399] "Young Ryce" veya Richard Ap Griffyth'in komplosu
Bu saltanat tarihindeki en belirsiz pasajlar. Galce
Arsa, Islington'da gerçekleştirildi. [Richard Ap Griffyth'in Saf Yasası,
23 tavuk. VIII. kapak. 24.] ayrıntıları keşfedemiyorum
Dahası, bundan cesaretlendirilen umutsuz bir girişimdi
ardıllığın belirsizliği ve kehanetlere olan inançla (itiraf
Sir William Neville: _rolls House Bayan_), Kralı öldürmek için. Ryce
Michaelmas Terim, 1531'de denedi ve idam edildi. Amcası, geçen amcası
Brancetor adı altında,
Kıta Henry'nin saltanatının sonraki yıllarında.-Bkz. _State Papers_, Cilt.
IV. 647, 651, 653; Vol. VIII. 219, 227, & c.

[400] John Feron, Katip ve John Hale'in Yargılaması ve Mahkumiyeti, Katip:
Baga de Secretis; Ek II. Yardımcı Yardımcı Yardımcısı Raporuna
Kamu Kayıtları_.

[401] Tarih asla daraya karşı uyarılarını tekrarlamaktan bıkmaz
yargılar. Bir yıl önce, keyfi şiddet yaşının
geçmiş. Aralıkta Hindistan'daki isyanı gördük; formları
Yasa askıya alındı ​​ve Hindoo Rajahs hayır için idam edildi
isyancılardan mektuplara sahip olmaktan daha büyük bir suç. .
İhtiyaç verici bir animus kanıtı sağlamak için yeterli olmuştur.
kınama; ve zorunluluk varlığında ilkeleri
On altıncı yüzyıl anında yeniden canlandı.-Nisan 1858.

[402] Üstünlük Yasası, 26 Hen. VIII. kapak. 1.

Yanlış anlama karşı korunmak için açıklayıcı bir belge çizildi
Yasanın geçtiği sırada hükümet tarafından
son derece meraklı ve önemli. "Kralın lütfu," diyor bu makale,
"Yüce olarak tanınan yeni bir otorite verilmedi
İngiltere Kilisesi Başkanı; çünkü bu tanıma sadece dahil edilir
Yasası tarafından bir doğru kralı gibi bir güce sahip olduğunu
Tanrı; Ve manevi bir manevi güç alması gerekmediği için değil
İncil tarafından kendilerine verilen bakanlar. Böylece bu sözler,
Kral kilisenin en üst düzey başıdır, daha ziyade beyan etmek ve
Kralın tüm bunları bastırmak için gücün olduğu dünyaya açık
İçindeki diğerleri gibi Roma Piskoposu'nun da zorlu güçleri
bu alem, burada konuları kederlenebilir; Ve düzeltmek ve
Her şeyi kaldırın
insanlar; herhangi birini almak için taklit etmesi gerektiğini kanıtlamak yerine
Havarilerin haleflerinden kendilerine verilen güçler
Tanrı. Ve bu eski Parlamento Holden'in oturumunda olduğu gibi
Bu saltanatın yirmi beşinci yılında, büyük ihraçlar
Kralın konuları Roma'dan bir güçle kaldırıldı ve bunun üzerine
hiçbir şeyin yorumlanması ve açıklanmaması gerektiğine söz verildi.
Kralın lütfunun, soylularının veya konularının
Mesih'in kilisesinin cemaatinden herhangi bir şeyde düşüş veya değişir
Katolik İnancının Maddeleri veya Beyanen herhangi bir şeyle ilgili olarak
Kutsal Yazılar ve lütfunun kurtuluşu için gerekli olan Tanrı'nın sözü
ve denekleri '; Bu nedenle,
Kendine uygun parlamentoyu sürdüren kendi kendine memurlar,
Gelecek yıl, kralın, soylularının ve
Konular, değişmelidir. Ve hiçbir insan vicdanla birlikte
bunu yaptı, ancak tüzüğün sözlerini kanıtlayabilirler, böylece
King, İngiltere Kilisesi'nin en yüksek başkanı olarak kabul ediliyor.
bunu yapmayı amaçladıklarını açıkça göstermelidir; Açık olduğu gibi
yapmadıklarını.

"Kutsal Yazıların hiçbiri, herhangi birinin
Havariler evrensel Hıristiyan Kilisesi'nin başı olmalıdır. Ve
Kilisenin veya din adamlarının doktorlarından herhangi biri,
yasalar veya kararlar, herhangi bir Kutsal Yazının bu etki, krallar ve
prensler, onlara danışmanlarını ve din adamlarını gibi
En kayıtsız olduğunu düşünecekler, bunların
Bildirimler ve Yasalar Kutsal Yazıların gerçeğine göre veya
Olumsuz; Mezmurlarda söylendiği için, 'et nunc reges intelligite,
erudimini qui judicatis terram ': yani,' Ey krallar! anla
Bu dünyayı yargıladığını öğrendim. ' Ve kutsal metinlerin
Her zaman doğru; Ve doktorların ve din adamlarının yapabileceği hiçbir şey yok,
Korku ve sevgi yoluyla, [çok iyi], şeylerde olduğu gibi aldatılmalı
Onur, haysiyet, güç, özgürlük, yargı yetkisi ve zenginlikler
piskoposlar ve din adamları; Ve bazıları olasılığı vardı
orada aldatıldı. "-Papa'nın gücü ile ilgili argümanların başkanları
ve Kraliyet Üstünlüğü: _rolls House MS._

[404] 26 Hen. VIII. kapak. 2.

[405] 26 Hen. VIII. kapak. 13.

[406] Fisher'ı daha çok uyardı. "Bay Fisher kelimesini gönderdi
Bay Sunicitor'un ona gösterdiği mektup, hepsi bunun yapmaması
cevap ve tüzüğe karşı bir erkeğin ne yapacağını söylemek
İngiltere'de öğrenilen erkekler haklı çıkarırdı. "--_ Devlet Kağıtları_, Cilt I. s.

[407] Yasa 1547'de yürürlükten kaldırıldı. VI. kapak. 12. Açıklama
yürürlüğe girmesine neden olan nedenlerden hangisi var
ılıman ve makul. Konular, bu tüzüğün itaat etmesi gerektiğini söylüyor
daha ziyade prenslerinin sevgisi için, yasalarından korkmaktan ziyade: "Yine de böyle
Bir zamanlar Milletler Topluluğu'nda COMETH, gerekli ve
erkeklerin küstahlığının ve olmayanlığının bastırılması için uygun ve
İsyanlara karşı öngörülen ve çözümler sağlamak için,
ayaklanmalar ya da Tanrı gibi yaramazlıklar, bir zamanlar bizimle hoşnutsuz,
Tanrı'nın izniyle bize ya da şeytana yatırın ve yatırın
iyilik ve Tanrı'nın seçimi, aralarında ekim ve ayarlanmış,-
Yüce Tanrı ve insanın politikası her zaman sahip olmaktan memnuniyet duyuyordu
Kaldı-daha sert bir dizgin olarak daha keskin yasalar yapılmalıdır. "

[408] 26 Henry VIII. kapak. 14: "Aday gösterme ve kutsama eylemi
Alem içindeki Suffragans. "
Taç tarafından piskoposluklara aday gösterme yöntemi,
VIII. Henry. A
Söylediklerimin daha fazla kanıtı altındaki düzenlemelerde bulunacak
Mevcut Yasa Suffragans'ın atanması için. Kral hayır yaptı
himayeyi korumaya çalışın. Her piskoponun piskoposu
İki kişiyi aday gösterin ve bunlar arasında taç seçmek zorunda kaldı.

[409] Parum erraturus sed pauca facturus. --_ Devlet Kağıtları_, Cilt. Vii. P.
581.

[410] age. P. 573. [411] nota qu'il ne sera pas paraventure si fort malayse bir gaigner ce
Roy.-_ Comte de Nassau'nun talimatlarının marjı hakkında not.

[412]

  _Charles V. Paris'teki büyükelçisine._

  "Kasım 1534.

"... Ayrıca, Kont de Nassau ve kendiniz daha da ilerleyebilir
Kralı sayımın önerisi hakkında seslendiriyor-
Kuzenimiz Dük d'Angoulesme ile İngiltere Prensesi. Büyük
Üstat, anlıyorum, sayımın konuştuğunda, içine giriyor gibiydi
öneri ve İngiltere Kralı'nın hoşnutsuzluğundan bahsetti
Anne Boleyn'e karşı gebe kalmıştı. Bu yüzden içtenlikle arzu ediyorum
Teklifin iyi düşünülmesi gerektiğini ve onu getireceksin
Fırsat göreceğiniz gibi ileri. Kralı ve
Büyük Üstat, bağlantının önemini hissediyor, büyüklük
İngilizlerin serbest bırakılması Duke d'Angoulesme'ye verecekti
kolayca düzenlenebilen borç ve aleminin güvencesi
Fransa.

"Böyle bir evlilik, karşılaştırmanın ötesinde,
Kral, alemi ve çocukları, yapabileceği herhangi bir fayda
Milan'dan umut; Önemli olmadan ortaya çıkabilirken
zorluk. Ama ne dediğine ve nasıl söylediğinize dikkat et. Yalnız konuşmak
Krala ve Büyük Üstat'a yalnız, ikisinin de bilmesine izin vermek
diğeri ile konuştuğunuz. Kralın nasıl olduğunu dikkatlice gözlemleyin
eğimli ve tüm olaylarda gizli olun; Böylece sevmezse
Şey, dünyanın düşünüldüğünü bilmesine gerek yok.

"Size önerilmeli mi-olabileceği gibi-Anne Boleyn
umutsuz ve prensesin karşı
Hayat, ona bu kadar terk edilmiş o kadar da inanamayacağımıza cevap veriyoruz
Vicdan: Ya da yine, Anjou Dükü muhtemelen
kardeşinin yüceltilmesi; bu durumda isteyerek rıza göstereceğiz
Kuzenimiz Anjou Dükü ile evlenmesini sağlayın; Ve bu durumda,
Babalarından Dük ve Prenses'e konuşan doğru ve
Anneler, onlar ve her ikisi de Danimarka Krallığı'na sahip olacaklar ve
Kutsal Babamızla herhangi bir zorluk oluşturmak için kendimizi uygulayacağız
Papa. "--_ ms. Brüksel._ arşivleri

[413] _State Papers_, cilt. Vii. s. 584, 585.

[414] age.

[415] Bu Cromwell'in yorumunu. Francis sorumlu değil
dil.

[416] _State Papers_, cilt. Vii. 584-590.

[417] İngilizce ve
_State Papers_, Cilt. VI.

[418] _State Papers_, cilt. Vii. s. 587, 588.

[419] age. P. 587.

[420] Elizabeth'in betrothalini düküne düzenleyecekti
Angoulesme.

[421] VIII. Henry. BRYON için: _State Papers_, cilt. Vii. P. 589.

[422] _State Papers_, cilt. Vii. P. 591.

[423] "Sua Sponte Solius Veritatis Propagandae Studio; Nulla Regiae
Majestatis Contesse Beklenti. "-Cromwell-Cassalis: age. S.
592.

[424] Dil, onu yönlendirdiğinden daha güçlü olabilir.
Roma'daki büyükelçi-en azından mutlak tehditkar.-agy.
s. 593, 594.

[425] _Historia Martyrum Anglorum_, Cap. 2.

[426] _Historia Martyrum Anglorum_, Cap. 8.

[427] _Historia Martyrum_, Cap. 9.

Londra Piskoposu Stokesley, diğerlerinin yanı sıra: _State Papers_, cilt. BEN.
423, 424.

[429] _Historia Martyrum_, Cap, 9.

[430] İngilizce versiyonunda 60.

[431] Strype's _Memorials_, cilt. I. Ek, s. 208.

[432] Baga de Secretis; Ek II. Milletvekilinin _ üçüncü raporuna
Kamu Kayıtlarının Bekçisi_.

Strype's _Memorials_, cilt. I. s. 305; _Historia Martyrum
Anglorum_.

[434] Peder Maurice, jürinin beraat etmek istediğini söylüyor; ve sonra
Bir gece için tartışmak, suçsuz bir karar hazırlıyorlardı; Ne zaman
Niyetlerini duyan Cromwell, bizzat odaya gitti
toplandılar ve ne yapmadıkları sürece onları ölümle tehdit ettiler
Görevlerini aradı. Hikaye dahili olarak imkansız. Koşullar
davanın beraat kararı kabul etmedi; ve atfedilen davranış
Cromwell karakterinden tutarsız. Herhangi bir şüphe olabilir
KONU, karşıt tanıklıkların yokluğunda, kayıt tarafından kaldırılır
Jürinin olmadığı açıkça görüldüğü yargılamanın
29 Nisan'a kadar geri döndü ve bu karar verildi
Aynı gün _.-Baga de Secretis; Ek raporunun eki
Kamu Kayıtları Yardımcısı_.

[435] "Sana, ey Rabbim, güvenimi koydum: asla verilmeyeyim
Karışıklık: Beni doğruluğunuzda teslim et. Bana kulağını eğ;
Beni teslim etmek için acele et. Ve sen benim güçlü rock ve evim ol
Savunma, beni kurtarabilirsin. Sen benim güçlü rock'ım ve benim
kale; Sen de benim rehberim ol ve benim adın için beni yönlendir. Beni Çıkar
Benim için özel bir şekilde koydukları internetten çıkın: sen benim sanat için benim
kuvvet. Ellerinize ruhumu övüyorum, çünkü beni kurtardın,
Ey Rab, sen gerçek Tanrısın! "

[436] _Historia Martyrum Anglorum._

[437] 19 Haziran'da. Hall, Cromwell'e küstah olduklarını söylüyor
onların yargılanması.

[438] Sekreter Bedyll'e göre "Tanrı'nın eliyle". "Benim
Tanrım, en doyurucu övgülerimden sonra,
Londra'daki Charterhouse'un rahiplerinin Londra'daki rahiplerinin
hain davranışları için Newgate'e bağlı olan uzun
Kralın lütfuna karşı süreye devam etti, neredeyse tarafından gönderilecek
Tanrı'nın eli, bu tasarı tarafından size göründüğü gibi; bunun neresinde,
Davranışları ve tüm meseleleri göz önüne alındığında, üzgün değilim, ama
Kralın Ekselansları ve Dünyevi aşk gibi hepsi
Onur durumdaydı. "-Bedyll-Cromwell: _
Manastırlar_, s. 162.

[439] Stow, s. 571. Ve tüccar Richard Hilles'in günlüğüne bakın
Londra. _Ms._, Balliol College, Oxford.

[440] Stow's _Chronicle_, s. 571.

[441] Latimer, infazın onaylanmaması olmadan hikayeye işaret ediyor
Bu adamlardan-eğer onaylamamalıyız, eğer yaşasaydık
O zaman, anabaptistler olmadıkça. Cesur bir ölüm, latimer
Diyor ki, iyi bir nedenin kanıtı değildir. "Bu iyi bir tartışma değil, benim
Arkadaşlar; Bu aldatılabilir bir argüman: ölümüne gitti
Cesurca-ERGO, sadece bir kavgada duruyor. Anabaptistler
Burada İngiltere'deki dalgıç kasabalarında yanmış (güvenilir erkekleri duyduğum gibi-gördüm
kendim değil), dediğiniz gibi ölüm içi ölümlerine gitti;
Dünyada herhangi bir korku olmadan-şövalyeyle: Bırakın. Oradaydı
Eski zamanlarda,
Donatistler; Ve bu sapkınlar onların yapılması gerektiği gibi gitti
bazı neşeli rekreasyon veya ziyafete gitti. "-Latimer's _sermons_, s.
160.

[442] 14 Haziran'da Kral'a yazdı.
Kule Muayenesi; Ama bu mektup konuşulamazdı
Karthusluların duruşmasında.-Bkz. _State Papers_, Cilt. I. s. 431.

[443]
Bay Fisher'ın Peder Reynolds'un bahsettiği bazı mektuplar
sınavında; söz konusu Fisher, kralın lütfuna söz verdi
Hiçbir zaman başka bir adama göstermedi. Söz konusu itirafçı
Söz konusu Fisher'ın kendisine gönderdiği Reynolds'a gönderdiğini itiraf etti.
ve başka bir erkek kardeşine, söz konusu mektuplarının kopyası yöneltti
Kralın lütfuna ve kralın cevabının kopyasına da. O
Söz konusu Fisher'ın söz konusu olanla onlara gönderdiğini de bildim
Kralın lütfunu savunmak için yapılan bir kitabı kopyalıyor
evlilik ve ayrıca Abel'in kitabı ve
Emperour'un büyükelçisi, sanırım. "-Bedyll to Cromwell: _Suprespresprespress
Manastırların_, s. 45, 46.

[444] Hesaplar bu konuda tek bir
istisna. Şikayet ettiği Fisher'dan bir mektup mevcuttur.
soğuktan ve kıyafet isteğinden muzdarip. Bu bir
kaza. Daha fazlası açıkça iyi muamele edildi (bkz. More'un More_ _Life of More_);
ve tüm koşullar iletişim kurmalarına izin verildiğini ima ediyor
arkadaşlarıyla özgürce ve rahatlıkları almak için
Arkadaşlar onları göndermekten memnun oldular. Bununla ilgili resmi ifadeler
Konu çok olumlu ve bir şüphe kabul etmek için çok dakika. Cromwell
Böylece Cassalis'e yazıyor: "Carceribus mancipati trakabantur humanius
Atque Mitius Quam Parisset Pro Eorum Demerit; Regem Illis
Licebat proksimorum colloquio et consuetudine frui. II Fuerant Illis
Appositi Praescriptique Ministri quos a vclis immunes antea fidos
Charosque Habebant; id Cibi cins eaque condimentta et vesitus eis
concedebantur quae eorum habitudini ac tuendae sanitati, ipsi
Conguinei, Nepotes Atque Affines ve Amici Judicabant Esse Magis
konaklama. "--_ Durum Kağıtları_, Cilt.

[445] Daha Fazlası _Life.

[446]
Tanrı'da Baba, Doğru Güvenilir ve İddialı Danışmanı Piskopos
Majestelerinin şu anda prenslerine gönderdiği Hereford'un
Almanya. "--_ Rolls House MS._

[447] _State Papers_, cilt. Vii. P. 635.

[448] _State Papers_, Cilt. I. s. 431-436,
Baga de Secretis'teki denemeler. Burnet aceleyle hayır
Katolik, sadece resmi olarak üstünlüğü reddettiği için cezalandırıldı
sınavlar. Gerçekten de, iddialarını çağırmak için şimdiye kadar gitti
Katolik yazarlar bu etkiye "karşı sahtekârlıklar". Herhangi biri
Şüphe için başka bir neden vermeyen Katolik yargılandı, ben
Bilmiyorum; Ancak Haughton ve Fisher'ın
yalnızca bu durumlarda cevaplarının gerekçesiyle kınandı ve
onlara karşı başka bir kanıt getirilmedi. Hükümet açıkça
Her ikisinde de bu kanıtları en doğrudan ve cevapsız olarak tercih etti
diğer tanıklar üretmiş olabilecekleri davalar
bunu yap.

[449] "Omnes Cardinales amicos nostros adivi; eisque showeravi quam
Cardinalem Eligendo unde ve
Potentissimum Regem ve Universum Regnum Angliae Mirum Modum Laedunt ET
yaralanma afficiunt; Roffensem enim virum esse gloriosum ut propter vanam
sua seanse contra rejem adhuc sit permansurus; qua etiam de
Carcere Est ve Morti Connemnatus'ta Causa. "-Cassalis to Cromwell:
_State Papers_, cilt. Vii. P. 604.

[450] _State Papers_, cilt. Vii. P. 604.

[451] Pontex Me Me Mezar Rogavit, UT Vias Omnes Tentare Velim,
Quibus Apud Regiam Majestatem Excusatam Hanc Rem Faciam, unde se
Plurimum Dolere Dixit, Cum Praesertim Ego Affirmaverim Rem Esse Ejusmodi
UT Excusationem Recomatiat.-Cassalis-Cromwell: age.

[452] age. P. 616.

[453] _Historia Martyrum Anglorum._

[454] John Fisher'ın duruşmasının raporu: Baga de Secretis: Ek to
Kayıtların koruyucu yardımcısının _ üçüncü raporu_.

[455] Görüşleri yıkımı için yetersiz olsaydı, orada
mahkemede ona umut bırakmayan bir etkiydi: etkisi
yolları ve yapıları o zamandan daha iyi bilinen
Modern hayranları tarafından bilinir. "Bir zamanla," diye yazıyor torunu "
Karısı ve çocuklarının Roper teyzesini ve durumunu sorguladı
Evi yokluğunda, sonunda Kraliçe Anne'nin nasıl yaptığını sordu. 'İçinde
İnanç, baba, 'dedi,' asla daha iyi. Başka hiçbir şey yok
mahkeme ama dans ve spor. ' 'Asla daha iyi değil mi?' dedi; Ne yazık ki, meg,
Ne yazık ki, kısa süre içinde ne kadar sefalet olacağını hatırlamak beni pitieth.
Bu dansları, böyle dansları kanıtlayacak ki
futbol gibi başlıyor, ama başı uzun sürmeyecek
Dans Gibi Dans. '"-More's _Life of More_, s. 244.

Komisyonun bileşimi dikkat çekicidir. Fisher ne zaman
Denenen Lord Exeter üzer. Daha fazlasının duruşmasında Lord Exeter
Yoktu, ama yeri kuzeni Lord Montague, Reginald tarafından alındı
Pole'nin en büyük kardeşi ve Lady Salisbury'nin oğlu. İsteyerek veya
İsteksız olarak, muhalefet soylular _Partices criminis_
her ikisi de bu infazlar.

[457] İddianameyi hükümet kaydından alıyorum. BT
bu nedenle kendi davalarının kendi ifadeleridir.-
Thomas More: Baga de Secretis, kese 7, demet 3.

[458] Fisher bu kelimeleri mutsuz bir şekilde kendi muayenesinde kullanmıştı; Ve
Dilin kimliği hain bir konfederasyonun kanıtı olarak tutuldu.

[459] Bu anayasal teori olsaydı, "ilahi hak" bir Stuart'dı
kurgu.

[460] More's _Life of More_, s. 271

[461] More'un More_, s. 276, 277.

[462] "Ve onu melankolik bir şekilde koymak için Sir Thomas More
Urinalini al ve suyunu, neşeyle, 'Tehlike görmüyorum
Ancak bu suyun sahibi olan adam daha uzun yaşayabilir, eğer lütfen
Kral. '"-More's _Life_, s. 283.
özellik çok karakteristik.

[463] More'un _Life of More_, s. 287.

[464] _State Papers_, cilt. Vii. P. 606.

[465] Cassalis - Cromwell: _State Papers_, Cilt. Vii. 620, 621.

[466] _State Papers_, cilt. Vii. 620, 621.

Strype's _Memor. Eccles._, cilt. I., Ek, s. 211. Bu sözler
keşişlerin davranışını doğrudan ilişkilendirmeyi merak ediyorlar.
daha fazla ve Fisher etkisi.

[468] Gardiner'a Cromwell: Burnet _Collectanea_, s. 460, 461.

[469] "Saxe Dükü veya diğer prenslerden herhangi biri, onların
onunla konferans, bunlardan hoşnutsuz olduğunu gösteren veya
sahip olabilecekleri gibi bilgi, alıcıya dokunarak ve
Rochester Piskopos ve Sir Thomas More, dedi.
Piskopos burada cevap verecek ve aynı şeyin emriyle
Yasaları, eksenelliğine ve onun
taç. Nedenleri ile ilgili olan sırası,
Kralın Ekselansının bilmesi durumunda,
lütfunun herhangi bir uğursuz görüşünü düşüneceklerini, çünkü
aleminde herhangi bir eylemi yaparken, lütfunun sadece nedeni olmamalı
onunla değil, arkadaşlık ofisini kullanmadıklarını düşünmek için
herhangi bir raporla değil, o kadar asil bir prens hakkında diğer görüşleri
hem sadece hem de onurlu; ama aynı zamanda daha az not etmek
Yargı sabiti, sahip olduklarını düşündüğünden daha fazla. Ve bunun üzerine
Söz konusu piskopos onları herhangi bir şeye kredi vermekten caydırır
Rapor, burada Tanrı'yı ​​kötülüğün yargısında kıracaklar
komşuları; ve Majesteleri onun için yaptıkları ilham vermesine neden olur,
Onur Prensi olmak, onurundan başka bir görüşü düşünün ve
Onlara karşı dostluk gerektirir. Bunu böyle bir
mide ve cesaret, sadece sahte hainleri algılayamayabilirler
söz konusu kişilerin ilişkileri; Ama onların içinde ne olduğunu düşünün
Aksi takdirde başka bir prens davasını yargılamak için ışık raporu
yabancı bir prensin onları yargılaması gerekir. "-
Kralın Ekselansları tarafından Hereford Piskoposu: _rolls House Ms._

[470] Birçok önemli olgunun
Başka bilgimiz yok.

[471] Cromwell - Cassalis: _State Papers_, Cilt. Vii. P. 633.

[472] Paul kendisi, bunun şefaatinde ayrıldığını söyledi.
Avrupa Prensleri. Şefaat türleri için çok hafif bir kelime
uygulanan müdahale. Papa amaçlananların bir taslağını gönderdi
Fransa'ya boğa; ve kralın yüzleşmesi için bir eğilimi yok
Papal Otoritenin abartılı görüşleri, bundan _impudentissimum olarak konuştu
quoddam breve_; ve Lorraine'in kardinalini göndermesi gerektiğini söyledi
Roma, kutsallığını yukarı yukarı koyma iddiasının uyarmak için
Prenslere hiçbir şekilde izin verilemez; Böyle iktidarsız tehditlerle yapabilir
Sadece iyi değil, aynı zamanda kendisini herkese güldüren bir stok yapardı
Dünya.-Christopher VIII. Vii.
P. 628

[473] Alt Excommunicationis Poena Mandamus ut Ab Ejusdem Henrici
Regis, Suorumque Resmiium Judicium et Magistratuum Quorumcunque
Obedientia, Penitus ve Omnino Recedant, Nec Illos Superiores
Tanınan Neque Illorum Mandatis Obperent.-Papa Paul Boğası
VIII. Henry'ye karşı.

[474] Venedik büyükelçisi Mount'a ilk makalenin durduğunu söyledi
Böylece, "Admittitur Protesas Ponticyis Mutlak;" hangi montaj
"Hoc Latinum Magis Sapit Sorbonam Parisiensem Quam
Witenbergensem Minervam. "Du Bellay daha sonra tasarruf
"Modo Secundum Verbum Dei Omnia Judicet;" Ve
bunun Fransız kralının arzusuna eklendiğini; Hangi montaj
inanmadım-ve gerçekten herhangi bir şey keşfetmede büyük zorluk buldu
gerçekte neyin gerçekleştiğine dair güvenilir bir açıklama, gerçeğin ötesinde
Lutherans bir anlaşma için o kadar endişeliydiler ki yürüyorlardı
açık gözlerle onları boğacak bir ağa.-bkz.
Kağıtlar_, cilt. Vii. P. 630, & c.

[475] age.

[476] Ego Colendisime Patrone (Si Scribere Licet Quod Sentio) Nihil olmayan
nocere puto amicitiae ineundae et teriketi inter serenissimum rejem
Nostrum ve İlkeleri Germanos, NIMIAM SERENISSIMI Regis Nostri
Prudentiam. Germanorum animi masalları Sunt UT APERTAM ve Simplicem
Amicitiam colant et geniş. Ego Quoque Germanos İlkeleri Süper HAC
Causa Saepius Expostülantes Audivi, UT Qui Suspensam Hanc et Causariam
Amicitiam satis probarent değil. Dixerunt enim hac re fieri us plerique
Alii foedus secum inire detrectarent et refugerunt qui id ultro factum
fuerant si serenissimum angliae regem aperte bakar cernerent.-
Cromwell: _State Papers_, cilt. Vii. P. 625.

[477] Bu, Lord Burleigh'in İngilizcenin Anayasası sözüydü
Kilise.

[478] Hereford Piskoposuna Talimatlar: _rolls House MS._

[479] Kralın Majestelerinin almasını isteyeceklerse
Almanya'nın tüm itirafı basılı olarak, Piskopos
Kralın Ekselansları Makaleleri görmüş ve incelemiş olduğunda
ligin ve içinde hiçbirinin bulunmadığını algılayacak
diğer makaleler, ancak müjde ile kabul edilebilir ve gibi
Ekselansları, sürdürmeli ve uygun bir şekilde sürdürebilir,
Şüpheli ve ayrıca, "Cesurca onaylıyorum" dedi Piskopos,
"Kralın Ekselansının aynı [lige] gireceğini." Ama olacak
Söz konusu Dük ve Prensler Konfederasyonunun
Kralın Ekselansları Tür, Sonuç ve
Her Makalede Teşvik Edin.-Hereford Piskoposuna Talimatlar:
_Rolls House Bayan_




Bölüm X.

Manastırların ziyareti.


[Sidenote: Dini evlerin kontrolden muafiyeti.]

[Sidenote: Teori ve gerçek arasındaki manastırlarda kontrast.]

[Sidenote: Orijinal niyet.]

İngiltere'de birçok yüksek ilgi, papalık tarafından yaralanmıştı
yargı yetkisi; ama hiçbiri
Manastır kuruluşları. Bu kuruluşlar yaralanmıştı,
para cezaları ve kullanımlar,-bu tür baskı için feshedilmişti
Provişlerin Tüzüğü,-ama nadir ve uzak hariç
aralıklar, müdahale etmeden kendilerine bırakılmışlardı ve
gözetim olmadan. Bu salutary kontrollerinden mahrum bırakıldılar.
Tüm insan kurumları, kaymaktan kurtarılacaklarsa
yolsuzluk. Dini evler, neredeyse istisnasız,
Piskoposların otoritesine uygun. Birkaç toplum
sadece emirlerinin başlarına itaat eden, ikamet eden
yurt dışı; ya da papaya ya da bazı papal delegesine. Böylece düzenli olarak
Yürütülen ziyaret imkansızdı. Yabancı amirler, kim
tüzük tarafından hizmetlerini daha fazla alması yasaklandı
belirli sınırlı ve makul ücretler, bir gratuital taahhüt etmez
iş gücü; ve kusurlu güçlerle [480] denenen ziyaretler
İngiliz başpiskoposları,
Emir kurallarına muafiyet ve itaat. [481] Böylece abbeys
kendi yollarına gitmişti, bu öfkenin dikkatsizce
insanlar tarafından görüldüler ve konumlarında olduğuna inanıyorlardı
Onları sonsuza dek koruyacak kutsal bir kalkan tuttular. Onlarda,
Katolik sistem boyunca, durumun üzüntüsü
Düştüler, teori ve
dejenere gerçeklik. Başlangıçta ve onların yüz yıl sonra
vakıf, normal din adamları,
Damalı tarihlerinde insanlık övünebilir. Açıklamak için yaşadılar,
Sistematik sadelikte, evrensel fedakarlık yasası. Üçünde
Yoksulluk, iffet ve itaatin baş yeminleri, teslim oldular
Hayatı keyifli yapan her şey. Dünyadaki işleri
Emek ve Dua: Diğer erkeklerin bedenleri için emek, diğerleri için dua etmek
Erkek ruhları. Zenginlik üzerlerine aktı; dünya, içgüdüsel
Büyüklüğe sadakat, topraklarını ve mallarını ayağa kaldırdı;
ve bir süre için yönetilen mülkün kayda değer gösterisi görüldü
sahiplerin artış dışında hiçbir fayda sağlamadığı bir güven olarak
zahmet. Çağın dahisi, en yüksek çabalarını sağlamak için
tabanstrasles'i kapladıkları ilahi ruh için takmak; Ve
Köy ve şehirde hem insanlığın babasının görkemli evleri
ve onun özel hizmetçileri egemen güzelliğe yükseldi,
Kilisenin ve yaşamın ahlaki yüceltisinin sivil üstünlüğü ve
Hıristiyanın saygı ve hayranlığını kazanan karakter
Milletler. Kutsal Gates sate merhametinde hiç
yoksullara ve acılara asla başarısız olan mağaza; İçinde hiç
Kutsal Koridorlar Kutsal Adamların Sesleri Cennete, İçinde
insanlığın günahları için şefaat; ve bu kadar kutsanmış etkiler
Outcasts'ın bu gizemli bölgelerin etrafında nefes vermeyi düşündüm
toplumun-borçlu, suçlu ve kanun kaçağı-
Duvarlar, hasta adamlar elçinin gölgesini ararken ve orada yatıyordu
günahları kapalı olarak yıkana kadar avenging elinden korunaklı
onların ruhları. Savaş fırtınaları ve fethetmek
Sel dalgalarının üzerine gelen gemiler gibi orta çağ yüzer,
Şiddetin ortasında, çevreleyen korkunç saygı ile
onlara.

[Sidenote: "Din" in hayatı 14. yüzyılda bıraktı.]

Ancak "dinin" ruhu [482] birçok kişi için öldü
Reformdan Önce Nesiller. On dördüncü sırada
Century, Wycliffe çürüyen gövdenin zemini koruduğunu ağladı,
ve kesilmelidir. Kesilmemişti; İzin verilmişti
Yüz elli yıl daha durun; Ve şimdi gerçekten sade
artık kalamayacağını. Dallar çıplaktı, gövde
solmuş, damarlar yolsuzlukla boğuldu; Eski Yaşam Ağacı
manastırın çiçek açması ve meyve vermemesi. İnanç batmıştı
batıl inanç; Görev rutine ölmüştü; ve teknik olan keşişler
disiplin unutuldu ve pozisyonları tarafından serbest bırakıldı
Sıradan görev disiplini, yokuş aşağı doğru seyahat etmişti
İnsan Yolsuzluğu Yolu.

[Sidenote: Daha koyu skandallara değinilmeyecek.]

[Sidenote: Siyasi ve idari istismarlar.]

Bu yerde daha karanlık skandallara sadece ışık referansı yapılacaktır
Abbeys'in onursuz olduğu. Gerçekten böyle şeyler vardı
inanmanın acı verici olabileceği, ancak hangi kanıt
bolca kanıtlar. Bununla birlikte, hatırlamasını gömmek daha iyidir.
insan ahlaksızlığının daha korkunç biçimleri; Ve o kadar kısa olanlar
Reformun, acısının ne kadar acısının
Konu sadece tartışmalı kalmasına izin verdi, son günahlar
İngiliz keşişler mezarlarında onlarla uyuyacaklar. Burada,
Bu tür inkarlar, en saldırgan resimler kalmaya devam edecek
gölge; ve meraklarını tatmin etmek veya tatmin etmek isteyen kişiler
Onların inançsızlıkları, yetkililere kendileri için danışabilir. [483] Yapacağım
Pratik'in açıklamasıyla kendi çabalarımı sınırlayın ve,
Kelimenin en yüksek anlamında, genel olarak, siyasi istismarlar
Belki de en ağırlıklı olarak çağın ciddi yargısı hakkında anlattı.

[Sidenote: Abbeys yoksulların yararına tasarlandı.]

[Sidenote: hileli görev ihmali.]

[Sidenote: Yasadışı Kâr Bölümü.]

[Sidenote: Toprakların dürüst olmayan yönetimi.]

[Sidenote: misafirperverliği ihmali. Fakirlerin ihmali.]

[Sidenote: Simony ve Mecligacy.]

O zaman, devletin onları gördüğü gibi, Abbeys,
fakir. Şimdilik sakinler kendileri yemin ediyordu
yoksulluk; kişisel kullanımlarına uygun olabilirler.
mülklerinin gelirleri; Kendi elleriyle emeklilerdi ve
kamu avantajı için mülklerini yönetin. Fazla ilerliyor
kendi mütevazı gereksinimleri sağlandığında, toprakların
öğrenmenin sürdürülmesine, bir
liberal misafirperverlik ve yaşlı, iktidarsız ve
çaresiz. Günün popüler istiridye bu görevlerin
sistematik olarak ihmal edildi; en azından üçte ikisi
Dini bedenler, fırsatlarını haksız yere istismar ettiler
avantaj; Ve bu, tüm mülkün yükümlülüklerinin olduğu bir zamanda
Kesinlikle hakları kadar tanımlanır ve ihmalkâr sahipler
Durum gerektiğinde derhal devlet tarafından düzeltildi. Rahipler,
inanılıyordu, tembellik içinde yaşıyordu, hizmetkarların büyük retinelerini tutmak
kendileri yapmaları gereken işi yapın. [484] Onlar
Karşılıklı bağlılıklarla temettü paylaşmakla suçlandı
herhangi bir özel mülkiyete sahip olmalarını yasaklayan ve
Ülkenin kılık değiştirmesiyle ülke hakkında dolaşmak
Yasak hoşgörü. [485] Tutmalarına bağlı kaldılar
Evleri dolu ve araçları büyütülürse,
sayılar; tamamlayıcısının düşmesine izin vermeleri gerekiyordu
Orijinal vakfın yarısı ve bazen üçte birine, hileli bir şekilde
büyütülmüş karları kendilerine ayırmak. Bu da düşünülüyordu
Mülklerini rafa etmişlerdi; sadece bir yaşam faizine sahip olmak, onlar
onları borçlar, ipotek ve para cezalarıyla kuşatmıştı; bazı durumlarda
daha az hakları olan toprakları tamamen yabancılaştırmışlardı
Glebe'nin modern bir rektöründen daha fazla atın. [486] Bu arada,
fakirlerin beslenmediğini, misafirperverliğin ihmal edildiğini,
Binalar ve evler boşa harcanıyordu, bu sahtekarlık ve simony
aralarında en yüksekten en alçaktan hüküm sürdü,
Sunumları hediyelerindeki faydalara sattı veya
Dürüst olmayan bir şekilde ruhların kürlerini kendi ellerinde tuttu, dikkatsiz
cemaatlerin görevlerinin taburcu edilip edilemeyeceği; Ve
Son olarak, keşişlerin büyük çoğunluğu cahildi,
Kendinden hoşgörülü, profligat, değersiz, çözünür.

[Sidenote: Henry V. tarafından bastırılan yüz ev.]

[Sidenote: 1489 ziyareti.]

Bunlar, daha ağır suçlamalara ek olarak,
Popüler ses, bir yüzyıldan fazla bir süredir getirdi.
Wycliffe'nin varlıklarını kınamasına yol açan manastırlar
Dayanılmaz, Avam Kamarası Dilekçesine Henry IV. için
Mülklerinin laikleştirilmesi ve Henry V. Çıkışı yatıştırmak için
Yüzden fazla baskılanması, etkisiz bir uyarı olarak
dinlenme. [487] Uzunlukta, 1489 yılında, kardinalin kışkırtılmasında
Morton, sonra Canterbury Başpiskoposu, bir komisyon tarafından yayınlandı.
Masum VIII. İngiltere genelinde genel bir soruşturma için
normal din adamlarının davranışı. Papa duyduğunu söyledi
Krediye layık olan kişiler, birçok yerde abbotlar ve keşişler
Sistematik olarak yeminlerine inanılmaz; Başpiskopos a
Özel Ziyaret Gücü ve onu uyarmaya, düzeltmeye yönlendirdi,
cezalandırmak, ona arzu edilir gibi göründüğü gibi. [488] Makbuzunda
Bu talimatlar, Morton aşağıdaki mektubu ele aldı.
Londra'nın birkaç milinde bir manastırın üstünlüğü,-alemin bir akışı,
Şöhretin tam parıltısında yaşamak,-suçları gibi bir kişi
Onlar, açıkça, palpi bir şekilde ve göze çarpan bir şekilde işlenmişlerdi
Dünyanın Yüzü:-

[Sidenote: Başpiskopos Morton, St. Alban'ın Manastırı'nı ziyaret ediyor.]

"John, İlahi İzinle, Canterbury Başpiskoposu, Primat Of Primat
İngiltere, Apostolik See'nin Legate, William'a, manastırın başrahanı
Alban'ın, selamlama.

"Kurşun altında belirli mektuplar aldık,
Bu vesileyle sizi Mesih'teki en kutsal Rabbimiz ve Babamızdan gönder,
Masum, İlahi Providence Papa tarafından, bu ismin sekizinci. Biz
Bu nedenle John, Başpiskopos, Ziyaretçi, Reformcu, Engizisyon Mahkemesi ve
Buradaki yargıç, apostolik görmeye saygı duyarak,
söz konusu komisyonun uygulanması yükü; ve sahip olmak
tam güçle ilerleyeceğimizi belirledi,
Tenour ve bunun etkisi.

"Ve kulaklarımıza geldi, bir kerede kamuoyu kötü şöhretli ve
Önümüzde krediye layık birçok tanığın ifadesine getirildi,
Siz, yukarıda bahsedilen başrahip, uzun zamandır belirtildiniz ve
Simony, tefeciliğin farkına varılmış ve henüz bu kadar not edilmeye devam etmek
malların harap ve israfı
dedi manastır ve diğer bazı muazzam suçlar ve aşırılıklar
bundan böyle yazılmış. Kuralda, velayet ve yönetimin
Mallar, manevi ve zamansal, söz konusu manastırın, çok hatırladın,
O kadar ihmalkar, o kadar müthiş, ki söz konusu manastır eskiydi
Ünlü prenslerin dindar özveri tarafından kurulan ve donatılan zamanlar
ünlü hafızanın, şimdiye kadar bu toprakların kralları, en asil
En sakin Lord ve Kralımızın progenitörleri, şimdi
gerçek din orada gelişebilir, en yüksek olanın adı, içinde
Kimin onuru ve zaferi oluşturulduğu, usulüne uygun olarak kutlanabilir
Orası;

"Ve şimdiye kadar söz konusu kuralın düzenli olarak uyumu günlerinde
büyük ölçüde kabul edildi ve misafirperverlik özenle tutuldu;

[Sidenote: Başrahip ve Rahiplerin temerrütleri.]

"Yine de, az bir süre için,
Aynı manastır, sen ve bazı rahipleriniz ve kardeşleriniz (
kan, korkmaktan korkuyor, ihmaliniz sayesinde, şiddetli bir yargıç şu adresten
eliniz) dini yaşam ölçüsünü ve biçimini rahatlattı; var
tefekkürün hoş boyunduruğu ve tüm düzenli gözlemleri bir kenara bıraktı;
misafirperverlik, sadaka ve eski zamanlardan diğer dindarlık ofisleri
orada egzersiz ve hizmete giren azaldı ve hatalarınızla,
dikkatsizlik, ihmaliniz ve tapunuz, günlük olarak daha fazla azalır ve
görülmeyi bırakın-kurucuların dindar yeminleri onların
sadece niyet; Siparişinizin antient kuralı terk edildi; Ve birkaçı değil
Keşişleriniz ve kardeşleriniz, öğrenmek için en derinden üzüldüğümüz gibi,
Kendileri bir zihnine, Tanrı'nın korkusunu bir kenara bırakarak, liderlik edin
Sadece bir şehvet hayatı-hayır, ilişki kurmak korkunç olduğu gibi, korkmayın
Kutsal yerleri, hatta Tanrı'nın kiliselerini bile, rezil
rahibelerle ilişki. "Üstelik kendiniz, diğer mezarların yanı sıra ve iğrenç
suçlu olduğunuz ve not edildiğiniz ve farklılaştığınız suçlar,
İlk olarak, Elena adında belirli bir evli kadını kabul etti
Kocasından sadece neden olmadan kendini ayıran Germyn,
Ve bir süredir geçmiş, başka bir adamla zina içinde yaşadı,
Evdeki rahibe veya kız kardeşi veya Bray'in manastırı, yalan söylerken yalan söylüyor,
Yetkiliniz dahilinde. Daha sonra aynı kadını atadın
söz konusu evin öncesi, söz konusu kocasının
O zaman yaşamak ve hala hayatta. Ve son olarak Peder Thomas
Sudbury, kardeşiniz rahiplerinden biri, halka açık, kötü şöhretli ve
sizden müdahale veya ceza, ilişkilendirildi ve hala
Ortaklar, bu kadınla zambağı ile zina olarak.

"Dahası, kardeşleriniz ve diğer rahiplerinizin dalgıçları başvurdu,
ve sürekli olarak ona ve aynı yerde diğer kadınlara,
halka açık bir genelev veya alıcı bir eve ve düzeltmeyi canlandırmadı
Bu nedenle.

"Bray de bozukluğu tanıttığınız tek ev değil.
Sapwell'in rahibesi, ayrıca
yargı yetkisi, önceki ve amirleri tekrar tekrar değiştiriyorsunuz
Kendi iraden ve Caprice. Burada ve Bray'de, bunları bırakıyorsunuz
iyi ve dindar olan; en yüksek haysiyetleri tanıtıyorsunuz
Değersiz ve kısır. Siparişin görevleri bir kenara bırakılır;
erdem ihmal edilir; Ve bu yollarla çok fazla maliyet ve savurganlık
sahip olduğunuz hoşgörü için araçlar sağlamak için
bazı kardeşlerinizi evlerine başkanlık etmek için tanıttı
Guardians'ın adı, aslında koruyucu değiller, ama hırsızlar ve
kötü şöhretli kötü adamlar; Ve yardımları ile neden oldunuz ve izin verdiniz
aynı önceliklerin malları dağıtılacak veya daha gerçekte konuşacak
Yukarıda tarif edilen yolsuzluklarda ve diğer muazzamlarda dağılacak
ve suçlu suçlar. Bir zamanlar dindar olan yerler oluşturulur ve
Küfür ve zorlayıcı olduğu için tanındı; Ve kendinize ve senin
yaratıkların davranışları,
mahvetmek.

"Benzer şekilde, diğer bazı keşiş hücreleriyle de uğraştınız,
size tabi olduğunu söylediğiniz, hatta manastırda bile
Görkemli Proto-Martyr, Alban'ın kendisi. Ortak olanı harap ettin
mülk; Mücevherlerle ortadan kaldırdınız; polisler, ormanlar,
Underwood, neredeyse tüm meşeler ve diğer orman ağaçları,
Sekiz bin işaret ve daha fazlası, onsuz kesilmesini sağladınız
ayrım ve sizin tarafınızdan satıldı ve yabancılaştı. Kardeşler
bazıları, bildirildiği gibi, tümüne verilen manastırın
Dünyanın kötü şeyleri, Tanrı'nın hizmetini tamamen ihmal eder. Onlar
Sallotlar ve metreslerle halka açık ve sürekli olarak yaşayın, içinde
Manastır bölgeleri ve olmadan. Bazıları covetous
onur ve tanıtım ve bu nedenle hoşuna gitmenin arzu edilmesi
Cupidity, çalındı ​​ve Chalices ve diğer mücevherlerle yapıldı
kilisenin. Değerli olanı bile ayıkladılar bile
Aziz Alban tapınağından taşlar; Ve cezalandırmadın
Bu adamlar, ama bilerek onları desteklediler ve sürdürdüler. Eğer
Kardeşlerinizden herhangi biri adil ve dini olarak yaşıyor, varsa
Ve erdemli, bunlar doğrudan depresyona girip nefret ediyorsunuz ...
Sen...."

Ancak bu ezici belgenin daha fazla kopyalanması gerekmez. BT
Mire ve pislikten en topal ve iktidarsız
çözüm. Başrahip görevden alınmadı; Sadece davet edildi
Davranışını yeniden düşünün ve mümkünse değiştirin.

Aynı şekilde benzer ve az daha az brüt olan suçlar ortaya çıktı
Waltham, St. Andrew's, Northampton, Calais'te ve diğerlerinde
yerler. [489] Yine, bir kınama yeterli kabul edildi
ceza.

[Sidenote: 1511'de Başpiskopos Warham'ın ziyareti. ]

Çok derin ve bu kadar iğrenç kötülükler durgun tedaviye yol açmaz;
Ziyaret infazında zayıf ve kapsamlı olmuştu.
1511'de Başpiskopos Warham tarafından bir saniye denendi. [490] Bu soruşturma
birinciden daha kısaydı, ancak benzer uygulamalar getirildi
Işık: Dini evlere tanıtılan kadınlar; Rahibeler ve Abbess'ler
birbirinden inkontinans; Şapellerde toplanan sadaka
Rahiplikte keşişler tarafından atılıyor. Bir kez daha, hiçbir tedavi değildi
Baba uyarının ötesinde girişimde bulunuldu. [491] Üçüncü bir çaba sarf edildi
Wolsey On iki yıl sonra: tekrar maruz kalma izledi ve tekrar çare yok
bulundu.

Abbeys'in durumu daha önce dayanılmaz görünmüş olsaydı
soruşturma, yine de daha az katlanabilir
Onlara karşı suçlamalar tespit edilmişti. Ama kilise
kendini reform çalışmalarında eşit değildir. Parlamento tek başına karar verebilir
Acil durumun gerekli olduğu önlemler; ve hazırlıklı
mevzuat, gerçek koşullar ve mevcut karakteri
Tüm ülke çapında dini bedenler tespit edilecekti
doğru ve tamamen.

[Sidenote: Genel bir ziyaret için bir komisyon sayısı.]

[Sidenote: Komisyon Üyelerinin Karakteri.]

[Sidenote: Reformun Reform ve Yok Etmeme Niyeti.]

Buna göre, 1535 yazında, Sir Thomas More'un hemen ardından
İnfaz, Cromwell, şimdi "tüm
alem içinde dini yargı yetkisi, "[492] bir komisyon yayınladı
Dini evlerin, üniversitelerin genel ziyareti için ve
Diğer manevi şirketler. Yürütmek için atanan kişiler
Soruşturma Doktorlar Legh, Leyton ve Ap Pirinç, dini avukatlardı
kutsal emirlerde, çeşitli astlarla. Legh ve Leyton, ikisi
Baş Komiserler, genç, aceleci erkeklerdi, muhtemelen
çalışmalarını hassas bir şekilde iyice; Ama yargılamak
hayatta kalan kanıtlar
kesinlikle mümkün ve verimli. Bazı yazarlar tarafından
Önyargılı bir spoliation amacıyla soruşturma yürüyerek belirlendi; O
Ziyaretçilerin görevi, rapor etmekten ziyade yuvarlak bir şekilde karalayacaktı
tamamen; ve komisyonun nesnesinin sadece bir
zaten belirlenmiş olan ödenek eylemi. Komisyon
Papa Masum, önceki sorularla, sessizliğe girer
zahmetli bir varsayım; Kesinlikle
Raporun sunumu, kapsamlı bir baskılama ölçüsü değildi.
düşünüldüğü kadar. Ziyaretçilerin talimatları, [493]
onlarla birlikte çeşitli evlere taşıyacakları tedbirler,
Kral ve tarafından yazılan amirlere özel mektuplar
Cromwell, [494], ilk nesnenin reform yapmadığını açıkça göstermektedir.
yok etmek; Ve ancak Reformasyonun bulunduğu zamandı
Sonuç olarak umutsuz, daha zor alternatifin çözüldüğü.
Raporun kendisi artık mevcut değil. Bonner, Kraliçe Mary tarafından yönetildi
BT'nin keşfedilebilir tüm kopyalarını yok etmek ve işi ölümcül bir şekilde iyiydi
uygulanmış. Bununla birlikte, içeriğini bir dereceye kadar değiştirebiliriz,
Komiserlerin sevkiyatlarından.

[Sidenote: Komiserler piskoposlara karşı bir engelleme yayınlarlar.]

İsteğe bağlı güçleri, alışılmadık derecede büyüktü,
Ziyaretçilerin operasyona başladığı ilk eylem. Kendi başlarına
sorumluluk, piskoposlara karşı bir engelleme yayınladılar,
yargı yetkilerinin herhangi bir bölümünü kullanmalarını yasaklamak
Ziyaret devam ediyordu. Sees kendileri denetlenecekti;
Ve hareket etmeden önce zemini netleştirmeyi istediler. Ne zaman
Şaşkın piskoposlar bu kadar duyulmamış bir inovasyona karşı bağırdı, doktor
Legh, emri, zorlamanın iyi olduğunu söyleyerek haklı çıkardı.
yeni konumlarını bilmek ve hissetmek için önler; Ve gerçeğinde
Bir kraliyet komisyonu tarafından, kralı kaynağı olarak "agnize etmek" için askıya alınmak
Piskoposluk Otoritesi. [495]

[Sidenote: Ve 12 Eylül Oxford'da çalışmaya başlayın.]

[Sidenote: Üniversitenin Durumu.]

[Sidenote: Ev Başkanlarının Çabaları.]

[Sidenote: Kolejlerde rölantide bulunan cemaat din adamları
çalışmak.]

[Sidenote: Düzen ve sessizliğin rahatsız edici.]

[Sidenote: Çalışmaların Devrimi.]

Piskoposlar cevabını gönderdiğinden beri gerçekten değişmiş bir dünyaydı
Avam Kamarası'nın şikayetleri. Bu kibirle ziyaretçiler
Güçlerini belirleyen stil, üniversite ile çalışmaya başladı
Oxford. Zamanları kısaydı, çünkü parlamento erken buluşmaktı
Bahar, raporları kendisine gönderilecek olduğunda; Ve onların iş
Bu arada sadece gözlemlemek ve sormak değil, aynı zamanda herhangi bir reformdu
açıkça yararlı ve iyiydi, kendileri infaz edeceklerdi. Vardı
Bu nedenle tereddüt için zaman yok; Ve ellerini koydular
onlardan önce sadece merak edebileceğimiz bir hızlılıkla görev. .
Evlerin başkanları, varsayılabileceği gibi, etraflarında çok az şey gördü
reform ihtiyacı. Yüksek dahi ve yüksek amaçlı birkaç öğrenci
Gördüğümüz gibi üniversiteye tanıtıldı; Ve bunlar
güvenilir bir şekilde sürgün edilmiş veya hapsedilmişti. Tüm şüpheli kitaplar
avlandı. Yüksek caddede ibne alayları vardı ve
Carfax'ta Yeni Ahit Bonfirleri. Sanırım günlük şapeller
Her zamanki gibi ileri gitti ve okulculara uykulu dersler; sırasında
Gizli bir şekilde tehlikeli bir şekilde giren "doğru genç erkekler"
Yunan sapkınlığı, yetkililer tarafından göze çarptı ve öğretti
Sıcaklıklarında titreme. Bütün bunlar aradığımız; ve aralarında
Yetkililerin kendileri de, dünya çok
doğal bir şekilde. Kolejlerde rahat yaşıyordu: yani
rahat, ülke din adamlarının çoğu Oxford'u tercih etti ve
Cambridge, cemaatlerinin monotonluğuna ve bir
Bir konut tanıyan geç bir Parlamento Yasası
sıkıcı görevlerin yokluğu için bir mazeret olarak üniversitelerden biri.
"Dalgıçlar ve birçok kişi," bulundu, "ruhların tedavisiyle faydalandı,
ve yaşları ya da başka türlü çalışmaya uygun değil, asla
Söz konusu eylemin çalışmada seyahat etmeden önce niyet ediyorum, ancak
daha ziyade kendi kolaylıklarını ve zevklerini düşünmek, renkleri dolandırmak
Aynı iyi tüzük, günlük yaptı ve genellikle söz konusu
Üniversiteler, çalışma iddiası altında devam ettiler ve ikamet ettiler,
mutlaka yaşamak; öğrenmede kendilerini kazanmayan hiçbir şey değil, ama
tembellik ve eğlenceler ve küstah zevkler için zaman tüketti,
Bu nedenle genç erkeklere ve öğrencilere fırsat ve kötü örnek vermek
üniversitelerde ve bu odaları ve emtiaları işgal etmek
yoksul akademisyenlerin bakımı ve rahatlaması için kuruldu. "[496]
Bu kişiler,
Hıristiyan kardeşler; Daha hoş bir şekilde karşılandılar
arkadaşlar. Rahat muhafazakarlıkta hiçbir eğilimleri yoktu
sapkınlık, ama sadece beş bedensel duyularının makul bir hoşgörü ile.
Kuşkusuz, bu nedenle ziyaretçiler Oxford'u hoş bir yer buldu ve
Acımasızca zevklerini gölgede bıraktılar. Ani bir yağmur fırtınası gibi,
Sessiz bölgelerine düştüler. Arkadaşların haklarına dikkat etmeden
ve kurucuların mirasları, uykulu haysiyetler ve yerleşik tacizler,
Kolejlerde uzun süre uykuda dersler verdiler. Birkaç
küçük günler (sadece uzun süre kaldılar)
eğitim. Taze Profesörlükler Kurdular-Kibar Profesörlükler
Latince, Felsefe Profesörleri, İlahi Vasiyet, Canon Hukuku, Doğal
Bilimler-Korkunç Yunanca'nın hepsinde; desteklemek için fonlara el konulması
onlara. Eski bayat ders kitapları için, bazı gerçek öğretimler hızla
ikame edildi. Boşta sakinler, yakında eve gönderilecek not edildi.
parlamento, zorlanma acısı altında, her şey olduğu gibi, parlamento
Diğer öğrenciler, derslere katılmak ve uygun kişilerde "
Sofizmler, sorunlar, tartışmalar ve diğer tüm egzersizler
öğrenme. "[497]

[Sidenote: Disiplin Devrimi.]

[Sidenote: Duns Scotus'un Unutulmaz Kaderi.]

Disiplin ihmal edilmedi: "Dini sevdik
Öğrenciler, "[498] Leyton Cromwell'e yazdı"
Sebep şekli, herhangi bir taverna, han veya alehouse veya herhangi bir
Diğer ev, ne olursa olsun, kasaba ve banliyölerde. [Her biri
Suçlu] Bir kez bu şekilde ele alındığında, evine klozsterine gönderilecek. Şüphesiz,
Bu eylem, kasabanın tüm dürüst kadınlarından büyük ölçüde ağıt yakılmıştır; Ve
Özellikle çamaşırlarından, şimdi bir kez girmeyebilir
kapılar, odaların içinde çok daha az, burada iyi oldukları her yerde
alışık. Şüpheliyim, ama bu şey için sadece dürüst olgunlar
Ona tazminat için dava açacak. "[499] Bunlar keskin önlemlerdi; biz kaybediyoruz
Onların hızında ve şiddetlerinde nefesimiz. En üzücü zafer
ünlü Duns-Duns Scotus, en büyüğü
Okulcular, Cehaletin _Memoria Technica_'sinin yapıcısı,
Yüzyıllardır kurulan _a a priori_ bilgisinin eski ders kitabı
Oxford Konferans Odalarında Yüce Despot. "Dunları koyduk
Bocardo, "diyor Leyton. Yüksek mülkünden atıldı ve
Oxford Aklının Efendisi olmak "herkesin ortak hizmetkarını yaptı
erkekler; "en düşük bozulmaya resmi cümle ile kınandı
Kitap gönderilebilir. [500] Bazı kopyalar bu en kötü kaderden kaçtı; için
Değiştirilen bundan sonra kullanılır. Ziyaretçilerin ikinci vesilesi
Yeni üniversiteye geldiler, "büyük çeyrek mahkemeyi buldular
Dunların yaprakları, rüzgar onları her köşeye üfler; Ve bir Bay
Buckinghamshire'ın bir beyefendi olan Greenfield,
Aynı kitap, söylediği gibi, onu kanalizasyon veya blawnsheres yapmak için, tutmak için
ahşap içindeki geyik, böylece onunla daha iyi ağlamak
Hounds. "[501]

Böyle bir taban kullanır; sonunda geri dönen her şey; toza toz, ne zaman
Hayat onlardan öldü ve yaşayan dünyanın onların
Arkadaşlık artık değil.

[Sidenote: Ziyaretçilerin İlerlemesi.]

[Sidenote: Sonuç'un tekdüzeliği.]

[Sidenote: _animus Impobus_.]

Oxford'dan ayrılırken, ziyaretçiler İngiltere, kuzey, güney, doğuya yayıldı,
ve batı. Legh'i Bedfordshire'da hızlı ilerlemede izliyoruz,
Cambridgeshire, Lincoln, Yorkshire ve Northumberland; Leyton
Middlesex, Kent, Sussex, Hants, Somersetshire ve Devon. Ortaya çıktılar
Manastırdan sonra manastırda, hızlı, belirleyici sorularla; ve eğer
gerçek gizlenmişti, onu keşfetmek için uygunluklarla
Yakında pratik onları yetenekli yaptı. Sonuç her yerdeki her yerde
Aynı. Aralıklarla bir ışık kırılır ve bazı semptomlar görünür
ahlak sonrası çabalar; Ancak daha küçük evlerin büyük çoğunluğunda,
Önceki sonuçlar tekrarlandı, popüler şüpheler daha fazla
onaylanmış. Wolsey, amaçlanan Papa'ya yazarken
Reform, _animus'un sıkıntısından bahsetmişti_ ve korkutucu
var olan belirtiler. O suçlandı, girişiminde
İngiliz din adamlarının karakterini karaladığı itiraz. Henüz
Wolsey, çok açık bir şekilde gerçeklerden daha fazlasını yazmamıştı
keşfedildi. Bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum veya ne ayrılacağım
söylenmemiş. Manastırların bastırılmasını ilişkilendireceksem,
Ayrıca neden bastırıldıklarını da ilişkilendirin. Eğer gerçeği söyleyecek olsaydım, ben
İlk önce tüm mütevazı gözleri kitabı kapatması ve hayır okuması gerekir.
daha öte. Birkaç yüzeysel tanıtırsam belki de yeterli olacak
hikayeler, karanlık maddeyi gösterenden ziyade müstehcen
gölgede kalır.

[Sidenote: Sion Manastırı.]

[Sidenote: İtiraf ve meyveleri.]

Sion Manastırı'ndan bir kereden fazla konuştum. Sahneydi
Kent'in entrikalarının rahibesi. İçin birden fazla şehit döşedi
Katolik Sebep; Ve emir Carthusian'dı-en katı olanlardan biri
İngiltere. Aynı kuruluşa bağlı iki ev vardı-biri
Rahipler, başka bir rahibeler. Kadınların itirafçıları
friars ve en çok fırsatlarını kötüye kullandıkları bulundu.
meşhur bir şekilde. Nefret dolu bir duygusallık ve batıl inanç karışımı ile,
Suç ve özlem el ele gitti. Bu itirafçılardan biri,
Roman için ölmeye hazır kendini iddia ettiği Papa için gayretli
Çünkü, penislerine bu kadar pis dili kullanma alışkanlığındaydı,
"Onu bayanların itiraflarından duymaktan sekdirmek" gerekiyordu. .
Rahibeler, bir kız kardeşin baştan çıkarılmasının maruz kalması üzerine ziyaretçilere dilekçe verdi.
O ve arkadaşı artık onlara gelmeyebilir; Ve friar
iğrenç davranışının "Shrift'in
İngiltere'de döşenecek. "[502]

Bu, ölümcül bir şekilde yaygın olan bir kötülüğün bir örneğidir.

[Sidenote: Dövme Lisansları.]

Yine, din adamlarının onların
Yeminlerini ihlal eden amirler. Kilisenin gevşekliği
Büro suçlularıyla uğraşan mahkemeler belki de
bu inanç; Ancak suçlama, kızlıktaki bir keşifle doğrulandı
Bradley, Wiltshire'da. Bu evin öncesinde bir ailesi vardı
Getirdiği ve sağladığı gayri meşru çocuklar
rahat bir şekilde; [503] ve ziyaretçi "_ Papa,
onun kırılganlığı göz önüne alındığında, "ona bu küçükte bir lisans vermişti
konu; Aslında, "iyi bir yazı _sub plumbo_, taburcu etmek için
onun vicdanı. "_Authentic_ dağıtımlarının kolayca inanmıyorum
Böyle bir türden Roma'dan elde edildi veya ondan elde edilebilirdi; Ancak
Rahip suçlular veya hileli bir şekilde icat edilen dövme dağıtımlarının
Görünüşleri korumak için yerel dini yetkililer tarafından verilen
Pürüzsüz, muhtemelen yeterli ve çok fazla vardı. [504]

[Sidenote: Langden Abbey'i ziyaret, 22 Ekim.]

Komiserlerin daha sıradan deneyimleri
Leyton'un kendisi, Langden ziyaretini yazdığı bir hesapta
Abbey, Dover yakınlarında. Stil grafik ve sahnenin resmi
Geriye kalan en eksiksizlerden biri. Mektup Cromwell'e.

"Cuma günü 22.
Ekim, bir folkstone envanterini almak için hızla geri döndüm ve
Bundan sonra Langden'e gittim. Hemen benim
at, hizmetçinizle Bartlett'i tüm hizmetkarlarımla gönderdim.
Manastırı düşünün ve kesinlikle tüm kapıları korumak ve
başlangıç ​​delikleri. Kendim başrahipin konaklamasına yalnız gittim
tarlalar ve odun üzerine, bir cony clapper gibi,
başlangıç ​​delikleri. Abbot'un kapısına vuran iyi bir alandım; _NEC
Vox NEC Sensus Speauit_, Başrahip'in küçük köpeğini kurtaran
Kapı hızlı kilitli ve havladı. Kısa bir poleaxe ayakta durdum
Kapının arkasında ve onunla başrahanın kapısını parçaladım, _ictu
Oculi_ ve o kapıyı korumaya adamlarımdan birini ayarladı; Ve ev hakkında ben
Git, elimde o poleaxe ile, _ne forte_, çünkü başrahip bir
Tehlikeli çaresiz knave ve bir dayanıklı. Ama bir sonuç için, onun
Nazik kadın kütüklerini başlangıç ​​deliklerine doğru bestired; ve daha sonra
Bartlett, arayışı izlerken ihale Damoisel'i aldı; Ve benden sonra
onu incelemişti, onu Dover'a belediye başkanına getirmişti
sekiz gün boyunca biraz kafes veya hapishane; Ve Kutsal Baba Başrahibesi'ni getirdim
Canterbury ve burada Christchurch'te onu hapiste bırakacağım. Bunda
aniden yapmak _EX tempore_, evi göz ardı etmek ve aramak için
Hizmetçi John Antony'nin adamları ne olduğumu hayrete düşürdü ve
Manastırın geri kalanı, çünkü orada tüm erkeklerin bilinmedim. Onu buldum
Abbot'un Coffer'ında kıyafetler. Size tüm bu komediyi anlatmak için (ama
Abbot Bir Trajedi), çok uzundu. Şimdi beyler gibi görünecek
Bu ülke ve diğer müşterekler, mahrum bırakmayacak veya ziyaret etmeyecek,
ama önemli gerekçelerle. Tüm bu knavery'nin geri kalanı erteleyeceğim
sana gelmeme kadar, ki
mümkün. "[505]

[Sidenote: Ekim. Lichfield rahibe.]

[Sidenote: Kardeşliğin ikisi "çorak değil" buldu.]

Yılın sonuna doğru Leyton, Legh'e katılmak için kuzeye gitti; Ve
Birlikte Lichfield'da bir rahibe ziyaret ettiler. Dini emirler
Son zamanlarda zorluk yaratanlara benzer yeminlerle bağlı
Oxford'da. Önyargıya sahip olabilecek hiçbir şeyi ifşa etmek için yemin ettiler
Evlerin çıkarları. Lichfield'daki üstün olan
Bu savunma. Manastırın durumu hakkında sorgulandığında, o ve
Kardeşlik, herhangi bir bozukluk veya herhangi bir
Sorgulama vesilesiyle olabilecek düzensizlik. İddiaları
dolaylı olarak kredilendirilmedi; Muayene devam etti ve iki uzun
Kız kardeşlerin "kısır değil" olduğu keşfedildi; Bir örnekte bir rahip
talihsizlik vesilesiyle ve bir servis adamı
diğer. Suçlulardan hiçbir itiraf elde edilemedi
kendileri veya toplumdan. Sır, "eski bir" tarafından ihanete uğradı
Beldame ";" ve ne zaman, "diyor Leyton," Önceliklere itiraz ettim,
Bana gizlenmelerinden makul bir neden gösteremezlerse,
İhtiyacım olmalıyım ve onları belirgin yalanları için cezalandırmalıyım,-onların
Cevap, dinlerine bağlı olmadıklarını asla itiraf etmemelerine neden olmalarıydı
aralarında yapılan gizli hatalar, ancak sadece kendi ziyaretçilerine
din ve buna yemin ettiler, her biri,
giriş. "[506]

[Sidenote: Çeşmelerin Manastırı.]

[Sidenote: Abbot tarafından işlenen hırsızlık ve kutsallık.]

Biraz sonra komisyon üyeleri Fountains Abbey'deydi; ve turistler,
Bu adil kalıntılar arasında hayal kurucuları şikayet etmeye meyillidir?
dua evlerini boşa harcayan kutsallığın
avantaj Önceki yıl içinde o evin aşağıdaki hesabı
dağılması. Dışa dönük güzel harabe, sembol ve
O kadar güzel olmayan ahlaki bir harabenin sonucu. "Çeşmelerin Başrahanı,"
Legh ve Leyton'un ortak bir mektubunda okuduk, "büyük ölçüde harap
Evi [ve] ormanları boşa harcadı, altı kadını kötü şöhretli bir şekilde tuttu. [O
burada kare, "diyorlar" _a Toto Populo_, bir gün bunları reddediyor
Makaleler, daha fazlası ile ertesi gün aynı şeyi itiraf ediyor
açıkça yalancı bir şekilde ortaya çıkıyor.
Manastırı "Hırsızlık ve kutsallık yaptı, aynı şeyi itiraf etti.
Gece yarısı papazının sexton'un anahtarlarını ele geçirmesine neden oldu ve dışarı çıktı
Bir mücevher, taşlarla altın bir haç. Bir warren, bir kuyumcu
Chepe, onunla o saatte onunla birlikteydi ve orada çaldılar
Bir yakut ile büyük bir zümrüt dışarı. Söz konusu Warren, başrahipin inandırmasını sağladı
Yakut olmaktan başka bir garnet olmak, böylece bunun için hiçbir şey ödemedi. İçin
Zümrüt ödedi ama yirmi kilo verdi. Ona tabağı da sattı
ağırlık veya ons; Başrahip orada ne kadar aldatıldı
Söyle, çünkü o çok aptal ve sefil bir aptal. "[507]

[Sidenote: Ziyaretçiler mülkün envanterlerini yapma talimatı verdiler,
ve gereksiz plakayı uzaklaştırmak için.]

[Sidenote: Abbots tarafından yapılan yanlış getiriler. ]

Bu açıklamanın sahtekarlıklarının ortaya çıktığı bir izlenim altında
Sık sık, hükümet komisyon üyelerine almaları için talimat vermişti.
tabak ve mücevherlerin stokları; Ve nerede fırsat gördükleri
Şüphe, gereksiz görünen her şeyi uzaklaştırmak için, ayrıldıktan sonra
Ev ve şapel hizmetleri için yeterli arz. .
Çeşmelerin başrahipinin kabahati tek gerekçesi değildi.
Bu talimatlar. Bazen plaka salgılandı. Mesih'in öncesi
Kilise, Canterbury, yanlış bir dönüş göndermekle suçlandı, [508]
Altın ve değerli taşları geri tutmak, bin lira değerinde.
Korkmayı iddia eden bazı kardeşler tarafından bilgi verildi
Önceden intikam içinde onları zehirleyecektir.

[Sidenote: Cheshire'daki Norton Abbey'de sahne.]

Keşişler bazen kendilerini savunmak için daha kaba yöntemlere girdiler.
Soruşturma içindeyken küçük bir İngiliz yaşamı kıvılcımı
bir İngiliz beyefendinin başıboş mektubu tarafından aydınlatılan ilerleme
Cheshire. Lord Şansölyesi Sir Piers Dutton, Adalet tarafından bilgilendirildi
Ziyaretçilerin Norton Abbey'deyken barışın. Vardı
denetimlerini sonuçlandırdı, bu tür mücevherleri ve tabağı hazırladılar.
Kaldırmayı amaçladı ve giderdi; ne zaman geç kaldı ve
Hava durumu faulü, zihinlerini değiştirdiler ve
Nerede oldukları gece. Akşam, "Başrahip" diyor Sir Piers,
"İki veya üç sayısıyla harika bir şirketi bir araya getirdi
Yüz kişi, böylece komisyon üyeleri hayatlarından korkuyorlardı,
ve orada bir kule almaktan kaçındı; Ve buradan bir mektup gönderdi
Ben, hangi tehlike içinde olduklarını tespit etmek ve gelmemi istemek
ve onlara yardım et, ya da asla gelmeyeceklerdi. Hangi Mektup
Bana saatin dokuzu ve aynı saatte iki tane geldi
gece benim hakkımda olduğu gibi kiracılarımla geldim ve
Yataklarda ve kapıların içinde olmadan yapılan dalgıç yangınları bulundu; ve
dedi Abbot, diğer kurbanlarla bir öküzün öldürülmesine neden oldu ve
orada olduğu gibi şirketi için hazırlandı. Bir politika kullandım,
ve aniden onlara geldi. Bazıları havuzlara ve suya gitti,
Ve o kadar karanlıktı ki onları bulamadım. Abbot'u alsam da
ve üç kanonundan ve onları kralın kalesine getirdi
Hatton. "[509]

[Sidenote: 24 yaşın altındaki rahipler ve 21 yaşın altındaki rahibeler yeminlerinden arınmış.]

Ancak, mücevherlerin tahsis edilmesi ara sıra
Direniş, Komiserlerin taburcu edeceği başka bir görev
onları sık sık sıcak ve istekli bir karşılama olarak güvence altına aldı. Olduğuna inanılıyordu
Manastır kurumları birçok mahallede bir fırsat sunmuştu,
Ailelerin uygunsuz üyelerinin elden çıkarılması için. Her ikisinin de çocukları
Cinsiyetler, abbeys ve manastırlara zorlanmıştı
yaşların kurban edilmesinde özgür bir seçim yapamayacak kadar genç yaş
hayatları. Bu nedenle, hapishane evlerinin kapıları
açık atıldı. Ziyaret gününde, kardeşler veya
Kardeşlik, toplandı, ziyaretçiler bu tür rahipleri her yerde bilgilendirdi
Yirmi dörtün altında olduğu gibi ve yirmi bir yaşın altındaki rahibeler
memnun oldukları yere gidebilirler. Aralarında tercih edenlere
Dünyaya dön, laik bir elbise verildi ve kırk şilin
para ve onlar laitenin tam ayrıcalıklarına geri döndüler.

[Sidenote: Fordham'ın serbest bırakılması için Rahipler.]

Bu şekilde sunulan fırsat tutkuyla kucaklandı. Oldu
sadece bu talihsizliğe katıldı, çizginin keyfi olarak çizildiği,
ve kendilerini kaza ile kınanan birçok zavallı sefil
Sürekli hapis cezası için birkaç gün veya ay daha ömür boyu
Özgürlük Şartları'nın uzatılması için acımasız girişimler. Fordham'da,
Cambridgeshire, Dr. Legh, Cromwell'e "Dindar kişiler
Dizlerinin üstünde diz çökmüş, anında alçakgönüllü dilekçe arzusu ile Tanrı'nın
ve kral ve sen, onların dinlerinden reddedilecek,
Tanrı'nın yasalarına ve vicdanlarına aykırı olarak yaşayın; Buna güveniyorum
Kral, onun zarif iyiliğinin ve sen, onları özgürlüğe koyacaksınız
dayanamadıkları esaretlerinden, ancak
Çaresizliğe düş, ya da kaç.
Devam ettiği olaydan taze devam etti.
durumlarının sefaleti, "bu tür bir yaşamda yaşayabilirler
ki bu en çok Tanrı'nın ihtişamı için olabilir, onların sessizliği
vicdanlar ve çoğu Milletler Topluluğu için, biz sizi bilgilendirdi
aksine _. "[510] Benzer sempati ifadeleri sık görülür.
Ziyaretçilerin mektupları. Bazen zavallı keşişler doğrudan
Vicar-General ve Cromwell'in birçok dilekçesi almış olmalı
Garip, çaresiz ve grafik olarak, takip eden gibi. Yazar
Pershore'un Benedictine keşişi olan belli bir Brother Beerley idi.
Worcestershire. Onu genel olarak ele geçirdiğini bulmak eğlenceli
onun "Tanrı'daki en saygılı Rab" olarak. Yazımı koruyorum, ki
Ancak, bazı zorluklarla anlaşılabilir bulunacaktır.

[Sidenote: Cromwell'e Pershore Keşişinin Mektubu.]

"Seyrch hiçbir şey yapmıyoruz," diyor bu iyi kardeş, "
Chryst, ama tüm fowloys owr owne sensyaly ve plesure. Ayrıca çoğu Gracyus
Tanrım, Conchons'ımda bir Secrett Thynge var Whych Doth Mee Mee Git
Relygyon'un owt, bir YT asla bu kadar parfyt değildi, neden hiç kimse bilemez
Ama benim küstah fader'ım; Wych, bir adamın güvecinin
Bende olduğu gibi diğer yong kişiler. Ama Chryst Saye _Nolite Judicare ET
non judicabimini_, bu yüzden y wyll benim nowne conchons fyrst-the
wych hatası beni daha büyük bir şekilde tanıyacaksın-ve başka birçok
fowll vycys yapıldı amonckst relygyus erkekler-relygyus erkek değil, y thynk olarak
Cald olmamak için değil, tanrı ile dyssemblars.

"Şimdi, çoğu Gracyus Lord ve en layık vycytar, amonckes kamera
Bize, bana yardım et Vayne Relygyon ve MacKe Hizmetkar
Handmayd ve Beydman ve Sowlle'ımı Kurtar, Wych Shold Ye Ye Yardım
Hayır-wych bir kelime atmayı kurtarabilirsin-ve bana wych am olabilir
Nowe nawtt lütuf ve iyiliğe cum.

"Şimdi ynstrux Ynstrux Relygyus erkeklerinin lütfu sumwatt ve nasıl
Kyng'in Gracis Emri, bockys'in puttyng'sidir
Roma'nın Beyschatt'tan Beyschatt Pour. Monckes Drynke Collatyon'dan Sonra Bir Bowll
Clok'un on veya on iki tanesi ve Matyns'e myss gibi dronck-ve
Cardys'teki toplam, Dycys ve Tabulles'taki toplam; Mattyns için toplam cum
Mydes'e yalvarıyor ve toplam wen yt ys neredeyse dun ve cum değil
Orada sadece body cılızlık için, Goddis Sayck için Nothyng. Ayrıca
Abbettes, Monckes, Prests, Dun Lyttyl veya Nothyng Owtte'den Bockys
Roma'nın Adı Beyschatt-Yn Dyvers Bockys'i Biliriz
burada ys adını ys ve hys kullanıcı güçlendirdi [511]. "

Manastırların durumunun bu ve benzer kanıtlarına yanıt olarak,
En iyi çağlarda rahiplerin sabırsız olduğunu söylemek kolay olacak
yeminleri ve görevlerini ihmal eden abbotlar; Bu insan zayıflığı
ve insan kötülüğü en asil kurumlara bir leke atabilir;
sadece olabilecek örnekleri toplayarak hiçbir şeyin kanıtlanmadığı
istisnalar ve hiçbir kanıtın
izole gerçeklere dayanır.

Bu doğru; ve zorluk,
Onlar, istediği için göz ardı edilen suçlamaları öne çıkarır.
kendilerini boşa harcayacak olanlar tarafından doğrulanamaz
İddianamenin ağırlığından kaçmak için kolay açılış. Sadece söylemeliyim
Bu, kurşun yaptığım özetler farklı olmaya bırakılmışsa
Benimle, konuyla ilgili olan belgeleri incelemek için
Ne gizlediğimi ve ne iddia ettiğimi öğrenecek; Ve ben
İnanın, eğer soruşturmaya başlarlarsa (kendim başladığım gibi)
dini emirlerin aşırı yargılandığına inanarak
bir arzu ile kapatacak-konu asla daha fazla olmayacak
adı geçen.

[Sidenote: Komiserler tarafından uygulanan yeni düzenlemeler.]

O zaman, ziyaretçilerin bunları buldukları ahlaki durumdan ayrılmak
evler, şimdi yönlendirildikleri düzenlemelere döneceğiz
Gelecek için zorlayın. Evlerin her birindeki soruşturma
tamamlandı, genç rahipler ve rahibeler reddedildiğinde
denetlenen hesaplar, incelenen mülk ve gerekli sorular vardı
kuruluşun görgü ve alışkanlıklarına yapıldı,
Kalan kardeşlik daha sonra bölüm evinde toplandı ve
Komiserler onlara kapanış talimatlarını teslim ettiler. Farklılık yok
siparişler arasında yapıldı. Aynı dil her yerde kullanıldı. .
Üstünlük tüzüğü ilk önce değinebilirdi; Ve ihtiyati tedbirdi
ayrıntılı gözlemi için tekrarlandı. Bazı geniş ahlaki kurallar
daha sonra itaat edildi, tüm "dini" erkekler olmayan
İstisnanın sunulması bekleniyordu. [512]

[Sidenote: Rahipler duvarlarla sınırlı.]

Hiçbir keşiş, bundan sonra, manastırın bölgelerini bırakacaktı
herhangi bir bahane altında ait oldukları; Kendilerini sınırlayacaklardı
Duvarların içinde, eve, bahçelere ve gerekçelere.

[Sidenote: Bölgelerde kabul edilecek kadın yok.]

[Sidenote: Kardeşler Salon'da birlikte yemek yiyecekler.]

Kraldan lisans olmadan hiçbir kadın duvarlara gelmeyecek veya
ziyaretçi; ve tüm izinsiz giriş veya çıkış önlemek için özel
Kapılar ve posterler duvarlanacaktı. Gelecekte olmak için vardı ama
sadece bir giriş, büyük öngörü tarafından; Ve bu özenle olacaktı
bir hamal tarafından izlendi. "Kardeşler" yemeklerini iyi bir şekilde alacaklardı
Ortak salon. Alışkanlık içinde olduğu gibi istiridye olmayacaklardı
"Etin kesin, olağan veya alışık bir kısmı için" yapmak; Ancak
Tanrı'ya teşekkür ederek, onlardan önce belirlenenlerden memnun olacaktı.

Her reflektifte kardeşlerden biri olan yerçekimini ve nezaketini sağlamak için,
Eski veya Yeni Ahit'in bir bölümünü yüksek sesle okumaktı.

Başrahip "dürüst ve misafirperver bir masa tutmak" idi; Ve bir almoner
her evde atanacak, kırık etleri toplamak ve
Onları hak eden yoksullar arasında dağıtın.

[Sidenote: Valiant, Mighty ve Boş Dilenciler artık desteklenmiyor.]

Bu son makalede özel dikkat gösterilecekti ve "_ by
Bu sadaka cesur, güçlü ve boş dilencilere verilirse ve
Bu tür yerlere başvurmak için yaygın olarak kullanılır; daha ziyade
Sürücü canavarlar ve mychers uzaklaştırılmalı ve zorunlu hale getirilmelidir
İşgücü, tembelliklerinden ve kalıntılarından daha değerlenir ve sürdürülür,
Commonweal'ın büyük engeline ve hasarına. "

Ya tüzüğün tüzüğü tarafından öngörülen diğer tüm sadaka ve dağıtımlar
Vakıflar veya Abbeys'in gümrükleri tarafından kurulan
herhangi bir geçmişte olduğu gibi yapıldı ve verildi.

Abbotlar ormandan veya toprakları boşa harcamayacaktı. Onlar
Hesaplarını yıllık denetimle sadakat ve gerçekten saklayın.

Bölgeler içinde hiçbir fuar veya piyasa yapılacak. [513]

Her keşiş ayrı bir yatağa sahip olacaktı ve herhangi bir çocuk veya oğlum olmayacaktı
onunla yalan söyleme ya da başka türlü ona musallat.

"Kardeşler" kendilerini günlük okuma veya diğerlerinde işgal edecekti
Dürüst ve övgüye değer egzersizler. Özellikle her gün bir tane olacaktı
Kutsal Kutsal Yazılarda Genel Ders, evin her üyesinin
mevcut olmaya bağlı. [Sidenote: Rahiplerin iddia ettiği kuralın bir kısmı
her gün onlara okunacak.]

Son olarak, hepsinin konumlarının anlamını anlayabilecekleri
Dünya ve çok sefil bir şekilde unuttukları niyet
ait oldukları temeller, başrahip, prior veya başkan,
her gün İngilizce olarak açıklamak için kuralın bazılarını açıklamak için
ki sordukları; "Aynı şeyi her zaman doktrine uygulamak
"İhtiyatların dili ya Cromwell'in ya da
Kral; Ve bu konudaki pasaj son derece güzel.

"Başrahip onlara söz konusu kuralı ve diğerlerinin
dinin ilkeleri (övülebilir oldukları sürece),
Kutsal Kutsal Yazılar: Ve onlardan sonra yerleri bulacaklar
türetilmiş: ve törenlerinin ve diğer gözlemlerin başka bir şey olmaması
ilk harflerden veya ilkelerden daha çok şeyler ve kesin
Gerçek Hıristiyanlığa Girişler: Ve bu gerçek din değil
giyim, gitme tarzı, traşlı kafalar ve diğerleri
işaretler; Ne sessizlikte, oruç tutma, gece ayaklanma, şarkı söyleme ve
Bu tür diğer törenler; ama zihnin temizliğinde, saflığı
Yaşayan, Mesih'in inancı öldüğü ve kardeşi hayırseverlik ve gerçek
Tanrı'nın Ruh ve Verity'de Onurlandırılması: ve
bunlar ilk olarak bunlarda uygulandıkları,
Zaman süreci, belirli adımlarla olanlara yükselebilir-yani
Denin, dinin başlıca ve sonuna. Ve bu yüzden olsun,
sürekli olarak yapışmadıklarını ve bu şekilde incelenmedikleri için
Törenler ve gözlemler, sanki mükemmel bir şekilde yerine getirmiş gibi
gerçek dinin şefi ve en dışındaki; Ama sahip oldukları zaman
Bu tür şeyleri geçtikten sonra, daha yüksekten sonra kendilerini çabalayacaklar
bir şeyler ve zihinlerini bu tür dış meselelerden daha fazlasına dönüştürmek
Tanrı ve Hıristiyan Yasası olarak iç ve daha derin düşünceler
Din öğretir ve shew: ve kendilerini herhangi bir
bu tür törenler ve gözlemler nedeniyle ödül veya emtia
Her şeyi Mesih'e atıfta bulunurlar ve onun uğruna onları gözlemlerler. "[514]

Elbette, bir
Kurum onu ​​yok etmek için bir bahane, hiç daha istekli bir şekilde çalıştırdı
kendi nesnelerini yenmek için. En sıcak onaylamayanlar
Manastırların tedavisinin şikayet etmek için şimdiye kadar hiçbir nedeni yoktur; Ve
Papal üstünlüğünün bir noktası dışında,
Unutulduğunda, dini emirler yolsuzluğa lüks olmuştu, Becket veya
Hildebrand, henüz sahip olduğundan daha az veya daha fazla yapmazdı
Henry tarafından denendi.

[Sidenote: 1536. Parlamento son oturumu için toplanıyor.]

[Sidenote: Şubat. Ön önlemler.]

[Sidenote: Komiserler raporlarını sunuyor.]

Ancak soruşturmanın sonuçları şimdi gelmişti.
ulusa gönderilecek. Parlamento-aynı eski parlamento
Piskoposlarla mücadeleye başlayan 1529'dan-şimdi
son oturumu için toplantı, bununla başa çıkmak için en büyük ve
Sonuç Zorluğu. 4 Şubat'ta toplandı ve
Henüz tamamlanmayan büyük sorunun ön hazırları, evler
ilk olarak adaleti basitleştirmek ve eski olanı ortadan kaldırmakla işgal edildi
Kuzey Palatinasyonları ayrıcalıkları. [515] Diğer küçük meseleler
Ayrıca atıldı. Avantaj elde eden bazı şüpheli insanlar
zamanların "tythes'i stopaj" ile karışıklığının animaderi
üzerine. [516] İhanet yasası,
Kralın İşaret Manuel, Signet ve Privy Seal, "Dalgıçlar Işığı
ve geç kalmış olan kötü disipli kişilerin böyle davranma cesareti vardı
suçlar. "Hukuk mahkemelerindeki ücret ölçeği
tüzük; [517] ve sığınak koruması olan felons artık
Bölgeleri terk etmelerine ve zevklerine geri dönmelerine izin verilmeleri. Yurt dışına çıktıklarında, kim ve ne olduğunu ilan ederek rozetler giyeceklerdi
onlar; Ve gün batımından sonra sınırlar içinde olacaklardı. Bunlarda ve
Benzer düzenlemeler Oturumun ilk haftaları tüketildi. -Den
Ziyaretçilerin işlerini bitirdikleri uzunluk ve ünlü _black Book_
Manastırların Avam Kamarası masasına yerleştirildi.

Bu kitap, dedim ki, mutsuz bir şekilde artık yok. Ancak kimler
Oku, içeriğinin kayda vurgulamaları kaldı; Ve
temeli oluşturduğu parlamento eyleminin önsözü,
çok farklılıkla karakterine dayanır. Tartışamam
içerdiği hikayelerin doğru olup olmadığı çözünmeyen bir soru.
Tarih, _a priori_ üzerindeki olasılıkları tartışmakla meşgul
Olasılık ölçeği öncül tarafından mezun olduğunda gerekçeler
ön yargı. Raporun,
gerçeği bilmenin ve görünüşe göre kimin cazibesi altında olmayan
gördüklerini yanlış tanıtmak; açıklamanın çakıştığını
Ziyaretçilerin otantik mektupları; Ve hesap
Genel olarak İngiliz Parlamentosu tarafından doğru olarak kabul edilir.

[Sidenote: Rahiplerin üçte ikisi,
açıklanmıştır.]

Öyleyse, bu otorite üzerinde, rahiplerin üçte ikisinin
İngiltere tanımlanamayabilecek alışkanlıklarda yaşıyordu. Gerçekler
ayrıntılı olarak ilgili. Karışan partilerin itirafları
üretildi, kendi elleri tarafından imzalandı. [518] Yeminler gözlenmedi.
Topraklar boşa harcandı, satıldı ve ipotek edildi. Vakıflar
eksik. Evler boşa düşüyordu; içinde ve olmadan
Manastır sistemi harap oldu. Özellikle daha küçük abbeylerde, nerede,
Sayıların sınırlandırılmasından, üyeler bağlanabildiler
Birbirlerinin kabahatlerinde güvenli bir şekilde,
Simony ile, sarhoşluk ile. [519] Karşı dava
Manastırlar tamamlandı; Ve olmayacak da bir fırsat yok
Keşifte sürpriz veya tuhaf bir şekilde dehşete kapıldı. Demoralizasyon
maruz kalan, daha az ve durumdan başka bir şey değildi
ortalama doğaya sahip erkeklerin bekârlığa mecbur kaldığı ve
İnkar ettikleri bir sistemin üslerinin düştüğü kesindi.

[Sidenote: Evde Büyük Bir Tartışma.]

İstisnalar vardı. Büyük manastırlarda veya birçoğunda,
Durum ve onurlu yönetim vardı; Ama ne zaman
Büyük ve küçük olan kuruluşlar incelenmişti, sadece üçte biri olabilir
En karanlık programdan muaf tutulduğunu iddia edin. Bu yükdü
Yasama Meclisine sunulan rapor. Kapsamlı olduğu sürece
Kötülüğün bilinmemesi, tolere edilebilir; Maruz kaldığında
Dünyaya, onur ve adalet
Bir Archiepiscopal Reconstance. Bir "büyük tartışma" izledi. [520] .
Oturumun dergileri kaybolur ve çeşitlileri değiştiremeyiz
argümanlar; Ama her iki evin de yoktu
Kişisel ilgi ile veya kutsal derneklerle bağlantılı
dini evlerden biri veya diğeri; KENDİ OLDU
Deneyim bir dereceye kadar _black'in doğruluğunu test edemedi
Kitap_; ve kurumlarla önemsiz şey için bir eğilim yoktu.
Büyük İngiliz ailelerinin aziz bağımlılıklarıdır.

[Sidenote: Mart. Bir çözüme varmanın zorluğu.]

[Sidenote: Çelişkili çıkarlar. Kurucuların temsilcileri.]

[Sidenote: Reformcuların Bölünmüş Görüşü.]

[Sidenote: Latimer ve ondan sonra Knox, korumak ve reform yapmak istedi.]

[Sidenote: Crammer, herhangi bir
biçim.]

[Sidenote: Cranmer, deneyimin kanıtladığı gibi Latimer'den daha doğru.]

[Sidenote: Laity'nin içgüdüleri onlara gerçekten rehberlik ediyor. ]

Muhafazakârlık, dernek, sempati, saygı içgüdüleri
Eski miraslar ve mülkün kutsallığı duygusu ayrı
Kutsal kullanımlar için ve anathemalar tarafından korunan, hepsi bir
çözünme; Yine de, dergilerin kaybını sağlayabildiğimiz kadarıyla
Zamanın diğer hesapları,
ne umut ne de eski sistemi koruma arzusu-
evler, yani toplu olarak mevcut tüzükleri altında
kendi içlerinde temeller. Ziyaret başlamıştı
Ekstremitelerin hala önlenebileceği umuduyla. Ama tüm beklentiler
Bu tür, üretilen ölümcül kanıtlardan önce kayboldu.
Avam Kamarası bir buçuk yüzyıl boyunca
Bastırmayı olası bir zorunluluk olarak düşündü. Zaman geldi.
Bastırma değilse, bazı benzer önlemler zorunlu hale gelmişti.
En azından küçük kuruluşlar devam edemedi ve devam edemeyebilirler.
Yine de, şimdiye kadar, genel bir anlaşma olsa da,
tatmin edici bir çözüm üzerinde çözün. Kurucuların temsilcileri
Belirlenen evler bastırıldıysa,
atalarına ait olan mülklerden, bu mülkler
mirasçılara dönmeli veya en azından mirasçıların iyileşmesi gerekir
Onları ılımlı terimlerle. [521] Reform partisinde vardı
Sailing mülkiyetinin yasallığı hakkında görüş farkı
Tanrı'ya verildi. Latimer ve kısmen Cromwell, miras aldı
Wolsey tasarımları; Kiliseden uzaklaşmak yerine toprakları
Abbeys, bu toprakların aktarıldığını görmek istiyorlardı.
dinin yüksek ve gerçek çıkarları. Evleri dönüştürmek istediler
eğitim yerlerine ve mümkün olan her yerde reform yapmak
dini bedenlerin kendileri. [522] Bu da rüyaydı,
İskoçya'da Knox'un dediği gibi "dindar hayal gücü"
haklı olmayan diğer birçok iyi adamın hayalinden beri
kilisenin neden temizlendiği anın
lekeler ve saflığın düğün garantisinde taze cüppeli çıktı,
kaynaklarını soymak için seçilmiş olmalı ve onu bırakmalı
Güç ve ön -emme. Öte yandan Cranmer, daha az yaratıcı ama
Daha pratik, büro şirketlerinin
Herhangi bir bahane altında devam etti-hafif katedralin altında bile
bölümler. Cranmer, kilisenin laik sistemini görmek istedi
mümkün olduğunca verimli; Dini sistem, teknik anlamda,
Bir tembelliğin kreş olduğuna inanıyordu ve
reform önlemleri, eski tonu kurumlara geri yükleyebilir
Dünya büyümüştü. [523] Şimdiki çağda belki
Cranmer'ın Sagacity'nin Latimer'den daha doğru olduğu düşünülüyor
ancak şu anda erkeklerin daha sıcak içgüdüleri gibi görünebilir
ikincisi için yalvardı. İkisi Scotch'ın sonraki tarihi
Ve İngiliz Kilisesi, ikisinin de olmayacağı inancına izin verir
onlardan daha büyük bir servete sahip olmaktan faydalandı. A
Daha saf doktrin bu dikkatsiz ve şüpheli alışkanlıkları düzeltmedi
Ziyaretçiler tarafından maruz kalan mülk yönetiminde
1535. Fenomenin nedeni olup olmadığı,
Dünyanın bir şeyleri veya birbirini izleyen daha şüpheli palyasyonda
görevlilerin gelirlerinde sadece bir yaşam kurulu var, deneyimi
Üç yüzyıl, manevi kişilerin tekil uygunsuzluğunu kanıtladı
laik güvenlerin uygulanması için; Ve arkadaşları
Kuruluş, İngiliz tembelliğinin kararının minnettar olabilir
Sonuçta onları bu sonuca yönlendirdi. Etkilendiler, öyle
Muhtemelen, eylemlerinde daha çok gösterdikleri bir prensiple
onların sözleri. Artık ayrımı tanımayacaklardı
Abbeys iddiaları dinlendi. Tanrı'ya verilen mülk,
çağrıldı, tekrar Tanrı'dan alınmayabilir, ama sonsuza kadar kalmalı
onun hizmetinde. Tanrı'nın hizmetinin olmadığı maddede cevaplandı
bölünmüş, ama bir; Dürüst olmak gerekirse tüm görevlerin dini görevler olduğu;
Layman'ın kişisinin rahipin kişisi kadar kutsal olduğunu;
ve kelimelerin ayinleri kadar kabul edilebilir itaat ayinleri.

[Sidenote: Dikkat Gerekliliği.]

[Sidenote: İngiliz devlet adamlarının kapsamlı önlemlere karşı kaçınma.]

Yine de, sonunda erkekler açıkça yollarını bulurlarsa, ona doğru ilerlediler
yavaş adımlarla; ve geldikleri ilk karar somutlaşmış
Kısmen dürüst reformcuların planları. Dokunarak
ulusun duygularının derinden olduğu kurumlar
Bağlı, ihtiyat ve ilke hem dikkat gösterdi. Fakat
Acı bir şekilde insanlar,
Durmaya devam etti, hataları, yok olsaydı yakında olurdu
unutulmuş. Çok sayıda ülkede kök salmış kurumlar
yüzyıllar, yaralanmadan yırtılamayacak kadar derin bir tutmayı korudu
bin dernek; ve pişmanlık tepkisi kaçınılmaz olarak takip eder
İngilizler kadar muhafazakar erkekler arasında saygıyla sahipti
babalarının eski gelenekleri için. Bu düşünülüyordu; veya
daha ziyade parlamento, taç ve konsey halk olarak hissetti
keçe. Etkilenen değişiklikler olduğu gibi,
Henüz kapsamlı önlemler yok. Her ardışık adımda Henry asla
isteksiz olmadan hareket etti. Anarşi'nden nefret ediyordu; Değişimden nefret ediyordu: gerçekte
bir İngiliz ruhu, asla bir kuruma teslim etmedi
Her yolun korunmasından tükenmiş olana kadar doktrin,
tutarlı bir şekilde gerçeğe bağlılık ile. Daha büyük manastırlar,
Bu nedenle, geri kalanlarının birçoğu ile dört yıl izin vermişti.
Değişikliklerinin umutsuzluğunu, imkansızlığını gösterir
Yenileme. Kalan, sonuçlarını elde etmekti.
uyumsuzluklar; ve yargı cümle sonunda bir ruhla telaffuz edildi
İngiliz Yasama Meclisi'ni her zamanki gibi rasyonel.

[Sidenote: Daha küçük evlerin çözülmesi için hareket. Gibi
Küçük Abbeys'teki dini kişiler manifest günah içinde yaşıyorlar]

[Sidenote: Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna ve alemin büyük gördüğü;]

[Sidenote: Ve Reformasyon'un umutsuz olduğu görüldüğü için]

[Sidenote: Tanrı'nın
şimdi kötü yaşamda boşa harcanan bu tür evlerin malları, daha iyiye uygulandı
amaç. ]

"Forasmuch," diyor fesih eyleminin önsözü "
Günah, kısır, karnaval ve iğrenç yaşam, günlük olarak kullanılır ve kararlı
Küçük ve küçük abbeys, öncelikler ve diğer dini evler arasında
cemaatin veya dini olan keşişler, kanonlar ve rahibelerin
Kişiler on iki sayısının altındadır, böylece böyle bir valiler
Dini evler ve manastırları, bozulur, tüketir, yok et ve
kiliselerini, manastırlarını, ana evlerini, çiftliklerini ve
Granges, Yüce Tanrı'nın yüksek hoşnutsuzluk zevkine, iftira
gerçek dinin ve kralın Ekselansları ve
Diyar, eğer düzeltme yapılmaması gerekiyorsa; ve o kadar çok
Sürekli ziyaretler şimdiye kadar iki alan tarafından
Bu tür dürüst ve hayırsever bir reform için yüz yıl ve daha fazla
Tahmin edici olmayan, karnaval ve iğrenç yaşam; Yine de çok az veya
Hiçbir değişiklik şimdiye kadar sahip değil, ama kısır yaşamları utanmadan
artar ve artırır ve lanetli bir gelenek tarafından çok köklüdür ve
istila edildi, bu kadar küçük bir çok dini insanın
Evler, Apostacy'de yurtdışında gezinmeyi tercih ederler.
gerçek dinin gözlemlenmesi; böylece böyle küçük evler olmadan
tamamen bastırmak ve buradaki dindar insanlar
Bu alanda büyük ve onurlu dinin manastırları
hayatlarının reformu için dini olarak yaşamaya zorlanabilir,
Bu adına herhangi bir reform olamaz:
Kralın en kraliyet ihtişamı, dünyada, Tanrı'nın altında yüce başkan olmak
İngiltere Kilisesi, Günlük Bulma ve Artışı Test Etme,
Söz konusu gerçek doktrin ve erdem ilerlemesi ve yüceltilmesi
Kilise, Tanrı'nın tek ihtişamına ve toplam genişleme ve
mengene ve günahın yok edilmesi; tesislerin doğru olduğunu bilen,
aynı zamanda muhtelif güvenilir olduğu gibi geç ziyaretinin hesaplarına göre
bilgiler; Ayrıca bu dalgıçların büyük manastırlarını da göz önünde bulundurarak
alem, burada, Tanrı'ya teşekkürler, din doğru tutulur ve
gözlemlenen, onlar kadar çok sayıda dini insanın yoksun olun
ve tutmalı; düz bir bildirimin olması gerektiğini iyi düşündü
Tesislerden yapılmış, aynı zamanda lordlara manevi ve zamansal
diğer sevgi dolu konuları bu parlamentodaki müşterekler
monte edildi. Bunun üzerine, söz konusu lordlar ve müşterekler, harika bir
müzakere, nihayet olduğu ve çok daha fazlası olduğu için çözülebilir
Yüce Tanrı'nın zevki ve bunun onuruna onun aleminin
Şimdi harcanan ve şımarık olan bu tür manevi evlerin malları ve
günahın artması ve bakımı için boşa harcanmalı,
daha iyi kullanımlar; ve aynı şeyi harcayan tetiksiz dindar insanlar
hayatlarında reform yapmaya mecbur kaldı. "[524]

[Sidenote: Yılda 200_l._'den daha azına sahip olan topraklar verilecek
Krala. Rahipler ya daha büyük evler arasında dağıtılacak,
ya da emekli olmak, dürüstçe yurtdışında yaşamak.]

[Sidenote: Açıkça tanınan birkaç ev,
Taç.]

Parlamento, tüm manastırların topraklarının
gelirleri yılda iki yüz pounddan az olan
"Krala verildi." [525] Rahipler ya dağıtılacaktı
Büyük abbeys, "veya izinle reddedilecek" istedikleri takdirde
"Dürüst ve erdemli bir şekilde yurtdışında yaşamak." "Bazı uygun hayır kurumu"
yaşamları için onlara izin verilecekti; ve baş başkan veya vali
"derecesi ile orantılı olması gerektiği gibi emekli maaşı veya
kalite. "[526] Evlerin veya kardeşlerin tüm borçları
bireysel olarak, dikkatlice ödenecekti; Ve son olarak, bir cümle daha
eklendi, kendi içinde yeterli olduğunu göstermek için yeterli
Bastırma çözülmüştü. Ziyaretçiler birkaçını bildirmişti
Lekesiz daha küçük abbeys. Kral güçlendi,
hayatta kalmalarına izin verme yetkisi; Ve bu izin altında
Otuz iki ev, Perpetuam Eleemosynam _. [527]

Bu, manastırların ilk baskılanmasının tarihidir.
Henry VIII. Vesilesiyle yaşadığı ahlaksızlıktan pişmanız; ama
Tedefilen herhangi bir alternatifin yokluğunda,
cesur ve akıllıca çözüldü. İnsanın genel kusurunda
Şeyler, büyük erkek bedenlerinin çıkarlarını etkileyen hiçbir önlem yoktu.
Eşit olmayan bir şekilde basmayan ve bazılarında olmayan henüz tasarlanmış
itiraza açık saygılar. Birçoğu arasında en iyisini seçebiliriz
Şüpheli kurslar, memnuniyetle kurtulduğumuzda, eğer kurtulabilirsek,
hiç seçim yapmak.

[Sidenote: Laity sadece açıkça yollarını görüyor.]

[Sidenote: Protestan Piskoposların Unwishisdom'u.]

Bu büyük işlemde, sadece tembelliğin
açıkça yollarını gördü. Piskoposların çoğunluğu,
engellemeler, somurtkanlık ile bakarak, zorla göndererek
Uygunluk ve sebepsiz değil, akan bir gelgit
Çok sıcak bir şekilde uzun dönecek ve tekrar geri dönecekti. Reformlar arasında
Din adamları ne sendika ne de ihtiyattı; Ve Protestanlar,
Ani güneş ışığı, yönetilemez ve abartılı hale geliyordu. Üzerinde
Tezgah hareketinde olan dört prelat vardı
Yan,-Cranmer, Latimer, Shaxton ve Barlow, [528]-ve bunlar arasında
Cranmer sadece hükümetin politikasını onayladı. Shaxton bir
Kibirli Braggart ve Barlow zayıf bir meraklı. Shaxton, kim vardı
Bilney yakıldığında kazıktan kaçtı, Shaxton,
daha sonra Mary altında nüksedi ve kendisi bir Romanist oldu
Zulüm, şimdi yeni otoritesinde sıkılıyordu ve cezalandırıyordu,
Protestan doktrinleri adına askıya alma ve engelleme
Henüz yasa tarafından tolere edilmedi. [529] Barlow bunu açıkça vaaz ediyordu
Araf bir yanılsamaydı; bir meslekten olmayan bir piskopos olabilir; o nerede
İki ya da üç, "parke veya dokumacılar" olabilir, "
Tanrı'nın adı, Tanrı'nın Kilisesi vardı. "[530] Bu tür kötü yargılanmış
Reformdan daha koyu omen, papaldan daha koyu omen vardı
Excommunication veya emperyal tehditler ve yakında çok ödenecek
Taze şehit faturalarında. Latimer de, net olmasına rağmen
Algı ve cesur kalp, müsadere üzerinde acıyla baktı
zihninin kendisine garnizon olarak resmeddiği kuruluşların
Reform Ordusu, Hiper Havarilerin Fidanlıkları olarak. Çoğu gibi
Ateşli huylu adamlar, akışın aktığını görmek için memnun kaldı.
onun için işaretlediği kanal; Ve onun durumu
hissi ve İngiliz dünyasının durumu, tüm karışık
Bu aylarda hayaller, bir
13.
1535-36 Mart tarihlerinde, Abbeys'in bastırılması için tasarısı
Parlamento aracılığıyla devam ediyor.

[Sidenote: Plymouth Belediye Başkanı'na Londra küratörlüğünün mektubu.]

[Sidenote: Dr. Crewkhorne'un Üçlü Vizyonu.]

"Doğru ibadet,-Morun'da Master Hawkins ayrıldıktan sonra
Dolayısıyla, bir avara Lambeth'e gittikçe yapacak hiçbir şeyim yok
Piskopos Sarayı, hangi haberleri görmek için; Ve Paul's Wharf'a bir wherry aldım,
burada da zaten gönderilen Crewkhorne adında bir doktordu
Canterbury Piskoposu'na gelmek. Ve o, üç piskoposundan önce
Canterbury, Worcester ve Salisbury,
Cennet, Üçlü Bir Palet veya Manto veya Başa Çıkan Oturdu
Renk patlattı; ve ortadan yukarı doğru üç beden vardı ve
Ortaya doğru üçünü de tek bir vücuda kapattılar. Ve o
Bizim hanımefendi ile spake ve onu elinden aldı ve ona hizmet ettiğini söyledi
Geçmiş zaman içinde yaptığı gibi; ve yurtdışında vaaz ederek
Ipswich ve Willesdon'da eski olduğu için onurlandırılacaktı
kez.

[Sidenote: 13 Mart. ]

"Salı günü Ember Haftası'nda Rochester Piskoposu [531] koltuk değneği geldi
Friars ve bir doktoru ve üç veya dört tane daha yakın
itiraf; Ve böylece kart yapımcısı ve diğer yerlerde. Sonra piskopos
Londra'nın görünüşü geldi ve diğer piskoposlara korkuttu ve bunu söyledi
O da, onun gibi, Rabbinin içinde yargı yetkisine sahip olacak
Bölgeler. Sonra Londra Piskoposu cevap vermek için gönderildi; Ama o
hastaydı ve gelmeyebilir. Cuma günü, din adamları içine oturdu
Konvokasyon evi uzun süre ve başka bir güne kadar bıraktı; Ve
Bu arada, elinde kayıp veya yanlış alan tüm erkekler getirmeli
faturalarında ve yeniden uyum sağlayacak.

[Sidenote: Latimer Paul's Cross'ta vaaz veriyor ve saygısız
yetkili kişiler.]

"Son Pazar günü, Worcester Piskoposu Paul's Cross'ta vaaz verdi ve
Piskoposlar, Abbots, Priors, Parsons, Canons, Yerleşik Rahipler,
Ve hepsi, güçlü hırsızlardı; Evet, Dükler, Lordlar ve hepsi. Kral,
quoth, bazı adamların muhteşem bir parlamento eylemi yaptı
Her birini iki dönüm kenevir ekmelidir; Ama hepsi çok azdı
Çok daha fazlası olsa bile, İngiltere'deki hırsızları asmak için. Piskoposlar,
Abbotların, böyle diğerleriyle, çok fazla hizmetçisi olmamalı, ne de çok fazla
bulaşıklar; ama ilk vakflarına gitmek; ve misafirperverliği sürdür
Muhteşem insanları besleyin-Jolly Fellows, Altın Zincirler ve Kadife
önlük; Bırakın bunlar bir zamanlar Repast için din evlerine gelmemesine izin verin.
Knave Bishop, Knave Abbot, Knave Prior deyin, ancak hiçbirini beslemelerine izin verin
Hepsi, atları, ne de köpekleri. Ayrıca, et ve beyaz yemek için
Lent'te et, bu yüzden zayıf vicdanlara zarar vermeden yapılır ve
Sedition olmadan; ve aynı şekilde Cuma ve tüm günlerde.

[Sidenote: Cranmer'ın Güçsüz Friarlarla ne yapacağını.]

"Canterbury Piskoposu Kralın lütfunun tam noktada
Friars ve Chauntry rahipleri için, hepsini uzaklaştıracaklar, onları kurtaracaklar
Bu vaaz verebilir. Sonra Piskopos'a iyi güven duyduklarını söyledi
yaşam sürelerine hizmet etmeleri gerektiğini; Ve yapmaları gerektiğini söyledi
Bir arabada servis yapın, o zaman, sahip olması gereken başka bir hizmet için
O."

Bu mektubun sonuç paragrafı daha da ilgi çekicidir. BT
İlkinde konuştuğum ünlü vagrant eylemini ifade ediyor
Bu çalışmanın bölümü. [532]

[Sidenote: Vagrant Yasası Bastırmanın İlk Meyveleri.]

"Cumartesi günü Ember Haftası, Kralın lütfu arasına girdi.
Parlamentonun Burgesses ve onlara bir fatura verdi ve onları bedeliye
üzerine bakın ve vicdanla tartın; çünkü yapmazdı, dedi,
ya onu ya da başka bir şeyi geçmelerini sağlayın çünkü lütfu içeri girer
fatura; Ama konularının Commonweal için olup olmadığını görmek için,
ve bir göze sahip olmak; Ve sonraki Çarşamba günü orada olacak
tekrar zihinlerini duymak için. Yoksullar için yapılmış bir şart olacak
insanlar. Gaollar kurtulacak; Arızalı ölecek; ve diğerleri
bildiri veya jüri ile kurtulur ve özgürlükte belirlenir,
ve hiçbir ücret ödemeyin. Sağlam dilenciler ve bu tür mahkumlar
iş, kralın suçlamasıyla işte kurulacaktır; bazıları Dover'da ve bazıları
Suyun toprakların üzerinde kırıldığı yerlerde. O zaman düşerse
tembelliğe göre, avara barış adaletinden önce alınacak ve
onun hatası yazılmış. Başka bir yerde tekrar boşta kalırsa,
konutunun nerede olduğu bilinmek; Ve böylece ikinci sözde olacak
elinde yandı; Ve üçüncü kez başarısız olursa,
"[533]

[Sidenote: Bu tüzüğün ceza hükümleri.]

Kral, göründüğü gibi, şimdi iş bulmak için emrinde olan araçlar vardı
işsizler için; ve fakirlerin yararına miras kalan topraklar
gerçek niyetlerine göre değiştirilmiş formlar altında yeniden uygulandı. .
bazen hayır kurumu arasında duyduğumuz antitez
Tanrı sevgisi için yoksulluğu hafifleten manastırlar ve dünyevi
Zavallı bir yasanın sertliği, denetime katlanmayacaktır. Manastırlar,
"cesur dilenci" nin desteği olan çok önce
iktidarsız ve
hakim; ve istismar edilmiş bir güvenin yeniden başlaması,
sahtekârlıklarının doğal sonucu. Zaten tartıştım [534]
Bu Kanunun Ceza Maddeleri ve buna tekrar girmem gerekmiyor
Çok sorgulanan konu. Ancak hiçbir dönemde asla
İngiltere'de emekçi sınıflar saltanattan daha cömertçe korunan
VIII. Henry.; Hiçbir hükümet mevzuatın gücünü zorlamadı
daha kararlı bir şekilde onların lehine; Ve sanırım yapmazlar
kendileri Henry'nin cezalarının canlandırılmasına itiraz etmek
Onlarla birlikte Henry yasalarının barınağı varsa, sahtekârlık.

[Sidenote: Üniversitelere geri gönderilen FirstFruits'in ödenmesi.]

Oturum sona eriyordu. Kapanışında hükümet
Kilisenin herhangi bir bölümüne doğru iyi niyetlerinin bir kanıtı daha verdi
Hayatta olma belirtileri gösteren kuruluş. Duns Scotus
Bocardo'da atılan, boşta kalanlar uzaklaşan veya
kendilerini ve profesörlerin derslerini kullanmaya zorladı
enerjilerini kurtardı, Oxford'dan iyi olma umutları vardı ve
Cambridge; Ve kral onlar için Papa'nın asla ne yapmadığını kabul etti
Kabul edildi, güç Roma'nın görülmesine dayandığında:
Resmi olarak, kolejlerin sahip olduğu onda biri ve ilk yollar
diğer tüm kilise şirketleriyle ortak ödenmiştir. "Majesteleri
bilinçli, "diyor bu vesileyle geçen eylem, [535]
Üniversitelere karşı FirstFruitlerin ödenmesinin uygulanması,
"Öğrenmeye önyargı yapabilir ve öğrencilerin zihinlerini vermelerine neden olabilir
Tanrı için kabul edilemeyebilecek başka şeyler; "ve"
bu kadar doyurucu sevgi ve ihale sevgisini düşündü
dürüst ve erdemli yaşam ve sanat ve bilimler (burada
Yüce Tanrı'nın Ekselanslarına Dealing Actainged'den memnun kaldı), çünkü onun
Grace de aynı şeyi herhangi bir yasa, anayasa veya tüzükle karşılaştıramaz; ne
emtia ve faydası olmasına rağmen, bu tür herhangi bir yönetmelik tolere edin
Eğer kendi kârına veya zevkine asla bu kadar çok azarlanmamalı, eğer olabilirse
Tanrı'nın canlı sözünün ilerlemesini ve ortaya çıkmasını engelleyin,
Halkı ile beslenmeli; ya da bilgisini zorlayabilirse
Christian Realms'teki gibi diğer iyi mektuplar,
öğrenilmiş. Bu nedenle,-(bunun için öğrenciler daha fazla
zekalarını memnuniyetle öğrenmeye ve hepsinden önce
Şeyler, Yüce Tanrı'nın sağlıklı doktrinlerinin öğrenilmesi ve
Üç dil, Latin, Yunan ve İbranice,
Kutsal Yazının Anlama,)-"
İlk önce ilk önce ödenen üniversiteler.

[Sidenote: 4 Nisan. Parlamentonun dağılması ve özeti
işçiler.]

Reformun ilk büyük parlamentosunu bu yüzden şimdi
çözüldü. Alt ev sadece bir soyutlama olarak bilinir. .
Tartışmalar kayboldu; ve yargılamalarının detayları sadece
hafif geçici parıltılar. Lordlarda iki oturumun bir özetimiz var.
Dergiler; Ancak bu kısmi yardım bile Bizi Avamlarla başarısız ediyor;
Ve bu konudaki Lordlar ikincil bir anın bir gövdesiydi. Lordlar
İngiliz halkının liderleri olmayı bırakmıştı; Onlar bir
bir güç yerine süs; ve konseyin yönetimi altında
Akarsu onları çekerken, bireysel olarak, öyle olsaydı
Cesaret, başka bir kurs seçerlerdi. İş tarafından yapıldı
müşterekler; Onlar tarafından ilk hareket yapıldı; onlar ve kral tarafından
Kampanya zafere taşındı. Ve bu tek adam, loş
Şimdi bize göründükleri gibi, yönetimin enkazında toplandı
Wolsey, başlamış ve bir devrim son vermişti
Devletin temellerini tersine çevirdi. İngiltere'yi bağımlılık halinde buldular
yabancı bir güç üzerine; Özgür bir ulus bıraktılar. Altında buldular
hastalıkla doymuş bir kilise kuruluşunun despotizmi; Ve onlar
o kuruluşun ellerini bağlamıştı; Altına koymuşlardı
bıçak ve çürük üyelerini oydu; Ve sıyırıyor
Nessus Robe, ihtişam ve güç, içinde biraz zorlanmışlardı
daha yüksek çağrısını hatırlamak. Çok daha derin bir değişimin unsurları
bir şey vardı; bir değişiklik, dış otoritenin tasarrufunda değil,
ama ruhun hayatına dokunan inanç ve inançlarda.
Bu henüz gelmedi; Ve şimdiye kadarki çalışma ilk adımdan başka bir şeydi veya
Prelude daha ciddi mücadeleye yol açıyor. Henüz düşman nerede
fethedilecek güçlüdür, hayati bir güçte değil, prestij
otorite ve batıl inançların büyülü savunmalarında, gerçekten
ilk darbeyi vuran savaşı kazanın, idolünü mahrum eden
Terörler ona meydan okumaya cesaret ederek.


Notlar:

[480] İngiliz başpiskoposları
Roma'ya genel güçler için başvuruda bulunur. Kabul etseler
Komisyonlar onları tehlikelerinde kabul ettiler ve zorlandılar
yargılama tarzlarında dikkatli olun.

[481] 27 Hen. VIII. kapak. 28. Tüzük, birçok ziyaretin
reformdan önceki iki yüz yılda yapıldı, ancak
tamamen başarı başarısız oldu.

[482] "Dine" girmek için teknik ifadeydi.
yemin ediyor.

[483] Pamuktaki dini evlerin durumunun bir özeti
Kütüphane, Kleopatra, E 4; MS. Ziyaretçilerin mektupları, aynı
koleksiyon; Richard Layton'un yazışmalarının üç cilt
Cromwell, Devlet Makale Ofisinde; ve ziyaretlerin raporları
1489 ve 1511, Başpiskopos Morton ve Warham'ın _registers_'da.
Basılı yetkililer için bkz.
Camden Derneği tarafından; Strype's _Memorials_, cilt. I., Ek; Fuller's
_ECCLESIASTIC TARİHİ_; ve Wilkins'in _conccia_, cilt. III.

[484] Abbot ve otuz iki rahip olduğu Tewkesbury'de, i
üniforma içinde yüz kırk dört hizmetçiye yapılan ödemeyi bul
tamamen manastırın hizmetiyle uğraştı.-İlgili ayrıntılar
Manastırların Feshi için, Bölüm 5: Burnet
_Collectanea_, s. 86.

[485] Ziyaretçilerin talimatlarına bakın: Burnet _Collectanea_, P, 74.

[486] Bkz. Örneğin, manastırların _supresyonu_, s. 86.

[487] "1414'te Leicester'da düzenlenen bir parlamentoda, uzaylı öncelikleri
İngiltere Kral'a verildi; tüm malları kalacak
Kral ve mirasçılarına sonsuza dek. Ve bu öncelikler bastırıldı
Yüzden fazla ev sayısı. "-Stow's _Chronicle_, s. 345.

Komisyon, Morton'un _register_, MS., Lambeth Kütüphanesi'ndedir.

[489] Morton'un _register_, ms., Lambeth.

[490] Warham'ın _register_, ms., Lambeth.

[491] age.

[492] Bkz. Din Adamlarına İhtiyati Tedbirler: Foxe, Cilt. V. s. 165.

[493] Burnet'in _Collectanea_, s. 74.

[494] Strype's _ECCLESIASTAL Memorials_, Cilt. I., Ek, s. 214.

[495] Legh - Cromwell, 24 Eylül: Strype's _ECCLesiastical Memorials_,
Vol. I., Ek, s. 216. --_ Pamuk. Ms._ Kleopatra, E 4, fol. 225.

[496] 28 Hen. VIII. kapak. 13.

[497] age.

Yani sergiler, üniversiteye gönderilen
Manastırlar.

Strype, _Memorials_, cilt. I. s. 323. Leyton - Cromwell:
_ Manastırların supresyonu_, s. 71, et se.

[500] Id Quod Meis Oculis Vidi, Leyton yazıyor: agy.

[501] Leyton - Cromwell: _ Manastırların Supresyonu_, s. 71, ET
Seq.

[502] Leyton - Cromwell: _ Manastırların Supresyonu_, s. 48. Let
Papalık partisinin diğerinden daha kötü olduğu düşünülmüyor. .
İkinci İtirafçı, ikisinden daha fazla olan bir şey varsa,
Krala hizmetler.

[503] Öncesi kutsal bir adam ve altı çocuk; Ve ama bir
Kızı henüz manastırın mallarıyla evlendi. Oğulları uzun boylu
Erkekler, onu bekliyor.-Leyton-Cromwell: _
Manastırlar_, s. 58.

[504] Bu pasajı dururken bırakıyorum. Papanın beraati
Bununla birlikte, gerçek karmaşıklık mahkemeleri,
Ben. MSS arasında keşfettim. Rolls House'da on sekiz bir liste
bir piskoposlukta din adamları ve meslekten olmayanlar
Carnines'i saklamak için dağıtımlar.-İkinci baskıya not.

[505] Leyton - Cromwell: _ Manastırların Supresyonu_, s. 75, 76.

[506] Leyton - Cromwell: _ Manastırların Supresyonu_, s. 91.

[507] Leyton ve Legh - Cromwell: _ Manastırların Supresyonu_, s.
100.

[508] Christopher Levyns to Cromwell: age. P. 90. Ama bu durumda
Suçlamanın gerçeğinden şüpheliyim.

[509] Sir Piers Dutton'a Lord Şansölyesi: Ellis, Üçüncü Seri. Vol.
III. P. 42.

[510] Legh - Cromwell: _ Manastırların Supresyonu_, s. 82.
Son sözler merak ediyor, her zaman Cromwell'in
Krala, abbeylerin dağılmasını çağırmış olması gerekiyordu ve
Din adamlarının evliliği, şu anda tam tersi.

[511] Richard Beerley - Cromwell: _ Manastırların Supresyonu_, s.
132.

[512] Bu kurallar hatırlanmalıdır. Zorlamanın imkansızlığı
Onlara itaat etmek, nihai çözümün ayrılmasının nedeniydi
Sistem.

[513] Bir zamanlar kilise bahçelerinde fuarlar ve pazarlar yapıldı.-Stat.
Wynton., 13 ed. I. Cap. 6.

[514] Kralın Ekselansları adına verilecek genel tedbirler,
Düzen veya dinin tüm manastırlarında ve diğer evlerinde
BE: Burnet's _Collectanea_, s. 77.

[515] 27 ve 28 Hen. VIII. kapak. 24

[516] age. kapak. 20.

[517] age. kapak. 9.

[518] Strype's _Memorials_, cilt. I. s. 387; _
Manastırlar_, s. 114.

[519] Eşlikleri ilk olarak Parlamento Binası'nda okunduğunda,
O kadar büyük ve iğrençlerdi ki "
Onlar! "-Latimer's _Sermons_, s. 123.

[520] 27 Hen. VIII. kapak. 28.

[521] Ülke beylerinden bu etkiye kadar birçok mektup
Sir Henry Ellis tarafından yapılan koleksiyon.

[522] Latimer ilk başta mesleklerinden ayrılan keşişlere bile itiraz etti.
Kutsal yazılardan bahsetmişken, "Ben onlardan biri oldum
onu rafa attı; ve metin, 'elini koyan
pulluk ve geri dönün, 'İnandım ve açıkladım
siparişlerini terk edecek ve çıkacak olan dindar kişiler
onların kloyster. "--_ Sermons_, s. 60.
Büyük Malvern'in bastırılmasını önleyin ve bunun olabileceğine dair yalvarma
kalmasına izin ver,-"Monkery'de değil, göründüğü gibi başka yollar
Öğretim, vaaz, çalışmayı sürdürmek için Kralın Majesteleri'ne iyi gelir,
Dua ve iyi temizlik ile. "--_ Manastırların Bastırılması_,
P. 149. Hayatının sonlarında, Edw. Vi.,
Eğitimin çürümesi ve tahsis edilen manastırın kötüye kullanılması
Topraklar. --_ Sermons_, s. 291.

[523] "Bu benim düşüncem; her iki zaman içinde deneyim sahibi olmak için
Geçmiş ve ayrıca günlerimizde, önyargıların mezhebinin sadece
zamanlarını çok tembellikte ve maddelerini gereksiz olarak geçirdi
göbek tezahürat, bence uygun bir durum veya derecesi
sürdürüldü ve kuruldu: yaygın olarak bir önyılın olduğu düşünüldüğünde
Ne bir öğrenci ne de öğretmen değil, iyi bir viander. "-Cranmer
Cromwell, Canterbury'deki yeni vakıfta: Burnet'in _Collectanea_,
P. 498.

[524] 27 Hen. VIII. kapak. 28.

[525] ya devlet amaçları için tacın altında tutulacak veya
İngiltere'nin soyluları ve beyleri arasında fiefs olarak kabul edilmek,
Bu görevlerin taburcu olmasını sağlaması gereken koşullar altında
Yasalarla iniş görevlerine eklendi.

Rahiplere genellikle yılda dört ila sekiz pound arasında izin verildi
sıradan bir cemaat rahibinin geliri. Birçoğunda müdürler
Vakalar yılda yetmiş ila seksen pound vardı.

[527] Burnet'in _Collectanea_, s. 80. [528] 1535 sonbaharında Latimer Worcester Piskoposu yapıldı,
Salisbury'den Shaxton ve St. David's Barlow.

Strype's _Memorials_, cilt. I., Ek, s. 222; Burnet
_Collectanea_, s. 92.

[530] Strype's _Memorials_, cilt. I., Ek, s. 273.

John Hilsey.

[532] 27 Hen. VIII. kapak. 25.

[533] Thomas Dorset'in Plymouth Belediye Başkanına Mektubu: _
Manastırlar_, s. 36.

[534] Vol. I. Chap. 1.

[535] 27 Hen. VIII. kapak. 42.




Bölüm XI

Anne Boleyn'in yargılanması ve ölümü.


Büyük dramın ilk eylemi kapanmış gibi görünüyordu. Başka bir
Değişiklikler tefekkür için şimdiki zaman içindi. Kilise
değiştirilmiş anayasası altında yeniden kuruldu; Ve parlamento vardı
gereksiz olacağı izlenimi altında çözüldü
Belirsiz bir süre daha çağırın. [536] Dört haftadan sonra
Baskı altında yeni bir seçim için yazılar yayınlandı
ne olursa olsun, kalamitli bir talihsizliğin
gör; ve Reformu Siyah ve Korkunç Bir
lekelemek. Suçluluk, vadesi geldiği yerde dinlenmelidir; Ancak herhangi bir hipotez altında,
Suçluluk, karanlık, gizemli ve en sefil vardı.

[Sidenote: Kraliçe Catherine'in ölümü.]

[Sidenote: 7 Ocak. Henry'ye son mektubu.]

Kraliçe Catherine'in kaderi bu zamana kadar kendini tamamladı. O vardı
Ona teşekkür etmek için küçük bir nedeni olan bir dünyadan ayrıldı
onun için sağladığı eğlence; Ve öldü, olduğu gibi
Yaşadı, kararlı, kibirli ve bükülmeden. Önceki Ekim'de (1535)
Kötü sağlık içindeydi; Evi, hayal etti, onunla aynı fikirde değildi ve
Kendi arzusu ile Kimbolton'a kaldırıldı. Ama yoktu
acil tehlike belirtileri. Değişim altında canlandı ve
Önceki aylar için gösterdiğinden daha iyi ruhlar, özellikle
Yeni Papa'nın davasını koruma kararını duyduktan sonra.
"İnsanların her gün ona geldi." [537]
Başlığı, basamamasından bastırılmıştı; Ve o
Hayat en azından ona dayanabilirmiş gibi görünüyordu, eğer asla
Daha fazla olabilir. Ama yasaydı, akşamın akşamının durgunluğu
acele ediyor. Hanenin kraliyet memurları kabul edilmedi
onun varlığına; Kraliçe tamamen kendi arkadaşları ve onun arasında yaşadı
kendi insanlar; Algılanmamış battı; Ve o kadar etkili bir şekilde geri çekildi
Kralın dışlanması istediği kişilerin gözlemlenmesinden
İspanyol büyükelçisinden bu noktada olduğunu öğrenmeye bırakıldı
Ölüm, Chamberlain'in daha fazla olduğunun farkındaydı
Rahatsız. [538] Aralık ayının son haftasında Henry onun olduğunu öğrendi
tehlikede. 2 Ocak'ta büyükelçi Londra'dan düştü
Kimbolton ve günü onunla geçirdi. [539] 5'inde Sir Edmund
Bedingfield, onun çok hasta olduğunu ve sorunun
şüpheli. 7. sabahı son ayini aldı ve
O gün saat ikide öldü. [540] Ölüm döşeğinde dikte etti
hala aradığı ona veda mektubu, en çok
Sevgili Lord ve kocası.

"Ölümün şimdi yaklaştığı saat, seçemiyorum ama
seni taşıyorum, ruhunun sağlığını tavsiye et,
dünyanın veya etin tüm düşüncelerinden önce tercih edin; için
Hanımı henüz birçok felakete attın ve kendinizi birçoğuna
Sorunlar. Ama hepinizi affediyorum ve aynı şekilde Tanrı'ya dua ediyorum. İçin
Dinlenme, sana kızımıza övgüde bulunuyorum, seni iyi olmana yalvarıyor
Babam, şimdiye kadar istediğim gibi. Ben de sana katılmalıyım
Hizmetçilerime saygı duy ve onları evlilikte verin, ki bu çok değil,
üç olmak; Ve diğer tüm hizmetkarlarıma bir yıllık ödeme
Dolayısıyla, aksi takdirde sorunsuz olmalılar. Son olarak bunu yapıyorum
Yemin, benimki gözleri sizi her şeyin üstünde istiyor. Veda. "[541]

Bu mektup Henry'ye gittiği niyetiyle ulaştı. O öyleydi
Çok etkilendi ve gözyaşı döktüğü söyleniyor. [542]

[Sidenote: Peterborough'a gömüldü ve Peterborough'un görmesi
onun bir anıtı olarak kuruldu.]

Mahkeme Yas'a emredildi-Anne Boleyn'in bir komutası
kusurlu bir şekilde itaat ederek kendini ayırt etti. [543] Catherine gömüldü
Peterborough'da, Prenses Royal'ın mülküyle; [544] ve kısa süre içinde
Sonra, yeni bishoprics'in temelinde, Peterborough'nun görüşü
hafızasında kuruldu. Bu eylemler ne kadar iyi hoş karşılanabiliriz
gecikmiş saygı. [545] Henry, son birkaç yılda daha akıllıca büyüdü
kadınların yolları; ve kemer sıkmasını daha derinlemesine ödüllendirmeyi öğrenmişti
erdem, en sevilen açısından bile.

[Sidenote: Anne Boleyn'in Düşüşü.]

Catherine'in ölümü dört ay sonra trajedi izledi.
şimdi ilişki kurmam gerekiyor. Bırakmak üzere olduğum zemin
Çok kritik ve söz konusu konular birçok kişinin onurunu çok derinden etkiler
En seçkin İngiliz devlet adamlarımızdan, eğer ben affedilmeliyim
Burada akan bir anlatı ile cesurca adım atamaz, ancak benim
Olabildiğince yavaşça: Ve ben de, okuyucularımdan hareket etmelerini istemeliyim
Yavaş yavaş da ve birkaç sayfa için kararlarına izin vermekten memnun olun
Askılı kal.

Ve ilk olarak, Henry'nin tüm harika olaylarında olduğu gibi şunu söylemeliyim.
saltanat, özellikle bununla birlikte,
Kesinlikle çağdaş değil. Devrim dönemlerinde yıllar
boyama eylemleri ve rahatsız edici formlarda yüzyıllar çalışması; ve olaylar
kararın müzakere edilmesinden hızlı bir şekilde aktarılır
Parti ruhunun çökelti kibirini. Avrupa'nın büyük güçleri
Elizabeth'e karşı birleşti ve Elizabeth'in kendi karakteri
Keşif ve ahlaksız bir şekilde saldırıya uğrayan Katolik yazarlar kalemlerini daldırdılar
annesinin adını lekeleyen lekeler; Ve gerçeği daha dikkatsiz
Teolojik tutkunun bile mazeret edebileceğinden, her ikisine de döküldüler
Ayrıntısız bir calumny akışı. Öte yandan,
Elizabeth'in Lordly doğası, tüm gerçek yürekli İngilizlerin gururuydu,
Böylece reformcular erdemlerini geriye doğru yansıtmak için çalıştılar. Gibi
Katolikler, kızı ebeveynle ilişkilendirdiler; ve daha az olmadı
Pegyrics'lerinde abartılı antagonistlerinden daha fazla
Bedava davet. Ama Anne Boleyn, göründüğü gibi
Çağdaş mektuplar, Foxe veya Wyatt'ın Anne Boleyn veya
Onunla karşılaşmasını gören Protestanlığın diğer şampiyonları
çocuk. Bu yazarlar, olaylara çok yakın yaşıyor olsa da
tarif edilen, ancak önceki nesilden bir
Geçilemez Körfez. Birin ısısı ve alevi ile çevriliydiler
Kamu ve özel soruların sarıldığı tartışmalar
ayrılmaz bir şekilde birlikte; ve ne kadar yakından inceliyoruz
Anlatılar, bunu yapmak için gibi görülür.

[Sidenote: Bu sorunun değerlendirilmesinde gözlemlenecek kurallar.]

Bu nedenle, bu sefil konuyu takip ederken,
Kraliçeyi temsil eden Sanders'ın hikayelerini eğlendirecek kadar
Anne, çocukluğundan itibaren kayındırıldı, bu yüzden artık olmayabilirim
Aynı şekilde, azizliliğinin geç anıtlarını kabul et
Onu tanıyanların kanıtlarıyla desteklenmemiş. Protestan efsaneleri ise
otorite olarak kabul edilir, Katolik efsaneleri onlarla girmelidir,
Ve sadece karışıklığı derinleştireceğiz. Burnet'i takip edemem
Anne Boleyn'in duruşmasının bir versiyonunu bildiren, bilinmeyen
İngiltere. Konu, retorik ve söylentilerin birbirine benzediği
kârsız. Kendimizi o zaman yazılan hesaplarla sınırlamalıyız
sadece gerçeklerin taslağı olmayan kişiler tarafından biliniyordu, ancak
onları çevreleyen koşullar; gören kişiler tarafından
İddia edilen suçlara ilişkin kanıtlar, şimdi kaybolsa da
Tutulmaz bir şekilde, bir zamanlar var olduğu kanıtlanabilir.

[Sidenote: Anne Boleyn'in erken karakterini tespit etmenin zorluğu. ]

Erken gözlemlediğim gibi, güvenilir bir yargıyı oluşturamıyoruz
Anne Boleyn evliliğinden önce. Eğitimi en kötüsü vardı
Avrupa'da okul. Fransız mahkemesinden İngiltere'ye döndüğünde, biz
Lord Percy ile anlaşılmaz bir bağlantıya karıştığını gördü;
İmparatora gönderilen hesap doğruysa, Lord Percy'nin
gerçek eş; Ve davranışı herhangi bir şey yapacak kadar suçluydu
güvenilir bir suçlama sonrası. [546]

Protestanlar yine bir arkadaşı ve destekçi bulursa,
Wolsey'in yaşadığı gibi, inveterat nefreti; Ve arasına rağmen
Reformcular, cömertlik konusunda bir üne sahipti, ki bu yaygın
Onaylandı, [547] Yine de her zaman
İlgi alanları işaret etti; Ve duygu nezaketi uyumsuz değil,
Mutlu bir şekilde, ciddi melankolik hatalarla.

[Sidenote: Cranmer'ın kanıtları onun lehine.]

[Sidenote: Henry ile Henry arasındaki erken serinlik.]

Onun lehine en güçlü genel kanıt,
Onu yakından bilmeli ve hayatının krizinde kimin
"Kadında olduğundan daha iyi bir fikri olmadığını ilan etti
onu.
Sir Thomas More
ihtişamına fırtınalı bir son öngörürken; [549] ve ilişkileri
Kral ile, hata onunla dinlenmiş isterse onunla dinlenmiş olsun
Karısı iken hızla serinledi. 1534'te, belki daha erken, her ikisi de
Kendisi, kardeşi ve ilişkileri kendilerini tuhaf hale getirmişti
küstahlıklarıyla; Aşırı taşıyan davranışları
Kral'ın ona olan sevgisi; Ve bir tarafta olduğu bildirildi
Catherine'e dönme olasılığı, diğer tarafta aktardığı [550]
başka bir bayana dikkatini ve mahkemenin onu teşvik ettiği
onu Anne'nin etkisinden ayırmak için tutarsızlık. [551] D'Inteville
Hiçbir şey belirtmeyen yeni bir aşk ilişkisinin hesabını onaylar, ancak
sadece Anne'nin lehine düştüğünü söylemek; Ve o kişi
yerini almak için ima edildi Jane Seymour, bir mektuptan çıkıyor
Anne'nin infazından sonra, Regent Mary tarafından imparatorun
Avusturya ve Anne tarafından yazılan mektuptan (orijinal olarak varsayalım)
Duruşmasından önce Kral'a. [552]

Öte yandan, provoke olsun ya da olmasın eşit derecede açıktır.
Henry'nin sadakatsizliği, kendi davranışı tek başına
şüpheli. Çok az şey biliyoruz, ama şimdiki zaman için feragat ediyoruz
Duruşmasında maruz kalma, kendi itirafıyla bu kibir
ve vanity onun tek hatası olmamıştı ve
Suçluluğunun sözde ortakları olan beyler, onunla konuşmak
kendisine olan tutkusu. [553]

Ocak 1535'te Henry'nin zihni "şüpheler ve garip
"Karısı hakkındaki şüpheler.
Francis I'in şefaatini almıştı. [554]

[Sidenote: Bu serinliğin olası nedeni.]

[Sidenote: Önceden olasılıklar hiçbir şey değildir.]

Şubat 1536'da, daha sonra söylenti olan ölü bir çocukla düşük yaptı.
Henry'nin hoşnutsuzluğunun nedeni olarak yaşadı. Ama gibi konuşmalar
Sözde paramourlarıyla tarif ettikleri, çok uzakta yatıyordu
yerli mutsuzluğun daha derin yaraları; ve bize emin ol, eğer yapabilirsek
Perde arkasına bakın, orada yabancıları görmeliyiz, kavgalar,
Kıskançlıklar, onları bilseydik,
şu anda felaketin üzerine patladığı aniden kırın
biz. Hazırlık isteği, içinde bulunduğumuz boş cehalet
Günlük yaşamdan ve mahkemenin günlük olaylarından sola
Bizi gerçeği kurtarmak için böyle bir dezavantajla. Oluşturamıyoruz
Herhangi bir tahmin, bu öncü olasılıklar ne olursa olsun
Kendi sıradan yaşamlarımızın olayları, kararımızı çok algılanamaz bir şekilde yönlendirin
Yine de kesinlikle. Henry'nin tutarsız olduğu söyleniyor, ancak en çok
Şüphelenen Henry'nin nedenleri Anne'yi aynı anda uzun bir süre sonra suçladı
Kötü Şöhretli Meclis. [555] Neyin muhtemel veya ne olduğunu söyleyemeyiz
imkansız; Gerçekten, suçluluk veya her insanın imkansız olması dışında
kanıtlara öncül; Ve mevcut örnekte, o zamandan beri
Kraliçenin veya kralın tarafı, en çok vardı ve olmalı
Korkunç suçluluk, bu zıt varsayımlar birbirini etkisiz hale getirir.

[Sidenote: Nisan. Özel bir komite tarafından gizli soruşturma
Konsey.]

[Sidenote: 27 Nisan. Parlamento için yayınlanan yazılar.]

[Sidenote: 27 Nisan Perşembe; Sir William Brereton'un tutuklanması; ve
30 Nisan Pazar, Mark Smeton.]

[Sidenote: 1 Mayıs. Greenwich'te Turnuva.]

[Sidenote: Kral Londra'ya gidiyor.]

Hikayeye devam etmek için. Nisan 1536 ortasına doğru
Privy Council üyeleri gizlice kanıt almaya katıldı
bu da kraliçeyi zina ile etkiledi. Çeyrekte hiçbir şey bilinmiyor
soruşturmaya yol açan bilgiler geldi. [556]
Ancak bir şey, soruşturma çağırmak için ya da orada bir şey vardı
olduğu düşünülüyordu; ve 24 Nisan'da dava dikkate alındı
Gerekli bir kamu davası yapmak için yeterince tamamlandı. O gün
Özel bir komisyon için emir verildi. Mahkeme üyeleri
Ciddiyetle orantılı bir özenle seçildi
vesileyle. [557] Birincisi Lord Şansölyesi'nden oluşuyordu
alem ve hakimlerin soyluları. Soruşturma vardı,
Ancak, şimdiye kadar derin gizlilikle gerçekleştirildi; ve nesne
toplanacaktı, kendisi bir üye olan Cranmer tarafından bile bilinmiyordu
özel konsey. [558] Sebepte aynı gizemli sessizlik ile
Çok beklenmedik bir önlemden, bir genel için yazılar yayınlandı
seçim ve parlamentonun en kısa sürede toplanması gerekiyordu
mümkün. [559] 27. Perşembe günü, ilk tutuklama yapıldı. Sayın
William Brereton, [560] Kralın evinin beyefendisi gönderildi
aniden kuleye; Ve sonra Pazar günü, Mark Smeton,
sadece mahkemede lehte bir müzisyen olduğunu bildiğini bilin, görünüşe göre
Royal Bounty'nin şımarık bir favorisi. [561] Takip eden gün 1.
Mayıs. Yıllık festivalin yapıldığı gündü
Greenwich ve Kraliçe her zamanki gibi, kocası ve
Mahkeme turnuvada. Lord Rochfort, Kraliçe'nin Kardeşi ve Efendim
Her ikisi de ölümcül suçlamada yer alan Henry Norris
ve Challenger. Kral aniden yükseldiğinde eğim başlamıştı
Onun tarzında rahatsızlık belirtileri ile mahkemeden ayrıldı ve yola çıktı
Londra'ya küçük bir şirket ile. Dramatik olan söylentiler
Büyük olayların açıklamaları, bir mendilin
Kraliçe tarafından düştü ve Norris tarafından yakalandı, Henry'nin kıskançlığını canlandırdı; Ve
onun sonrası davranışının anlık bir öfkenin sonucuydu. .
Önceki hafta olayları bu romantik için yeterli bir cevaptır.
hikaye. Maden zaten atılmıştı, maç yangına hazırdı.

[Sidenote: 2 Mayıs Salı; Kraliçe'nin tutuklanması. Privy Council Sit
Greenwich'te.]

[Sidenote: Masumiyetini ilan ediyor.]

[Sidenote: Norris, Weston ve Smeton muayene etti.]

Kral geri dönmedi: Geceyi Londra'da geçti ve Anne
Greenwich'te kaldı. Salı sabahı Privy Council
Norfolk Dükü başkanlığı altında sarayda toplandı ve
Önünde görünmesi için çağrıldı. Norfolk Dükü, amcası,
Burnet imkansız olarak, yeğeninin siyasi gerekçesiyle endişeliydi
ile yapılmalı. Bu tür suçlamalar kolayca getirilir,
özellikle kanıtlarla desteklenmediğinde. Ondan popüler değildi
biçim. Londra tüccarları ona sahip olmadığı için ona baktı
Flanders ile ittifakta bir ihlale neden oldu ve Dük bir
emperyalist ve kalbinde Kraliçe Catherine'in bir arkadaşı; Ama büyümüştü
kusursuz bir üne sahip devletin hizmetinde eski; Ve o
Anne'nin davranışının kendisine getirdiği utanç çok keskin hissetti
Aile, bir keresinde çıkarılması için bir plan yapmış olmak için çok garip
Ve çok iğrenç. [562] Sınavında kendini ilan etti
masum; Geçenlerin detayları bilinmiyor; Sadece o efendim
William Kingston, Greenwich'te acımasızca ele alındığı için
Kral Konseyi; "Ve Norfolk Dükü, savunmasına cevap olarak,
'Tut, Tut, Tut,' başını üç veya dört kez sallayarak söylemişti. [563]
Diğer mahkumlar daha sonra incelendi; Brereton değil, görünüşe göre,
Ama kuleden indirilmiş olması gereken Smeton ve efendim
Henry Norris ve Sir Francis Weston, her ikisi de vardı.
Kralın güvenilir dostları oldu. Her gün gölge
daha fazla geriliyor. En kötüsü henüz gelmedi.

[Sidenote: 2 Mayıs. Salı. Smeton itiraf ediyor ve daha sonra Norris,
Ancak, söylediklerinden çekilir.]

İlk sorgulandığında, bu üçü genel kabuller yaptı, ancak
herhangi bir gerçek suçun işlendiğini kararlı bir şekilde reddetti. Varlık üzerine
Daha fazla basıldı ve çapraz incelenen Smeton, gerçek
Zina. [564] Norris tereddüt etti: ancak Sir William tarafından basılan
Fitzwilliam gerçeği konuşmak için de benzer bir onay yaptı,
Daha sonra söylediklerinden çekildi. [565] Weston
kendini masum ilan etmeye devam etti. Sonuç tatmin edici değildi,
ve eğer "
Sanığın suçu daha net kanıtlanmadı. "Sadece Mark," efendim
Edward Baynton, "herhangi bir gerçek şey" i itiraf edeceğini söyledi [566]; rağmen
Hiç şüphe yoktu "diğer ikisi" "her zamanki gibi tamamen suçludur."
Bununla birlikte, şimdiki zaman için kuleye tavsiye edildi; ki
Ayrıca öğleden sonra konsey kraliçeyi yönetti ve onu
Sir William Kingston'un velayeti.

[Sidenote: Kraliçe, öğleden sonra kuleye götürülür.]

[Sidenote: Masumiyetini protesto ediyor ve ayini içmek için yalvarıyor
onun dolabı.]

Nehri yetiştirdi; aynı nehir içinde yelken açtı
Splendor sadece üç yıl önce. Aynı kuleye indi
Merdiven; Ve değişimin acı sefaletini tamamlamak için, o
"taç giyme töreninde yattığı kendi lojmanlarına götürüldü." O vardı
bir zindana gideceğinden korkuyordu. Kingston ona bunu söylediğinde
Bu odalar onun için hazırlanmıştı, "Benim için çok iyi"
"Jesu'nun bana merhamet et" dedi; "Ve diz çökmüş, harika bir alan ağlayarak;
Ve aynı üzüntü büyük bir gülüşe düştü. "[567] Sonra yalvardı
Odası tarafından dolabın içinde kutsallık olabileceğini,
Merhamet için dua edebilir, "
Günah için "ve" kralın gerçek evli karısı "idi.

Diğer mahkumların kulede olduğunun farkındaydı, ya da en azından,
O Smeton, Weston ve Norris oradaydı. Bunu biliyor mu
onun üzerinde asılı olan daha korkunç suçlamanın zamanı
görünmüyor; Ama endişeyle kardeşi istedi; Ve olsaydı
Şüpheli bir şey, korkuları Kingston'un
kaçamaklı cevaplar. Kelimeler ve eylemler üzerinde durmak çok acı verici
Sefalet anlarında fakir bir kadın, Kingston onu tarif edebilir
Onunla kendi sözleriyle konuş. Lord Rochfort geri dönmüştü
Londra Liberty'de; Aynı Salı günü tutuklanmış gibi görünüyor
öğleden sonra. "Sana dua ediyorum," dedi, "bana Lord Rochfort'un nerede olduğunu söylemek için
mi? "-" Ona söyledim, "diye yazdı Kingston," Onu akşam yemeğinden önce gördüm
Mahkeme. "" Ah, tatlı kardeşim nerede? "Devam etti."
onu York yerinde; "ve ben de yaptım. "Duydum," dedi, "yapmalıyım
üç adamla suçlanacak; Ve ben olmadan daha fazla söyleyemem, ben olmadan
Vücudumu açmalı, "-ve bununla birlikte" Oh,
Norris, beni suçladın mı? Benimle kulede sanatsın ve sen
Ve birlikte öleceğim. Ve Mark, sen de burada. Oh, annem
Üzüntü için öleceksin. "
Çünkü çocuğu vücuduna karışmadı. Ve karım "ne
Sebep olmalı mı? "Dedi," Benim için aldığı üzüntü için. "Ve
Sonra "Bay Kingston, adaletsiz mi öleceğim?" Dedi. Ve dedim,
"Kralın en fakir öznesi adalet vardı;" Ve onun ile o
güldü. [568]

[Sidenote: Lady Boleyn ve diğer üç bayan ona katılmak için gönderildi.]

Lady Boleyn, teyzesi, bir Bayan Cousins ​​ve iki
Kral tarafından seçilen diğer bayanlar. [569] Katılmaları emredildi
Kraliçe üzerine, ama katı bir sessizlik gözlemlemek; Ve hayır tutmak
Lady Kingston'un huzuru dışında onunla iletişim. Bu
Düzenleme, ısrar edilemedi. Lady Boleyn ve Bayan
Kuzenler kraliçenin odasında uyudu ve konuşma olamazdı
önlendi. Bayan Cousins, kendi adına, Kingston'u bilgilendirmek için üstlendi.
"bilmesi gereken buluşma" hangi her şey söylendi. [570]

[Sidenote: 3 Mayıs Çarşamba. Kraliçenin konuşmasını bildiren
Norris,]

[Sidenote: Ve Sir Francis Weston ile.]

Bu söze uygun olarak, ertesi sabah ona şunu söyledi.
Kraliçe onunla Norris hakkında konuşuyordu. Önceki
Pazar, Norris'in "Kraliçe için yemin etmeyi teklif ettiğini söyledi.
İyi bir kadındı. "-" Ama nasıl, "diye sordu Bayan Cousins, çok doğal olarak,
"Bu tür şeyler nasıl konuşuldu?"-"Evlen," Kraliçe
dedi ki, "Bunu yapıyorum: çünkü ona neden geçmediğini sordum
onun evliliği; Ve bir zaman katlayacağını cevapladı. O zaman ben
dedi, ölü erkek ayakkabıları arıyorsun; çünkü krala geldiyse ama
Güzel, bana sahip olmaya çalışırsın. [571] Ve dedi ki, varsa
Böyle bir düşünce, başı kapalı olurdu. Ve sonra yapabileceğini söyledi
Onu geri al, eğer yaparsa. Ve bununla düştüler. "" Ama dedi
Weston'dan daha fazla korktu; Whitsun Salı günü, Weston ona şunu söyledi
Norris onun için Mage'den daha fazla geldi. "[572]
Daha sonra, "Weston'un Kraliçe Spake'i, onunla konuştuğu,
Çünkü akrabasını sevdi Bayan Skelton ve dedi ki
Karısını sevmedi; Ve ona tekrar cevap verdi, birini sevdiğini
evinde ikisinden daha iyi. Ona kim olduğunu sordu? hangisine
Kendin olduğunu söyledi. 'Ve sonra,' dedi, 'meydan okudu
O. '"[573]

Çarşamba günü kulede geçti. En iyisini hissedelim
Bu mutsuz kadın için komisyon; Suçlu olsaydı, daha çok
Ona acımamız gerektiğinin nedeni; Ama bunu söylemek zorundayım,
Kendi başına kabul edilen bu tür konuşmalar, onu yalvarması için vazgeçir
Karakteri ona karşı yapılan suçlamalara cevap olarak. Genç erkekler yapmaz
Genç ve güzel evli kadınlara olan sevgiden bahsediyor, hala bayanlara daha az
Levity'den daha fazlası onları teşvik etmedikçe, çok yüksek rütbe;
Ve böyle bir dile izin vermiş olsa da, suçluluk kanıtı değil, henüz
Masumiyet yokluğunun bir kanıtıdır.

[Sidenote: Haber Cranmer'a ulaşıyor. O'na kadar Lambeth'e emredildi
daha fazla duyar.]

Bu arada, Salı sabahı, Kraliçe'nin tutuklanmasının söylentisi
Londra'da Rife; Ve ilk kez haberler kulaklarına ulaştı
Cranmer. Başpiskopos evden yoktu, ancak
gün, Cromwell aracılığıyla sarayını onarmak için bir emir aldı ve
Daha fazla duyuncaya kadar orada kal. Buna hangi düşüncelerle itaat etti
Ertesi sabah, komuta, ertesi sabah,
Henry'ye yazdı. Reformun servetleri çok yakındı
Kraliçe ile bağlantılı, sonuçları için titredi
Kral Kilisesi de sadece öfke. Çorak rahmi
Catherine ilk evliliğe karşı bir yargı gibi görünüyordu, utanç verici
ikincisinin sorunu muhtemelen bir tanık olarak kabul edilebilir
Bu ve onunla bağlantılı olan her eyleme karşı. Dolu
Bu önsezler, ancak onlarla çok meşgul değil,
mutsuz kraliçe, Çarşamba günü erken saatlerde krala hitap etti.
Aşağıdaki dil:-

[Sidenote: Krala yazıyor. Henry'yi taşımasını ister
bir erkek gibi talihsizlik,]

[Sidenote: Ve Tanrı'nın üzerine gönderdiği yargılayıcıyı itaatkâr bir şekilde kabul etmek
o.]

"Lütfen reklamı yapılacak en asil zarafetin, lütfunuzda
Sayın Sekreterin Mektubu tarafından, lütfunuzun adıyla yazılmış, i
Dün Lambeth'e geldi ve orada lütfunun olduğunu bilmeye devam ediyorum
daha fazla zevk. Ve lütfunun emrinin olduğu gibi, ben
Cesaret etmeyin, söz konusu mektubun içeriğinin aksine, geleceğinizi varsayalım
lütfunun varlığına kadar; Yine de, en sınırlı görevimden
Büyük bilgeliğinizle, lütfunuzu arzu etmek için en alçakgönüllülükten daha azı yapmayın,
Ve Tanrı'nın yardımının yardımıyla, biraz derinleri bastırmak için
lütfunun kalbinin üzüntüleri ve Tanrı'nın tüm sıkıntılarını almak
Eller hem sabırla hem de minnetle. İnkar edemem ama lütfun
İyi bir neden acı çekilebilir ağırlığın birçok yolu; Ve ayrıca,
Dünyanın yanlış tahmini, lütfunun her parçanın onuru
Çok dokunuldu (yaygın olarak konuşulan şeyler doğru olsun
ya da değil), Yüce Tanrı'nın lütfuna gönderdiğini hatırlamıyorum
İster zarafetinizin sabitliğini denemek için bir fırsat gibi,
Ekselanslar, Tanrı'nın ellerini almaktan da memnun olabilir
hoş olmayan. Ve eğer en asil kalbinde böyle bir
onun iradesine itaat, lütfunuzun, mırıldanma ve
aşırı ağırlık, tüm sıkıntıları kabul et, ona daha az teşekkür etmiyor
Zarafetinizin iradesi ve zevkinden sonra her şeyin başarılı olduğu zaman
Sanırım lütfun ona asla daha kabul edilebilir bir şey olmadı çünkü
Bunun ilk yönetişimi. Ve dahası, lütfunuz verecektir
Ona çarpma ve zahmetlerini arttırma ve faydalarını artırma vesilesiyle
Ekselansınız, en sadık hizmetçi işine yaptığı gibi; kime,
Büyük felaketlerinden ve ağırlığından sonra, itaatkar kalbi ve
Tanrı'nın Scourge ve Rod'un İstekli Kabul, Addidit Dominus Cunkta
Duplicia. Ve eğer doğrusa, kraliçenin açıkça bildirildiği
Grace, eğer erkeklerin doğru bir tahmini varsa, saygı duymamalılar
lütufunuzun onurunun herhangi bir kısmı dokunulacak; Ama onuruna
Temiz olun. Ve ben o kadar şaşkınlık içindeyim, zihnim temiz
şaşırmış; Çünkü kadınlarda ondan daha iyi bir fikrim olmadı; Hangi
Suçlanmaması gerektiğini düşünmem için beni yap. Ve tekrar düşünüyorum
Ekselansın şimdiye kadar gitmezdi, ancak kesinlikle
suçlu.

[Sidenote: Kraliçe'nin suçundan, neye inanacağını bilmiyor.]

[Sidenote: Masum bulunabileceği için dua edecek.]

[Sidenote: Ama suçlu olursa, tüm ekstremiteyle cezalandırılmasına izin verin,
İncil'e getirdiği onursuzluk için.]

[Sidenote: Kralın hala tercih etmeye devam edeceğine güveniyor
Ancak müjde daha önce olduğu gibi.]

"Şimdi, lütfunun en iyi olduğunu düşünüyorum, bir sonraki lütufunuza kadar, ben
en çok yaşayan tüm yaratıklara bağlıydı. Bu nedenle, en çok
Her iki Tanrı'nın yasasında da bana acı çeken lütfunuzu alçakgönüllülükle yalvarıyor,
doğa ve ayrıca nezaketi beni bağlar: yani,
Zarfının lehine dilek ve onun için dua edebileceği için dua et
İnkülasyon ve masum. Ve eğer suçlu bulunursa,
Grace'in ona karşı iyiliği ve sadece senin lütfunuzdan
Sadece iyilik onu aldı ve tacı kafasına koydu, ben onu itiyorum
lütfunun sadık hizmetçisi ve öznesi değil, alana doğru değil,
Bu, merhametsiz suçun cezalandırılmasını istemez,
diğerlerinin örneği. Ve onu sevdiğim için aşk için biraz değil
ki onu Tanrı'ya ve İncil'e yöneltmeye karar verdim; Öyleyse öyleyse
suçlu olduğunu kanıtladı, Tanrı'yı ​​ve müjdesini seven biri yok
onu destekleyecek, ama ondan diğerlerinin üstünde nefret etmeli; Ve daha
İncil'i tercih ediyorlar, ondan o kadar çok nefret edecekler; Çünkü asla yoktu
İncil'i çok iftira eden zamanımızda yaratık. Ve Tanrı
ona bu cezayı gönderdi, çünkü onun
Ağzında müjde, kalp ve tapuda değil. Ve o da olsa
asla sizinle uzlaşmamayı hak etmedi,
Grace'in lehine, ancak Yüce Tanrı, iyiliğini açıkça ilan etti
lütfuna doğru ve asla rahatsız etmedi. Ama senin lütfun, eminim
Onu rahatsız ettiğinizi kabul ediyor. Bu nedenle, sana güveniyorum
Grace, müjdenin gerçeğine daha az bir iyilik taşımayacak
Daha önce yaptın; İncil'e karşı lütfunun lehine olmadığı için
Ona sevgi yönetti, ama gerçeğe gayretle. Ve böylece ben
Yüce Tanrı'ya yalvaran, İncil'i lütfunu seçti
savunmacı, lütfunuzu tüm kötülüklerden korumak ve size vermek
Sonu İncil'in vaadi. Mayıs ayının üçüncü olan Lambeth'den. "

[Sidenote: Yıldız Odasına gönderildi.]

[Sidenote: Mektubunun Postcripti.]

Mektup yazıldı; Ancak, anı göndermedi; Ve
Sabah boyunca Başpiskopos'un buluşması istendi.
Lord Chancellor, Lord Oxford, Lord Sussex ve Lord Chamberlain,
Yıldız Odası. Gitti ve Lambeth'e döndüğünde birkaç tane ekledi
Postscript'teki kelimeler. Şu anda olduğu röportajda
Geri döndü, bu asiller, ona böyle şeyler ilan ettiğini söyledi
Onun lütfunun zevki, onu özel hale getirmeleri gerektiğiydi; hangisi için
En çok lütfuna sınırlıydı. "Hangi iletişimimiz vardı
Birlikte, "diye ekledi," Şüphe duymuyorum ama gerçek raporu yapacaklar
lütfuna kadar. _ Bu tür hataların olabileceği son derece üzgünüm
Kraliçe tarafından kanıtlandı, ilişkilerini duyduğum gibi ._ "[574]

Diyelim ki, olabildiğince inanabilirsek, o Cranmer bir ses adamıdır
anlama ve sıradan bir olasılıktan daha az değil, bu mektup
en büyük değer; bir
Keşfin ilk söylentileri tarafından mantıklı bir kişi; Ayrıca gösteriyor
Başpiskopos'un Kralın karakteri hakkındaki görüşü, onun üzerindeki etkisi
Kralın komutasındaki Şansölyenin kanıtları hakkında kendi zihni,
önünde yatmıştı.

[Sidenote: 5 Mayıs Cuma. Henry, bir söz vererek kraliçeye yazıyor
İtiraf edecekse af.]

[Sidenote: Masumiyetini korumaya devam ediyor,]

[Sidenote: Suçluluğuna tanık olmadığından memnun olmak.]

Kuledeki mahkumlara dönüyoruz. İtiraf eden Mark Smeton
Suçluluğu ütülendi. [575] Diğer beyler, dikkate alınmaz
Sessizlikleri, ama rütbeleri, daha yumuşak muamele gördü. Ki
Kraliçe, çeşitli yorumlanabilecek bir nesneyle, Henry yazdı
Cuma, tutuklanmasını başardı, eğer affetme umutlarını ortadan kaldırırsa
Dürüst olur ve onunla açık olurdu. Bütün olduğunu varsayan kişiler
İşlem, kötü bir kocanın bir karısını atma planıydı.
Kimin yorgun olduğu, terörü üzerinde pratik yaptığına inanacak
özgürlüğünü cinayetten daha hafif bir suçla elde etmek. Düşünenler
insanlığın sıradan niteliklerine sahip olduğunu ve
Suçluluğuna gerçekten ikna oldum, teklifini açıklayabilir.
doğal duygu. Ancak davranışının ortaya çıktığı nedenden kaynaklanan,
etkisiz. Anne, ya masum olduğunu bilerek ya da güveniyor
Sir Edmund Baynton olarak suçluluğunun kanıtlanamadığını, güvenilemediğini
Düşünce, Weston ve Norris'in sabitliğine, [576] itiraf etmeyi reddetti
herhangi bir şey. "_ Herhangi bir adam beni suçlarsa," dedi Kingston'a, "_i yapabilir ama
Hayır deyin, ve tanık getiremezler. "[577] kabul etmek yerine
Kendi içinde herhangi bir suçluluk, belki de kralın üzerinde misilleme yaptı
her ikisinin de kendi kanıtı olarak düşünülen ünlü mektup
masumiyet ve yok edildiği komplo. [578] Bu
Mektup ayrıca, bir kerede çok iyi bilinse ve çok şüpheli otorite olsa da,
Bütün vermek adil.

[Sidenote: 6 Mayıs Cumartesi. Krala mektubu.]

"Efendim,-lütfunuzun hoşnutsuzluğu ve hapis cezası öyle
Bana garip, ne yazacağınız veya ne mazeret olacağım gibi, tamamen ben
cahil. Oysa bana gönderiyorsun ([beni] bir gerçeği itiraf etmeye istekli ve
iyiliğinizi elde etmek için) benim antiam olduğunu bildiğiniz böyle bir kişi tarafından
Acı olan düşman, benden daha kısa bir süre önce bu mesajı düşünmedim
Haklı olarak anlamınızı tasarladı; Ve dediğin gibi, bir gerçeği itiraf ederse
Gerçekten de güvenliğimi temin edebilir, tüm isteklilik ve görevle yapacağım
komutunuzu gerçekleştirin.

[Sidenote: Asla Prens'in daha sadık karısı yoktu.]

[Sidenote: Ancak, her zaman şimdi bulduğunu aradı.]

"Ama lütfunuzun zavallı karının hiç olacağını hayal etmeyin
bir düşünce kadar değil, bir hatayı kabul etmek için getirildi
ilerledi. Ve bir gerçeği söylemek gerekirse, asla Prens'in karısı daha sadık kalmadı
Görev ve tüm gerçek sevgiyle, Anne'de hiç bulduğunuzdan
Boleyn; Hangi isim ve yerle isteyerek memnun edebilirdim
Kendim, Tanrı ve lütfunun zevki çok memnun olsaydı. Hiç biri
Şimdiye kadar herhangi bir zamanda kendimi yüceltimde unuttum mu yoksa aldım
Queenship, ama her zaman şu anki gibi bir değişiklik aradım
Bul: Tercihimin zemini hiçbir Surer Vakfı'nda olmaması için
lütfun süslü, bildiğim en az değişiklik zinde ve yeterli
Bu fantezi başka bir konuya çekmek. Beni bir alçaktan seçtin
Kraliçe ve arkadaşınız olmak, çölümün veya arzumun çok ötesinde.
Eğer o zaman beni böyle bir onura layık buldun, iyi lütfun, olmasın
Benim düşmanlarımın hafif süslü veya kötü danışmanı prens iyiliğinizi geri çekiyor
Benden; Ne de o leke, o değersiz leke, sadakatsiz
İyi lütfuna doğru kalp, en çok en çok faul bir leke attı
Dürüst eş ve bebek prensesi, kızınız.

[Sidenote: Adil bir duruşma için yalvarıyor]

[Sidenote: Ve eğer mahkum edilirse, Henry yeni bir şekilde yeni bir şekilde takip edebilir
süslü.]

"Beni dene, iyi Kral, ama yasal bir yargılama yapmama izin verin;
Yeminli düşmanlar suçlilerim ve yargıçlarım gibi oturuyor; Evet, almama izin ver
Açık deneme, çünkü benim gerçeğim açık bir utançtan korkmayacak. O zaman görecek misin
Ya maden masumiyeti temizlendi, şüpheleriniz ve vicdanın tatmin oldu,
Dünyanın INCOUNY ve İLGİ DURDURUN VEYA Suçluluğum Açıkça
ilan edildi; Böylece, Tanrı ya da beni belirleyebilirsen, lütfun
açık bir sansürden kurtulabilir; Ve benim suçu çok yasal
kanıtladı, lütfunuz hem Tanrı hem de insandan önce özgürlükte, sadece
yasadışı bir eş olarak bana değerli ceza al, ama
Sevgi, şimdi benim gibi olduğum için o partiye zaten yerleşti.
O zamandan beri kimin iyi yapabileceğimi; Senin lütfun
Buradaki şüphemden habersiz olmamak.

[Sidenote: Eğer kaderi zaten karar verilirse, Tanrı'nın onun affedilmesi için dua eder.
büyük günah,]

"Ama eğer beni daha önce belirlediysen; ve bu sadece benim ölümüm değil,
Ama rezil bir iftira, size istediğiniz keyfini vermeli
mutluluk; O zaman Tanrı'nın büyük günahını affedeceğini arzu ediyorum
orada ve aynı şekilde düşmanlarım da enstrümanları; Ve o
Sizi nezaketsiz ve zaliminiz için katı bir hesaba çağırmayacak
hem sen hem de ben
kısa süre içinde görünmeli; ve kim yargısında, şüphesiz, ne olursa olsun
Dünya beni düşünebilir, benim masumiyet açıkça bilinecek ve
yeterince temizlendi.

[Sidenote: Ve ayrıca kendi ölümü yeterli olabilir ve fakirler
Beyler kurtulmak. ]

"Son ve tek talebim, kendimin sadece yükü taşıyabilir
lütfunun hoşnutsuzluğundan ve masuma dokunmayabileceğini
Anladığım gibi, aynı şekilde olan zavallı beylerin ruhları
Benim uğruna boğaz hapishanesi. Eğer senin içinde iyilik bulsaydım
Görme, Anne Boleyn'in adı kulaklarınızda hoşgörüyorsa,
O zaman bu isteği almama izin verin; Ve o yüzden başını belaya bırakacağım
Daha fazla lütuf; Mayın ile Üçlü Birliğe Dualar, sahip olmak
İyi tutma konusundaki lütfunuz ve sizi tüm eylemlerinize yönlendirmek.
Bu 6 Mayıs'ta kuledeki dolandırılmış hapishanemden. En sadık
Ve her zaman sadık eş,

  Anne Boleyn. "[579]

       * * * * * *

[Sidenote: Kral'dan itiraf etmek için ikinci bir talep ve bir saniye
reddetme.]

[Sidenote: Kraliçe'nin cevaplarının tonu sahip olması gerektiği değil
kendi gösterisi bile oldu.]

Bu mektup en çok etkiliyor; Ve daha iyi hesaplanmış olmasına rağmen
Kraliçe'nin nedenini gelecek nesillerle, kralınkinden daha
Sadece şiddetli, yine de gerçekse söyler (böyle bir şekilde
Kompozisyon onun lehine güçlü bir şekilde söyleyebilir. Aynı sayfada
Makalenin, aynı otoriteyi taşıyan ve aynı
şüphe, başka bir mektubun bir parçası, yazılmış olması gerekiyordu
Daha sonra ve bu nedenle itiraf etme davetine cevap olarak.
Bunda tekrar cevap verdi, ondan daha fazlasını itiraf edemeyeceğini
zaten konuşuldu; Kraldan hiçbir şey gizlemeyeceğini,
Kendini pek çok iyilik için çok fazla bağlı olarak kabul etti; için
ilkini ortalama bir kadından Marchioness olmak için yetiştirmek; Yanında onun
kraliçe; Ve şimdi, ona başka onur veremeyeceğini görmek
Dünya, şehitliğin onu cennette bir aziz yapmak için amaçladığı için. [580]
Bu cevap aynı zamanda dünyevi ihtiyatlılık noktasında akılsızdı; Ve ben
her ikisinde de varsayılan tonun
ve ilk mektubunda, boşuna (masum olsa bile
gerçek günah), kendi gösterisine, suçlamak için çok ağır olan bir eşte.
Kralın ilkinden ihanet ettiği unutulmamalı
kendinden emin; Ve şu anda bildiği gibi, o
Onunla yasal olarak evli olmamıştı.

[Sidenote: Kule'deki vahşi sözleri.]

Bu arada ruhları, hala şiddetli olsa da bir şeyleri topladı
dalgalanan. "Bir saat," diye yazdı Kingston, [581] "Ölmeye kararlı,
Ve bir sonraki saat buna aykırı. "Bazen bir
Vahşi, Gezici Yol, herhangi birinin mahkumların yataklarını yapıp yapmadığını merak ediyor,
kadınların zihnlerinin üzerinde kaldığı diğer hafif önemsizler
Garip bir şekilde, güçlerinin ötesinde zorlandığında. "Hayır olurdu
Yağmur, "dedi," kuleden çıkana kadar; Ve eğer ölürse, onlar
İngiltere'ye gelen onun için en büyük cezayı görecekti. "
"Ve sonra," diye ekledi, "Ben cennette bir aziz olacağım, çünkü yaptım
Günlerimde birçok iyi iş; Ama bence Kral'da çok kaba olma
Benim hakkımda hiç sevdiğim gibi koymak. "[582] Kingston zordu
kronikleştirici, kraliçenin suçluluğunu şefkat duymaya ikna etti
o; Ve yine de bu saçma sapanlar Ophelia'nınki kadar dokunaklı; Ve,
Onun aksine, bir şairin hayal gücünün yaratılması değil, kelimeler bir kez
Zavallı bir insan tarafından acı saatinde gerçekten söylendi. Yine de onlar
hiçbir şey kanıtlamadı. Ve eğer dolaşmaları masumiyetten nefes alıyor gibi görünüyorsa,
henüz yokluğu ile uyumludur. Kendimize bunu hatırlatmalıyız
Mahkumlardan ikisi zaten hem kendi suçluluklarını hem de itiraf etmişti
onun.

[Sidenote: Yargılama için hazırlıklar. Girme zorunluluğu
saldırgan detaylar.]

Kraliçe bir duruşma istedi; Bunu istemek gerekli değildi. İkisi birden
O ve sözde suç ortakları titizlikle yargılandı
Paralel olmadan, bildiğim kadarıyla,
zaman. Yargılamanın özü bir yetkilide korunur
özet; [583] ve bu tür üzücü meseleleri okumak için üzücü,
Adil bir yargıya gelmenin önemi,
girilecek. Suç, ikna olmuştu,
Kraliçe veya Henry'nin suçu; Saklanmaya çalışmayabiliriz
Kendimiz tam deformitesini.

24 Nisan'da, denemek için özel bir komisyon atandı.
Hampton Court'ta Londra'da işlenen suçlar için belirli kişiler ve
Greenwich'teki sarayda. Söz konusu suçlar
Middlesex ve Kent'te taahhüt edilen faturalar ilk olarak iade edilecekti
Her iki ilçenin büyük jürileri.

[Sidenote: Kraliçeyi denemek için atanan komisyon üyelerinin isimleri
suç ortakları.]

[Sidenote: Kraliçe ve kardeşi Lordlar Kamarası tarafından yargılanacak.]

Erkekler "bir komisyon" veya "jüri" kelimelerinden belirsiz bir şekilde geçmeye yatkındır.
onlarla ilgili olarak, bedenlerden daha mekanik soyutlamalar olarak
sorumlu adamlar. Bu nedenle,
Bunlar veya diğer kapasiteler, denemelere katıldı. Özel
Komisyon, Lord Şansölyesi Sir Thomas Audeley'den oluşuyordu; .
Kraliçe ve Lord Rochfort'un amcası Norfolk Dükü; dükü
Kralın kayınbiraderi Suffolk; Wiltshire Kontu, Kraliçe
baba; Oxford, Westmoreland ve Sussex Earls; Lord Sandys;
Thomas Cromwell; Sir William Fitzwilliam Lord Yüksek Amiral, Bir Eski
kariyeri en seçkin parlaklığa sahip olan adam; Sayın
William Paulet, Lord Sayman, daha sonra Winchester Marquis; Ve,
Sonunda, Westminster mahkemelerinin dokuz hakimi, Sir John
Fitzjames, Sir John Baldewyn, Sir Richard Lister, Sir John Porte, Efendim
John Spelman, Sir Walter Luke, Sir Anthony Fitzherbert, Sir Thomas
Englefield ve Sir William Shelley. Bu mahkemenin görevi
Kraliçe ile zina etmekle suçlanan dört ortaklığı deneyin. Kendisi,
Kardeşi ile Lordlar Kamarası tarafından yargılanacaktı. Yedi
akranları, üçü kendi en yakın bağlantılarıydı; Kalan
Komiserler, bireysel ve profesyonel olarak,
her şeyden önce nedenin yürütülmesi için yetkin olarak kabul edildi
alemdeki diğer kişiler. Anlık olarak deneyimlemek için olmamalıyız
bu şekilde oluşturulmuş bir komisyonun kendisini ödünç vermesini bekliyordum
bir komplo; Ve eğer faul oyun tasarlanmış olsaydı, bakmalıydık
Bir amaç için seçilen bazı temel araçları görmek.

[Sidenote: 10 Mayıs Çarşamba. Büyük Jüri tarafından Bulunan Gerçek Bill
Middlesex.]

Mayıs ayının ikinci haftasının ortasında, büyük jüriler tamamlanmıştı
onların işi. 10'da Westminster'da gerçek bir fatura bulundu.
Giles Heron Yeminleri, Esq.; Roger More, Esq.; Richard Awnsham, Esq.;
Thomas Byllyngton, Esq.; Gregory Lovel, Esq.; John Worsop, Esq.; William
Goddard, beyefendi; William Blakwall, beyefendi; John Wylford,
beyefendi; William Berd, beyefendi; Beyefendi Henry Hubbylthorne;
William Huning, beyefendi; Beyefendi Robert Walys; John Englond,
beyefendi; Henry Lodysman, beyefendi; ve John Averey, beyefendi.

[Sidenote: 11 Mayıs Perşembe. Kent'in büyük jürisi tarafından bulunan gerçek fatura.]

11. sırada Deptford'da Sir'in yeminleri tarafından gerçek bir fatura bulundu
Richard Clement, Sir William Fynche, Sir Edward Boughton, Anthony St.
Leger, Esq .; [584] John Cromer, Esq.; John Fogg, Esq.; Thomas Wylleford,
Esq.; John Norton, Esq.; Humphrey Style, Esq.; Beyefendi Robert Fisher;
Thomas Sybbell, beyefendi; John Lovelace, beyefendi; Walter Harrington,
beyefendi; Edmund Page, beyefendi; Beyefendi Thomas Fereby; Ve Lionel
Ansty, beyefendi. Bu nedenle, benden önce bu jüri üyelerinin isimlerini kaydetmede özellikle
onlar tarafından bulunan iddianameyi ilişkilendirin, çünkü eğer bu
İddianame haksızdı, hafızalarını ebedi bayram ile damgalıyor; Ve
hakimler, komisyon üyeleri, özel konsey, kral ile birlikte
Bir parti olan, aktif veya pasif olan her yaşayan kişi, çok muazzam bir
Calumny, sonsuza dek utançla hatırlanmalılar.

[Sidenote: İddianame.]

O halde, Middlesex'in büyük jürisi tarafından bulunan iddianame,
Aşağıdaki etki: [585]

"1. İngiltere Kraliçesi Lady Anne, karısı
Kral üç yıl ve daha fazla alan için, o, söz konusu Lady Anne,
Onunla kral arasında bu kadar ciddileşmiş olan evliliği düşünmek ve
Krala karşı kalbinde kötülük taşıyan ve onun zayıfını takip etmek
ve carnal şehvet, yanlış ve hain olarak tedarik etti,
ahlaksız dil, hediyeler ve diğer eylemler,
Kralın günlük ve tanıdık hizmetçileri zina ve cariyeleri olmak için;
böylece Kralın hizmetkarlarının birçoğu, söz konusu kraliçenin en aşağılık
Provokasyon ve davet, söz konusu kraliçeye verildi ve eğilimliydi.

"2. Kraliçe [6 Ekim] 25 Hen. VIII. [1533],
Westminster, Words & c. Bir Henry Norris, Esq.,
Kralın özel odasının beylerinden biri, yasadışı olmak
onunla ilişki; ve eylemin Westminster'da taahhüt edildiğini,
12 Ekim, 25 tavuk. VIII.

"3. Kraliçe, 2 Kasım, 27 Hen. VIII. [1535]
Burada belirtildi, George Boleyn, Şövalye, Lord
Rochfort, kendi doğal kardeşi, onunla yasadışı ilişki kurmak;
ve eylemin aynı yılda 5 Kasım'da işlendiğini
Westminster, Yüce Tanrı'nın emirlerine karşı ve tüm yasalar insan
ve ilahi.

"4. Kraliçe, 3 Aralık, 25 Hen. VIII.
William Brereton, Esq., Kralın özelliğinin beylerinden biri
Oda, onunla yasadışı ilişki kurmak; Ve eylemin
25 Aralık, 25 Aralık Hampton Court'ta taahhüt etti. VIII.

"5. Kraliçe, 8 Mayıs, 26 Hen. VIII.
Francis Weston, kralın özel odasının beylerinden biri,
onunla yasadışı ilişki kurun; ve eylemin taahhüt edildiğini
Westminster, 20 Mayıs, 26 Hen. VIII.

"6. Kraliçe, 12 Nisan, 26 Hen. VIII.
Mark Smeton, Esq., Kral Odasının Grometrelerinden biri,
onunla yasadışı ilişki; ve eylemin taahhüt edildiğini
Westminster, 26 Nisan, 26 VIII. Henry.

"7. Ayrıca, söz konusu George, Lord Rochfort, Henry Norris,
William Brereton, Sir Francis Weston ve Mark Smeton, böylece
Kraliçe'nin karnaval aşkı ile iltihaplandı ve çok kıskanmış
Birbirlerine, sevgilerini güvence altına almak için onu tatmin etti
aşırı arzular; ve kraliçenin Rab'bin eşit derecede kıskanması
Rochfort ve daha önce bahsedilen hainler; Ve olmazdı
onsuz başka bir kadına aşina olmalarına izin verin
hoşnutsuzluk ve öfkeyi aşmak; Ve 27. gününde
27 Kasım. VIII. Ve diğer günler, Westminster'da onlara verdi
Hediyeler ve büyük ödüller, onları iradesine karşı koymak için.

"8. Ayrıca, kraliçenin ve söz konusu hainlerin ortaklaşa
ve medikal, 31 Ekim, 27 Hen. VIII. Ve çeşitli zamanlarda
Önce ve sonra, kralın ölümünü pusula ve hayal etti; Ve bu
Kraliçe sık sık hainlerden biriyle evlenmeye söz vermişti,
Kral her zaman bu hayattan ayrılması gerektiğinde, asla olmazdı
Kralı kalbindeki seviyorum.

"9. Dahası, Kral'ın kısa bir süre içinde olması
daha önce bahsedilen suçlar, kötü alışkanlıkları ve hazinelerle tanışmış
o kadar üzücü ki, kraliyetine bazı zararlar ve tehlikeler olmuştu
beden. "[586]

[Sidenote: Kraliçe'nin suçluluğunun ve imkansızlığının imkansızlığı
aynı orandaki artışına karşı bir komplo. ]

[Sidenote: Hata hipotezine yer yok.]

[Sidenote: Leontes'in paralelliği önerdi, ancak kabul edilemez.]

Sanırım zihnini kesin olarak oluşturan kişiler ve
İngiliz tarihçilerin popüler kararına uymaya karar verildi,
Bu iğrenç suçlamalardan tiksinti ile dönün; onlar gibi görünüyor
Tüm sıradan güvenilirlik sınırlarını aşar. Bir tarafta veya diğerinde
Gerçekten de ortak bir suçluluk yoktu. Renkler her adımda derinleşir. Ancak
Unutulmalı, eğer bu kadar isyan eden suçların imkansızlığı
daha büyük hale geliyor, zıt imkansızlık eşit olarak artar
Güç-İngiliz asilzili ve beyler kendilerini yapabilirdi
Hikayenin icadına bir parti. Buluş için maalesef
tek kelime; Gerçekten de başkalarının kabul edilebilir olması! .
İddianamenin keşfi, Burnet'in efsanesinin bir keresinde elden çıkarılması
Kraliçe kulaktan dolma kanıtlara mahkum edildi; Ya da suçluluğunun
aptalca konuşmaların abartılı bir raporundan tahmin edildi. Keser
Tüm umutlar da olası hata. Leontes adını duydum
Henry'ye paralel olarak bahsedilen; Ve eğer soru sadece arasındaysa
Kral ve karısı, alternatifi memnuniyetle karşılıyoruz. Hayır kurumu
bir kocanın çılgınca kör olduğuna ikna ederdi,
Bir kraliçe çılgınca kötü olmuştu. Ancak bu kaçış yolu kapalı.
Leontes'in hatası, kendi gözü için şeffaftı. .
Anne Boleyn'e karşı suçlamalar daha önce iki büyük jüri tarafından sunuldu
alemdeki en yüksek yargı mahkemesi. Belirsiz bir şey yoktu
Hiçbir şey varsayımsal. Detay, eylemler ve konuşmalar verildi
iki yıl ve daha fazla bir süre boyunca germek; Ve ya vardı
Bu şeyler için kanıtlar ya da hiçbiri yoktu. Kanıt olsaydı,
Yakın, ayrıntılı ve dakika olmalı; Hiçbiri yoksa, bunlar
Yargıçlar, bu jüriler ve asiller, kralın suç ortakları
Cinayet belki de şimdiye kadar kararlı olan en isyan.

[Sidenote: Suçlamaları varsaymanın zorluğu
dövme.]

Kanıtların sırlarda bir araya getirildiği düşünülebilir
kabine; jüriler faturalarını sunan bir davada buldu
Onları konsey tarafından. Bu, alçakgönüllülüğü daha yüksek bir aşamaya aktarır;
Ancak konseyin böyle bir işte nasıl ilerlediğini hayal etmeye çalışırsak,
Bunu kolay bir iş bulamayacağız. En azından konsey sahip olamazdı
aldatıldı. Her neyse, kanıtlar tarafından incelenmiş olmalı
onlara; Ve devlet adamlarının gönül rahatlığına olan inancımızı uzatsak da
Güvenilirliğin en uzak sınırına göre, Cromwell'in
o karanlık iddianameyi icat ettiler,-
Ölümüne kadar, Latimer'in en sevgili arkadaşı mı? Veya Norfolk Dükü,
Flodden'de mahmuzlarını kazanan kıdemli? Veya Suffolk Dükü ve
Sir William Fitzwilliam, Wellington ve Nelson on altıncı
yüzyıl? Newgate'in seçilen alçakları arasında neredeyse hiç
Böyle bir çalışma için bulundu; Ve buna böyle erkeklere inanalım mı? Bu
imkansız. Yine de, hiç yapıldıysa, bu dördü tarafından yapıldı
Bakanlar.

[Sidenote: Suçların çarpılması hangi amaca göre ve
suçlu sayısı?]

Suçlamaları dövdüklerine inanabilsek bile
en azından boyutlarını sınırlayacaktı. En cesur kötü adam
Suçlarını nesnesi için ihtiyaç duyduklarının ötesine uzatmayacak; Ve
Kral sadece karısından kurtulmak istiyorsa,
suçluların çarpılması ve uzun eylemler veya suçluluk listesi,
Bir suç ortağı ile tek bir suç
İtiraf yeterli olurdu? Dört beyefendi, bu konuda
İddianamede dolaşan hipotez asil bağlıydı:
Onlar, Lord Rochfort, kendisi bir akrandı; Dördü de yaşamışlardı,
birkaç yıl mahkemede ve her üye tarafından şahsen biliniyordu
Konsey. Kanıtların hayır ile icat edildiğini varsayalım mı?
Akla gelebilecek amaç, ahlaksız ve gereksiz cinayetler için?-Konsey
sadece ücretlerini çarparak planlarının başarısını riske attı.
ispat zorluğunun artması ve müdahalesini kışkırttı
Sanığın güçlü ilişkileri? [587]

Bu, bu erken aşamada
İşlem, zaten karıştık. Bizim gibi azalmayacaklar
ilerlemek.

[Sidenote: 12 Mayıs Cuma. Mahkeme açılıyor.]

[Sidenote: Dört ortak bara getirildi.]

[Sidenote: Küçük bir jüri suçlu bir karar verir.]

12 Mayıs Cuma, mahkemenin açılması için sabitlendi. Üzerinde
Gün, Westminster'de, Sir'in yargılanması için küçük bir jüri iade edildi.
Henry Norris, Sir Francis Weston, Sir William Brereton ve Mark Smeton.
Komisyon oturdu,-Wiltshire Kontu onlarla birlikte, [588]-ve
Dört mahkum bara getirildi. Düzenlemelerinde Mark
Smeton'a, Kraliçe ile zina suçunu iddia ettiği söylendi; Olumsuz
diğer suçlamalardan suçlu. Norris, Weston ve Brereton Midden
suçlu olmadığını iddia etti. Karar, suçlu. Kralın Çavuş ve Avukatı
Yargılama dua edin. Smeton, Norris, Weston ve Brereton
Yüksek ihanet vakalarında olağan. Kaydın içerdiği hepsi budur.
Kanıtların doğasından bahsedilmemiştir. Ama yine bir jüri vardı;
Ve eğer bu jüriyi ikna eden kanıtlara sahip değilsek,
İkna olduklarına dair kanıtlar.

[Sidenote: Norfolk Dükü Lord High Steward olarak adlandırılmıştır.]

Kraliçe ve erkek kardeşi ertesi Pazartesi günü yargılanacaklardı.
Suçları sadece zina değildi, aynı zamanda daha derinlerle renklendirildi
ensest lekesi. Cuma günü, diğer mahkumlar
Bar, "Mektuplar Patent Norfolk Dükü Thomas'a gönderildi.
Lady Anne'yi ortaya koyan İngiltere'den Sayman ve Earl Mareşal,
İngiltere Kraliçesi ve Sir George Boleyn, Şövalye, Lord Rochfort olmuştu
belirli sermaye suçlarından kaynaklanan; Ve bunu düşünerek
Adalet en mükemmel bir erdemdi ve en yüksek olanı memnun etti;
ve varlığı
Bu davada yasanın yönetimi gerekmektedir, boştu,
Kral bu nedenle, söz konusu Dük Lord Yüksek Steward'ı atadı,
Kraliçe Anne'ye karşı bulunan iddianameleri almak için tam yetkilerle ve
Lord Rochfort ve onları ondan önce çağırıyor,
onları duymak ve incelemek ve onları cevaplamaya zorlamak. "
Duke ayrıca "böyle ve pek çok lord, akran ve büyücülük
İngiltere Krallığı, söz konusu Kraliçe Anne ve Lord Rochfort'un akranları,
gerçek kim tarafından daha iyi bilinebilir; Ve bilinen gerçek,
İngiltere yasalarına ve geleneklerine göre yargılayın ve vermek
cümle ve yargı ve yürütmeyi, diğer olağanlarla yönlendirmek
Güçler. "[589] Sadece belirli bir sayı olarak akranları çağrıldı,
Seçimde bir miktar sahtekarlık uygulandığı ve
Bunlar sadece istenişi güvenilebilecek kabul edildi. Yapacağım
Bu nedenle isimleri eskisi gibi verin.

[Sidenote: Kraliçe ve erkek kardeşini denemek için çağrılan akranların listesi.]

Norfolk ve Suffolk'un iki İngiliz dükü. [590] Tek İngilizce
Marquis, Exeter. Arundel, Oxford, Northumberland'ın Earls (The
Kraliçe'nin Erken Sevgilisi), Westmoreland, Derby, Worcester, Rutland, Sussex,
ve peerage'deki tüm kulakları dört hariç avlıyor-
Shrewsbury, Essex, Cumberland ve Wiltshire. İlk üçü neden
Bilmiyorum. Lord Wiltshire, payını zaten yerine getirmişti.
sefil görev; Brutus'un rolünü oynamaya zorlanmadı ve
Şahsen iki çocuğunu kınamak. Kalan akranlar Lordlardı
Audeley, De la Ware, Montague, Morley, Dacre, Cobham, Maltravers, Powis,
Mounteragle, Clinton, Sandys, Windsor, Wentworth, Burgh ve Mordaunt:
Toplamda yirmi yedi: Şimdiye kadar kusursuz onurun erkekleri-en asil
alemdeki kan.

[Sidenote: 15 Mayıs Pazartesi. Baga De'deki duruşmanın hesabı
Secretis.]

Bu soylular 15 Mayıs'ta kulede toplandı. Kraliçe
onlardan önce getirildi; ve Baga de Secretis'teki kayıt,
aşağıdaki gibi ilerlemek:-

"İngiltere Kraliçesi Anne, Lord Yüksek Steward'dan önce, Anne,
Kule Montajı Sir William Kingston'ın velayetinde geliyor,
ve bara getirildi. Daha önce bahsedilenlerin tutuklanması
Treasons, suçlu olmadığını iddia ediyor ve kendini akranlarına koyuyor;
bunun üzerine Suffolk Dükü, Exeter Marquis ve diğerleri
Daha önce bahsedilen Earls ve Barons, söz konusu kraliçenin akranları,
söz konusu Lord High Steward tarafından gerçeği söylemek için suçlandı ve daha sonra
en düşük akrandan Lord High Steward tarafından medikal olarak incelenmek
En yüksek seviyeye, her biri suçlu olduğunu çok az.

[Sidenote: Kraliçe suçlu bulundu ve yakılmaya mahkum edildi veya
Kralın zevkine başladı.]

"Kraliçe, söz konusu konsolun tarafından geri alınacağı yargı
Kralın Kule içindeki Hapishanesi; Ve sonra, kral komuta edeceği gibi
söz konusu kulenin içinde yeşile getirildi ve orada yandı veya
Kafanın başını çekti, Kralı memnun edecektir. "[591]

Böyle soğuk çizgilerde, bu trajedinin kendisini çözdüğü hikayesi var.
kapalı. Ancak takip eden kurs,
gerçek yaşam; Ve erkeklerin kalpleri, o sert zamanlarda bile,
insan duyguları ile. Norfolk Dükü geçerken gözyaşları içindeydi
cümle. [592] Northumberland'ın Earl'ü "aniden zorlandı
Mahkemeden ayrılmak için hastalık. "[593] Sahip olduğu kadının görüşü
Bir zamanlar sevildiğinde ve belki de evli olduğu, o korkunç
pozisyon, taşıyabileceğinden daha fazlasıydı; Ve geri kalanı
Günün işi onsuz ileri gitti.

[Sidenote: Lord Rochfort da suçlu buldu.]

Kraliçe çekildi. Kardeşi barda yerini aldı. Anne gibi, o
kendini masum ilan etti. Anne gibi suçlu bulundu ve mahkum edildi
ölmek. [594]

Kanıt hakkında hiçbir tahmin oluşturamayız; Çünkü ne olduğunu bilmiyoruz.
Özellikle duruşma biçimini suçlayamayız; çünkü formdu
her zaman gözlemlendi. Ama gerçek bize devam ediyor, bunlar
Bizim gibi cahil olmayan yirmi yedi akran, ama tamamen
kovuşturmanın gerekçesiyle tanıştı, kasıtlı olarak, sonra
Kraliçe'nin savunmasını duymak, oybirliğiyle karşı telaffuz edilir.
Faul oyun olsaydı, herhangi birinden çok daha büyük avantajları vardı
onu tespit etmek için davranabiliriz. Boleyns popüler değildi,
Anne'nin kendisi emperyalistler ve Katolikler için iğrençti; Ancak
Tüm partiler, Katolik ve Protestan, cezada birleşti.

[Sidenote: Popüler yorum güvenilir değil.]

O zaman, davaya baktığımızda, şu anda olduğu gibi, bazıları için raporumuz var
Kraliçe'nin lehine olduğunu ve kralın
Sevgi başka bir yöne dönüştürüldü,-Gözlemlense de bir rapor,
felaketten önce ortaya çıkan ve bu nedenle bir
sonradan düşünme veya efsane; Ayrıca öncül imkansızlığa sahibiz,
Bu çok büyük, kraliçenin pozisyonundaki bir bayan olabilir
İddianamenin onu suçladığı suçlardan suçlu. Sahibiz
Ayrıca, büyük olan, şimdi kırk dört
daha önceki yıllarında,
Çağdaş prenslerin şımarttığı bu kötü alışkanlıkların yokluğu
kendileri, sahip olduğu bir kadının ahlaksız yorgunluğunda
Krallık'ta devrim yaptı ve yarı Hıristiyan Demiriyle kavga etti,
Aniden onu öldürmeye karar verdi; Bu, zehire başvurmak yerine,
veya daha az rahatsız edici suçluluk yöntemlerine icat etti ve
Konseyini icat etmede ona yardım etmeye ikna etti, bir dizi bir dizi
onursuzluğu kendisine yansıtan ve
kavgası olmadığı beş kişinin bedava ölümü
mahkemesine ve kişisine bağlı. Bu suçlamaları sürdürmek için
suçuna aktif bir katılım, hakimler,
jüriler, akranlar, yok ettiği kişilerin en sevgili ilişkileri,
Ve bu, duran bir ordu olmadan, praetorian veya janissers
Geri, Korumanın yeomenleri dışında, dağılabilecek
çırakların yükselmesi ile. Üstelik yoldan çıkmıştı
Parlamentoyu arayın; Ve çağrılar o kadar aceliydi ki zaman yoktu
seçimleri kontrol etmek için ayrıldı; Yine başarısız olmak yıkım; ve
Reform borçlu olduğumuz İngilizlerin nesli öyle değildi
Henry'nin saymış olabileceği tüm onur ilkelerine tamamen kaybetti
Bu kadar umutsuz bir planla başarıda önceden bu mutlak
Kesinlik olmadan deneyi neredeyse riske atmamıştı. BEN
Burada bazı imkansızlık olduğunu düşünün. Olası olmadığı gibi
Kraliçeler kendilerini utandırmalı, tarih maalesef daha fazlasını içeriyor
bir örnekten imkansız olmadığı bir örnek. O kraliçeler
yaş, bir kaç yıl sonra,
Catherine Howard'ın İtirafları. Tarihin aranacağına inanıyorum
Boşuna, bir kerede bu kadar dastardly davranış için bir paralel bulmak için
Cesaretli ve popüler hipotez kadar aptalca kötü
VIII. Henry'ye nitelikler.

[Sidenote: Kraliçe lehine gerçekler.]

[Sidenote: ona karşı gerçekler.]

Bu olasılıkların adil bir ifadesidir; Değil, inanıyorum
Her iki tarafta da abartılı. Olumlu gerçeklere yönelmek
Bize bilinen, kraliçeyi kendi başına yapanlar arasında var
suçluluğunun reddedilmesi; Krala, giyen söz konusu mektubu
masumiyet ten rengi; Beş kişiden üçünün iddiaları
suçlanan, infaz anlarına kadar; ve
masum bir beyefendinin sempati verici hikayesi,
İngiltere'deki diğer birçok insanın aynı olduğuna inandığını kim söylüyor. Üzerinde
Diğer tarafta, yetmiş asil olmayan asillerden daha fazla yargı kararımız var
ve beyler, [595]
sanık ve bazılarının en çok ilgileri vardı
beraat; Komisyona oturan hakimlerin onayına sahibiz,
ve tam muayene fırsatlarından sonra kimin cümlesini geçiren
gözlerinin önündeki tüm kanıtlar; Birinin kısmi itirafı
Mahkumlar, daha sonra geri çekilse de; ve tam itirafı
Bir diğeri, sonuna kadar korundu ve iskeleye geri çekilmedi.
Bay Hallam, bunun bir mesele olmadığını söylediğim için beni affetmeli
şüphe izinli değil.

[Sidenote: 17 Mayıs Çarşamba. Beş beyefendinin infaz edilmesi.]

Yargı ve final arasında sadece kısa bir aralıklara izin verildi
kapalı. 17. Çarşamba günü, beş beyefendi
uygulamak. Smeton asıldı; Diğerleri başı kesildi. Smeton ve
Brereton cezalarının adaletini kabul etti. Brereton bunu söyledi
Eğer bin ölüm ölmek zorunda kalırsa, hepsini hak etti; Ve Brereton
o zaman suçluluğu şüphe edilen beş kişiden sadece biriydi. [596]
Norris sessiz öldü; Weston, birkaç genel ağıt ile
geçmiş yaşamının kötülüğü. Hiçbiri suçu reddetmedi
acı çekti; Biri hariç hepsi seyirciler tarafından sahip oldukları düşünülüyordu
itiraf etti. Rochfort, kulede biraz duygu göstermişti. Kingston
Bir keresinde acı bir şekilde ağladığını buldu. Duruşma günü gönderdi
Kral için bir dilekçe, hangi etkiyi öğrenmediğime; Ve
Salı, vicdanında bir şey olan Cromwell'i görmeye yalvardı.
Söylediği gibi, ona söylemek istedi. [597] Ancak arzusu
uyulmamış gibi görünmüyor; Kederli bir şekilde konuştu
İncil'e getirdiği ve öldüğü utanç iskelesi
İtiraf olmasa da seyircilere görünen kelimelerle
Neredeyse ona çok benzeyen bir şey, "Bu Lord dedi" diye yazdı bir seyirci
Brüksel'deki mahkemeye, "halka iyi bir Katolik adres yaptı.
Onlara vaaz etmek için oraya gelmediğini söyledi, daha ziyade
Ayna ve örnek olarak hizmet edin. Onun suçlarını kabul etti
Tanrı'ya ve krala karşı taahhüt etmişti; oradaydı
Onun için hiçbir fırsat yok dedi.
kınandı; Ona söylediğini duymaktan çok az zevk alacaklardı. O
Tanrı'ya dua etti ve Kralı suçlarını affetmek için dua etti; Ve hepsi
yaralanmış olabileceği diğerleri de onu affetmek için dua etti
Her birini affettiği için yürekten. Dinleyicilerinin kibirlerden kaçındığını söyledi
dünyanın ve onu getiren mahkemenin gururları
Onu aşan utanç verici son. Derslerine uymuş muydu
Sık sık okuduğu müjde, sahip olmaması gerektiğini söyledi
şimdiye kadar düşmüş; İyi bir okuyucudan daha iyi bir yapıcı olmak daha değerlidi.
Sonunda, onu ölmesi için yargılayanları affetti ve istedi
Onları ruhu için Tanrı'ya dua etmeleri. "[598]

[Sidenote: Anne Boleyn, Cranmer'a hiç olmamış olduğunu itiraf ediyor
Kralla yasal olarak evlendi.]

Kraliçe, başka bir gizem daha derinden daha derin olana kadar kaldı.
utanç verici maruz kalma. Henry, Cranmer'ı itiraf eden olmasını istedi. .
Başpiskopos duruşmasından sonraki gün onunla birlikteydi [599] ve o zaman
olağanüstü bir avowal yaptı, [600] ya evli veya
erken yaşamda sözleşmeli veya bazı bağlantılarda dolaşmıştı
kralla evliliğini geçersiz kıldı. İmparatorun mektubu
Zaten alıntı yaptım, [601],
geriye kalan gizem. Bazıları, görünüşe göre İmparatorluk Büyükelçisi,
Charles'a dokuz yıl önce keşfedildiğini bilgilendirdi
Lord Percy ile evlendi, sadece resmi olarak değil, gerçekten ve tamamen. Eğer
Bu doğrudur, kaderinin daha fazla sempati duyması gerekmez.

[Sidenote: Kraliçe boşandı.]

Çarşamba günü Lambeth'e götürüldü, burada itirafını yaptı.
Form ve Başpiskopos, adli oturan evliliğini telaffuz etti
Kralın geçersiz ve geçersiz olması. Bu varsayım, bu
iş bir caprice veya tutku ucubeydi, olamayacak kadar pekil
dikkate alınan. Bir şeyi kabul ettiği kesindir; Ve öyle
Lord Northumberland'ın bu konuda muayene edildiğinden emin
Başpiskopos önünde. Şahsen yemin üzerine ve ayrıca bir mektup
Cromwell'e, Northumberland yasal olarak olduğunu reddetti
onunla bağlantılı; Ama belki Northumberland yapmaktan korkuyordu
Kendi için çok tehlikeli olan ya da belki de itirafın kendisi
Hayatını kurtarmak için yaptığı belirsiz bir çaba. [602] Ama ne olursa olsun
dedi ve gerçek ya da yanlışlık konuşup konuşmadığı, telaffuz edildi
boşandı ve boşanma onu kurtarmadı. [603] Cuma, 19.
ölümü için düzeltildi; Ve hiçbir umut olmadığını bulduğunda
ruhlarını kurtardı. Son sahne içinde yeşil olmaktı
Kule. Halk kabul edilecekti; Ama Kingston bunu önerdi
Bir kalabalıktan kaçının, saati düzeltmemek arzu edildi, çünkü
daha fazla itiraf etmeyeceğini varsaydı.

[Sidenote: 18 Mayıs Perşembe.
Kule. ]

"Bu sabah benim için gönderdi," diye ekledi, "
İyi Rab'bin aldığı zaman,
Her zaman net olmak için masumiyetine dokunduğunu konuştuğunu duyun. 'Bay
Kingston, 'dedi,' Duydum, öğlen ölmeyeceğimi söylüyorum ve ben
Çok üzgünüm, çünkü bu zamana kadar ölmeyi düşündüm ve benim
ağrı.' Ona acı olmaması gerektiğini söyledim, çok incikti; Ve sonra o
dedi ki, 'Cellatın çok iyi olduğunu söylediğini duydum ve biraz var
Boyun, 've ellerini koydu, yürekten güldü. Çok gördüm
Erkekler ve aynı zamanda kadınlar idam edildi ve onlar büyük üzüntü içinde; Ve
Bildiğim kadarıyla, bu bayan ölümden çok sevinç ve zevktir. "[604]

[Sidenote: 19 Mayıs Cuma. Öğlen Tower Green.]

Trajedinin feshine çok yakınız. Öğleden biraz önce
19 Mayıs, İngiltere Kraliçesi Anne Boleyn,
yeşil. Battlamalara yüklenmiş tek bir top durdu; hareketsiz
Cannoneer, Londra'ya her şeyin olduğunu söylemek için sigara içen linstock ile hazırdı
üzerinde. Muhafızların yeomenleri oradaydı ve bir vatandaş kalabalığı vardı; .
Lord Belediye Başkanı Cüppeleri, Loncalar Milletvekilleri, Şerifler ve
aldermen; İngiltere'nin hiç olmadığı bir gösteri görmeye geldiler
daha önce görüldü-tacı kılıcının altına düşen bir kafa
bir cellat.

[Sidenote: İskele ve üzerinde bulunan kişiler.]

İskelede, kralın arzusu ile, mevcut Cromwell vardı,
Suffolk Dükü ve son olarak Richmond Dükü Lord Şansölyesi
Şimdi kim, her iki kız kardeşi de gayri meşrulurken,
Taht için varsayım varisi. Komisyon seçiminde olduğu gibi,
Meclis çağrısında olduğu gibi, yargılamanın yürütülmesinde,
nedenin geçtiği her detay, Henry göstermişti
dışa doğru ama en katı eşitliği yapmak için bir arzu
reçete edildi, bu son sahnenin etrafına olanları yerleştirmişti
en yakın kanın kendine ve en yakın taç rütbesine. Eğer o
kim acı çekecekti, dövme suçlamasına düşüyordu, rolünü oynadı
korkunç bütünlük ile.

[Sidenote: Kraliçenin son sözleri.]

Kraliçe, teğmen tarafından desteklenen ve
Kule. Yarı aptal görünüyordu ve zaman zaman geriye baktı
takip edildiği bayanlar. Platforma ulaştığında sordu
Birkaç kelime söyleyebilirse; [605] ve izin veriliyor, o
Seyircilere döndü ve dedi ki: "Hıristiyan insanlar, ölmeye geldim.
Ve yasalara göre ve yasalara göre, ölüme karar verdim; Ve bu yüzden ben
buna karşı hiçbir şey konuşmayacak. Ben kimseyi suçlamamaya geliyorum, ne de
Bu konuda bir şey konuşurum ve ölmek için suçlandığım ve mahkemm edildiğim her şey. Ama ben
Kral'ı kurtarın ve ona sizi hüküm sürmesi için uzun gönderin; için
Daha nazik ve daha merhametli prens asla orada değildi; Ve bana her zaman
İyi, nazik ve egemen bir Lord. Herhangi bir kişi benim karışırsa
Çünkü en iyisini yargılamasını istiyorum. Ve böylece ayrılıyorum
dünya ve senin; Ve hepinizi içtenlikle benim için dua etmeyi istiyorum. Ah,
Tanrım, bana merhamet et. Tanrı'ya ruhumu övüyorum. "[606]" Bu sözler "
Stow, "Gülümseyen bir yüzle konuştu." Diyor. Ermine giydi
daha sonra çıkarılan pelerin. Kendisi başlığını çıkardı ve
Görevlilerinden biri ona saçlarını topladığı bir başlık verdi.
Daha sonra diz çöktü ve ruhunun hafifçe bir övgüsünü nefes alıyor
Mesih, tek bir darbe ile cellat kafasından çıktı. Beyaz
Mendil düştüğünde üzerine atıldı ve bayanlardan biri aldı
Up ve götürdü. Diğer kadınlar vücudu kaldırdı ve sıktı
Koroya gömüldüğü kulenin şapeline. [607]

Böylece o da acı çektiği suçu reddetmeden öldü.
Smeton birincisinden itiraf etti. Brereton, Weston, Rochfort, neredeyse
iskeleye itiraf etti. Norris hiçbir şey söylemedi. Tüm hastaların değil
biri masum olduğunu ve altı insan olduğunu beyan etmeye cesaret etti
Varlıklar, çok tuhaf bir şekilde hak edilmeyen leke ile dünyayı terk etmeli
kendilerini temizlemeye çalışmadan, sadece güvenilir.
İrade ile görüş alanlara inanan veya inananlara
Seçiyorlar.

Bu amaçla kraliçe sonunda gelmişti ve sessizlik en iyi yorum
hangi yardım kuruluşuna sunmalı. Daha iyi olurdu
Tozun Anne Boleyn'in mezarının üzerine yerleşmesine izin verildi ve
Anma unutkanlığında gömüldü. Garip bir nokta
Yazık olmak için kutsal olmalı, arena yapmalı
Tartışmalı düellistlerin kör güreşi. Kör, ben diyorum; için
Çok az yargı netliği oldu, çok az ortak bile
Yan seçimde ihtiyat. Katolikler sabitleyebilirse
Kral ve İngiltere devlet adamlarında cinayet lekesi,
Kuruluşun inancını fakirden daha zor bir darbe vurdu
Zayıf, hatalı, acı çeken bir kadına karşı skandalın hikayesi: ve
Protestanlar, yanlış cömertlik içinde,
Varlıklarına borçlu olduklarının isimleri,
Çeşme, ondan akan akışı sonsuza dek lekelemelidir. Var
Geçmişin kötü anıları arasında tırmıklamaktan zevk değildi
Dünyanın olmaya karar verdiği günahkâr bir insanı kanıtlayın
masum. Suçun tarihimize zorlananlarla dinlenmesine izin verin
gerçeğin yeniden değerlendirilmesinin veya asilin utançının alternatifi
elimizde hak etmeyen isimler.

[Sidenote: Ardılışta taze şaşkınlık.]

[Sidenote: Elizabeth şimdi gayri meşru.]

[Sidenote: Lord Thomas Howard ve Lady Margaret Douglas.]

Duruşmanın sonucunun kesin olduğu görülmedi,
Taht için ardıllık beklentilerinin daha şaşkın olduğu görülüyordu
her zamankinden daha. Prens bu kadar ciddiyetle özlem duyuyordu. .
Anne Boleyn'in utanması, son itirafından önce bile güçlendi
Prenses Mary'nin Dostları. Elizabeth, şüpheli bir çocuğu
Zina ve ensestte sona eren evlilik,
Doğumu acı çekmiş olsa bile, korunma şansı
daha fazla leke; Ve Lambeth cümlesiyle tam anlamıyla ve yasal olarak
gayri meşru. İskoçya Kralı şimdi en yakın mirasçıydı; Ve yanında
doğmuş olan kız kardeşi Lady Margaret Douglas durdu
Ve bu nedenle insanlar tarafından daha iyi bir iyilikle bakıldı.
Karışıklığı daha da kötü hale getiriyormuş gibi, ortasında
Belirsizlik Lord Thomas Howard, o andan yararlanarak ve
Yasa veya onun sözleşmesi diyor ki, [608] "Şeytan tarafından baştan çıkarılıyor, değil
Tanrı'nın korkusunu gözlerinin önünde tutarak, "bu bayanı bir
onunla evlilik sözleşmesi; "Varsayım var" diyor aynı
eylem, "çok yüksek bir evlilik nedeniyle tacın istediği; veya,
En azından, aynı şey için bölünmeye; sağlam bir umuduna sahip olmak ve
Güven _ Bu alemin konularının [609] eğileceği ve taşıyacağı
Bu alanda doğan Lady Margaret'e olan sevgi; Ve değil
İskoç Kralı'na, kardeşi, bu alemin olmadığı ya da hiç
vardı, herhangi bir sevgi vardı; ama bunun tacına olan girişimine direnecekti
Güçlerinin en üst düzeyine _. "[610]

[Sidenote: Konsey ve akranları kralı bir anda çağırıyor
yeniden evlenme.]

Bu işlemin keşfinden önce, ancak beklentisiyle
türden kaçınılmaz entrikalar, özel konsey ve akranları
daha önce boşanmayı tercih ettiği gerekçeler
Catherine, ülkeyi tehlikelerden kurtarmak için krallara dilekçe verdi
bu da onu tehdit etti ve bir saatlik gecikmeden yeni bir eş almak.
Henry'nin evlilik deneyimi o kadar cesaret kırıcıydı ki
tekrar girişimde bulunmaya isteksiz olabileceğinden korkuyordu. Yine de
Ülkesi uğruna, reddetmeyeceğine güveniyorlardı. [611]

[Sidenote: Jane Seymour ile evleniyor.]

Bu talebe itaat eden Henry, evlendi,
İnfazdan hemen sonra, Sir John Seymour'un kızı Jane'e.
Uygunsuz acele genellikle tamamen kesin bir kanıt olarak kabul edilir.
Anne Boleyn'in harabesinin nedeni. [612] Herhangi bir açıdan
Gravelly dikkate alınması gereken olağanüstü adım. Henry, kim
Şiddetle bağlı olduğu Anne Boleyn için yedi yıl bekledi,
tutkuları üzerinde kontrolsüz değildi; Ve iştah olsaydı
Onunla hareket eden etki, neredeyse hiç, tüm gözleriyle
onun üzerine dünya, ulusa çok abartılı bir hakaret geçti
o egementi. Jane Seymour gerçekten nesne olsaydı
önceki yasadışı bir bağlılıktan, bunu kabul etme davranışı
Anında çok korkunç bir pozisyon, neredeyse boyanabilir
Çok isyancı renklerde. Yine de Jane Seymour'un adı, yurtiçinde ve yurtdışında,
Katolik ve Protestan tarafından, onur ve saygı duyuldu. Her şeyden önce
Henry'nin eşleri, paslanmaz bir isimle ayırt ediliyor,
Sefroch'un nefesi ile ayaklanmamış.

İngiliz ulusunu o kadar dile bağlayabilseydik, cüret ettiler
Duygularını fısıldamayın, Brüksel, Paris, Roma vardı, burada
Gerçek söylenebilir; Yine de, tek bir pasaj hariç
Macaristan'ın Mary Mektubu, [613] Yazışmalarda hiçbir ipucu yok,
Paris, Simancas veya Brüksel'de bir şüphe vardı
faul oyun. Charles veya Francis Henry'nin gerçekten bunu yapabileceğine inansaydı
Derin vahşet, hiçbir siyasi günaha her ikisini de teşvik etmezdi
kuzenlerini veya yeğenlerini bir canavarın kucaklamasına taahhüt etmek, ancak hayır
Jane Seymour öldü, onları hevesle rekabet edeceğimizden daha öldü
elini korumak için birbirleriyle.

Anne Boleyn ruhsatlı büyürken,
Kral, bazıları tarafından kabul edilen bir mükemmellik hanımını ayırt etmiş olabilir
hiçbir şekilde uygunsuz bir tercih ve konsey tarafından istendiğinde
hemen bir eş seçin,
Onu rezil eden kişiye mümkün. Bu yorumdu
İngiltere'nin Lordları ve Avamları tarafından davranışına verildi. İçinde
arasında herhangi bir kanıtın veya kanıt gölgesinin olmaması
gerçeği bilmenin aracı olan çağdaşlar, başka bir yargı
üzerine geçtiğinde, bir parlamento eyleminin kasıtlı iddiası
Modern desteklenmeyen varsayımdan daha güvenli bir rehber olarak kabul edildi. [614]

[Sidenote: 8 Haziran. Parlamento toplanıyor.]

Bu mesele gerçekleştirilmiş, kral Londra'ya döndü
Parlamento ile tanışın. 8 Haziran'da toplandı; Akranları vardı
olağandışı sayılarla acele etti, sanki büyüklüğünün mantıklı olduğu gibi
vesilesiyle. Avamlar denenmemiş ve bilinmiyordu; Ve eğer Anne Boleyn olsaydı
Masum bir kurban, hiçbir İngiltere Kralı hiç bu kadar korkunç değildi
VIII. Henry olarak pozisyon. Ondan taze büyük odaya girdiğinde
Yeni gelin. Tahtta yer aldı; Ve sonra Audeley, Rab
Şansölye, Rose and Scroch: [615]

[Sidenote: Lord Şansölyesi'nin açılıştaki konuşması.]

[Sidenote: ardıllık yeniden değerlendirilmelidir.]

[Sidenote: Ve Kral parlamentoyu varis adını vermek istiyor
Görünen.]

"Geç Parlamentonun dağılmasında, Kralın Ekselansları
Sizinle tekrar burada buluşmayı düşündüm. Seni şimdi birlikte aradı
Oraya, her ikisini de etkileyen, ciddi anın nedenleriyle hareket ettirmek
kişi ve Milletler Topluluğu'nun çıkarları. Tekrar alacaksın
Bu alemin tacının ardışıklığını düşünün. Ekselansları bilir
Kendisi ölümlü olmak, hastalanmaya ve ölmekle yükümlü olmak. [616] -Den
Krallığın barışını ve refahını güvenmek için algıladığı
tek hayatı; Ve onu ölümünden kurtarmaktan endişe duyuyor
tehlike. Bu nedenle sizi mirasçısı olarak aday göstermenizi istiyor
Görünen, kim, O'nun (Tanrı'nın yasaklanması!) O kadar olsun, dışarı çıkmalı
Yasal olarak başlamış olan çocuksuz bu dünyanın barış içinde karar verebilir
Bu toprak, sakinlerin rızası ve iyi niyetiyle
onun.

"Ayrıca,
Alanın bayana itaat etmeye zorlandığı geç parlamento
Anne Boleyn, kralın geç karısı ve varisler yasal olarak
onları iki kez ve kelime veya tapu ile ilan eden tüm kişileri ilan eden
bu bayana veya yavrularına karşı rahatsız etmiş,
ihanet cezaları.

[Sidenote: Lord Şansölyenin Evlere Tavsiyesi.]

"Bunlar monte edildiğiniz nedenlerdir;
Benim tarafımdan tavsiye, bu konularda sözlere göre hareket edeceksiniz
En zarif kralımızın haklı olarak karşılaştırılabileceği Solomon.
"Bilge Adam", geçmiş gibi şeyleri akılda tutmamıza danışıyor
Mevcut gibi şeyleri iyi tartın ve ihtiyatlı bir şekilde sağlayın
Gelecek şeyler. Ve senden önce hatırlamayı teklif edersiniz
üzüntüler ve Kralın Ekselansının katlandığı yükler
İlk yasadışı evliliğinin vesilesiyle-bir evlilik sadece yargılanmakla kalmaz
Hıristiyan omlemindeki en ünlü üniversiteler tarafından yasadışı, ama
bu alemin rızası ile belirlenir; Ve daha fazla hatırlamak için
O zamandan itibaren en kraliyet ihtişamını tehdit eden büyük tehlikeler
İkinci evliliğine girdiğinde.

[Sidenote: Üçüncü macerası için kraldan kaynaklanan şükran
evlilik.]

"O zaman, şimdiki zamana dönersek, alanın hangi durumda olduğunu düşüneceksiniz
Şimdi bayana bağlı olduğumuz yemin konusunda duruyor
Anne ve yavrularına; Hangi Lady Anne, suç ortaklarıyla birlikte,
yüksek ihanetten suçlu bulundu ve onun ödenek ödülünü karşıladı
komplolar. Ve sonra kendinize soracaksınız, hangi adama ortak
Durum, bu tür felaketlerden kaynaklanan bu tür felaketlerle caydırılamazdı
Evlilik durumuna üçüncü kez. Yine de bizim en çok
Mükemmel prens, herhangi bir karnaval konutunda değil, alçakgönüllü
Asaletinin katılımı, bunu kabul etmek için bir kez daha kabul etti
durum ve yaş ve formda kabul edilen bir eş aldı
çocukların üremesine uymak ve yatmak.

"Son olarak, üçüncü ihtiyati tedbirlere göre, şimdi üzerimize düşeni yapalım
Gelecek bir şeyler sağlamak. En çok arzusuna göre
Zarif Majesteler, bir kişiyi varisi olarak adlandıralım; Kim, her durumda
(_quod absit_) bu hayattan ayrıldığını yasal olarak bırakarak
Beginden, yasal egemenimiz olabilir. Ama Yüce Tanrı'ya dua edelim
Prensi bu kadar çocuksuz bırakmayacak; Ve verelim
Onun için teşekkürler, bu kadar çok kişiden majörünü korudu
tehlikeler; lütfunun bakımının ve çabalarının sadece yönlendirildiğini görmek
Konularının hayatı kadar barış ve hayır kurumunda hüküm sürmesi
dayanır ve bizi terk etmek için, ne zaman ölürse, elbette
bu nimetlere sahip olmak. "

[Sidenote: Konuşma bir tüzüğe sindirildi.]

[Sidenote: 1 Temmuz. Diyarın Bağımsızlığının Yeniden İncelenmesi.]

Anne Boleyn'in ölümünden ve kralın üçüncü evliliğinden üç hafta sonra,
Şansölye, İngiliz Yasama Meclisi'ne bu açıdan hitap etmeye cesaret etti: Ve
Ya yapmış olabileceği makul bir adam gibi konuştu ya da başka bir
Sadece paralel olmak için bir effrontery sergisi yapıyordu.
Seneca'nın Agrippina öldürülmesinden sonra Roma Senatosu'na mektubu. .
Yasama Meclisi ilk yorumu kabul etti ve
Konuşma bir Parlamento Yasası'nda somutlaştırıldı. Tüzük içindeyken
Hazırlık, işini sürdürmek için aralığından yararlandılar.
Reform. Sonunda kutsal alanın korunmasını kaldırdılar
Kutsal kişilere bile yeni hükümleri genişleten suç vakaları
Siparişler: [617] Cranmer ve Protestanların alarmlarını Re ile sakinleştirdiler
Papa'nın otoritesinin yok olmasını iddia etmek; [618] ve
Ekonomik ve sosyal anın çeşitli yasalarını kabul etti. Uzunluğunda
1 Temmuz, on dört piskoposluktan oluşan kalabalık bir evde, [619]
On sekiz abbot ve otuz dokuz meslekten akran, [620] bir fatura okundu
O kadar önem taşıyan zaman, en çok kendi başına alıntı yapmalıyım
göze çarpan kelimeler.

[Sidenote: İkinci büyük ardıllık eylemi. Parlamento hepsini onaylıyor
geç duruşmalarda yargılama.]

Önsöz, geç eylemlerin bu hükümlerini okumakla başladı
artık yürürlükte kalmayacaktı. Sonra formda ilerledi
Kralın bir adresinin, boşanmayı ve onaylamak ve
uygulamak. "Olsa da," koştu, "en korkutucu egemen Lord, bu eylemler
o zaman düşünüldüğü gibi, saf, mükemmel ve net bir
temel; Majestelerinin soylu ve müşterekleri,
Daha sonra evlilik, Ekselansları ile Lady Anne arasında
vicdanlar saf, samimi, mükemmel ve iyi olmak için
tanınmış ve alemde alınmış; [henüz] şimdi geç Tanrı, onun sonsuz
Tanrım, hiçbir gizli şeyin saklanamayacağı,
Belli, doğru ve
Söz konusu eylemlerin yapımında bilinmeyen yasal engeller; ve o zamandan beri
O zaman, Lady Anne tarafından itiraf etti, en saygın babadan önce
Tanrı, Thomas, Canterbury Başpiskoposu, aynı şekilde oturuyor;
Bahsedilen evliliğin asla iyi olmadığı açıkça ortaya çıktı,
ne yasalara uyumlu değil, ama tamamen geçersiz ve hiçbir etkisi yok; ile
Ekselanslarınızın bağları olan ve yasal olarak boşanmış olmasının nedeni
Bahsedilen Lady Anne'nin hayatında söz konusu evliliğin:

"Ve bunun üzerinde, en çok korkmuş Lord, Majesteleriniz olsa da,
herhangi bir yasal engelden, söz konusu yasadışı tahvillere giren
evlilik ve aynı bayan Anne'yi egemenliğin onuruna ilerletti
Bu alemin kraliçesinin mülkü; Yine de, yine de iltihaplandı
Vücudunun gurur ve karnaval arzuları, Tanrı'nın dehşetini parçalayan ve
Ekselanslarınızdan alınan mükemmel faydalar, kendisini konfederasyon
George Boleyn, Rahmetli Lord Rochfort, doğal kardeşi Henry Norris,
Esq., Francis Weston, Esq., William Brereton, Esq.,
Privy Odası ve Mark Smeton, söz konusu özel odanızın damatı; ve bu yüzden
Konfederasyon olmak, o ve en önemlisi taahhütlü ve
korkutucu olanlara, terkedilebilir ve iğrenç hazineler
Kraliyet kişinin ve tamamen kaybın tehlikesi ve tehlikesi,
Disherison ve bu alemin ıssızlığı, eğer iyiliğinin tanrısı olmasaydı
Zamanında söz konusu hazinelerini ışığa çıkardı; Hangisi için, varlık
Açıkça ve açıkça kanıtlandı, mahkum edildi ve ödenek
Bu alemin ortak yasanızın kursu ve sırası ve acı çekti
Ürünlere göre: "

[Sidenote: Rahmetli Kraliçe elde edildiğini ilan etti.]

Bu hazinelerin sonucu olarak ve mümkünse daha fazla borç vermek
ona karşı cümle ağırlığı, geç kraliçe ilan edildi
zaten ortak olduğu gibi, parlamento otoritesi tarafından elde edilen
kanun. Yasa daha sonra devam etti:

[Sidenote: Parlamentonun Kralın Üçüncü Evliliği Üzerine Görüşü. ]

"Ve forasmuch, en zarif egemen, kraliyetten memnun olduğu için
Majesty-(büyük dayanılmaz tehlikeler ve durumlara rağmen
Ekselansınız, acı çekti ve sürdürüldü
ilk yasadışı evliliğiniz, ikinci sırada olduğu gibi); -den
Bu alemdeki soylularınızın en mütevazı dilekçesi ve şefaati,
Ekselansınız olan ateşli sevgi ve ateşli sevgi için
Barış ve dostluğun ve iyiliğin korunması ve
Sessiz yönetişim, içine girmek için en mükemmel iyiliğiniz
yine evlilik; ve [senin kadar] seçti ve haklı
Asil, erdemli ve mükemmel bayan, Kraliçe Jane, gerçek ve yasal
eş; KİMLER YILLARI İÇİN MÜKEMMELLİK BÜYÜMÜ VE SÜRESİ
Et ve kan, Majesteleriniz tarafından sorunu düşünmeye yatkındır; Hangi
Evlilik çok saf ve samimi, nokta, şüphe veya engelsiz,
Yüce lütfen aynı şekilde sunulduğunu, ne zaman lütfen
Tanrı onu göndermek, gerçekten, yasal olarak olamaz, ne de adil bir şekilde kesintiye uğrar veya
Taçınızın ardışıklığında doğru ve unvandan rahatsız oldu:
Şimdi lütfen Majesteleri, tüm şüphelerin söndürülmesi için ve
Konularınızın ve tüm posteterlerimizin saf ve mükemmel birliği,
Lady Catherine ile evlilik gibi
Geçersiz, bu evlilik meselesi bu nedenle gayri meşrudur; ve
Lady Anne Boleyn ile evlilik gerçekte ve sadece nedenler
Hiçbir değer veya etki olarak kabul edilmez, bu evliliğin sorunu da
gayri meşru; Tahtın ardıllığı şimdi belirlenecek
Kraliçe Jane ile evlilik konusuna. "[621]

[Sidenote: Kraliçe tarafından kralın konusuna karar verilen ardıllık
Jane.]

[Sidenote: Bunda popüler yargıyı rahatsız etmenin bir nedeni
konu.]

Böylece bu büyük meselede atılan her adımdı
Parlamento tarafından kasıtlı olarak [622] onaylanmıştır. Kraliçenin suçluluğu
kanıtlanmış olduğu düşünülmüştür; onun üzerindeki cümle
Sadece. Kral, ulus adına yaptıkları için teşekkür etti
onun için cazibe olarak kabul edilen evlilikle acele
suç. Birkaç tane ile böyle gerçekleri reddetmek tamamen imkansız
küçümseyen ifadeler; Ve Elizabeth'in saflığını hatırladığımda
en kötü köpek kulübeleri olmasına rağmen tarihçilerimiz arasında açık bir sorudur
onu bozacağı pisliği bulmak için süpürülmelidir; Anne iken
Boleyn, ciddi bir karara rağmen, bir aziz olmaya karar verilir
Lordlar ve Avamlar, din adamları, konsey, hakimler ve jüriler,
Ona karşı telaffuz edildi,-Böyle bir yargı ile Caprice'in
Sadece kanıtların takdir edilmesinden daha fazlası vardı.

[Sidenote: Son evliliğin sağlanması gereken beklenmedik durum
verimsiz olduğunu kanıtlamak.]

Ancak Parlamento henüz çalışmalarını tamamlamamıştı. Oldu
Lord Şansölyenin dediği gibi, son evliliğin
Kaynaksız olduğunu kanıtlayın ve bu beklenmedik durum hala teşvik edilmedi. .
Kral, Lordları ve Avamonları halefini isimlendirmek istedi; Onlar
en yüksek güveni gösteren bir eylemle cevap verdi
vatanseverlik; Bilinmeyen bir ayrıcalık verdiler
Anayasa, ancak dürüstçe kullanılırsa, açık ara sunan bir güç
Zorluğun en mutlu çözümü.

Henry'nin üç çocuğu vardı. Richmond Dükü,
En katı anlamda, ama prens olarak yetiştirilmişti; Ve gösterdim
Bu, meşru bir varisi varsayılan olarak, kral onu düşünmüştü
olası halefi. Mary ve Elizabeth de gayri meşru,
Yasa ve Form'a göre; Ama ne olduğu ne de gayri meşruiyet
Diğeri gerçek sonuçlarına baskı yapabilir. Onlar
her biri, yasal tutulan bağlantılarda olan çocuklar
doğum dönemi. Her biri bir prenses rütbesini almışlardı;
Ve adalet içgüdüleri, bir
miras hattına yerleştirin. Yine de, bu duygu belirgin bir şekilde
eğlendirildiğinde, bir
Zaten çok karmaşık ve olmadan soruların daha fazla komplikasyonu
Diğer mahallelerde entrika ve kıskançlığı kışkırtıcı. Prenses Mary
Ayrıca, sahip olduğu meydan okuyan tutumdan henüz çekilmemişti
varsayıldı. Kendini komplo kurmak için ödünç vermişti, onu kırmıştı
bağlılık ve henüz hiçbir teslim yapmamıştı. Ona hiçbir iyilik olamazdı
Bu pozisyonda kalırken gösterildi; Ve eşit derecede
Değişen koşullar altında Elizabeth'e vermek istenmeyen bir
kız kardeşine kalıcı tercih.

[Sidenote: Parlamento Krala tacını miras etme gücü verir
irade ile.]

Parlamento, bu nedenle, iyi bir anlam kadar cesurlukla,
Knot, Henry'ye tacın iradesi miras etme gücü vererek. O
Böylece Richmond'un karakterini bir
İnsan gençliğinin vaadini yerine getirdi; Ve onu kurtarabilirdi
kızları annelerinin talihsizliklerinin sonuçlarından veya
annenin hataları. Bu, onurlu bir güven ifadesiydi
Kral ile ilgili ülke; Ve eğer inanabilirsek, kayıtların dediği gibi,
Geçen ayın trajedisinin gerçekten yas tuttuğunu ve üzüldüğünü
Henry, Yasama Meclisinin işlediği cömert dil
ulusun geleceği onun elinde, yatıştıran bir şey olabilir
yaralar.

[Sidenote: Bu önlem için iddia edilen nedenler. ]

"Ayakkıladığı kadar," dediler, "tek zevk ve iradede
Yüce Tanrı, Majestelerin Varslar Olsun ve
Bu (geç) evlilikten veya başka herhangi bir yasal mirasçı veya sorundan üretildi
bundan böyle kendi bedeninizden sonra, başka bir yasal eş tarafından başlatılmıştır; ve eğer
Bu tür varisler başarısız olmalı (Tanrı savunurken) ve
Bu alemi yönetmesi ve yönetmesi gereken hayat, o zaman bu alemi,
Geçici yaşam, bir valinin yoksulluğu olacak ya da başka pervase [be]
aynı şeyi arzulayacak bir kişiyle doluydu
Bu alemin konuları kalplerinde sevmeyi bulamayacak,
korku ve itaatkar bir şekilde egemen efendileri olarak [623] hizmet eder; Ve eğer senin
Grace, mirasçıların olup olmayacağını kesinlikle bilmeden önce,
aniden herhangi bir kişiyi veya kişiyi başarılı olacak şekilde adlandırmalı ve beyan etmelidir
O zaman ölümün, böyle adlandırılmış böyle bir kişinin
büyük kalp ve cesaret alıyor ve varsayımla düşüyor
Kaynaklı ve İsyan; hangi tesisler, bölümler ve
Bu alemde, büyüklere dağılması ve yayılması muhtemeldir
En mütevazı ve itaatkar hizmetçileriniz, ve
Tüm Posteritelerimiz: Reform ve çare için, biz, en çok
sınırlı ve sevgi dolu konular, en itaatkar olarak kabul etmek
Majesty, ihtiyatlı, zaferle, politik ve kayıtsız bir şekilde,
bu alemi her zaman boyunca huzur ve sessizlik içinde korudu
En zarif saltanat, eksenimize olan güvenimizi ve güvenimizi sağlayarak,
Ve şüphesiz bir şey yok ama Majesteleri, eğer mirasçılardan başarısız olmalısın
Yasal olarak, buna dayanan sevgi ve sevgi için
alem ve prova edilen bölümlerin tüm durumlarından kaçınmak için,
Öyleyse ciddiyetle aynı zenginliğe bakabilirsin, en iyi ve en çok
İhracı bir şekilde bizim için böyle bir Valilik sağlayın ve bu sizin aleminiz
Başarılı olun ve tüm işlemlerinizin adil ve doğru yolunu takip edin,
ve aynı şeyi ve tüm yasaları ve yönetmelikleri korumak, saklayın ve savunmak
Zarfınızın Zenginliği için zamanında kuruldu,
Tüm arzu, bu nedenle en alçakgönüllülükle majestelerinizi yalvarır,
tüm belirsizliklerden, şüphelerden ve bölünmelerden kaçınmak için yürürlüğe girmek,
Ekselanslarınızın tam ve genel gücü ve yetkisi olacaktır.
büyük mührünüzün altındaki mektuplarınızla veya
Son İrade Yazılı olarak Yapıldı ve Elinizle İmzalandı, İmparatorluk Taç
Bu alemden ve diğer tüm tesisler,
Kişi veya Kişiler Ekselanslarınızı memnun edecektir.

"Ve biz, alçakgönüllü ve itaatkar konularınız, sadakatle söz veriyoruz
Majesteleriniz, bir ortak rıza ile, ölümünüzden sonra, biz, bizim
mirasçılar ve halefler, kabul edip alacak, sevecek, korkacak ve sadece itaat edecek
Majesteleriniz gibi, erkek veya kadın gibi kişi veya kişiler,
İmparatorluk taç; Ve tamamen onlara gerçek ve sadık olarak yapışmak
Konular yapmalı. "[624]


Notlar:

[536] Rab Şansölyesi'nin Konuşması: _Lords 'Dergileri_, s. 84

[537] Strype's _Memorials_, cilt. I. s. 370.

[538] Sir Edmund Bedingfield - Cromwell: _State Papers_, cilt. I. s.
451.

[539] Strype's _Memorials_, cilt. BEN.; ve bkz. Ek, s. 241, et se.

[540] _State Papers_, cilt. I. s. 452

[541] Lord Herbert, s. 188.

[542] Lord Herbert, s. 188. Ne içinde
Bu mektup, ne de ölümüyle bağlantılı diğer otantik makalelerde,
Kardinal Pole'nin ünlü hikayesine, onun üzerinde olmak için herhangi bir ima var mı?
Ölüm yatağı, Kraliçe Catherine onu görmesine izin vermek için kralı dua etti
Kızı son kez ve talebin reddedildiği. Kutup
O zaman İngiltere'de değil. Bilgilerini Katolik'ten çekti
Söylenti, güvenilir olduğu kadar haklı; Ve birçok mektupta
Sahip olduğumuz özel konsey üyeleri, anlatısı
Sadece vahşi bir masal koleksiyonu boyunca muamele gördü. Biraz ihtiyacım var
Bu hikayenin herhangi bir daha doğru olduğuna ikna etmek için daha iyi kanıtlar
dinlen, Catherine'in kralın onun olduğunu duymasına izin verdiğini bildiğimizde
ölmek, kendisinden değil, yabancı bir büyükelçiden; Ve böyle bir
Aralarında müdahale eden birkaç gün içinde talepte bulunulabilirdi.
Bu niyet ve ölümü, bazı izleri olmadan
Diline ve eylemlerine sahip olduğumuz yakın hesap
O günler, yüksek derecede olası değil.

[543] Bkz. Lingard, Cilt. V. s. 30. Hall diyor ki: "Kraliçe Anne sarı giydi
yas."

Cenaze için talimatlar Lingard Vol. V.,
Ek, s. 267.

[545] İradesinin olduğunu söylemek gerekli olmamalı
Saygıdeğer-Herbert, s. 188; ama kralın Catherine'e olan davranışı
Arragon, şüphenin haksız olduğu durumlarda bile şüphe uyandırdı; ve çok
Bu konuda bu konuda yanlış beyanda boşa harcanmıştır.
tamamen hayali bir suç.

Onun vasiyetini yaparken Catherine, kendini görmeye devam etti.
Kralın karısı, elden çıkarma yetkisi olmadığını iddia ettiği kapasitede
onun mülkiyeti. Miraslarını ona bir dilekçe şeklinde bıraktı
koca. Hiçbir yönetici adlandırmamıştı; ve yasanın gözünde olmak "a
tek kadın, "yönetim en yakın şekilde geçti
Kin, İmparator. Böylece bazı utançlar yaratıldı ve
Başsavcı, bir yasal tarafından zorluktan kaçınmak zorunda kaldı
Kral mülkiyeti almadan ve
Bequests.-Bkz. Strype's _Memor._, Cilt. I., Ek, s. 252-255. Kayıp
Strickland'ın değerli ciltleri genel olarak okunuyor,
Bu konuda yazdığı pasajı yeniden gözden geçirmesini isteyin.
Kralın Catherine'e karşı suçları gereksiz gerekmez
abartı.

[546] Bkz. Vol. I. s. 175, 176.

[547] Foxe bu noktada çok güçlü konuşuyor. Ellis'in mektuplarında biz
Birçok ayrıntılı örnek bulun ve gerçekten de tüm çağdaşlarda
yetkililer.

Cranmer'ın Krala Mektubu: Burnet, Cilt. I. s. 323.

[549] More's _Life of More_; ve bkz. Chap. İx.

[550] Il Re de Inghilterra Haira Fatto Venire'da La Corte Sua Il
Majordomo de la Regina ve Mostrava Essersse Mitigato Alquanto. La causa
Della Headyation Procede Del Buon Müzakere Ha Fatto et Fa la Catolica
Mata Con Lo Ambaxiatore Del Re De Inghilterra Con Persuadirle Con Buoni
Paroli ve Pregeri Che Debbia La Antigua Dignita'daki Restituir la Regina.

Dicano anchore che la anna e mal voluta degli si di inghilterra si per
La Sua Superbia, Si Anche Per L'Ololentia ve Mali Portementti Che Fanno
nel regno li fratelli e parenti di anna e che başına Questo Il re no non la
Porta la Affezione Que Soleva.-"Nuevas de Inglaterra": _ms. Arşivleri
Simancas._

[551] Il Re Fesheggia Una Altra Donna Della Quale Se Mostra Esser
inamorato; E molti si di inghilterra lo ajutano nel seguir el preditto
Desviar Questo Re de la Pratica di Anna'ya göre Amore. --_ Abid._

[552] Burnet'in _Collectanea_, s. 87.

[553] _pilgrim_, s. 117.

[554] _le laboureur_, I. 405: alıntılanan Lingard, cilt. V. s. 30.

[555] quoy qu'il en soit l'On on me Luy peult faire büyük haksız fiil quand cires
Bir şöhret için meschante pour. Araba CE A este des longtemps oğlu
Stile.-Regent Mary Ferdinand'a: _ms. Brüksel._

[556] Daha sonra yazarlar mahkemenin bayanlarına işaret ediyor, ancak rapor
Herhangi bir kişi üzerinde anlaşmayın: ve _nothing_ gerçekten bilinir.

[557] Baga de Secretis, kese 8: Ek II. _ üçüncü raporuna
Kamu Kayıtları Yardımcısı_.

Krala Cranmer: Burnet, Cilt. I. s. 322.

Buna özellikle dikkat etmeliyim. Parlamento sadece
çözünmüş ve denenmemiş erkeklerin yeni bir gövdesi
Sözde keşif bilincini almaktan başka amaç.-Bkz.
Lord Şansölyenin Konuşması: _Lords 'Dergileri_, s. 84. Eğer
suçlamalar kral tarafından kasıtlı olarak dövüldü, yoldan çıktı
Mahkemeye bu kadar gereksiz tanıtım en garip ve en garip bir eylemdi
anlaşılmaz. [560] Constantyne, Smeton'un ilk kez Cumartesi akşamı tutuklandığını söylüyor,
Stepney'de; Ama kendisiyle tutarsız görünüyor. Anıtını gör,
_Archaeologia_, cilt. Xxiii. P. 63.

[561] Adı tekrar tekrar "Henry'nin özel çanta masrafları
Viii. "

Beş yıl sonra, Catherine'in utanç verici davranışından sonra
Howard, Duke "_ _ _ _ _The Abominable Tapuların iki tarafından yazdı
yeğenlerimin majesterine karşı; "dedi"
Zavallı sefilin içinde olduğu en büyük şaşkınlığa
Majesteleri, sık sık ve çok fazla Kyn'm bu yüzden yanlış
ve hain olarak ele alınan, sadece bir hoşnutsuzluk düşünmeyebilir.
Bana ve diğer tüm Kyn'e karşı kalp, ama aynı zamanda
Duyun Aynı şeyden bahset. "-Norfolk-VIII.: _State Papers_,
Vol. I. s. 721.

[563] Kingston - Cromwell: Singer's Cavendish, s. 456 et seq.,
Strype's _Memorials_, cilt. BEN.

[564] Sir Edward Baynton, Greenwich'ten Lord Sayman'a: Şarkıcının
Cavendish, s. 458.

[565] Bkz. Lingard, Cilt. V. s. 33.
Mahkumların muayenesi Greenwich'deydi veya kulede. Baynton's
Mektup Greenwich'ten tarihlenmiştir, ancak bu kesin değildir. Kongre
(_archaeologia_, cilt xxiii. s. 63) Kralın Norris'i aldığını söylüyor
Onu Londra'ya ve duyduğu gibi, onu itiraf etmeye çağırdı,
Ona karşı dürüst olursa af vaatleriyle. Norris ısrar etti
Ancak inkarında ve kuleye bağlıydı. Daha sonrasında,
Konseyden önce itiraf etti. Duruşmasında itirafı okundu
ve ona Sir W. tarafından yapılması için aldatıldığını söyledi.
Fitzwilliam: Bu beyefendiye karşı bir suçlama çok zor
inanmak.

[566] Rab saymanına mektup.

[567] Kingston - Cromwell; Şarkıcının Cavendish, s. 451.

[568] Kingston - Cromwell: Singer's Cavendish, s. 451.

[569] Dedi ki, "Bence kralda böyle bir şey
Benim hakkımda hiç sevmediğim gibi.
Dürüst ve iyi kadınlar. "Ama benim kendi özel odam olurdu,"
"En çok tercih ettiğim" dedi-Kingston'a Cromwell: age. P. 457.

[570] age. P. 453.

[571] Kralın nihayetinde öldüğü bozukluk-
Bacaklar-zaten kendini göstermeye başladı.

[572] Belki de Norris'in evleneceği bayan. Sayın
Edward Baynton, bir metres evlenmesine bir ima yapar. Pasaj
neredeyse anlaşılmaz olmak için yaralandı:-"
Onu kullanan Mistress Margery ... Garip bir şekilde bana doğru,
Benim gibi onun arkadaşı olmak. Ama şüphesiz olamaz ama o olmalı
bununla birlikte olmak. Arasında harika bir dostluk vardı
Kraliçe ve O'nun geç kaldı. "-Sir E. Baynton Lord Sayman'a: Şarkıcı,
P. 458.

[573] Kingston - Cromwell: Singer, s. 452, 453.
"Asla benim odamda değil, Winchester'da değildi;" onun için göndermişti "
Bakire'de oynayın, "çünkü orada konaklama kralın üstündeydi ...
"O zamandan beri onunla hiç konuşmadım," diye ekledi "ama Mayıs ayından önce Cumartesi günü
gün ve sonra onu odamdaki yuvarlak pencerede dururken buldum
varlık ve neden bu kadar üzgün olduğunu sordum ve cevapladı ve olduğunu söyledi
önemi yok; Ve sonra dedi ki, 'Seninle konuşmamı istemeyebilirsin
Bir asilzade yapmam gerektiği gibi, çünkü daha düşük bir insansın.'-- 'Hayır, hayır,
hanımefendi; Bir bakış bana yeter [dedi] ve böylece seni iyi karşılayın. ''-Şarkıcı,
P. 455.

[574] Burnet, Vol. I. s. 322, et se.

[575] "Mark, evdeki herhangi bir adamın en kötüsüdür, çünkü giyer
ütüler. "-Kingston-Cromwell. Daha sonra yazarlar kendilerini güvence altına aldılar
Smeton'un itirafının aff vaatleri ile ondan zorla çıktı. Öyleyse neden hükümet ona özel davranacak kadar kaba davrandı?
işlemin bu kadar erken mi? Kendini "ütülenmiş" bulduğunda
İnancın onunla birlikte tutulmayacağından emin olmalıydı; Ve o
Söylediklerini geri çekmek için bolca zaman geçirdim.

[576] Cümle sakatlandı, ancak anlam anlaşılabilir görünüyor:
"Kraliçe sert bir şekilde durduğuna göre ...
diğer ikisinde olduğu için, "-yani Norris ve
Weston.-Baynton Lord Sayman'a. Hükümet var gibi görünüyor
Norris ile Norris arasındaki gizli iletişimin farkındaydı.-agy
Şarkıcı, s. 458.

[577] Kingston - Cromwell: Şarkıcı, s. 457.

[578] Bu mektupla ilgili ilk izlenimim,
özgünlük. Hala metinde durmasına izin veriyorum çünkü var,
ve dışsal veya içsel bir kanıt yok çünkü bunu kanıtlamak için
sahtecilik ol. MS'i daha dikkatli bir şekilde inceledim, ancak,
Bu konuda hissettiğim daha fazla belirsizlik. Orijinal değil. Öyle
Resmi bir kopya değil. Görünmüyor, ancak burada konuşamam
Sonuç olarak, çağdaş bir kopya bile olmak. Tarih için tek rehber
kağıt üzerindeki filigran mı ve bu durumda kanıt
Kararsız.-2D baskıya not.

[579] Burnet'in _Collectanea_, s. 87; _Pamuk. Bayan_

[580] Strype's _ECCLES. Memorials_, cilt. I. Lord Bacon bunlardan bahsediyor
Kraliçe tarafından infaz sabahı gönderilen bir mesaj olarak.

[581] Kingston - Cromwell: Şarkıcı, s. 456.

[582] age. P. 457.

[583] Baga de Secretis, Torbalar 8 ve 9: Ek II.
Kamu Kayıtları Yardımcısı Raporu_.

[584] Onunla İrlanda'da tekrar buluşacağız: O Kraliçe'nin kuzeniydi ve
en yüksek karakter ve yeteneğin adamı. Kent'in büyük jürisi
o yıl şerif olan Sir Thomas Wyatt tarafından aday gösterildi. Bu
önemsiz değil, çünkü Wyatt geçmiş zamanlarda Anne'nin samimi olmuştu
Arkadaş, sevgilisi olmasa da.

[585] Deptford'da bulunan iddianame tam olarak benzerdi; atıfta bulunarak
Greenwich'teki aynı kişiler tarafından işlenen aynı türdeki diğer eylemler.

[586] Baga de Secretis, kese 9.

Kraliçe'nin kuzeni Sir Francis Bryan'ın ilk başta şüphelenildiği. O
mahkemede yoktu ve Cromwell'den
bağlılığına anında itiraz. Aşağıdaki alıntı
Woburn Başrahipinin Birikimi --_ MS. Pamuk._ Kleopatra, E 4.:

"Söz konusu başrahip, Tanrı'nın Kraliçe Anne'nin sonbaharında bunu hatırlıyor
Affon, Üstat Bryan, ülkede olmak, aniden
Lord Privy Seal, söz konusu Üstat Bryan'ın daha sonra beni suçladığı gibi şarj ederek
Onun içinde olduğu yere gelmeye olan bağlılığı üzerine
Mektubunun görülmesi üzerine alem ve böylece tüm hızla yaptı. Ve
Ampthill'e bir sonraki onarımı, onu orada ziyarete geldim, ne zaman
Wilton'dan Lord Gray, diğer birçok ibadet adamıyla birlikte, onunla birlikte
BÜYÜK MAHKEME BÜYÜK MAHKEMEDİ. Ve dış kapıya geldiğimde
Usta Bryan beni algıladı ve onun çok nazikliği doğru geldi
benimle tanışmak; Kime dedim ki, 'Şimdi eve hoş geldiniz ve asla bu kadar hoş geldiniz' 'dedim. O,
Şaşkın, bana, 'Neden öyle?' Dedi. Söz konusu başrahip, 'Efendim, yapacağım
Boş zamanlarda sana, 've büyük bir odaya doğru yürüdü
ibadet adamları. Ve bir duraklamadan sonra oturmaktan memnun oldu
tezgah ve onun yanında oturmamı istedi ve ondan sonra benden ne olursa olsun
'O zamanki gibi asla hoş geldiniz;' dediğimde demekti. Kime şöyle dedim:
'Efendim, Yüce Tanrı ilk yaratılışında meleklerin emrini aldı ve
Tüm yapılmış bir müdür arasında-----
mülküyle içerik, ancak yaratıcısının alkolünü ve kuralını etkiledi,
Cennetin irtifasından elden çıkarıldığı için
onarım veya geri dönüş olmadan sonsuz karanlığa cehennemin derinliği,
Gururuna rıza gösterenlerle. Yani şimdi son zamanlarda içeri giriyor
Bu, Kraliçe Anne'nin düşüşüyle ​​Mahkeme'nin dünyevi hiyerarşisi
dünyevi Lucifer, mülkünden memnun değil, ona doğru
Yaratıcı, onu kraliçesi yaptı, ancak yasadışı concupiscess'i etkiledi, düştü
Aniden, burada ayrıldığı bu sadakatten çıkışsız bir şekilde
şehvetine rıza gösteren herkes, burada olduğum için mutluyum
Asla; Ve bu nedenle, şimdi hoş geldiniz ve asla bu kadar hoş geldiniz, işte son
masalımın. ' Ve sonra bana dedi ki: 'Efendim, gerçekten dediğin gibi, ben
Aniden gönderildi, hayrete düşüyor ve konuyu aklımda tartışıyor
Bu neden olmalı; Sonunda kendimi doğru düşündüm ve biliyordum ve
Vicdanda prensime ve tüm hızla ve korkmadan açık
[aceleyle beni öne koydu]
kralın lütfuna ve içimde hiçbir şey bulunamadı, ne olmayacak, ama
Kralın lütfu efendime sadece ve doğru. ' Ve sonra dedim
`` Benedictus, ama bu muhteşem bir emirdi, 'dedim
'Ve bu alemdeki en akıllı adamı şaşırtacaktı.' Ve dedi ki,
O zaman, efendisinin emrini yapması gerekiyor ve seni temin ederim
Kralın nedenlerini emretmek için asla daha akıllıca bir adam yoktu; BEN
Dua et Tanrı hayatını kurtar. '"

Hem Sir Francis Bryan hem de Abbot'un dili uzlaşmaz
başka bir varsayımla, en azından memnun olmaları dışında
Kraliçenin Suçluluğu.

[588] Baga de Secretis, kese 8. Bu makalelerin keşfi
Wiltshire Kontu'nun katılıp katılmadığı tartışmaları dinlendirin.
duruşma. Çocuklarının duruşmasında yoktu; O mevcuttu
diğer mahkumların yargılanması.

[589] Baga de Secretis, kese 9.

[590] Richmond Dükü yaşın altındaydı.

[591] Baga de Secretis, kese 9.

Konstantyne, _archaeologia_, cilt. Xxiii. P. 66.

Baga de Secretis. Grace hacları dört çıktığında
Aylar sonra, Northumberland,
İsyan'a katılmayı reddeden isyancılar. Öldürmekle tehdit ettiler
o; Ama "bu ve her zaman Earl,
Kralın adına ve Rab Privy Seal'sinde Müşterekler. "-İtirafı
William Stapleton: _rolls House MS._ A 2, 2. Bkz. Vol. III. Bu işin
Chap. xiii.

[594] Burada hangi meterenleri ekleyip eklememem gerektiğini bilmiyorum
Bu denemeleri verir. Flaman bir beyefendi olan otoritesi Londra'daydı
o zaman, ancak mahkemede bulunmadı. Milherve Lordu
(Bu beyefendinin adı buydu) Kraliçe'nin
haksız yere sanık ve duyduğu söylentilerden çalıştı
İlginç bir resim, doğal sempati ile dokundu. Sık sık oldu
Ancak tekrarlandı. Başka bir yerde okunabilir; Ve bir otorite olarak
ama hafif önemi. En iyi ağırlığına izin verirsek,
İngiltere'de o zaman bir yabancının Masum Kraliçe'ye inandığını ve
Kendini dinleyicilerine derinden dokunan bir konuşma ile savundu.
"Smeton'un itirafının hepsi
"ona karşı" iddia edildi, kesinlikle yanlış; ve şikayeti
tanıkların yokluğundan çok sık yankılanmış, sadece bir
Yüksek denemelerde gözlemlenen formlar hakkında bilgi istemek
ihanet. Tanıklar mahkemeye getirilmedi ve karşı karşıya kaldı
Mahkum: Biriktirmeleri büyükden önce yemin etti
Jüriler ve Privy Council ve duruşmada
olabildiğince cevap vermekle suçlandı.

[595] İki büyük jüri, küçük jüri ve yirmi yedi akran.

[596] Constantyne's _Memor., Archaeol._, cilt. Xxiii. 63-66.
Constantyne şu anda Sir Henry Norris'in bir görevlisiydi ve
Sir W. Brereton'un arkadaşı ve okul-arkadaş. O kararlıydı
Protestan ve ilk başta kendisinin ve diğer tüm arkadaşlarının
İncil, kraliçenin bu kadar iğrenç davrandığına inanamadı.
"Tanrı'nın önünde kurtarılabileceğim gibi," diyor, "
Ölümlerinde konuştuklarını duydum. “... Ama iskelede ekliyor,
"Neredeyse hiçbir şey söylemeyen Bay Norris dışında her şey itiraf etti
Tümü."

[597] Kingston - Cromwell: Şarkıcı, s. 459.

[598] _The Pilgrim_: Ek, s. 116.

[599] Kingston - Cromwell; ve bkz. Constantyne's _Memorial_.

[600] "Şimdi geç saatlerde, Tanrı, onun sonsuz iyiliğinden
İşler saklanabilir, gün ışığa çıkarılmasına neden olabilir, açık ve açık
Bilinmeyen belirli adil, doğru ve yasal engeller hakkında bilgi
Söz konusu eylemlerin yapımı [evliliğin ilan edildiği
Meşru] ve o zamandan beri Lady Anne tarafından itiraf etti,
söz konusu evliliğin asla iyi olmadığı açıkça ortaya çıkıyor
Yasalara uyumlu. "-28 Henry VIII. Cap. 7. Ayrıca bkz.
Bu çalışmanın dördüncü cilt.

[601] Cilt. I. s. 175, 176.

[602] Başpiskopos'u ilk gördüğü gün, dedi.
Akşam yemeği, kurtulmayı beklediği ve emekli olacağını
Antwerp.-Cromwell'e: Şarkıcı, s. 460.

[603] Burnet burada bir ikilem yaratıyor. Kraliçe değilse
Kral ile evli, zina yoktu; ve ölüm cezası
ve boşanma cezası birbirini karşılıklı olarak nötralize eder. Öyle
Bu kadar karmaşık bir suçluluğun genel korkusunda,
Teknik savunma göz ardı edildi.

[604] Kingston - Cromwell: Şarkıcı, s. 461.

[605] ---------, _The Pilgrim_, s. 116.

[606] Wyatt'ın _Memoirs_, Hall, Stow, Constantyne's _Memorial_. Orada
Farklı hesaplarda biraz varyasyon, ancak hiçbir önemi yok.

[607] _pilgrim_, s. 116.

[608] 28 Hen. VIII. kapak. 24.

[609] Bu paragraf büyük önem taşıyor: birçok kişi için bir ışık atıyor
Bu ve sonraki hüküm süren en şaşırtıcı pasajlardan.

[610] 28 Hen. VIII. kapak. 24.

[611] Rab Şansölyesi'nin Konuşması: _Lords 'Dergileri_, s. 84. Tüzük
alem; 28 Henry VIII. kapak. 7. Benzer şekilde, Jane'in ölümü üzerine
Seymour, Konsey kralla hemen yeniden evlenmeye çağırdı,
Tek bir prensin gelecek için yetersiz bir güvenlik olduğunu düşünmek. İçinde
Cromwell'in Paris'teki İngiliz Büyükelçisine, gün
Jane Seymour'un Ölümü'nden aşağıdaki pasaj var:

"Ve Majesteleri evlenmek için atılan bir şey olmasa da,
Yine-Majesteleri de olsa, Tanrı'ya teşekkür edilecek, bu şansı bir erkek olarak ele alıyor
zorla, duygularının üstesinden gelmesi, böyle bir
Aşırı macera-zarfının konseyinin muhtelif olduğu gibi
Majesteleri için en alçakgönüllü talaşlar olmamız için buluştuğumuzu düşündüm
Diyarının durumunu düşünün ve Eftsoons'a başka bir içine girme
Evlilik: Bu yüzden onun ihale gayreti bize konuları zaten çok
Onun lütfunun üstesinden geldiler ve her ikisi de zihnini çerçeveledi
herhangi bir bölümden herhangi bir kişinin seçilmesine kayıtsız
müzakere ile onun için buluştuğu düşünülecek, içinde yaşadığımız
Umarım lütfu tekrar konforumuza birleştirir. "--_ Devlet
Kağıtlar_, cilt. VIII. P. 1.

Burnet, Hume, Strickland, & c. Mutlak bir fikir birliği var
yetkililer.

[613] "Kral anlıyorum, zaten başka bir kadınla evlendi,
İyi bir emperyalist olduğunu söylüyorlar. Onun öyle mi yapacağını bilmiyorum
devam etmek. Diğerinin ölümünden önce ona bir eğilim göstermişti;
ve ne diğeri ne de geri kalanların herhangi biri
ölüm, suçluluklarını itiraf etti, müzisyen olan biri dışında bazı insanlar
Sanırım ondan kurtulmak için suçlamayı icat etti. Ancak, harika değil
Kadının kendisine yanlış yapılabilir. O olduğu biliniyor
değersiz bir insan. Uzun zamandır onun karakteri oldu.

"Sanırım, eğer böyle şeylerden bu kadar hafif konuşabilirse,
Yeni karısından bıktı, kendisinden ayrılmak için bazı fırsatlar bulacak
Ayrıca. Bu uygulamalar gelirse seksimiz çok memnun olmayacak
Vogue'a; Ve kendimi tehlikeye maruz bırakacak bir fantezim olmasa da,
Kadın olarak, Tanrı'nın merhamet edeceği geri kalanıyla dua edeceğim
biz. "--_ hacı_, s. 117.

Dört ay içinde kuzey ilçeleri koldaydı. Kale ve
Yazlık ve köy minberleri hükümete karşı çıkıntılarla çaldı.
Yine de, isyancıların şikayetlerinin sayısız raporunda, orada
geç trajedide faul oyun şüphesi yok. Eğer
Kralın suçluluğu bize açıktır, nasıl olabilirdi?
Aske ve Lord Darcy için belirginden daha az mı?

[615] _Lords 'dergileri_, s. 84.

[616] Çok hasta olmuştu.

[617] 26 Hen. VIII. kapak. 1.

[618] age. kapak. 10.

[619] Latimer ve Cranmer dahil.

[620] _Lords 'dergileri._

[621] 28 Hen. VIII. kapak. 7. Son üç paragraf, nadiren ihtiyacım var
Diyelim ki, çok bol dilin çok kısa bir özeti.

Başpiskoposun boşanma cezası aynı zamanda
Konvokasyona gönderildi ve onaylandı.

İskoç Kralı: 28 Hen. VIII. C. 24.

[624] 28 Hen. VIII. kapak. 7.




Vol. İi.





Projenin Sonu Gutenberg İngiltere Tarihi E -Kitabı sonbaharından itibaren
Wolsey Elizabeth'in ölümüne. Vol. II., James Anthony Froude tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLAND ***

***** This file should be named 29687.txt or 29687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/8/29687/

Produced by Paul Dring, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
