*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures In The South: Return to Naples
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures In The South: Return to Naples
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures In The South: Return to Naples
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2968]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETURN TO NAPLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

GÜNEY'DEKİ MACERALAR, Cilt 4c--NAPOLİ'YE DÖNÜŞ

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

NAPOLİ'YE DÖNÜŞ

ROMA--NAPOLİ--BOLOGNA

BÖLÜM VIII

Kardinal Passianei--Papa--Masiuccia--Napoli'ye Varıyorum

Kardinal Passionei beni yazdığı büyük bir salonda karşıladı. O,
bitirmesini beklememi rica etti, ancak geniş odasındaki tek sandalyeyi işgal ettiği için
oturmamı isteyemezdi.

Kalemini bıraktıktan sonra ayağa kalktı, yanıma geldi ve bana
ziyaretimi Kutsal Baba'ya bildireceğini söyledikten sonra, şunu ekledi:

"Kardeşim Cornaro daha iyi bir seçim yapabilirdi, çünkü Papa'nın
benden hoşlanmadığını biliyor."

"Sadece sevilen birinden ziyade, saygı duyulan bir adamı seçmenin daha iyi olduğunu düşündü."

"Papa'nın beni beğenip beğenmediğini bilmiyorum, ancak benim onu ​​beğenmediğimi bildiğinden eminim. Papa olmadan önce onu hem seviyordum hem de beğeniyordum ve seçimine
katıldım, ancak tacı taktığı için bu farklı bir konu; kendini fazlaca bir 'coglione' olarak gösterdi."

"Konklav sizin yüceliğinizi seçmeliydi."

"Hayır, hayır; ben kökten bir reformcuyum ve suçluların intikamından korktuğum için 
elim tutulmazdı ve Tanrı bilir bundan ne olurdu. Papa olmaya uygun tek kardinal Tamburini'ydi;
ama şimdi çare yok. İnsanların geldiğini duyuyorum; elveda, yarın yine gelin."

Bir kardinalin Papa'ya aptal dediğini ve
Tamburini'yi uygun bir kişi olarak adlandırdığını duymak ne hoş bir şeydi. Bu hoş durumu not etmek için bir an bile kaybetmedim:
kaybedilmeyecek kadar değerli bir
lokmaydı. Ama Tamburini kimdi? Onu hiç duymamıştım.
Benimle yemek yiyen
Winckelmann'a sordum.

"Erdemleri, karakteri, kararlılığı ve ileri görüşlü zekasıyla saygıyı hak eden bir adam. Aldatmacaların, entrikaların ve yalanların babaları olarak adlandırdığı Cizvitler hakkındaki fikrini asla gizlemedi; ve Passionei'nin ondan bahsetmesinin sebebi de buydu. Bence, onunla birlikte, Tamburini büyük ve iyi bir papa olurdu."

Dokuz yıl sonra Roma'da Cizvitlerin bir kuklasının ağzından duyduklarımı buraya not edeceğim. Kardinal Tamburini son nefesini vermişti ve konuşma ona döndü, bir başkası şöyle dedi:

"Bu Benediktin kardinali sonuçta dinsiz bir adam; ölüm döşeğinde ve itirafla ruhunu arındırmak istemeden viaticum istedi."

Hiçbir yorum yapmadım, ancak meselenin gerçeğini bilmek istiyormuşum gibi hissederek ertesi gün birisine sordum, muhbirim gerçeği bilmiş olması gereken ve davanın gerçeklerini gizlemek için hiçbir nedeni olamayan bir kişiydi. Bana kardinalin üç gün önce ayin yaptığını ve bir itirafçı
istemediyse bunun şüphesiz itiraf edecek bir şeyi olmadığı için olduğunu söyledi.

Gerçeği seven ve onu kaynağında aramayanlar talihsizdir. Okuyucunun ilgisiz olmayan bu konudan sapmamı mazur görmesini umuyorum.

Ertesi gün Kardinal Passionei'yi görmeye gittim, bana erken gelmem konusunda haklı olduğumu söyledi, çünkü The Leads'ten kaçışım hakkında her şeyi öğrenmek istiyordu, orada anlatılan harika hikayeler duymuştu.

"Majestelerini memnun etmekten mutluluk duyarım, ancak hikaye uzun."

"Daha da iyisi; iyi anlattığınızı söylüyorlar."

"Ama efendim, yere mi oturacağım?"

"Hayır, hayır; elbiseniz bunun için fazla iyi."

Ziline bastı ve beyefendilerinden birine bir koltuk göndermesini söyledikten sonra,
bir hizmetçi bir tabure getirdi. Sırtı ve kolları olmayan bir koltuk! Bu
beni oldukça kızdırdı. Hikayemi kısa kestim, kötü bir şekilde anlattım ve
bir çeyrek saatte bitirdim.

"Ben sizden daha iyi yazıyorum," dedi.

"Efendim, rahat olduğum zamanlar dışında asla iyi konuşamam. "

"Ama benden korkmuyor musun?"

"Hayır, efendim, gerçek bir adam ve bir filozof beni asla korkutamaz; ama
bu tabureniz . . . . "

"Her şeyden önce rahat olmayı seviyorsun."

"Al bunu, Prens Eugene'in cenaze konuşması; sana
hediye ediyorum. Latinliğimi onaylayacağını umuyorum. Yarın saat onda Papa'nın ayaklarını öpebilirsin."

Eve döndüğümde, bu garip
kardinal karakterini düşünürken - nüktedan, kibirli, kendini beğenmiş ve övüngen - ona güzel bir
hediye vermeye karar verdim. M. de F.'nin bana Berne'de verdiği ve ne yapacağımı bilmediğim 'Pandectarum liber unicus' idi. Güzel kağıda iyi basılmış, özenle ciltlenmiş ve mükemmel
bir şekilde korunmuş bir
folyoydu. Baş kütüphaneci olarak hediye onun için değerli olmalıydı, özellikle de büyük bir özel kütüphanesi olduğu için, arkadaşım Abbe Winckelmann da kütüphaneciydi. Bu nedenle Winckelmann'a kısa bir Latin
mektup yazdım ve onu başka bir yere ekledim, ondan
sunumumu yüceliğine sunmasını rica ettim.

En azından cenaze konuşması kadar değerli olduğunu düşündüm ve
bana daha rahat bir sandalye vermesini umuyordum gelecek için.

Ertesi sabah, belirlenen saatte, Monte Cavallo'ya gittim.

Buraya Monte Cavalli denmesi gerekirdi çünkü adını, Kutsal Baba'nın sarayının bulunduğu meydanın ortasında bir kaide üzerinde duran iki güzel at heykelinden alır.

Papa'ya herhangi biri tarafından takdim edilmeye gerçekten ihtiyacım yoktu, çünkü herhangi bir Hıristiyan kapıyı açık gördüğünde içeri girmekte özgürdür. Ayrıca,
Padua Piskoposu olduğu zaman Kutsal Hazretlerini tanıyordum; ancak
bir kardinal tarafından takdim edilme onurunu talep etmeyi tercih etmiştim.

İnananların Başını selamladıktan ve kutsal terliğine işlenmiş kutsal haçı öptükten sonra, Papa sağ elini sol omzuma koydu ve Tespih duasını okuduğunda Padua'daki toplantıyı her zaman terk ettiğimi hatırladığını söyledi.

"Kutsal Baba, vicdanımda bundan çok daha kötü günahlarım var, bu yüzden
günahlarımın bağışlanması için ayağınıza kapanıyorum."

Sonra bana duasını etti ve bana çok nazik bir şekilde
benim için ne yapabileceğini sordu.

"Kutsal Hazretleri'nden benim için yalvarmanızı rica ediyorum, Venedik'e dönebilmem için."

"Büyükelçiye bundan bahsedeceğiz ve sonra sizinle tekrar konuşacağız."

"Kardinal Passionei'yi sık sık görmeye gidiyor musunuz?"

"Üç kez gittim. Bana Prens Eugene için cenaze konuşmasını yaptı ve karşılığında ona 'Pandektler'i gönderdim."

"Onları kabul etti mi?"

"Sanırım öyle, Kutsal Baba."

"Eğer kabul ettiyse, Winckelmann'ı gönderip size ödemesini yapacak."

"Bu bana bir kitapçı gibi davranmak olurdu; hiçbir ödeme
almayacağım."

"O zaman 'Pandects'in cildini geri verecek; bundan eminiz, o her zaman bunu yapar."

"Eğer Majesteleri bana 'Pandects'i geri verirse, ben de ona cenaze konuşmasını geri vereceğim."

Bunun üzerine Papa yanları titreyene kadar güldü.

"Hikayenin sonunu, masum merakımızı kimsenin duymadan duymasından memnun olacağız."

Bu sözlerle, bolca yağla yapılan uzun bir dua, dinleyicilerimin
sonunda olduğunu bana bildirdi.

Hazretlerinin sarayından ayrılırken, yaşlı bir rahip tarafından karşılandım ve bana saygıyla, The Leads'ten kaçan M. Casanova olup olmadığımı sordu.

"Evet," dedim, "Ben o adamım."

"Tanrıya şükür, değerli beyefendi, sizi tekrar böyle iyi bir durumda görüyorum!"

"Ama kime hitap etme şerefine eriştim?"

"Beni hatırlamıyor musun? Ben Momolo'yum, eski Venedik gondolcusu."

"O zaman kutsal emirlere girdin mi?"

"Hayır, ama burada herkes cübbe giyiyor. Ben Papa Hazretleri'nin ilk
scopatore'uyum (süpürgesi).

"Atanmanız için sizi tebrik ediyorum, ama benim
gülmeme aldırmamalısınız."

"İstediğiniz kadar gülün. Karım ve kızlarım cübbemi ve bantlarımı giydiğimde gülüyorlar ve ben de kendim gülüyorum, ama burada elbiseye bir saygı daha
kazanıyorum. Gelin ve bizi görün."

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Monti Üçlüsü'nün arkasında; işte adresim. "

"Bu gece geleceğim."

Bu görüşmeden çok memnun bir şekilde eve döndüm ve Venedikli kayıkçımla
akşamın tadını çıkarmaya karar verdim. Kardeşimi de benimle gelmeye ikna ettim ve
Papa'nın beni nasıl karşıladığını anlattım.

Abbe Winckelmann öğleden sonra geldi ve bana
kardinalinin gözünde çok iyi bir konumda olduğum için şanslı olduğumu ve
ona gönderdiğim kitabın çok değerli olduğunu söyledi; nadir bir eserdi ve Vatikan kopyasından çok daha iyi durumdaydı.

"Size bunun için ödeme yapmam istendi."

"Efendisine bunun bir hediye olduğunu söyledim."

"Hiçbir zaman hediye olarak kitap kabul etmez ve sizinkini kendi kütüphanesi için ister; ayrıca Vatikan Kütüphanesi'nin kütüphanecisi olduğu için insanların
hoş olmayan şeyler söylemesinden korkuyor."

"Bu çok iyi, ama ben bir kitapçı değilim; ve bu kitap bana sadece
kabul etme zahmetine mal olduğundan, onu sadece
aynı fiyattan satmaya kararlıyım. Lütfen kardinalin bunu kabul ederek beni onurlandırmasını isteyin."

"Bunu size geri göndereceğinden emin olabilirsiniz."

"İsterse gönderebilir, ancak benden hediye almayı reddeden
kimseye karşı bir yükümlülüğüm olmayacağı için cenaze konuşmasını geri göndereceğim."

Ertesi sabah eksantrik kardinal bana Pandects'imi geri verdi ve ben de hemen cenaze konuşmasını, gerçekte neredeyse hiç bakmasam da, bir kompozisyon şaheseri olarak ilan ettiğim bir mektupla geri gönderdim. Kardeşim bana yanıldığımı söyledi, ancak onun söylediklerine aldırmadım, kendimi onun kararlarına göre yönlendirmek istemedim.

Akşam kardeşim ve ben, beni bekleyen ve beni ailesine bir adamın harikası olarak duyuran 'scopatore santissimo'ya gittik. Kardeşimi tanıttım ve aileyi yakından incelemeye başladım. Dört kızdan oluşan yaşlı bir kadın gördüm, en büyüğü yirmi dört yaşındaydı, iki küçük oğlan ve her şeyden öte evrensel çirkinlik. Şehvetli zevkleri olan bir adam için davetkar değildi ama ben oradaydım ve en iyisi buna iyi bir yüz vermekti; bu yüzden kaldım ve eğlendim. Genel çirkinliğin yanı sıra, ev halkı sefaletin resmini sunuyordu, çünkü 'scopatore santissimo' ve kalabalık ailesi yılda iki yüz Roma kronuyla geçinmek zorundaydı ve apostolik temizlikçilik görevine bağlı hiçbir ek ücret olmadığından, tüm ihtiyaçları bu cüzi miktardan karşılamak zorundaydı. Buna rağmen Momolo çok cömert bir adamdı. Beni otururken görür görmez bana güzel bir akşam yemeği vermek istediğini söyledi ama sadece domuz pirzolası ve bir polenta vardı.

"Çok güzeller," dedim; "ama konaklama yerimden yarım düzine Orvieto şişesi getirmeme izin verir misin?"

"Burada efendi sensin."

Costa'ya altı şişeyi doğrudan getirmesini söyleyen bir not yazdım,
ve pişmiş bir jambon. Yarım saat sonra geldi ve dört kız onu görünce "Ne kadar iyi bir adam!" diye bağırdı. Costa'nın bu karşılamadan
çok memnun olduğunu gördüm ve Momolo'ya,
"Eğer onu kızların kadar beğenirsen kalmasına izin veririm." dedim.

Costa kendisine gösterilen bu onurdan çok memnun oldu ve bana teşekkür ettikten sonra
annesine polenta konusunda yardım etmek için mutfağa gitti.

Büyük masa temiz bir örtüyle örtüldü ve kısa bir süre sonra
iki büyük tabak polenta ve kocaman bir tava dolusu pirzola getirdiler.
Sokak kapısının çalındığını duyduğumuzda tam başlayacaktık.

"'Bu Signora Maria ve annesi," dedi çocuklardan biri.

Bu duyuruda dört kızın surat astığını gördüm. "Kim sordu onlara?" dedi biri. "Ne istiyorlar?" dedi bir diğeri. "Ne kadar da sorunlu insanlar!" dedi üçüncüsü. "Evde kalabilirlerdi," dedi dördüncüsü. Ama iyi, şefkatli baba, "Çocuklarım, onlar
aç ve İlahi Takdirin bize verdiğini paylaşacaklar." dedi.

Bu değerli adamın nezaketinden derinden etkilendim. Gerçek
Hristiyan hayırseverliğinin, başkalarının ihtiyaçlarını hissedemeyecek kadar iyi geçinen
zenginlerden çok, fakirlerin göğüslerinde daha sık bulunduğunu gördüm.

Ben bu sağlıklı düşünceleri yaparken, iki aç geldi. Biri mütevazı ve hoş görünümlü genç bir kadındı, diğeri ise çok mütevazı ve yoksulluklarından utanıyormuş gibi görünen annesiydi. Kızı, doğanın bir armağanı olan doğal zarafetle misafirleri selamladı, varlığı için biraz şaşkınlıkla özür diledi ve misafirlerin olduğunu bilseydi gelme özgürlüğünü almayacağını söyledi. Ona cevap veren tek kişi saygıdeğer Momolo'ydu ve nazikçe, gelmekle çok doğru bir şey yaptığını ve kardeşimle aramıza bir sandalye koyduğunu söyledi. Ona baktım ve onun mükemmel bir
güzellik olduğunu düşündüm.

Sonra yemek başladı ve daha fazla konuşmadık. Polenta mükemmeldi, pirzolalar lezzetliydi ve jambon mükemmeldi ve bir saatten kısa bir süre sonra tahta sanki üzerinde hiçbir şey yokmuş gibi çıplaktı; ancak Orvieto misafirleri neşeli tuttu. Ertesi gün çekilecek olan
piyangodan bahsetmeye başladılar ve tüm kızlar
birkaç bajocchi'yi riske attıkları numaralardan bahsettiler.

"Eğer bir numaradan emin olabilseydim," dedim, "ona bir şey
bahse girerdim."

Mariuccia, bir numara istersem bana verebileceğini söyledi.
Bu teklife
güldüm ama en ciddi şekilde bana 27 numarayı söyledi.

"Piyango hala açık mı?" diye sordum Rahip Momolo'ya.

"Gece yarısına kadar," diye cevapladı, "ve eğer istersen gidip senin için numarayı
alırım."

"İşte elli kron," dedim, "27'ye yirmi beş kron koy - bu beş genç hanım için; ve beşinci numaradan çıkan 27'ye diğer yirmi beş kron ve bunu kendime saklayacağım."

Doğrudan dışarı çıktı ve iki biletle geri döndü.

Güzel komşum bana teşekkür etti ve kazanacağımdan emin olduğunu söyledi, ancak 27'nin beşinci olma ihtimalinin düşük olması nedeniyle
başarabileceğimi düşünmediğini söyledi.

"Eminim," diye cevapladım, "çünkü bu evde gördüğüm beşinci genç hanımsın." Bu herkesi güldürdü. Momolo'nun karısı bana parayı fakirlere verseydim çok daha iyi olacağımı söyledi, ancak kocası niyetimi bilmediği için ona sessiz olmasını söyledi. Kardeşim güldü ve aptalca bir şey yaptığımı söyledi. "Bazen yaparım," dedim, "ama nasıl sonuçlanacağını göreceğiz ve oynadığımızda ya kazanmak ya da kaybetmek zorundayız."

Güzel komşumun elini sıkmayı başardım ve o da tüm gücüyle baskıya karşılık verdi. O andan itibaren Mariuccia ile kaderimin mühürlendiğini biliyordum. Gece yarısı onlardan ayrıldım, değerli Momolo'dan iki gün sonra tekrar bana sorması için yalvardım, böylece
kazançlarımız için birlikte sevinebilirdik. Eve giderken kardeşim ya Kroisos kadar zengin olduğumu ya da
çıldırdığımı söyledi. Ona her iki varsayımın da yanlış olduğunu, ancak Mariuccia'nın bir melek kadar yakışıklı olduğunu söyledim ve o da kabul etti.

Ertesi gün Mengs Roma'ya döndü ve ben de kendisi ve ailesiyle akşam yemeği yedim.
Son derece çirkin bir kız kardeşi vardı, buna rağmen iyi ve yetenekli bir kadındı. Kardeşime aşık olmuştu ve alevin henüz sönmediğini görmek kolaydı, ancak onunla konuştuğunda, fırsat buldukça
başka bir yöne bakıyordu.

Çok iyi bir minyatür ressamıydı ve bir benzerliği yakalamada ustaydı. İnancıma göre hala Roma'da
kocası Maroni ile birlikte yaşıyor. Bana sık sık kardeşimden bahsederdi ve
bir gün onun en nankör adam olması gerektiğini yoksa
kendisini bu kadar hor görmeyeceğini söyledi. Onun minnettarlığına ne hakkı olduğunu soracak kadar meraklı değildim.

Mengs'in karısı iyi ve güzel bir kadındı, ev işlerine dikkat ediyordu ve kocasına karşı çok itaatkardı, ancak onu sevmiş olamazdı, çünkü o her şeyden
çok sevecendi. İnatçı ve sertti
ve evde yemek yediğinde sarhoş olmadan
sofradan kalkmamaya dikkat ederdi; kendi evinden
çıktığında ise sudan başka bir şey içmeme noktasına kadar ılımlıydı. Karısı itaatini, onun çizdiği tüm çıplak figürler için model olarak kullanmaya kadar götürdü. Bir gün bu tatsız yükümlülük hakkında onunla konuştum ve itirafçısının onu yerine getirmesi için görevlendirdiğini söyledi, "çünkü," dedi, "kocanızın başka bir kadın modeli varsa, onu boyamadan önce kesinlikle ondan zevk alacaktır ve bu günah sizin sorumluluğunuzda olacaktır."

Akşam yemeğinden sonra, diğer tüm erkek misafirler kadar uzakta olan Winckelmann, Mengs'in çocuklarıyla oynadı. Bu filozofta hiçbir ukalalık yoktu; çocukları ve gençleri severdi ve neşeli mizacı onu her türlü eğlenceden zevk almaya iterdi.

Ertesi gün, Papa'ya saygımı sunacağım sırada, Momolo'yu ilk bekleme odasında gördüm ve ona akşam için polenta'yı hatırlatmaya özen gösterdim.

Papa beni görür görmez şöyle dedi:

"Venedik elçisi, memleketinize dönmek istiyorsanız, gidip Mahkeme sekreterinin önünde kendinizi
sunmanız gerektiğini bize bildirdi."

"En Kutsal Baba, eğer Kutsal Hazretleri bana kendi elinizle yazılmış bir takdir
mektubunu
verirse, bu adımı atmaya tamamen hazırım.
Bu güçlü koruma olmadan, kendimi
bir mucize ve Yüce Tanrı'nın yardımıyla kaçtığım bir yerde tekrar kapatılma riskine
atmayı asla hayal etmem."

"Çok şık giyinmişsiniz; kiliseye gidiyormuş gibi görünmüyorsunuz."

"Doğru, En Kutsal Baba, ama ben de baloya gitmiyorum."

"Geri gönderilen hediyeler hakkında her şeyi duyduk. Bunu, gururunuzu
tatmak için yaptığınızı itiraf edin."

"Evet, ama aynı zamanda benimkinden daha büyük bir gururu aşağılamak için."

Papa bu cevaba gülümsedi ve diz çöküp ondan Pandects kitabını Vatikan Kütüphanesi'ne sunmama izin vermesini rica ettim. Cevap olarak bana papalık dilinde "Kalk; isteğin kabul edildi" anlamına gelen kutsamasını verdi.

"Seni," dedi, "hiçbir ücret ödemene gerek kalmadan sana olan eşsiz sevgimizin bir işareti olarak göndereceğiz."

İkinci bir kutsama beni gitmem için çağırdı. Bu tür bir kovmanın genel toplumda, "Git" demeye cesaret edilemeyen

isteksiz dilekçe sahiplerini uzaklaştırmak için kullanılabilmesinin ne kadar iyi bir şey olacağını sık sık hissettim.

Papa'nın "tek şefkatimizin bir işareti" ile ne demek istediğini çok merak ediyordum. Bunun ne yapacağımı bilemeyeceğim bir
tespih olacağından korkuyordum.

Eve vardığımda kitabı Costa ile Vatikan'a gönderdim ve sonra Mengs ile
yemek yemeye gittim. Çorbayı yerken piyangodan kazanan numaralar getirildi. Kardeşim onlara baktı ve bana şaşkınlıkla baktı. O anda konuyu düşünmüyordum ve bakışları beni şaşırttı.

"Yirmi yedi," diye bağırdı, "beşinci çıktı."

"Daha da iyisi," dedim, "bundan biraz eğleneceğiz."

Hikayeyi Mengs'e anlattım ve o da şöyle dedi:

"Bu sefer senin için şanslı bir çılgınlık; ama her zaman bir çılgınlıktır."

Haklıydı ve ona onunla aynı fikirde olduğumu söyledim; ama talihin bana verdiği
bin beş yüz Roma tacını layıkıyla kullanmak için Napoli'ye gidip on beş gün geçirmem gerektiğini de ekledim.

"Ben de geleceğim," dedi Rahip Alfani. "Senin sekreterin gibi görüneceğim."

"Bütün kalbimle," diye cevapladım, "sözünü tutacağım."

Winckelmann'dan gelip scopatore santissimo ile polenta yemesini istedim ve kardeşime ona yolu göstermesini söyledim; sonra bankacım Marquis Belloni'yi aradım, hesaplarıma bakması ve acenteleri olan Napoli'deki firmaya bir kredi mektubu alması için. Hala iki yüz bin frankım vardı: otuz bin frank değerinde mücevherlerim ve Amsterdam'da elli bin florinim vardı.

Akşamın alacakaranlığında Momolo'ya vardım ve Winckelmann ile kardeşimin orada olduğunu gördüm; ancak tahtanın etrafında neşe hüküm sürmek yerine her tarafta üzgün yüzler gördüm.

"Kızlara ne oldu?" diye sordum Momolo'ya.

"Kendin için yaptığın gibi onlar için de bahis oynamadığın için sinirleniyorlar."

"İnsanlar asla tatmin olmaz. Eğer kendim için yaptığım gibi onlar için de bahis oynasaydım ve sayı beşinci yerine birinci gelseydi, hiçbir şey elde edemezlerdi ve o zaman canları sıkılırdı. İki gün önce hiçbir şeyleri yoktu ve şimdi kişi başı yirmi yedi poundları olduğuna göre memnun olmalılar."

"Ben de onlara bunu söylüyorum ama tüm kadınlar aynıdır."

"Ve erkekler de, sevgili vatandaşım, filozof olmadıkları sürece. Altın mutluluk anlamına gelmez ve neşe ancak kaygısız kalplerde bulunabilir. Daha fazla konuşmayalım, mutlu olalım."

Costa, on paket şeker içeren bir sepeti masanın üzerine koydu.

"Herkes geldiğinde dağıtacağım," dedim, ".

Bunun üzerine Momolo'nun ikinci kızı, Mariuccia ve annesinin
gelmeyeceğini, ancak onlara şekerleri göndereceklerini söyledi.

"Neden gelmiyorlar?"

"Dün kavga ettiler," dedi baba, "ve haklı olan Mariuccia, bir daha asla buraya gelmeyeceğini söyleyerek gitti."

"Nankör kızlar!" dedim, ev sahibimin kızlarına, "kazancınızı ona borçlu olduğunuzu bilmiyor musunuz, çünkü bana yirmi yedi sayısını verdi, ki bunu hiç düşünmezdim. Çabuk olun! "Onu
geldirmenin bir yolunu düşün, yoksa ben gidip bütün tatlıları da yanımda götüreceğim."

"Kesinlikle haklısın," dedi Momolo.

Kızlar birbirlerine baktılar ve babalarına onu
getirmesi için yalvardılar.

"Ira," dedi, "bu olmaz; ona bir daha asla buraya gelmeyeceğini ve kavgayı
sonlandırman gerektiğini söyledin."

Kısa bir istişare yaptılar ve sonra Costa'dan onlarla gelmesini isteyerek
onu almaya gittiler.

Yarım saat içinde zaferle geri döndüler ve Costa uzlaşmada oynadığı rolden
oldukça gururluydu. Sonra tatlıları
dağıttım, en iyi iki paketi de güzel Mary'ye vermeye özen gösterdim.

Tezgahın üzerine asil bir polenta konuldu, yanında iki büyük tabak domuz pirzolası vardı. Ama zevklerimi bilen ve kızlarının kişiliğiyle zenginleştirdiğim Momolo, ziyafete birkaç zarif yemek ve
biraz mükemmel şarap ekledi. Mariuccia sade giyinmişti, ama zarafeti,
güzelliği ve tavırlarındaki mütevazılık beni tamamen baştan çıkardı.

Birbirimize olan tutkumuzu ancak birbirimizin ellerini sıkarak ifade edebiliyorduk;
ve bunu o kadar duygusal bir şekilde yaptı ki, sevgisinden şüphe edemedim.
Dışarı
çıkarken Aşağıya yanına inmeye özen gösterdim ve kendisiyle tek başıma
görüşüp görüşemeyeceğimi sordum, o da bana ertesi gün saat sekizde Trinity of Monti'de
bir randevu ayarlayarak cevap verdi.

Mariuccia uzun boylu ve biçimliydi, mükemmel bir görüntüydü, beyaz bir gül kadar açıktı ve şehvetli arzulara ilham vermeye hazırdı. Güzel
açık kahverengi saçları, koyu mavi gözleri ve zarifçe kavisli göz kapakları vardı.
Ağzı, dudaklarının kırmızısı ve fildişi dişleri mükemmeldi.
İyi şekilli alnı ona görkemliye yaklaşan bir hava veriyordu.
Gözlerinde nezaket ve neşe parlıyordu; tombul beyaz elleri,
yuvarlak parmak uçları, pembe tırnakları, korsenin
zorlukla engelleyebildiği göğüsleri, zarif ayakları ve belirgin
kalçaları onu Praxiteles'in keskisine layık kılıyordu. Henüz on sekizinci yaşındaydı ve şimdiye kadar uzmanların gözünden kaçmıştı. Şans eseri, fakir ve sefil bir sokakta ona rastladım ve onun mutluluğunu garantileyecek kadar şanslıydım.

Randevuya uymadığıma kolayca inanılabilir
ve onu gördüğümden emin olduğunda kiliseden çıktı. Onu epeyce bir mesafeden takip ettim: harap bir binaya girdi
ve ben de onu takip ettim. Havada inşa edilmiş gibi görünen bir merdiven çıktı
ve tepeye ulaştığında döndü.

"Buraya gelip beni kimse aramayacak," dedi, "bu yüzden
birlikte özgürce konuşabiliriz."

Yanına bir taşın üzerine oturdum ve sonra ona olan tutkulu aşkımı ilan ettim.

"Söyle bana," diye ekledim, "seni mutlu etmek için ne yapabilirim; çünkü
sana sahip olmak istiyorum, ama önce hak ettiğimi göstermek için. "

"Beni mutlu et, ve ben senin arzularına boyun eğeyim, çünkü seni seviyorum."

"Bana ne yapabileceğimi söyle."

"Beni bunaltan yoksulluk ve sefaletten sen çekip çıkarabilirsin.

İyi bir kadın olan ama batıl inançlara varan dindar annemle yaşıyorum;
o, onu kurtarma çabalarında ruhumu lanetleyecek.
Kendimi temiz tutmamda kusur buluyor, çünkü yıkanırken kendime dokunmak zorundayım ve bu da kötü arzulara yol açabilir.

"Eğer bana piyangoda kazanmamı sağladığın parayı basit bir sadaka olarak verseydin, bunu reddetmemi sağlardı, çünkü niyetin olabilirdi. İtirafçımız ona bunu yapabileceğini söylediği için ayine kendi başıma gitmeme izin veriyor; ancak kilisede iki veya üç saat dua etmeme izin verilen bayram günleri hariç, bir dakika bile uzak kalmaya cesaret edemiyorum. Sadece burada buluşabiliyoruz, ancak hayatımdaki kaderimi yumuşatmak istiyorsan bunu şu şekilde yapabilirsin:

"Kuaför olan ve mükemmel bir karaktere sahip olan yakışıklı bir genç adam beni iki hafta önce Momolo'da gördü ve ertesi gün kilise kapısında buluştu ve bana bir mektup verdi. Kendisini sevgilim ilan etti ve dört yüz kronluk bir çeyiz getirebilirsem bir dükkan açabileceğini, döşeyebileceğini ve benimle evlenebileceğini söyledi.

"'Ben fakirim,' diye cevapladım, 've sadece itirafçım benim için sakladığı yüz kronluk sadaka
biletim var.' Şimdi iki yüz kronum var,
çünkü evlenirsem annem bana senin bize kazandırdığın paranın payını gönüllü olarak verecek. Bu yüzden bana iki yüz kron daha fazla bilet alarak beni mutlu edebilirsin. Biletleri çok iyi bir adam olan ve beni seven itirafçıma götür; o bu konuda anneme hiçbir şey
söylemeyecektir."

"Meleğim, hayır kurumu biletleri aramama gerek yok. Yarın itirafçınıza iki yüz kuruş götüreceğim ve gerisini
kendiniz halletmelisiniz. Bana adını söyleyin, yarın size ne yaptığımı
söyleyeceğim, ama burada değil, çünkü rüzgar ve soğuk beni
öldürür. Rahat edebileceğimiz bir oda bulmak için beni yalnız bırakabilirsiniz,
ve insanların bir saat birlikte olduğumuzdan şüphelenmesi tehlikesi olmadan. Yarın aynı saatte kilisede buluşuruz ve
beni gördüğünüzde beni takip edin."

Mariuccia bana itirafçısının adını söyledi ve rahatsız edici pozisyonumuzda mümkün olan tüm okşamaları yapmama izin verdi. Bana verdiği öpücükler,
bana olan aşkı konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmadı. Saat dokuzu vurduğunda onu soğuktan ölmek üzere ama arzuyla yanarak terk ettim; tek düşüncem, ertesi gün hazineyi kendime saklayabileceğim bir odayı nerede bulacağımdı.

Yıkık saraydan ayrılırken, Piazza di
Spagna'ya dönmek yerine sola döndüm ve sadece en düşük seviyedeki insanların yaşadığı dar ve kirli bir sokaktan geçtim. Yavaşça yürürken, bir
kadın evinden çıktı ve bana kibarca birini arayıp aramadığımı sordu.

"Kiralık bir oda arıyorum."

"Burada hiç yok efendim, ama meydanda yüz tane bulabilirsiniz."

"Biliyorum, ama odanın burada olmasını istiyorum, masraf için değil, ama sabahın bir veya iki saatini ilgi duyduğum biriyle geçirebileceğimden emin olmak için. Her şeyi ödemeye
hazırım."

"Ne demek istediğini anlıyorum ve eğer boş bir odam olsaydı evimde bir odanız olurdu, ancak komşularımdan birinin zemin katta bir odası var,
ve eğer bir dakika beklerseniz gidip onunla konuşacağım."

"Çok minnettar olacaksınız."

"Lütfen buraya gelin."

Her şeyin berbat göründüğü fakir bir odaya girdim ve iki çocuğun ders çalıştığını gördüm. Kısa bir süre sonra iyi kalpli kadın geri geldi ve
beni takip etmemi istedi. Cebimden birkaç para çıkardım ve
bu fakir yerde bulunan tek masaya koydum. Çok cömert görünmüş olmalıyım ki, zavallı anne geldi ve
elimi büyük bir minnetle öptü. İyilik yapmak o kadar hoş ki, şimdi
hiçbir şeyim kalmadığında, başkalarına küçük bir bedel karşılığında verdiğim mutluluğun anısı neredeyse tek zevkim.

Bir komşu eve gittim, orada bir kadın beni boş bir odada karşıladı, bana eğer üç aylık kirayı önceden ödersem ve kendi mobilyalarımı getirirsem ucuza kiraya vereceğini söyledi.

"Üç aylık kira için ne istiyorsun?"

"Üç Roma kronu."

"Bugün odanın döşenmesine bakarsan sana on iki kron vereceğim."

"On iki kron! Ne mobilya istiyorsun?"

"İyi temiz bir yatak, temiz bir örtüyle örtülü küçük bir masa, dört iyi
sandalye ve içinde bolca ateş olan büyük bir mangal, çünkü burada neredeyse soğuktan
ölüyorum. Sadece sabahları ara sıra geleceğim ve en geç öğlene kadar gideceğim."

"Öyleyse bugün saat üçte gel ve her şeyi
memnuniyetle bulacaksın."

Oradan itirafçıya gittim. Altmış yaşlarında, iyi ve yardımsever görünümlü, saygı ve güven kazanan bir Fransız rahipti.

"Saygıdeğer peder," diye başladım, "Rahip Momolo'nun evinde, 'scoptore
santissimo', itirafçısı olduğun Mary adında genç bir kız gördüm. Ona aşık oldum ve onu baştan çıkarmak için para teklif ettim. Bana, onu günaha sürüklemeye çalışmak yerine, onu seven ve onu mutlu edecek genç bir adamla evlenebilmesi için ona birkaç yardım bileti almamın daha iyi olacağını söyledi. Söylediklerinden etkilendim ama
tutkum hala devam ediyordu. Tekrar konuştum ve ona karşılıksız iki yüz taç vereceğimi ve annesinin bunları saklamasını
söyledim.

"Bu benim mahvoluşum olurdu," dedi; 'Annem paranın günahın bedeli olduğunu düşünürdü ve kabul etmezdi. Eğer gerçekten bu kadar cömert olacaksan, parayı itirafçıma götür ve evliliğim için elinden geleni yapmasını iste.'"

"İşte, papaz, iyi kız için gereken para miktarı; onu üstlenecek kadar nazik ol, ben de onu bir daha rahatsız etmeyeceğim. Yarından sonraki gün Napoli'ye gidiyorum ve döndüğümde onun
evlenmiş olmasını umuyorum."

İyi kalpli itirafçı yüz pulu aldı ve bana bir makbuz verdi,
Mariuccia adına kendimi ilgilendirdiğimde, beş yaşından beri itiraf ettiği ve ona itiraf etmeden iletişim kurabileceğini sık sık söylediği çok saf ve masum bir güvercini mutlu ettiğimi söyledi, çünkü onun ölümcül bir günah işlemekten aciz olduğunu biliyordu.

"Annesi," diye ekledi, "aziz bir kadın ve gelecekteki kocanın karakterini araştırır araştırmaz evliliği hemen gerçekleştireceğim. Hiç kimse bu cömert hediyenin kimden geldiğini asla bilmeyecek."

Bu konuyu hallettikten sonra Şövalye Mengs ile akşam yemeği yedim ve o akşam tüm aileyle birlikte Aliberti Tiyatrosu'na gitmeyi gönüllü olarak kabul ettim. Ancak aldığım odayı incelemeyi unutmadım. Tüm emirlerimin yerine getirildiğini gördüm ve ev sahibine on iki kron verip anahtarı aldım ve ona her sabah yedide ateşi
yakmasını söyledim.

Ertesi günün gelmesini o kadar sabırsızlıkla bekliyordum ki operayı
iğrenç buldum ve benim için gece uykusuz geçti.

Ertesi sabah kiliseye vaktinden önce gittim ve Mariuccia
geldiğinde beni gördüğünden emin olarak dışarı çıktım. Beni uzaktan takip etti ve konaklama yerinin kapısına vardığımda onun ben olduğumdan emin olmak için ona döndüm ve sonra içeri girdiğimde odanın iyice ısındığını gördüm.
Kısa bir süre sonra Mariuccia içeri girdi ve ürkek, kafası karışık ve sanki
yürüdüğü yoldan şüphe ediyormuş gibi. Onu kollarıma aldım ve
şefkatli kucaklamalarımla ona güven verdim; ve ona itirafçının
makbuzunu gösterdiğimde ve ona değerli adamın
evliliğini önemseyeceğine söz verdiğini söylediğimde cesareti arttı. Elimi sevinçle öptü, bana nezaketimi asla unutmayacağına dair güvence verdi. Sonra, beni mutlu bir adam yapması için onu teşvik ettiğimde, şöyle dedi:

"Anneme piyangoda beni kazanan yaptığı için Tanrı'ya şükredeceğimi söylediğim için önümüzde üç saat var."

Bu beni rahatlattı ve zamanımı ayırıp onu derece derece soydum ve cazibesini tek tek açığa çıkardım, en ufak bir
direnişte bulunmadan. O, sanki mahremiyetini yatıştırmak istercesine gözlerini gözlerime dikmişti; ama ben onun tüm cazibesini görüp hissettiğimde kendimden geçtim. Ne vücut; ne güzellikler! Hiçbir yerde en ufak bir kusur yoktu. Denizin köpüğünden yükselen Venüs gibiydi. Onu nazikçe yatağa taşıdım ve o,
alabaster göğüslerini ve tapınağın girişini işaretleyen yumuşak saçlarını saklamaya çalışırken, ben aceleyle soyundum ve kurbanın saflığı konusunda zihnimde en ufak bir şüphe olmadan en tatlı kurbanları
tamamladım. İlk kurbanda genç rahibe şüphesiz biraz acı
hissetmişti, ancak bana nezaketle
zarar görmediğine dair güvence verdi ve ikinci saldırıda benim alevlerimi paylaştığını gösterdi. Saat onu vurduğunda kurbanı üçüncü kez
yakacaktım. Huzursuzlanmaya başladı ve aceleyle giysilerimizi giydi. Napoli'ye gitmem gerekiyordu, ancak ona evlenmeden önce onu bir kez daha kucaklama isteğinin Roma'ya dönüşümü hızlandıracağı konusunda güvence verdim. Ona piyangoda kazandığı
parayı çeyizine harcamasını tavsiye ederek itirafçısına yüz kron daha götürmeye söz verdim.

"Bu gece Monolo'da olacağım canım, sen de gelmelisin; ama
kalplerimiz sevinçle dolu olsa da, birbirimize karşı ilgisiz görünmeliyiz,
yoksa o kötü niyetli kızlar bizim karşılıklı anlayışımızdan şüphelenebilir."

"Daha da dikkatli olmak gerekiyor," diye cevapladı, "çünkü birbirimizi sevdiğimizden şüphelendiklerini fark ettim."

Ayrılmadan önce bana onun için yaptıklarım için teşekkür etti ve yoksulluğuna rağmen, kendisini sadece aşk için verdiğine inanmamı rica etti.

Evden en son ben çıktım ve ev sahibeme on veya on iki günlüğüne
uzaklaşacağımı söyledim. Sonra itirafçıya gidip metresime söz verdiğim yüz kronu ona verdim. İyi yaşlı Fransız, Mariuccia'nın piyangodan kazandığı parayı kıyafetlerine harcayabilmesi için bu yeni fedakarlığı yaptığımı duyduğunda, bana o gün annesini arayıp kızının evliliğine onay vermesi için onu zorlayacağını ve ayrıca genç adamın nerede yaşadığını öğreneceğini söyledi. Napoli'den döndüğümde, sözünü sadakatle yerine getirdiğini duydum.

Mengs ile masada oturuyordum ki Kutsal Baba'nın bir uşağı geldi. İçeri girdiğinde M. Mengs'e orada yaşayıp yaşamadığımı sordu ve beni işaret eden o beyefendi, kutsal üstadından diploma ve papalık mührü altında bir patentle birlikte Altın Mahmuz Nişanı Haçı'nı verdi. Bu, hukuk doktoru olma niteliğim nedeniyle beni bir prothonotary-apostolik 'extra urbem' yaptı.

Çok onurlandırıldığımı hissettim ve hamiline gidip yeni hükümdarıma teşekkür edeceğimi ve ertesi gün ondan kutsama isteyeceğimi söyledim. Şövalye Mengs beni bir kardeş gibi kucakladı, ancak hiçbir şey ödemek zorunda olmamam nedeniyle ona göre avantajlıydım, oysa büyük sanatçı diplomasını yaptırmak için yirmi beş Roma kronu harcamak zorundaydı. Roma'da, 'Sine efusione sanguinis non fit remissio' diye bir söz vardır, bu söz 'Para olmadan hiçbir şey olmaz' şeklinde yorumlanabilir; ve aslında Kutsal Şehir'de parayla her şey yapılabilir.

Kutsal Baba'nın bana gösterdiği iyilikten çok gurur duyarak, geniş kırmızı bir kurdeleden sarkan haçı taktım - kırmızı, sarayın yoldaşları olan Lateranlı Aziz John Şövalyeleri'nin, 'comites palatini' veya kont-palatinlerin giydiği renkti. Aynı sıralarda, Zerdüşt operasının yazarı olan zavallı Cahusac, aynı siparişi alınca
sevinçten çılgına döndü. O kadar kötü değildim ama itiraf ediyorum ki
utanarak, süslememle o kadar gurur duyuyordum ki
Winckelmann'a
haçı elmas ve yakutlarla süslememe izin verilip verilmeyeceğini sordum. Eğer istersem
verebileceğini ve eğer böyle bir haç istersem
bana ucuza
alabileceğini söyledi. Çok sevindim ve Napoli'de bir gösteri yapmak için
aldım ama Roma'da takmaya yüzüm yoktu. Papa'ya
teşekkür etmeye gittiğimde, mütevazılığımdan dolayı haçı yakama taktım. Beş yıl
sonra Varşova'dayken, Rus bir prens-palatin olan Czartoryski
bana şunu söyleyerek onu çıkarmamı söyledi:

"O zavallı bibloyla ne yapıyorsun? Pazarda bir uyuşturucu
ve artık bir sahtekârdan başkası takmaz."

Papalar bunu gayet iyi biliyorlardı, ancak haçı elçilere vermeye devam ettiler, aynı zamanda 'uşaklarına' da verdiler. Roma'daki pek çok şeye göz yummak gerekir.

Akşam Momolo bana yeni onurumu kutlamak için bir akşam yemeği verdi. Faro'da bir banka tutarak masrafını karşıladım, orada aileye kırk kron kaybetmeye yetecek kadar becerikliydim, Mariuccia'ya en ufak bir sempatim yoktu, Mariuccia da diğerleri gibi kazandı. Bana itirafçısının kendisini ziyaret ettiğini, gelecekteki kocasının nerede yaşadığını söylediğini ve değerli rahibin çeyizi için harcanan yüz kron için annesinin onayını aldığını söyleme fırsatı buldu.

Momolo'nun ikinci kızının Costa'ya ilgi duyduğunu fark ettim ve Momolo'ya Napoli'ye gideceğimi ama adamımı Roma'da bırakacağımı ve dönüşümde bir evlilik ayarlanmışsa düğün masraflarını memnuniyetle karşılayacağımı söyledim. Costa kızı beğendi ama ilk meyveleri
alacağım korkusuyla o zaman onunla evlenmedi. O tuhaf bir aptaldı ama her türden aptal yeterince yaygındır. Beni soyduktan sonra bir yıl sonra onunla evlendi ama bundan tekrar bahsedeceğim.

Ertesi gün, kahvaltımı yaptıktan ve kardeşimi gerektiği gibi kucakladıktan sonra, Abbe Alfani, Le Duc'un at sırtında olduğu güzel bir arabayla yola çıktım ve herkesin heyecan içinde olduğu bir zamanda Napoli'ye ulaştım çünkü Vezüv'ün patlaması an meselesiydi. Son aşamada hancı bana 1754'teki patlamada ölen babasının vasiyetini okuttu. 1761 yılında Tanrı'nın günahkâr Napoli şehrini
yeneceğini söyledi ve bu nedenle değerli ev sahibi
bana Roma'ya dönmemi tavsiye etti. Alfani bunu ciddiye aldı ve
Tanrı'nın iradesinin bu kadar belirgin bir göstergesiyle uyarılmamızın iyi olacağını söyledi. Olay önceden tahmin edilmişti, bu yüzden gerçekleşmesi gerekiyordu. Bu şekilde
birçok kişi mantık yürütüyor, ancak ben onlardan olmadığım için yoluma devam ettim.

BÖLÜM IX

Napoli'deki Kısa Ama Mutlu Kalışım - Matalone Dükü Kızım - Donna Lucrezia - Ayrılışım

Sevgili okuyucu, Napoli'ye dönerken yaşadığım sevinci, mutluluğu, hatta coşkuyu anlatmak istesem de imkansızı denemeyeceğim.
Napoli'ye dair çok hoş anılarım vardı ve on sekiz yıl önce Mataro'dan dönerek ilk servetimi
yapmıştım. Oraya, Matalone Dükü'ne Napoli'ye gelip onu görme sözünü tutmak için ikinci kez gittiğimden, bu asilzadeyi hemen ziyaret etmeliydim; ancak bunu yaptığım andan itibaren
bana çok az özgürlük kalacağını öngörerek, tüm eski arkadaşlarımı sormaya başladım.

Sabah erkenden dışarı çıktım ve Belloni'nin temsilcisini aradım. O
kreditifimi bozdurdu ve bana istediğim kadar banknot verdi,
birlikte iş yaptığımızı kimsenin bilmemesi için söz verdi.
Bankacılardan Antonio Casanova'yı görmeye gittim, ama bana Salerno yakınlarında, kendisine marquis unvanı veren
bir arazide yaşadığını söylediler.
Sinirlendim, ama Napoli'yi olduğu gibi bulmayı beklemeye hakkım yoktu
Ben de orayı terk ettim. Polo ölmüştü ve oğlu St. Lucia karısıyla
ve çocuklarıyla; onu en son gördüğümde çocuktu ve onu tekrar
görmeyi çok istesem de bunu yapacak vaktim olmadı.

Sevgili Lucrezia'mın kocası, Roma ve Tivoli'de çok sevdiğim avukat Castelli'yi unutmadığımı hayal edebilirsiniz.
Yüzünü bir kez daha görmeyi özledim ve asla unutamayacağım eski zamanları
hatırlayacağımız neşeyi düşündüm. Fakat Castelli birkaç yıl önce ölmüştü ve dul eşi Napoli'den yirmi mil uzakta yaşıyordu. Onu kucaklamadan Roma'ya dönmemeye karar verdim.
Lelio Caraffa'ya gelince, o hala hayattaydı ve Matalone Sarayı'nda ikamet ediyordu.

Araştırmalarımla yorgun hissederek geri döndüm, özenle giyindim ve
Matalone Sarayı'na gittim, orada bana dükün masada olduğunu söylediler. Ben bunu umursamadım ama adımı gönderdim ve dük dışarı çıktı ve bana sarılıp beni 
sen' diyerek onurlandırdı ve sonra
beni Dük de Bovino'nun kızı olan karısına ve masadaki kalabalık topluluğa takdim etti. Ona sadece Paris'te verdiğim sözü yerine getirmek için Napoli'ye geldiğimi söyledim.

"O zaman," dedi, "benimle kalmalısın;" ve cevabımı beklemeden, bagajımın handan getirilmesini ve arabamın onun araba evine yerleştirilmesini emretti. Davetini kabul ettim.

Misafirlerden biri, yakışıklı bir adam, adımı anons edildiğini duyduğunda neşeyle şöyle dedi,

"Benim adımı taşıyorsan, babamın piçlerinden biri olmalısın."

"Hayır," dedim, doğrudan, "annenin piçlerinden biri."

Bu nüktedanlık herkesi güldürdü ve bana
konuşan beyefendi gelip beni kucakladı, hiç de gücenmemiş bir şekilde. Şaka bana
açıklandı. Adı Casanova değil, Casalnovo'ydu ve o isimdeki fief'in
dükü ve lorduydu.

"Biliyor muydun," dedi Matalone Dükü, "bir oğlum olduğunu?"

"Bana öyle söylendi, ama inanmadım, ama şimdi
inanılmazlığımın kefaretini ödemeliyim, çünkü karşımda bu mucizeyi gerçekleştirebilecek bir melek görüyorum."

Düşes kızardı, ama iltifatımı bir bakışla bile ödüllendirmedi; ama tüm topluluk söylediklerimi alkışladı, çünkü dükün evlenmeden önce
iktidarsız olduğu biliniyordu. Dük oğlunu
çağırdı, ona hayran kaldım ve babasına benzerliğin
mükemmel olduğunu söyledim. Düşesin sağında oturan neşeli bir keşiş, daha doğrusu, hiçbir benzerlik olmadığını söyledi. Daha kelimeleri
söylemeden, düşes ona soğukkanlılıkla bir tokat attı ve
keşiş bunu hayal edilebilecek en iyi nezaketle karşıladı.

Yeteneğimin en iyisini konuştum ve yarım saat içinde, düşes hariç, herkesin iyi niyetini kazandım. Düşes esnek değildi. İki gün boyunca onu konuşturmaya çalıştım ama başaramadım; bu yüzden onu pek umursamadığım için onu gururuna bıraktım.

Dük beni odama götürürken İspanyolumu fark etti ve sekreterimin nerede olduğunu sordu ve Napolililerin dikkatinden kaçmak için unvanı alan Abbe Alfani olduğunu görünce şöyle dedi:

"Abbe çok akıllı, çünkü sahte
antikalarıyla o kadar çok insanı kandırdı ki başı belaya girebilirdi."

Beni ahırlarına götürdü, orada Arap, İngiliz ve Endülüs atları vardı; sonra galerisine, çok güzel bir galeriye; geniş ve seçkin kütüphanesine; ve en sonunda yasaklı kitaplardan oluşan güzel bir koleksiyonunun olduğu çalışma odasına.

Ben başlıkları okuyor ve sayfaları çeviriyordum ki dük şöyle dedi:

"Size göstereceğim şey konusunda en mutlak gizliliği korumaya söz verin."

Hiçbir zorluk çıkarmadan söz verdim, ama bir tür
sürpriz bekliyordum. Sonra bana anlayamadığım ama
tüm Mahkeme'yi alay konusu yapmayı amaçlayan bir hiciv gösterdi. Hiçbir
sır bu kadar kolay saklanamazdı.

"St. Charles Tiyatrosu'na gelmelisin," dedi, "ve seni Napoli'nin en yakışıklı kadınlarıyla tanıştıracağım, sonra istediğin zaman gidebilirsin, çünkü loca her zaman arkadaşlarıma açıktır. Ayrıca seni
memle tanıştıracağım ve eminim ki o da seni gördüğüne her zaman sevinecektir."

"Ne! Bir metresin var, öyle mi?"

"Evet, ama sadece biçimsel olsun diye, çünkü karıma çok düşkünüm. Yine de, ona derinden aşık olmam ve hatta kıskanç olmam gerekiyor, çünkü
hiç kimseyi onunla tanıştırmam ve hiçbir ziyaretçi kabul etmesine izin vermem."

"Ama genç ve yakışıklı düşesin bir metres tutmana itiraz etmiyor mu?"

"Karım kıskanç olamaz, çünkü
iktidarsız olduğumu biliyor--elbette onunla olanlar hariç."

"Anlıyorum, ama garip görünüyor; birinin sevmediği bir metresi olduğu söylenebilir mi?"

"Onu sevmediğimi söylemedim; tam tersine, ona çok düşkünüm;
keskin ve hoş bir zekası var, ama kalbimden çok kafamı ilgilendiriyor."

"Anlıyorum; ama sanırım çirkin?"

"Çirkin mi? Onu bu gece göreceksin ve bana
sonra onun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin. O, on yedi yaşında yakışıklı ve iyi eğitimli bir kız."

"Fransızca konuşabiliyor mu?"

"Bir Fransız kadın kadar iyi."

"Onu görmeyi çok istiyorum."

Tiyatroya vardığımızda birkaç hanımla tanıştırıldım, ama hiçbiri
beni memnun etmedi. Küçük bir çocuk olan kral, tiyatronun ortasındaki locasında, saraylılarıyla çevrili, zengin ama zevkli giyinmiş bir şekilde oturuyordu.
Çukur doluydu ve loca da. Localar
aynalarla süslenmişti ve o vesileyle hepsi bir sebepten dolayı aydınlatılmıştı. Muhteşem bir sahneydi, ama tüm bu ışıltı ve ışık sahneyi
arka plana atıyordu.

Neredeyse Napoli'ye özgü olan sahneye bir süre baktıktan sonra, dük beni özel locasına götürdü ve beni kasabanın tüm
zeki insanlarından oluşan arkadaşlarıyla tanıştırdı.

Felsefecilerin bir ulusun
zekasının iklimin değil, eğitimin. Bu tür bilgeler Napoli'ye ve sonra St. Petersburg'a gönderilmeli ve düşünmeleri veya sadece önlerine bakmaları söylenmelidir. Eğer büyük Boerhaave Napoli'de yaşamış olsaydı, sebzeler üzerindeki etkilerini ve daha da fazlasını
hayvanlar üzerindeki etkilerini gözlemleyerek kükürtün doğası hakkında daha fazla şey öğrenirdi. Napoli'de ve sadece Napoli'de, su ve sadece su, doktorların çabalarına rağmen
başka yerlerde ölümcül olan hastalıkları tedavi edecektir.

Kısa bir süreliğine beni şaşkına çeviren dük geri döndü ve beni saygın görünümlü yaşlı bir kadınla birlikte olan metresinin
kutusuna götürdü. İçeri girerken, "'Leonilda mia, ti
presento il cavalier Don Giacomo Casanova, Veneziano, amico mio'" dedi.

Beni nazikçe ve mütevazı bir şekilde karşıladı ve benimle konuşmak için müzik dinlemeyi bıraktı.

Bir kadın güzel olduğunda, cazibesini anında fark edersiniz; eğer onu yakından incelemek gerekirse, güzelliği şüphelidir. Leonilda çarpıcı derecede güzeldi. Gülümsedim ve bana onu bir kız gibi sevdiğini ve sadece
şekilde sakladığını
söyleyen düke baktım. Bakışı anladı ve şöyle dedi:--

"Bana inanabilirsiniz."

"İnanılır," diye cevapladım.

Leonilda şüphesiz ne demek istediğimizi anladı ve utangaç bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Mümkün olan her şey inanılırdır."

"Kesinlikle öyle," dedim, "ama insan çeşitli olasılık derecelerine göre inanabilir veya inanmayabilir."

"Bence inanmak inanmamaktan daha kolaydır. Dün Napoli'ye geldin; bu doğru ve yine de inanılmaz."

"Neden inanılmaz?"

"Napoli'ye, sakinlerin kendilerini
yok etmek istedikleri bir zamanda bir yabancının geleceğini kim tahmin edebilir?"

"Gerçekten de, bu ana kadar korktum, ama şimdi kendimi oldukça rahat hissediyorum, çünkü sen burada olduğun için, Aziz Januarius kesinlikle Napoli'yi koruyacaktır."

"Neden?"

"Çünkü seni sevdiğinden eminim; ama sen bana gülüyorsun."

"Çok komik bir fikir. Aziz Januarius gibi bir sevgilim olsaydı ona pek fazla iyilik yapmayacağımdan korkuyorum."

"Çok çirkin mi o zaman?"

"Portresi iyi bir benzerlikse,
heykelini inceleyerek kendin görebilirsin. "

Neşe özgürlüğe, özgürlük de dostluğa götürür. Zihinsel zarafet bedensel çekiciliklerden
üstündür.

Leonilda'nın açık sözlülüğü güvenimi artırdı ve konuşmayı
aşka yönlendirdim, o da geçmişte bir metres gibi bundan bahsetti.

"Aşk," dedi, "sevilen nesneye sahip olmaya yol açmadığı sürece, sadece bir işkencedir; tutkuya sınırlar konulursa, aşk
ölmelidir."

"Haklısın; ve güzel bir nesnenin zevki, aşk tarafından öncelenmediği sürece gerçek bir zevk değildir."

"Şüphesiz aşk önce gelirse, ona eşlik eder, ama bence mutlaka
sonra gelmez, zevk."

"Doğru, çoğu zaman aşkın sona ermesine neden olur."

"O zaman, babasını öldürmek bencil bir kızdır; ve eğer
zevk aldıktan sonra aşk hala birinin kalbinde devam ediyorsa, bu cinayetten daha
kötü, çünkü aşkın hala hayatta kaldığı taraf
mutlaka
sefil olmalı."

"Haklısın; ve kesinlikle mantıksal argümanlarından tahmin ediyorum ki
duyuların boyunduruk altında tutulmasını isterdin: bu çok zor!"

"Aşktan yoksun o Platonik sevgiyle hiçbir ilgim olmazdı,
ama benim düsturumun ne olacağını tahmin etmeni sana bırakıyorum."

"Sevmek ve zevk almak; zevk almak ve sevmek. Dön ve dön."

"Tam isabet."

Bunun üzerine Leonilda kahkahalarla gülmeye başladı ve dük elini öptü. Fransızca bilmeyen mürebbiyesi operaya bakıyordu ama ben
alevler içindeydim.

Leonilda sadece on yedi yaşındaydı ve kalbin arzulayabileceği kadar güzel bir kızdı.

Dük, Lafontaine'in "Enjoyment" adlı eserinin canlı bir epigramını tekrarladı; bu epigram yalnızca eserlerinin ilk baskısında bulunur. Şöyle başlar:--

"La jouissance et les desirs
Sont ce que l'homme a de plus rare;
Mais ce ne sons pas vrais plaisirs
Des le moment qu'on les separe."

Bu epigramı İtalyanca ve Latince'ye çevirdim; ikincisinde Lafontaine'i satır satır çevirebiliyordum; ancak Fransızca'nın ilk on satırını çevirmek için yirmi satır İtalyanca kullanmak zorunda kaldım. Elbette bu, bir dilin diğerine göre üstünlüğüne dair hiçbir kanıt oluşturmaz.

Napoli'deki en iyi toplulukta, yeni gelen birine, tuhaf bir ayrım işareti olarak ikinci tekil şahısla hitap edilir.
Bu, her iki tarafı da rahatlatır ama birbirlerine olan karşılıklı saygılarını azaltmaz.

Leonilda, ilk hayranlık hissimi çok daha sıcak bir şeye dönüştürmüştü ve beş saat süren opera bir anda bitmiş gibi görünüyordu.

İki hanım gittikten sonra dük, "Şimdi ayrılmamız gerekiyor, eğer
şans oyunlarına düşkün değilseniz." dedi.

"Onlara itiraz etmiyorum İyi ellerle oynayacağım."

"O zaman beni takip edin; on veya on iki arkadaşım faro oynayacak ve sonra
soğuk bir kokteyle oturacaklar, ama sizi uyarıyorum, bu bir sır, çünkü kumar oynamak
yasaktır. Ben sizin adınıza cevap vereceğim, ancak kendi fikrinizi saklayacağım."

"Bunu yapabilirsiniz."

Beni Monte Leone Dükü'ne götürdü. Üçüncü kata çıktık,
bir düzine odadan geçtik ve sonunda kumarbazın odasına ulaştık.
Yaklaşık dört yüz pulluk bir banka tutan nazik görünümlü bir bankacı
kartları elinde tutuyordu. Dük beni arkadaşı olarak tanıttı ve
yanına oturttu. Cüzdanımı çıkaracaktım ama
borçların vadesinden sonra yirmi dört saat boyunca ödenmediği söylendi. Bankacı
bana bir deste kart verdi, içinde bin tane pul bulunan küçük bir sepetle. Şirkete her bir pulu bir Napoli dükası olarak değerlendirmem gerektiğini söyledim. İki saatten kısa bir sürede sepetim boşaldı.
Oynamayı bıraktım ve akşam yemeğimin tadını çıkarmaya başladım. Napoli tarzında düzenlenmişti ve kocaman bir makarna tabağı ve
on veya on iki farklı türde kabuklu deniz ürününden oluşuyordu, bunlar Napoli kıyıları. Ayrılırken düke kaybım için başsağlığı dilemesi için zaman vermemeye dikkat ettim, ancak onunla
Leonilda'sı hakkında konuşmaya başladım.

Ertesi günün erken saatlerinde odama bir uşak göndererek eğer onunla gelip kralın elini öpmek istiyorsam gala elbisemi giymem gerektiğini söyledi. Altın pullarla süslenmiş gül rengi kadifeden bir takım elbise giydim ve dokuz yaşında bir çocuğa ait, donmuş yaralarla kaplı küçük bir eli öpme şerefine eriştim. Prens de St. Nicander genç kralı elinden gelenin en iyisini yaparak yetiştirdi, ama o doğal olarak nazik, adil ve cömert bir hükümdardı; daha fazla onuru olsaydı ideal bir kral olurdu; ama çok törensizdi ve bence bu, başkalarını yönetmeye mahkum birinin kusuru.

Akşam yemeğinde düşesin yanında oturma şerefine eriştim ve o da bundan daha güzel bir elbise görmediğini söylemeye tenezzül etti. "Bu benim," dedim, "dikkati yüzümden ve vücudumdan uzaklaştırma yöntemim." Gülümsedi ve kaldığım süre boyunca bana karşı nezaketi neredeyse bu birkaç kelimeyle sınırlıydı.

Masadan kalktığımızda dük beni amcası Don Lelio'nun oturduğu daireye götürdü, beni hemen tanıdı. Saygıdeğer yaşlı adamın elini öptüm ve gençliğimin tuhaflıkları için beni affetmesini rica ettim. "On sekiz yıl önce," dedi, "M. Casanova'yı çalışmalarınızın arkadaşı olarak seçeli." Kardinal Acquaviva ile Roma'daki maceralarımın kısa bir özetini vererek onu memnun ettim. Dışarı çıktığımızda, sık sık gelip onu görmem için bana yalvardı.

Akşama doğru dük şöyle dedi,--

"Opera Buffa'ya gidersen Leonilda'yı memnun edersin."

Bana locanın numarasını verdi ve ekledi,--

"Seni almaya geleceğim ve daha önce olduğu gibi
birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

Atlarımın içeri sokulmasını emretmeme gerek kalmadı, çünkü avluda her zaman beni bekleyen bir araba vardı.

Tiyatroya vardığımda opera başlamıştı. Kendimi
Leonilda'ya tanıttım, beni hoş sözlerle karşıladı, "Caro Don Giacomo, seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

Hiç şüphesiz benden hoşlanmıyordu, ama gözlerinin ifadesi ve ses tonu Napoli'de sıklıkla kullanılanlardan çok daha iyiydi.

Bu büyüleyici kızın baştan çıkarıcı özellikleri benim için tamamen yabancı değildi, ama bana hangi kadını hatırlattığını hatırlayamadım. Leonilda
kesinlikle güzeldi ve mümkünse bir güzellikten daha üstün bir şeydi.
Muhteşem açık kestane rengi saçları vardı ve kalın kirpiklerle gölgelenen siyah ve parlak gözleri aynı anda hem duyuyor hem de konuşuyor gibiydi.
Ama
beni daha da büyüleyen şey ifadesi ve söylediklerine eşlik ettiği jestlerin mükemmel uygunluğuydu. Sanki dili beynini
dolduran düşüncelere söz geçiremiyor gibiydi. Doğal olarak zekiydi ve
zekası mükemmel bir eğitimle geliştirilmişti.

Konuşma Lafontaine'in epigramına döndü, ben sadece
ilk on kıtasını okumuştum, çünkü geri kalanı çok ahlaksızdı; ve o
şöyle dedi,

"Ama sanırım bu sadece bir şairin hayali, buna ancak gülümsenebilir."

"Olabilir, ama kulaklarınızı tırmalamak istemedim."

"Çok iyisin," dedi, hoş bir şekilde "tu" kullanarak, "ama yine de,
ben o kadar hassas değilim, çünkü dükün çeşitli aşk dolu tavırlar içindeki çiftlerle
boyattığı bir dolabım var. Oraya
bazen gidiyoruz ve size en ufak bir
duygu hissetmediğimi temin ederim."

"Bu bir mizaç kusurundan kaynaklanıyor olabilir, çünkü ne zaman
iyi boyanmış şehvetli resimler görsem kendimi ateş içinde hissediyorum. Şaşırıyorum ki
sen ve dük onlara bakarken, bazılarını uygulamaya
çalışmıyorsunuz."

"Birbirimize karşı sadece dostluğumuz var."

"Kim isterse inansın."

"Eminim o bir erkektir, ancak bir kadına
sevgisinin gerçek kanıtlarını verip veremeyeceğini söyleyemem."

"Yine de bir oğlu var."

"Evet, ona baba diyen bir çocuğu var; ancak kendisi
erkeksi güçlerini yalnızca karısıyla
gösterebildiğini itiraf ediyor."

"Bunların hepsi saçmalık, çünkü sen aşk arzularını doğurmak için yaratıldın ve seninle yaşayabilen ama sana sahip olamayan bir adam
yaşamayı bırakmalıdır. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Sevgili Leonilda, dükün yerinde olsaydım sana gerçekten seven bir adamın neler yapabileceğini gösterirdim."

"Caro Don Giacomo, beni sevdiğini duyduğuma çok sevindim, ama Napoli'den ayrıldığın için beni
çok yakında unutacaksın."

"Kumar masasına lanet olsun, çünkü onsuz birlikte
birkaç keyifli saat geçirebiliriz."

"Dük bana dün akşam mükemmel bir beyefendi gibi bin düka kaybettiğini söyledi. Çok şanssız olmalısın."

"Her zaman değil, ama aşık olduğum bir günde oynadığımda kesinlikle kaybedeceğim."

"Bu akşam paranı geri kazanacaksın."

"Bugün ilan günü; Tekrar kaybedeceğim."

"O zaman oynama."

"İnsanlar korktuğumu veya tüm paramın gittiğini söylerdi."

"Her halükarda bazen kazanmanı ve bana şansından bahsetmeni umuyorum. Yarın dükle birlikte gel ve beni gör."

Dük o anda içeri girdi ve operayı beğenip beğenmediğimi sordu.
Leonilda benim adıma cevap verdi,

"Sürekli aşktan bahsediyoruz, bu yüzden sahnede neler olup bittiğini bilmiyoruz."

"İyi iş çıkardın."

"Yarın sabah M. Casanova'yı bana getireceğine güveniyorum, çünkü
umarım bana kazandığına dair haber getirir."

"Bu akşam benim sıram, canım, ama o kazansa da kaybetse de
yarın sen göreceksin. Bize biraz kahvaltı vermelisin."

"Çok memnun olurum."

Elini öptük ve önceki geceki yere gittik.
Şirket dükü bekliyordu. Kulübün on iki üyesi vardı ve hepsi sırayla bankayı tutuyordu. Bunun şansları daha eşit hale getirdiğini söylediler; ama ben bu görüşe güldüm, çünkü oyuncular arasında eşitlikten daha
zor bir şey yoktur.

Matalone Dükü oturdu, kesesini ve cüzdanını çıkardı
ve iki bin düka bankaya koydu, diğerlerinden yabancının lehine normal miktarı iki katına çıkardıkları için özür diledi. Banka asla bin dükayı
aşmadı.

"O zaman," dedim, "ben de iki bin düka riske atacağım, daha fazlasını değil, çünkü
Venedik'te ihtiyatlı bir oyuncunun kazanabileceğinden fazlasını asla riske atmadığını
söylerler. Her bir sayacım iki dükaya eşdeğer olacak." Bunu söyledikten sonra, cebimden her biri yüz düka olan on banknot çıkardım ve bunları benden
kazanan son akşamki bankacıya verdim.

Oyun başladı; ihtiyatlı davranıp paramı sadece tek bir karta yatırsam da, üç saatten kısa bir sürede tüm sayaçlarım tükendi.
Yirmi beş bin düka olmasına rağmen oynamayı bıraktım; ama
iki binden fazlasını riske atmayacağımı söylemiştim ve
sözümden dönmekten utanıyordum.

Her zaman paramı kaybettiğimi hissetsem de, hiç kimse beni dışarı
çıkardığını görmedi, doğal neşem bu gibi durumlarda sanatla daha da arttı ve her zamankinden daha parlak görünüyordu. Keyifli bir şekilde kaybetmeyi her zaman büyük bir avantaj olarak gördüm.

Mükemmel bir akşam yemeği hazırladım ve yüksek ruh halim bana öyle eğlenceli bir sohbet ortamı sağladı ki tüm masa uğultuya kapıldı. Hatta, arkadaşından ve misafirinden böyle bir meblağ kazandığı için umutsuzluğa kapılan Dük de Matalone'nin hüznünü dağıtmayı bile başardım. Beni yarı yarıya mahvettiğinden ve ayrıca insanların beni sadece param için karşıladığını söyleyebileceğinden korkuyordu.

Saray'a döndüğümüzde, sohbet onun tarafında şefkatli, benim tarafımda ise neşeliydi, ancak başının dertte olduğunu görebiliyordum ve
ne olduğunu tahmin ettim. Bana borcum olan parayı istediğim zaman ödeyebileceğimi söylemek istiyordu, ancak duygularımı incitmekten korkuyordu; ancak
içeri girer girmez bana, eğer para istersem bankacısının bana ihtiyacım olan kadar para vereceğini belirten dostça bir not yazdı. Ben de doğrudan, teklifinin cömertliğini hissettiğimi ve paraya ihtiyacım olursa bundan yararlanacağımı söyledim.

Ertesi sabah erkenden odasına gittim ve sevgi dolu bir kucaklaşmanın ardından ona güzel metresiyle kahvaltıya gideceğimizi unutmamasını söyledim. İkimiz de büyük paltolar giydik ve Leonilda'nın güzel evine gittik.

Onu yatakta otururken bulduk, ihmalkar ama düzgün giyinmişti, kırmızı kurdelelerle bağlanmış bir
dimit korsesi vardı. Çok güzel görünüyordu ve zarif duruşu cazibesine katkıda bulunuyordu. Crebillon'un Sopha'sını okuyordu.
Dük yatağın dibine oturdu ve ben ona
anlamsız bir hayranlıkla bakarak durdum, hafızama onun gibi bir yüzü daha nerede gördüğümü hatırlamaya çalıştım. Bana onun gibi bir kadını
sevmişim gibi geldi. Onu ilk kez mumların aldatıcı parıltısı olmadan görüyordum. Dalgınlığıma güldü ve bana yatağının yanındaki bir
sandalyeye oturmamı söyledi.

Dük ona, bankasına iki bin
düka kaybetmekten oldukça memnun olduğumu söyledi, çünkü bu kayıp onun beni sevdiğinden emin olmamı sağladı.

"Caro mio Don Giacomo, bunu duyduğuma üzüldüm!
Oynamamış olsaydın daha iyi ederdin, çünkü seni yine de severdim ve sen
iki bin düka daha iyi durumda olurdun."

"Ve ben iki bin düka daha kötü durumda olurdum," dedi dük gülerek.

"Önemli değil, sevgili Leonilda, bugün bana biraz iyilik
yapabilirsen bu akşam kazanacağım. Eğer bunu yapmazsan, kalbimi kaybederim ve sen
çok geçmeden mezarımda yas tutarsın."

"Düşün, Leonilda, arkadaşım için neler yapabileceğini."

"Bir şey yapabileceğimi sanmıyorum."

Dük ona giyinmesini söyledi, gidip boyalı dolapta kahvaltı edebilirdik. Hemen başladı ve bize gösterdiği ve gizlediği şeylerde adil bir orta yol tuttu ve böylece beni alevlere boğdu, gerçi ben zaten onun
yüzünden, zekâsından ve büyüleyici tavırlarından etkilenmiştim. Güzel göğsüne 
ukala bir bakış attım ve böylece
ateşe körükle gittim. Bu tatmini yalnızca bir tür hırsızlıkla elde ettiğimi itiraf ediyorum, ancak bana karşı iyi niyetli olmasaydı başaramazdım. Hiçbir şey görmemiş gibi davrandım.

Giyinirken, akıllı bir kızın
sevdiği bir adama, sevmediği bir adama olduğundan çok daha fazla temkinli olacağını, çünkü ilkini kaybetmekten korkacağını,
ikincisini ise umursamayacağını büyük bir ustalıkla savundu.

"Benim için öyle olmayacak, çekici Leonilda," dedim.

"Bir hata yapıyorsun, eminim."

Kahvaltı ettiğimiz dolabı süsleyen resimler, temsil ettikleri aşk
mücadelelerinden çok, renklendirmeleri ve tasarımları nedeniyle hayranlık
vericiydi.

"Beni hiç etkilemiyor," dedi dük ve bize bunun böyle olduğunu gösterdi.

Leonilda bakışlarını kaçırdı ve ben şok oldum, ama duygularımı gizledim.

"Ben de seninle aynı durumdayım," dedim, "ama seni ikna etme zahmetine girmeyeceğim."

"Bu olamaz," dedi; ve elini hızla üzerimde gezdirerek, bunun böyle olduğuna kendini ikna etti. "Bu şaşırtıcı," diye haykırdı; "sen de benim kadar
güçsüz olmalısın."

"Bu iddiayı çürütmek isteseydim, Leonilda'nın gözlerine bir bakış
yeterli olurdu."

"Ona bak, sevgili Leonilda, ikna olabilmem için."

Leonilda bana şefkatle baktı ve bakışı beklediğim sonucu verdi.

"Elini ver," dedim zavallı düke ve o da öyle yaptı.

"Yanlış yaptım," diye haykırdı, ama şaşırtıcı nesneyi gün yüzüne çıkarmaya çalıştığında direndim. Çabalarında ısrar etti,
ve ben ona bir oyun oynamaya karar verdim. Leonilda'nın elini tuttum ve
dudaklarımı ona bastırdım ve tam dük zafer kazandığını düşündüğü anda
ona su serptim ve kahkahalarla gülmeye başladım. O da güldü,
ve bir peçete almaya gitti.

Kız, masanın altında olup bitenlerden hiçbir şey göremedi;
ve yanan dudaklarım onun elinin üzerindeyken, gözlerim onun gözlerine sabitlenmişti
ve nefeslerimiz birbirine karışıyordu. Bu yakın temas,
dükü vaftiz etmemi sağlamıştı, ama şakayı anladığında Aretin'in kalemine layık bir grup olduk.

Nefis bir kahvaltıydı, ancak terbiyenin bize yasaklaması gereken bazı sınırları aştık,
ama Leonilda, konumunu
düşündüğünde harika bir şekilde masumdu. Sahneyi karşılıklı kucaklaşmalarla bitirdik
ve yanan dudaklarımı Leonilda'nınkinden çektiğimde saklayamadığım bir
ateşle yandığımı hissettim.

Ayrıldığımızda düke metresini bir daha görmeyeceğimi söyledim,
tabi onu bana vermezse, onunla evleneceğimi ve
ona beş bin dükalık bir çeyiz vereceğimi ilan ettim.

"Onunla konuş ve eğer o da kabul ederse buna karşı çıkmayacağım. Kendisi
size ne gibi bir mülkü olduğunu söyleyecektir."

Daha sonra akşam yemeği için giyinmeye gittim. Düşesi büyük bir çemberin ortasında buldum ve bana nazikçe kayıplarımdan duyduğu için çok üzgün olduğunu söyledi.

"Şans en değişken varlıktır, ama
kaybımdan şikayet etmiyorum--hayır, böyle konuştuğunda bayılıyorum ve hatta bu akşam
bana kazandıracağını düşünüyorum."

"Umarım öyledir ama korkarım ki hayır; genellikle çok şanslı olan Monte Leone ile mücadele etmek zorunda kalacaksın."

Akşam yemeğinden sonra konuyu değerlendirirken, gelecekte
namus sözüme dayanarak değil, nakit parayla oynamaya karar verdim, aksi takdirde
oyun heyecanına kapılıp
sahip olduğumdan daha fazlasına bahis oynamaya
mem. Ayrıca, bankacının yaşadığım iki ağır kayıptan sonra şüpheleri olabileceğini düşündüm ve itiraf ediyorum ki, kumarbazın herhangi bir değişiklik yaparak şansın değiştiğine dair batıl inancından da etkilendim.

Tiyatroda Leonilda'nın locasında dört saat geçirdim ve onu daha önce gördüğümden
daha neşeli ve çekici buldum.

"Sevgili Leonilda," dedim, "sana duyduğum aşk gecikmeyecek
ve rakip çıkmayacak, en ufak bir tutarsızlık bile olmayacak. Düke
seninle evlenmeye hazır olduğumu ve sana beş bin dükalık bir çeyiz vereceğimi söyledim."

"Ne dedi?"

"Bunu sana sormalıyım ve o da bana karşı çıkmayacak."

"O zaman Napoli'den birlikte ayrılmalıyız."

"Doğrudan, canım, ve bundan sonra bizi sadece ölüm ayıracak."

"Bunu yarın konuşacağız, sevgili Don Giacomo ve eğer seni mutlu edebilirsem, eminim sen de benimle aynısını yapacaksın."

Dük bu hoş sözleri söylerken içeri girdi.

"Don Giacomo ve ben evlenmekten bahsediyoruz," dedi.

"Evlilik, mia carissima," diye cevapladı, "önceden iyice düşünülmeli."

"Evet, zaman olduğunda; ama sevgili Giacomo bekleyemez ve daha sonra bunu düşünmek için bolca zamanımız olacak."

"Evleneceğin için," dedi dük, "ayrılışını erteleyebilirsin veya düğünden sonra geri dönebilirsin."

"Ne erteleyebilirim ne de geri dönebilirim, sevgili dük. Kararımızı verdik ve pişman olursak önümüzde bolca zaman var."

Güldü ve ertesi gün bunu konuşacağımızı söyledi. Gelecekteki gelinime bir öpücük verdim ve o da büyük bir şevkle karşılık verdi, dük ve ben kulübe gittik ve orada Monte Leone Dükü'nü pazarlık yaparken bulduk.

"Lordum," dedim, "şeref sözümde şanssızım, bu yüzden
para yatırmama izin vereceğinizi umuyorum."

"Nasıl isterseniz; aynı şeye geliyor, ama kendinizi yormayın. Kayıplarınızı telafi edebilmeniz için dört bin dükalık bir banka yaptım."

"Teşekkürler, bozacağıma ya da aynı miktarda kaybedeceğime söz veriyorum."

Altı bin düka çektim, iki bin dükayı Matalone Dükü'ne verdim ve yüz düka üzerinden bahis oynamaya başladım. Kısa bir süre sonra dük masadan ayrıldı ve sonunda bankayı kırmayı başardım. Kendi başıma oraya geri döndüm ve ertesi gün düke zaferimi söylediğimde, sevinç gözyaşlarıyla beni kucakladı ve gelecek için para yatırmamı tavsiye etti.

Vale Prensesi muhteşem bir akşam yemeği verdiği için o akşam oyun yoktu. Bu biraz rahatlama oldu. Leonilda'yı ziyaret ettik ve evliliğimizden bahsetmeyi Napoli'nin etrafındaki doğa harikalarını görmeye ayırdığımız günün ertesi gününe erteledik. Akşam prensesin akşam yemeğinde bir arkadaşım tarafından tanıştırıldım ve
yerin en yüksek soylularını
gördüm.

Ertesi sabah dük bana yapması gereken bazı işler olduğunu ve
Leonilda'yı görmeye gitmem gerektiğini ve beni daha sonra çağıracağını söyledi. Leonilda'ya gittim, ancak dük görünmediği için
evliliğimiz hakkında hiçbir şey kararlaştıramadık. Onunla birkaç saat geçirdim,
ama emirlerine uymak zorundaydım ve kendimi sadece sözlerle
aşklı gösterebildim. Ayrılmadan önce, hayatlarımızı çözülmez bağlarla birleştirmenin ve Napoli'yi hemen terk etmenin ona bağlı olduğunu tekrarladım.

Dükü gördüğümde şöyle dedi,--

"Pekala, Don Giacomo, sabahın tamamını metresimle geçirdin;
hâlâ onunla evlenmek istiyor musun?"

"Her zamankinden daha fazla; ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey; ve seni özellikle tabi tuttuğum bu sınavı geçtiğin için, yarın evliliğini konuşacağız ve umarım bu büyüleyici kadını
mutlu edersin, çünkü o mükemmel bir eş olacak."

"Sana katılıyorum."

Akşam Monte Leone'ye gittiğimizde, önünde epeyce altın olan bir bankacı gördük. Dük bana Don Marco Ottoboni olduğunu söyledi. Yakışıklı bir adamdı ama kartları sol elinde o kadar yakın tutuyordu ki onları göremiyordum. Bu bana güven vermedi, bu yüzden her seferinde sadece bir duka oynadım. Sürekli olarak şanssızdım ama sadece yirmi duka kaybettim. Beş veya altı elden sonra bankacı bana neden ona karşı bu kadar küçük meblağlar yatırdığımı kibarca sordu.

"Çünkü destenin yarısını göremiyorum," diye cevapladım, "ve kaybetmekten korkuyorum."

Şirketten bazıları cevabıma güldü.

Ertesi gece, kendisine intikam almamı isteyen ve beni Palermo'da aşık olduğu bir virtüözle birlikte yaşadığı Posilipo'daki güzel evinde akşam yemeğine davet eden, hoş ve zengin bir asilzade olan Prens the Cassaro'nun elindeki bankayı kırdım. Ayrıca, Dük de Matalone'yi ve üç veya dört beyefendiyi de davet etti. Napoli'deyken bankayı tuttuğum tek fırsat buydu ve prense ayrılışımın arifesinde olduğum için sadece peşin parayla oynamam gerektiğini söyledikten sonra altı bin düka bahis koydum.

O on bin düka kaybetti ve sadece parası kalmadığı için masadan kalktı. Herkes odadan çıktı ve prensin metresi bana yüz düka borcu olmasaydı ben de aynısını yapardım. Parasını geri alacağını umarak
alışverişe devam ettim, ancak hala kaybettiğini görünce
kartları bıraktım ve bana Roma'da ödeme yapması gerektiğini söyledim. Yakışıklı ve hoş bir kadındı, ancak bende hiçbir tutku uyandırmadı, şüphesiz ki aklım başka bir şeyle meşguldü,
aksi takdirde gördüğümde bir fatura çeker ve
cüzdanına karışmadan kendime ödeme yapardım. Yatağa girdiğimde saat sabahın ikisiydi.

Hem Leonilda hem de ben Napoli'den ayrılmadan önce Caserta'yı görmek istedik ve
dük bizi oraya altı katırın çektiği, çoğu attan daha hızlı giden bir arabayla gönderdi. Leonilda'nın mürebbiyesi bize eşlik etti.

Ertesi gün, evliliğimizin ayrıntılarını iki saat süren bir
sohbetle hallettik.

"Leonilda," diye başladı dük, "buradan kısa bir mesafede yaşayan bir annesi var, altı yüz düka geliriyle, kocasına ait bir mülk karşılığında ona ömür boyu verdim; ama Leonilda ona bağımlı değil. Yedi yıl önce annesini bana verdi ve ben de ona beş yüz düka geliri verdim, bunu size getirecek, tüm elmasları ve geniş bir çeyizi var. Annesi onu tamamen bana verdi ve ben de ona iyi bir koca bulacağıma dair şeref sözü verdim. Eğitimine özel olarak özen gösterdim ve zihni geliştikçe onu tüm önyargılara karşı uyardım, ancak bir kadının gelecekteki kocası için kendini sağlam tutmasını isteyen önyargılar hariç. Leonilda'nın (benim bir kızım olan) kalbine bastırdığı ilk adamın sen olduğundan emin olabilirsin." Dükten sözleşmeyi hazırlamasını ve çeyizine beş bin dükalık bir meblağı eklemesini rica ettim, bunu da tapu imzalandığında ona vereceğim.

"Onları," dedi, "değeri iki katı olan bir eve ipotek edeceğim. "

Sonra, mutluluk gözyaşları döken Leonilda'ya dönerek şöyle dedi:--

"Anneni çağıracağım, anlaşmayı imzalamaktan ve gelecekteki kocanla tanışmaktan mutluluk duyacaktır."

Anne, Napoli'den bir günlük yolculuk mesafesindeki Marquis Galiani'nin evinde yaşıyordu.
Dük, ertesi gün onun için bir araba göndereceğini ve
bir sonraki gün hep birlikte akşam yemeği yiyebileceğimizi söyledi.

"O zamana kadar hukuk işi bitmiş olacak ve Portici'deki
küçük kiliseye gidebileceğiz ve rahip seninle evlenecek. Sonra
anneni St. Agatha'ya götürüp onunla birlikte yemek yiyeceğiz ve sen de onun annelik duasıyla
yoluna devam edebilirsin."

Bu sonuç bende istemsiz bir ürpertiye neden oldu ve Leonilda dükün
kollarında bayıldı. Ona sevgili çocuğum dedi, ona şefkatle baktı ve onu kendine getirdi.

Hepimiz gözlerimizi silmek zorunda kaldık, çünkü hepimiz eşit derecede etkilenmiştik.

Kendimi evli bir adam olarak ve yaşam tarzımı değiştirme yükümlülüğüm altında
olarak gördüm ve oynamayı bıraktım. On beş binden fazla
düka kazanmıştım ve bu miktar daha önce sahip olduklarıma ve Leonilda'nın çeyizine eklenince
dürüst bir geçim için yeterli olmalıydı.

Ertesi gün, dük ve Leonilda ile akşam yemeğindeyken, şöyle dedi:--

"Annem yarın akşam seni gördüğünde ne diyecek?"

"Sadece bir haftadır tanıdığın bir yabancıyla evlenmenin aptallık olduğunu söyleyecek. Ona adımı, milletimi, durumumu ve
yaşımı söyledin mi?"

"Ona şöyle yazdım:

"'Sevgili annem, doğrudan gel ve dükün bana tanıttığı, önümüzdeki pazartesi günü Roma'ya gideceğim bir beyefendiyle evlilik sözleşmemi imzala.'"

"Mektubum şöyleydi," dedi dük,

"'Gecikmeden gel ve kızının evlilik sözleşmesini imzala ve
ona duanı et. Akıllıca bir şekilde babası olabilecek yaşta bir koca seçmiş; o benim bir arkadaşım."

"Bu doğru değil," diye bağırdı Leonilda kollarıma atılarak, "senin gerçekten yaşlı olduğunu düşünecek ve ben de üzgünüm."

"Annen yaşlı bir kadın mı?"

"O büyüleyici bir kadın," dedi dük, "zeki ve henüz otuz sekiz yaşında bile değil."

"Galiani ile ne alakası var?"

"Markizin yakın bir arkadaşı ve aileyle birlikte yaşıyor ama pansiyon masraflarını kendisi ödüyor."

Ertesi sabah, bankacımla ilgilenmem gereken bazı işlerim olduğu için, düke Leonilda'yı akşam yemeğine kadar göremeyeceğimi söyledim. Saat sekizde oraya gittim ve üçünü ateşin önünde otururken buldum.

"İşte geldi!" diye bağırdı dük.

Anne beni görür görmez çığlık attı ve neredeyse bayılacakmış gibi bir sandalyeye
düştü. Bir dakika boyunca ona dik dik baktım ve haykırdım,--

"Donna Lucrezia! Gerçekten şanslıyım!"

"Bir nefes alalım, sevgili dostum. Gel ve yanıma otur. Yani kızımla
evleneceksin, öyle mi?"

Bir sandalye aldım ve her şeyi tahmin ettim. Tüylerim diken diken oldu ve kasvetli bir
sessizliğe geri döndüm.

Leonilda ve dükün şaşkın şaşkınlığı tarif edilemez.
Donna Lucrezia ve benim birbirimizi tanıdığımızı görebiliyorlardı, ama daha fazla
ilerleyemiyorlardı. Bense, kasvetli bir şekilde düşünürken ve
Leonilda'nın yaşını Lucrezia Castelli ile yakın olduğum dönemle karşılaştırırken, onun benim
kızım olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu görebiliyordum; ama kendi kendime, o zamanlar kendisine çok düşkün olan ve elli yaşında bile olmayan kocasıyla birlikte yaşadığı için, annenin bundan emin olamayacağını söyledim. Artık bu belirsizliğe dayanamıyordum, bu yüzden
bir ışık alıp Leonilda ve dükten beni mazur görmelerini rica ederek,
Lucrezia'dan benimle birlikte yan odaya gelmesini istedim.

Oturur oturmaz beni yanına çekti ve şöyle dedi,--

"Sevgilimi bu kadar çok sevmişken, ona acı çektirmeli miyim? Leonilda senin
kızın, bundan eminim. Ona her zaman senin kızın olarak baktım,
ve kocam bunu biliyordu, ama öfkelenmekten çok uzaktı, ona tapardı.
Sana onun doğum kaydını göstereceğim, sen de kendin hesaplayabilirsin. Kocam Roma'daydı ve beni bir kez bile görmedi ve kızım da zamanından önce gelmedi. Annem sana
vermesi gereken bir mektubu hatırlamalısın, hamile olduğumu söylemiştim.
Ocak 1744'teydi ve altı ay sonra kızım on yedi yaşında olacak. Rahmetli kocam ona vaftiz havuzunda Leonilda Giacomina adını verdi ve onunla oynadığında ona her zaman ikinci adıyla seslenirdi. Senin onunla evlenmen fikri beni dehşete düşürüyor, ama
karşı çıkamam, çünkü nedenini söylemekten utanıyorum. Sen ne düşünüyorsun?
Hala onunla evlenmeye cesaretin var mı? Tereddüt ediyor gibisin.
Evlilik yatağını ciddiye aldın mı?"

"Hayır, sevgili Lucrezia, kızın bir zambak kadar saf."

"Tekrar nefes alıyorum."

"Ah, evet! ama kalbim paramparça."

"Seni böyle görünce üzülüyorum."

"Bana hiç benzemiyor."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz; bana çekmiş. Ağlıyorsun, canım,
kalbimi kıracaksın."

"Benim yerime kim ağlamaz ki? Dükü sana göndereceğim; o her şeyi
bilmelidir."

Lucrezia'yı terk ettim ve düke gidip onunla konuşması için yalvardım.
Şefkatli Leonilda gelip dizime oturdu ve bana o korkunç gizemin ne olduğunu sordu. Ona cevap veremeyecek kadar etkilenmiştim;
beni öptü ve ağlamaya başladık. Dük ve kafasını serin tutan tek kişi olan Donna Lucrezia dönene kadar böyle üzgün ve sessiz kaldık.

"Sevgili Leonilda," dedi, "bu tatsız gizemin sırrına
erişmelisin ve annen seni
aydınlatacak en uygun kişidir. Merhum kocamın seni okşarken sana hangi isimle seslendiğini hatırlıyor musun?"

"Bana büyüleyici Giacomina derdi."

"Bu M. Casanova'nın adı; babanın adıdır. Git ve öp onu; onun kanı senin damarlarında akıyor; ve eğer sevgilin olduysa,
ne mutlu ki tamamen istemsizce işlediğin suçtan tövbe et."

Sahne acıklıydı ve hepimiz derinden etkilenmiştik. Leonilda
annesinin dizlerine sarıldı ve hıçkırıklarla boğuşan bir sesle
haykırdı,--

"Ben sadece şefkatli bir kızın bir baba için hissedebileceği şeyleri hissettim."

Bu noktada üzerimize sessizlik çöktü, bu sessizlik sadece
birbirlerine sıkıca sarılmış iki kadının hıçkırıklarıyla bozuldu; dük ve ben iki direk kadar hareketsiz otururken, başlarımız eğik ve ellerimiz çapraz, birbirimize bile bakmadan.

Akşam yemeği servis edildi ve üç saat boyunca masada oturduk, bu dramatik itiraf hakkında üzgün bir şekilde konuştuk, bu daha çok neşeden çok üzüntü getirmişti;
ve gece yarısı melankoli dolu bir şekilde ayrıldık ve yarın daha sakin olacağımızı ve artık bize kalan tek adımı atabileceğimizi
umduk.

Uzaklaşırken Duke, ahlaki filozofların önyargı olarak adlandırdığı şey hakkında birkaç gözlemde bulundu. Bir baba ve kızın birleşmesinin doğal olarak korkunç olduğu tezini savunacak veya ileri sürecek hiçbir filozof yoktur, çünkü bu tamamen toplumsal bir önyargıdır; ancak o kadar
yaygındır ve eğitim bunu kalbimize o kadar derinden kazımıştır ki,
sadece kalbi tamamen yozlaşmış bir adam onu ​​hor görebilir. Bu, yasalara duyulan saygının bir sonucudur, toplumsal düzeni bir arada tutar;
aslında, artık bir önyargı değil, bir ilkedir.

Yatağa gittim, ancak her zamanki gibi, yaşadığım şiddetli duygudan sonra
uyuyamadım. Şehvetten baba sevgisine hızlı geçiş, fiziksel ve zihinsel yeteneklerimi öyle bir heyecan durumuna soktu ki
kalbimde gerçekleşen şiddetli mücadeleye
zor dayanabiliyordum.

Sabaha doğru kısa bir süre uyuyakaldım ve uzun ve şehvetli bir
kış gecesini
geçiren iki sevgili kadar bitkin bir şekilde uyandım.

Kalktığımda düke ertesi gün Napoli'den yola çıkmayı planladığımı söyledim; ve herkesin benim ayrılışımın arifesinde olduğumu bildiğinden, bu acelenin insanları konuşturacağını söyledi.

"Gel ve benimle biraz çorba iç," dedi; "ve bundan sonra bu evlilik projesine
giriştiğin birçok şakadan biri olarak bak. Üç veya dört günü birlikte keyifli bir şekilde geçireceğiz ve
belki de tüm bunları bir süre düşündükten sonra
bunun üzüntü değil neşe meselesi olduğunu düşünerek bitireceğiz. İnanın bana anne
kızı kadar iyidir; hatırlamak çoğu zaman umuttan daha iyidir; kendinizi
Lucrezia ile teselli edin. Şu anki görünümüyle on sekiz yıl önceki görünümü arasında bir fark görebileceğinizi sanmıyorum, çünkü şu an olduğundan
daha yakışıklı olabileceğini hiç göremiyorum."

Bu itiraz beni kendime getirdi. Yapabileceğim en iyi şeyin, dört veya beş gündür beni eğlendiren illüzyonu unutmak olduğunu hissettim ve öz saygım yaralanmadığı için bu zor bir görev olmamalıydı; ama yine de aşıktım ve aşkımı tatmin edemiyordum.

Aşk, bir kişinin istediği şeye sahip olamadığı zaman bir şeyi başka bir şeyle değiştirebileceği bir mal gibi değildir. Aşk bir duygudur, yalnızca
alevi yakan nesne onun sıcaklığını yatıştırabilir.

Kızımı ziyarete gittik, dük her zamanki ruh haliyle, ama ben solgun, depresif, yorgun ve değneği almaya giden bir çocuk gibi görünüyordum. Odaya girdiğimde anne ve kızı oldukça neşeli bulduğumda çok şaşırdım, ama bu tedavimde bana yardımcı oldu. Leonilda kollarını boynuma doladı, bana sevgili baba diye seslendi ve bir kızın özgürlüğüyle beni öptü. Donna Lucrezia elini uzattı, bana sevgili
arkadaşı olarak hitap etti. Ona dikkatle baktım ve itiraf etmek zorunda kaldım ki, geçen on sekiz yıl onun cazibesine pek zarar vermemişti. Aynı ışıltılı bakış, o taze ten, o mükemmel
şekiller, o güzel dudaklar vardı - kısacası, genç gözlerimi büyüleyen her şey.

Sessizce birbirimizi okşadık. Leonilda, uyandırabileceği arzuların farkına varmadan en şefkatli öpücükleri verdi ve aldı;
şüphesiz babası olarak direnecek gücümün olduğunu biliyordu ve haklıydı. İnsan her şeye alışıyor ve artık üzgün olmaktan utanıyordum.

Donna Lucrezia'ya kız kardeşinin bana Roma'da gösterdiği meraklı karşılamadan bahsettim ve kahkahalarla gülmeye başladı. Birbirimize Tivoli'deki geceyi hatırlattık ve bu anılar kalplerimizi yumuşattı. Bu yumuşamış duygulardan aşka sadece kısa bir mesafe var; ama ne yer ne de zaman uygundu, bu yüzden düşünmüyormuş gibi yaptık.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra ona, kız kardeşi Angelique'i ziyaret etmek için benimle
Roma'ya gelmek isterse, onu
Lent'in başında Napoli'ye geri götüreceğimi söyledim. Bana ertesi gün gelip gelemeyeceğini
söyleyeceğine söz verdi.

Akşam yemeğinde onun ve Leonilda'nın arasına oturdum; ve artık kızı düşünemediğimden, Lucrezia'ya olan eski aşkımın yeniden alevlenmesi doğaldı; ve onun neşesi ve güzelliğinin etkisinden mi, yoksa seveceğim birine olan ihtiyacımdan mı, yoksa şarabın mükemmelliğinden mi, kendimi tatlıda ona aşık buldum ve kızının dolduracağı yeri
almasını istedim.

"Seninle evleneceğim," dedim, "ve hepimiz pazartesi günü Roma'ya gideceğiz,
çünkü Leonilda benim kızım olduğu için onu Napoli'de bırakmak istemiyorum."

Bunun üzerine üç misafir birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler. Teklifimi tekrarlamadım, ancak sohbeti başka bir konuya getirdim.

Akşam yemeğinden sonra uykum geldi ve yatağa uzandım ve saat sekize kadar uyanmadım, sonra tek arkadaşımın yazan Lucrezia olduğunu fark ettim. Kımıldadığımı duydu ve yanıma gelip şefkatle şöyle dedi:--

"Sevgili dostum, beş saattir uyuyorsun; ve seni yalnız bırakmak istemediğim için dük ve kızımızla operaya gitmem."

Eski aşkların anısı, bir zamanlar sevilen nesnenin yakınındayken canlanır ve güzellik hala duruyorsa arzular hızla karşı konulamaz hale gelir. Âşıklar, kendilerine ait olan ve uzun zamandır talihsiz olaylar nedeniyle mahrum kaldıkları bir nimete yeniden kavuştuklarını hissederler. Bunlar bizim duygularımızdı ve gecikmeden,
boş tartışmalar olmadan ve her şeyden önce, sahte bir alçakgönüllülük olmadan,
kendimizi doğanın tek gerçek kaynağı olan aşka bıraktık.

İlk aralıkta, sessizliği ilk bozan ben oldum; ve eğer bir adam
biraz zekiyse, aşk dolu bir zaferin ardından gelen o lezzetli dinlenme anında daha mı az zekidir?

"Bir kez daha," dedim, "davulun sesi ve tüfek atışlarının takırtısıyla ilk kez girdiğim bu büyüleyici topraklardayım."

Bu söz onu güldürdü ve geçmiş olayları hafızasına getirdi.

Testaccio,
Frascati ve Tivoli'de yaşadığımız tüm zevkleri keyifle hatırladık. Birbirimize bu olayları hatırlattık, sadece birbirimizi güldürmek için; ama iki sevgiliyle birlikteyken, kahkaha, Cythera tanrıçasının tatlı fedakarlığını yenilemek için bir bahaneden başka nedir ki?

İkinci perdenin sonunda, talihli sevgilinin coşkusuyla dolu bir şekilde, dedim ki,--

"Hayat boyu birleşelim; aynı yaştayız, birbirimizi seviyoruz,
imkanlarımız bize yeter, mutlu bir hayat yaşamayı ve
aynı anda ölmeyi umabiliriz."

"Bu kalbimin en tatlı dileği," diye cevapladı Lucrezia, "ama
Napoli'de kalıp Leonilda'yı düke bırakalım. Birlikte vakit geçireceğiz, ona
layık bir koca bulacağız ve mutluluğumuz tamamlanacak."

"Napoli'de yaşayamam, canım, ve kızının
benimle birlikte gitmeyi planladığını biliyorsun."

"Kızım! Kızımız de. Hâlâ ona aşık olduğunu görüyorum ve
babası olarak görülmek istemiyorsun."

"Ah, evet! Ama eminim ki seninle yaşarsam ona olan tutkum
sönecek, ama aksi takdirde kendi adıma cevap veremem. Uçacağım, ama
uçmak bana mutluluk getirmeyecek. Leonilda beni güzelliğinden
daha çok
zekasıyla büyülüyor. Beni o kadar çok sevdiğinden emindim ki,
onu baştan çıkarmaya çalışmadım, böylece onun
sevgisini
zayıflatmış olurum diye; ve onu mutlu etmek istediğim için
onun saygısını
hak etmek istiyordum. Ona sahip olmayı özledim, ama yasal bir şekilde, böylece
haklarımız eşit olurdu. Bir melek yarattık,
Lucrezia, ve dükün nasıl... olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Dük tamamen iktidarsız. Şimdi kızımı onun bakımına nasıl
güvenebildiğimi görüyor musun?"

"İktidarsız mı? Ben de hep öyle düşünmüştüm, ama bir oğlu var."

"Karısının bu gizemi size açıklayabilmesi mümkün olabilir, ancak zavallı dükün kendi isteğine rağmen bakire olarak öleceğini varsayabilirsiniz; ve bunu herkesten iyi bilir."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmamıza izin vermeyin, ancak size Tivoli'deymişsiniz gibi davranmama izin verin."

"Şimdi değil, çünkü araba tekerlekleri duyuyorum."

Kapı açıldıktan bir an sonra, Leonilda annesini
kollarımda görünce içtenlikle güldü ve üzerimize atılarak bizi öpücüklere boğdu.
Dük biraz sonra içeri girdi ve birlikte çok neşeyle akşam yemeği yedik.
Karım ve kızımla geceyi onurlu bir şekilde geçireceğimi söylediğimde beni en mutlu adam olarak düşündü; ve haklıydı, çünkü o anda öyleydim.

Sayın adam yanımızdan ayrılır ayrılmaz yatağa gittik, ancak burada geçirdiğim en şehvetli gecenin üzerine bir perde çekmem gerekiyor. Eğer her şeyi anlatsaydım
iffetli kulakları tırmalardım ve ayrıca ressamın tüm renkleri
ve şairin tüm ifadeleri
o gece boyunca geçen haz çılgınlığına, coşkuya ve serbestliğe adalet sağlayamazdı,
bu arada iki mum ışığı bir azizin tapınağının önündeki mumlar gibi masada loş bir şekilde yanıyordu.

Kanımla suladığım sahneden, güneş doğduktan çok sonra bile ayrılmadık. Dük geldiğinde henüz giyinmiştik.

Leonilda ona gece çalışmalarımızı canlı bir şekilde anlattı, ama o mutsuz güçsüzlük halinde yokluğuna minnettar olmalıydı.

Karnavalın son haftasında Roma'da olmak için ertesi gün yola çıkmaya kararlıydım ve dükten Leonilda'ya eğer benim gelinim olsaydı çeyizi olacak olan beş bin düka altını vermeme izin vermesini rica ettim. "O senin kızın olduğu için," dedi, "babasından bu hediyeyi alabilir ve almalı, en azından gelecekteki kocası için bir çeyiz olarak."

"O zaman kabul eder misin, sevgili Leonilda?"

"Evet, sevgili babacığım," dedi, bana sarılarak, "evliliğimi duyar duymaz gelip beni tekrar görmeye söz vermen şartıyla."

Söz verdim ve sözümü tuttum.

"Yarın gideceğin için," dedi dük, "Napoli'nin tüm soylularından akşam yemeğinde seninle buluşmalarını isteyeceğim. Bu arada seni kızına bırakıyorum; akşam yemeğinde tekrar görüşeceğiz."

Dışarı çıktı ve ben de karım ve kızımla en iyi ruh haliyle yemek yedim. Neredeyse tüm öğleden sonramı Leonilda ile geçirdim, nezaket sınırları içinde kalarak, belki de ahlaka saygıdan çok, bir önceki geceki emeklerimden dolayı. Ayrılma anına kadar birbirimizi öpmedik ve hem annenin hem de kızın beni kaybetmekten dolayı
üzüntü duyduklarını görebiliyordum.

Dikkatli bir tuvaletten sonra akşam yemeğine gittim ve Napoli'deki en iyi insanlardan oluşan bir toplulukla karşılaştım. Düşes çok
hoştu ve vedalaşmak için elini öptüğümde,

"Umarım, Don Giacomo, Napoli'deki kısa kalışınızda hiçbir tatsızlık yaşamamışsınızdır ve bazen ziyaretinizi
zevkle hatırlarsınız." dedi.

O akşam bana gösterdiği nezaketten sonra ziyaretimi ancak keyifle hatırlayabildiğimi söyledim; ve aslında, Napoli'ye dair anılarım her zaman en mutlu tasvirlerdendi.

Dükün hizmetkarlarına cömertçe davrandıktan sonra, talihin lütufta bulunduğu ve doğanın en tatlı zevklerden mahrum bıraktığı zavallı asilzade benimle birlikte arabamın kapısına geldi ve ben de yola koyuldum.

BÖLÜM X

Arabam Bozuldu - Mariuccia'nın Düğünü - Lord Lismore'un Kaçışı - Floransa'ya
Dönüşüm ve Corticelli ile Ayrılışım

İspanyolum at sırtında önümüzden gidiyordu ve ben dört atın çektiği rahat arabamda Don Ciccio Alfani'nin yanında derin bir uykudaydım ki şiddetli bir şok beni uyandırdı. Araba, gece yarısı, Francolisa'nın ötesinde ve St. Agatha'dan dört mil uzakta, otoyolda devrilmişti.

Alfani altımdaydı ve tiz çığlıklar atıyordu, çünkü sol kolunu kırdığını düşünüyordu. Le Duc geri döndü ve bana postacıların
kaçtığını, muhtemelen kazamızı Kilise ve Napoli eyaletlerinde çok yaygın olan
yolculara bildirmek için kaçtığını söyledi.

Arabadan yeterince kolay indim, ancak şişman, çok yaralı ve korkudan yarı ölü olan zavallı yaşlı Alfani yardım almadan
kendini kurtaramazdı. Onu kurtarmamız çeyrek saat sürdü. Zavallı herif, koruyucu azizi Assisi'li Aziz Francis'e ettiği dualarla karıştırdığı küfürlerle beni eğlendirdi.

Bu tür kazalar yaşamamıştım ve hiç yaralanmadım,
çünkü birinin güvenliği büyük ölçüde içinde bulunduğu duruma bağlıdır. Don
Ciccio muhtemelen kaza gerçekleştiğinde kolunu uzatarak
incitmişti.

Kılıcımı, tüfeğimi ve at tabancalarımı arabadan aldım ve
bunları ve ceplerimi hazır tabancalar haline getirdim, böylece haydutlar gelirse onlara karşı sert bir direnç
sağlayacaklardı; ve sonra Le Duc'a biraz para
almasını ve gidip bize yardım için birkaç köylü getirip getiremeyeceğini görmesini söyledim.

Don Ciccio kazadan dolayı inledi, ama ben paramı ve hayatımı pahalıya satmaya karar vererek, arabayı ve dört atı bir siper yaptım ve
kollarım hazır bir şekilde nöbet tuttum.

Sonra kendimi tüm tehlikelere hazır hissettim ve oldukça sakindim, ama talihsiz yoldaşım Napoli'de ve Roma'da birlikte olan her şey için inlemelerini, dualarını ve küfürlerini
yaymaya devam etti. Ona şefkat göstermekten başka bir şey yapamadım; ama kendime rağmen gülmeden edemedim, bu da zavallı rahibi üzmüş gibiydi, sanki kıyıya yaslanmış bir yunus gibi duruyordu. En yakındaki at doğanın çağrısına boyun eğip mesanesindekileri talihsiz adamın üzerine boşalttığında, onun sıkıntısı tahmin edilebilir. Yapılacak hiçbir şey yoktu ve kahkahalarla gülmeden edemedim.

Yine de, güçlü bir kuzey rüzgarı durumumuzu son derece tatsız bir hale getirdi. En ufak bir gürültüde, "Kim var orada?" diye bağırdım ve yaklaşmaya cesaret eden herkese ateş etmekle tehdit ettim. Bu trajik-komik pozisyonda iki saat geçirdim, ta ki sonunda Le Duc gelip bana, hepsi silahlanmış ve fenerlerle donatılmış bir köylü grubunun yardımımıza yaklaştığını söyleyene kadar.

Bir saatten kısa bir sürede, araba, atlar ve Alfani halledildi.
Ülke halkından ikisini postacı olarak tuttum ve diğerlerini uykularını böldükleri için iyi bir ücretle gönderdim. Gün ağarırken St.
Agatha'ya ulaştım ve postanenin kapısında şeytanın sesini çıkardım, ifademi alması için bir avukat çağırdım ve
beni devirip terk eden postacıları
astırmakla tehdit ettim.

Bir arabacı arabamı inceledi ve dingil ağacının kırıldığını söyledi ve
en azından bir gün kalmam gerektiğini söyledi.

Bir cerrahın yardımına ihtiyaç duyan Don Ciccio, bana hiçbir şey söylemeden Marki Galliani'yi çağırdı. Ancak, marki
yolculuğuma devam edene kadar evinde kalmam için yalvarmak için acele etti.
Davetiyeyi büyük bir memnuniyetle kabul ettim ve bununla birlikte, aslında sadece büyük bir adam gibi büyük bir yaygara koparma arzumun sonucu olan kötümserliğim buharlaştı.

Marki, arabamın araba evine götürülmesini emretti, beni
kolumdan tuttu ve evine götürdü. O, nazik olduğu kadar bilgiliydi ve
mükemmel bir Napoliliydi--yani, her türlü törenden uzaktı. Kont Cantillana Montdragon'un emrinde Paris'te elçilik sekreteri olarak tanıdığım kardeşinin
parlak zekâsına sahip değildi, ancak antik ve modern klasikleri incelemeye ve incelemeye dayalı iyi düzenlenmiş bir yargıya sahipti. Her şeyden önce, büyük bir matematikçiydi ve o zamanlar Vitruvius'un daha sonra yayınlanan
açıklamalı bir baskısını hazırlıyordu.

Marki beni, sevgili Lucrezia'mın yakın arkadaşı olarak tanıdığım
karısıyla tanıştırdı.
Yüz ifadesinde azizvari bir şeyler vardı ve onu küçük çocuklarıyla çevrili görmek Kutsal Aile'nin
bir resmine bakmak gibiydi.

Don Ciccio hemen yatağa yatırıldı ve bir cerrah çağrıldı, cerrah ona bunun sadece basit bir çıkık olduğunu ve birkaç gün içinde
iyileşeceğini söyleyerek teselli etti.

Öğle vakti kapıda bir araba durdu ve Lucrezia arabadan indi. Markizi kucakladı ve el sıkışırken bana en doğal şekilde şöyle dedi: "Sevgili Don Giacomo, sana ne mutlu şanslar getirdi?" Arkadaşına, merhum kocasının bir arkadaşı olduğumu ve yakın zamanda beni tekrar gördüğünü söyledi.

Akşam yemeğinden sonra, bu büyüleyici kadınla baş başa kalınca, ona birlikte mutlu bir gece geçirmemizin mümkün olup olmadığını sordum, ancak bunun söz konusu olmadığını söyledi ve ben de kabul etmek zorunda kaldım. Onunla evlenme teklifimi yeniledim.

"Napoli krallığında bir mülk satın al," dedi, "ve kalan günlerimi seninle geçireceğim, bir rahipten bize dua etmesini istemeden, tabii çocuklarımız olmazsa."

Lucrezia'nın çok mantıklı konuştuğunu inkar edemezdim ve Napoli'de kolayca arazi satın alabilir ve orada rahatça yaşayabilirdim, ancak kendimi bir yere bağlama fikri duygularıma o kadar aykırıydı ki, serseri hayatımı, birlikteliğimizin bana sağlayacağı tüm avantajlara tercih edecek kadar sağduyuluydum ve Lucrezia'nın
tamamen kararımı onaylamadığını düşünmüyorum.

Akşam yemeğinden sonra herkesle vedalaştım ve ertesi gün Roma'ya varmak için şafak vakti yola çıktım. Sadece on beş etap gitmem gerekiyordu ve yol mükemmeldi. Carillano'ya girerken, yerel olarak mantice denilen iki tekerlekli arabalardan birini gördüm, içine iki at konuyordu,
benim arabam için dört at gerekiyordu. Arabadan indim ve kendimin çağrıldığını duyunca
arkamı döndüm. Mantice'in sakinlerinin genç ve güzel bir kız ve bana üç yüz ons borcu olan Prens de Sassaro'nun metresi Signora Diana olduğunu görünce biraz şaşırmadım. Bana Roma'ya gideceğini ve yolculuğu birlikte yaparsak çok mutlu olacağını söyledi.

"Sanırım geceyi Piperno'da geçirmeyi sorun etmezsiniz?"

"Hayır," dedim, "Korkarım ki bu mümkün değil; yolculuğumu yarıda kesmeyi düşünmüyorum."

"Ama yarın Roma'ya varırsın."

"Biliyorum ama hanlarda sana verdikleri kötü yataklardan
daha iyi uyuyorum arabamda."

"Gece yolculuğuna cesaret edemem."

"Eh, eh, hanımefendi, Roma'da görüşeceğimizden hiç şüphem yok."

"Siz zalim bir adamsınız. Görüyorsunuz ya, sadece aptal bir uşağım ve benim kadar çekingen bir hizmetçim var, ayrıca hava soğuk ve arabam açık. Sizinkinde size eşlik edeceğim."

"Sizi içeri alamam, çünkü tüm müsait alan dün kolunu kıran eski sekreterim tarafından işgal edilmiş."

"Terracino'da birlikte yemek yiyelim mi? Biraz konuşabiliriz."

"Elbette."

Kilise Eyaletleri'nin sınırı olan bu küçük kasabada neşelendik. Piperno'ya ancak gece yarısı varabiliriz ve hanımefendi beni şafak vaktine kadar yanında tutmak için çabalarını yeniledi ve iki katına çıkardı; ama genç ve güzel olmasına rağmen hoşuma gitmedi; çok
açık tenli ve çok şişmandı. Ama güzel bir esmer olan,
lezzetli yuvarlak hatlara ve ışıldayan gözlere sahip hizmetçisi, tüm arzu duygularımı
harekete geçirdi. Hizmetçiye sahip olma konusunda belirsiz bir umut beni kazandı ve
sonunda signoraya onunla akşam yemeği yiyeceğime ve ev sahibine haber vermeden yolculuğuma
devam etmeyeceğime söz verdim.

Piperno'ya vardığımızda, güzel hizmetçiye
eğer onu sessizce bana verirse daha fazla gitmeyeceğimi söylemeyi başardım.

Beni bekleyeceğine söz verdi ve
genellikle mükemmel hoşgörünün işaretleri olan
özgürlükleri almama izin verdi.

Akşam yemeğimizi yedik ve hanımlara iyi geceler dileyip
onları odalarına kadar eşlik ettim, orada yataklarının göreceli pozisyonlarını not ettim, böylece hiçbir hata olmasın. Onları bıraktım ve çeyrek saat sonra geri döndüm. Kapıyı açık bulunca başarılı olacağımdan emin oldum ve
yatağa girdim; ama öğrendiğim kadarıyla beni karşılayan hizmetçi değil, signoraydı. Görünüşe göre küçük orospu hanımına hikayeyi anlatmıştı ve hanım hizmetçinin yerini almayı uygun görmüştü. Yanılmış olmam
mümkün değildi, çünkü göremiyor olsam da hissedebiliyordum.

Bir an kararsız kaldım, yatakta kalıp
elimde olanı en iyi şekilde değerlendirmeli miydim yoksa hemen Roma'ya mı gitmeliydim? İkinci fikir
geçerliydi. Le Duc'u aradım, emirlerimi verdim ve yola koyuldum, iki kadının planlarının başarısızlığa uğramasından dolayı büyük bir öfke içinde olmaları
gerektiği için kafalarının karışmasını düşünerek. Signora Diana'yı Roma'da üç veya dört kez gördüm ve konuşmadan eğildik; bana borcu olan dört yüz louis'i ödeyeceğini düşünseydim onu ​​ziyaret etme zahmetine girebilirdim, ama biliyorum ki sizin sahne kraliçeleriniz dünyadaki en
çok borçlular.

Kardeşim Şövalye Mengs ve Rahip Winckelmann'ın hepsi sağlıklı ve neşeliydi. Costa beni tekrar gördüğüne çok sevinmişti. Onu doğrudan Hazretleri'nin 'scopatore maggiore'sine gönderdim ve ona polenta götürmek için geleceğimi ve tek yapması gerekenin on iki kişilik güzel bir akşam yemeği yemek olduğunu söyledim. Mariuccia'yı orada bulacağımdan emindim çünkü Momolo'nun Mariuccia'nın varlığının beni memnun ettiğini fark ettiğini biliyordum. Karnaval benim gelişimden bir gün sonra başladı ve tüm hafta boyunca harika bir landau kiraladım. Roma landau'ları dört kişiliktir ve istendiğinde indirilebilen bir kaputu vardır. Bu landaularda, karnaval zamanı
saat dokuzdan on ikiye kadar maskeli veya maskesiz Corso boyunca sürüş yapılır.

Roma'daki Corso, çok eski zamanlardan beri karnaval sırasında garip ve eğlenceli bir
görüntü sunar. Atlar Piazza del Popolo'dan yola çıkar ve iki dar kaldırımın yanında dizilmiş iki sıra araba arasında Trajan Sütunu'na doğru dörtnala giderler. Bu kaldırımlar maskeliler ve her sınıftan insanla doludur.
Tüm pencereler süslenmiştir.
Atlar geçer geçmez arabalar hareket etmeye başlar ve yaya ve at sırtındaki maskeliler sokağın ortasını işgal eder. Hava gerçek ve sahte şekerlemeler, broşürler, pasquinadlar ve kelime oyunlarıyla doludur. Roma'nın en iyi ve en kötü sınıflarından oluşan
kalabalıkta özgürlük hüküm sürer ve St. Angelo'nun topunun üçüncü raporuyla saat on iki duyurulduğunda Corso temizlenmeye başlar ve beş dakika içinde
bir araba veya maskeli adam aramak
boşuna olur. Kalabalık komşu sokaklara dağılır ve opera binalarını, tiyatroları, ip dansçılarının sergilerini ve hatta kukla gösterilerini doldurur.
Restoranlar ve meyhaneler ıssız bırakılmaz; her yerde insan kalabalığı bulursunuz, çünkü karnaval sırasında Romalılar sadece
yemek yemeyi, içmeyi ve eğlenmeyi düşünürler.

Paramı M. Belloni'ye yatırdım ve Torino'ya bir kredi mektubu aldım,
orada Abbe Gama'yı bulmayı ve
tüm Avrupa'nın dört gözle beklediği
Augsburg Kongresi'nde Portekiz Sarayı'nı temsil etme görevini almayı umuyordum ve sonra küçük odamı incelemeye gittim,
ertesi gün Mariuccia ile tanışmayı umuyordum. Her şeyin yolunda olduğunu

gördüm.

Akşam Momolo ve ailesi beni neşeli
ünlemlerle karşıladı. En büyük kızı gülümseyerek Mariuccia'yı çağırarak
beni memnun edeceğinden emin olduğunu söyledi.

"Haklısın," dedim, "güzel Mariuccia'yı görmekten çok memnun olacağım."

Birkaç dakika sonra püriten annesiyle içeri girdi, bana
kızının daha iyi giyinmiş olduğunu görünce şaşırmamalıyım, çünkü birkaç gün içinde
evlenecekti. Onu tebrik ettim ve Momolo'nun kızları kimin mutlu adam olduğunu sordular. Mariuccia kızardı ve
alçakgönüllülükle, onlardan birine şöyle dedi:--

"Tanıdığın biri, Falanca, beni burada gördü ve bir kuaför dükkanı açacağız."

"Evlilik iyi Peder St. Barnabe tarafından ayarlandı," diye ekledi anne.
"Kızımın dört yüz Roma kronluk çeyizini saklıyor."

"İyi bir çocuk," dedi Momolo. "Ona çok değer veriyorum;
eğer ona böyle bir çeyiz verebilseydim kızlarımdan biriyle evlenirdi."

Bu sözler üzerine söz konusu kız kızardı ve gözlerini indirdi.

"Önemli değil, canım," dedim, "zamanla sıra sana da gelecek."

Sözlerimi ciddiye aldı ve yüzü sevinçle aydınlandı. O, Costa'ya olan aşkını tahmin ettiğimi
düşündü ve ertesi gün landau'mu almasını ve Momolo'nun tüm kızlarını dışarı çıkarmasını söylediğimde fikri doğrulandı, çünkü
kendimin kullanmayı planladığım bir arabada tanınmaları
hoş olmazdı. Ayrıca bir Yahudi'den birkaç tane güzel kostüm kiralamasını söyledim ve kira parasını kendim ödedim. Bu,
hepsinin moralini düzeltti.

"Signora Maria ne olacak?" dedi kıskanç kız kardeş.

"Signora Maria evleneceğinden," diye cevapladım, "gelecekteki kocası olmadan hiçbir
şenliğe katılmamalı."

Annem bu kararımı alkışladı ve kurnaz Mariuccia
utanmış gibi yaptı. Momolo'ya döndüm ve Mariuccia'nın gelecekteki kocasını akşam yemeğinde benimle buluşmaya davet etmesini rica ettim, bu da annesini çok memnun etti.

Kendimi çok yorgun hissettim ve Mariuccia'yı gördükten sonra beni oyalayacak hiçbir şey olmadığından,
şirketten beni mazur görmelerini rica ettim ve onlara afiyet olsun diledikten sonra
onlardan ayrıldım.

Ertesi sabah erken bir saatte dışarı çıktım. Kiliseye girmeme gerek yoktu, saat yedide vardım, çünkü Mariuccia beni biraz uzakta gördü ve beni takip etti ve kısa süre sonra aşk ve şehvetli zevkin görkemli bir yere dönüştürdüğü küçük odada baş başaydık. Birbirimizle memnuniyetle konuşurduk, ancak önümüzde sadece bir saat olduğu için, kıyafetlerimizi bile çıkarmadan yola koyulduk. Üçüncü saldırıyı sonlandıran son öpüşmeden sonra, bana Shrove Salısı arifesinde evleneceğini ve her şeyin itirafçısı tarafından ayarlandığını söyledi. Ayrıca Momolo'dan nişanlısını davet etmesini istediğim için bana teşekkür etti.

"Birbirimizi tekrar ne zaman göreceğiz, meleğim?"

"Pazar günü, düğünümden önceki gün, dört saat birlikte
olabileceğiz."

"Harika! Sana söz veriyorum ki, beni terk ettiğinde öyle bir durumda olacaksın ki, kocanın okşamaları sana
zarar vermeyecek."

Gülümsedi ve gitti, ben de kendimi yatağa attım ve orada bir saat dinlendim.

Eve giderken büyük bir hızla giden dört araba gördüm. Arabanın önünde bir uşak vardı ve içinde genç bir asilzade gördüm. Dikkatim göğsündeki mavi kurdeleye takıldı. Ona baktım, adımı söyledi ve arabayı durdurdu.
Paris'te annesinin yanında tanıdığım Lord O'Callaghan olduğunu gördüğümde çok şaşırdım, Lismore Kontesi, kocasından ayrılmıştı ve Cambrai başpiskoposluğunda iyi ve erdemli Fenelon'un değersiz halefi olan M. de St. Aubin'in metresiydi.
Ancak başpiskopos terfisini Fransız Naibi
Duc d'Orleans'ın piçi olmasına borçluydu.

Lord O'Callaghan, zekâsı ve yeteneği olan yakışıklı bir genç adamdı, ancak dizginlenemeyen tutkularının ve her türlü kötülüğün kölesiydi. Adı lord olsa bile, talihinin öyle olmadığını biliyordum ve bu kadar güzel bir arabayı
sürdüğünü görmek beni şaşırttı, özellikle de mavi kurdelesine. Birkaç kelimeyle bana Pretender ile
yemek yiyeceğini, ancak akşam yemeğini evde yiyeceğini söyledi. Beni akşam yemeğine davet etti ve ben de kabul ettim.

Akşam yemeğinden sonra kısa bir yürüyüşe çıktım ve sonra kendimi canlandırmak için tiyatroya gittim, orada Momolo'nun kızlarının Costa ile birlikte dolaştığını gördüm;
sonra Lord O'Callaghan'ın yanına gittim ve şair Poinsinet ile
tanıştığım için hoş bir sürpriz yaşadım. Genç, kısa boylu, çirkin, şiirsel ateşle dolu, zekâ dolu ve oyun yazarıydı. Beş veya altı yıl sonra zavallı adam Guadalquivir'e
düştü ve boğuldu. Servetini
yapma umuduyla Madrid'e gitmişti. Onu Paris'te tanıdığım için ona eski bir
tanıdım olarak hitap ettim.

"Roma'da ne yapıyorsun? Lordum O'Callaghan nerede?"

"Yan odada, ama babası öldüğü için unvanı artık Lismore Kontu. Onun Pretender'ın taraftarı olduğunu biliyorsun. Onunla birlikte Paris'ten ayrıldım, Roma'ya hiçbir şeye mal olmadan gelebildiğim için yeterince mutluydum."

"O zaman kont artık zengin bir adam mı?"

"Tam olarak değil; ama babasının varisi olduğu için zengin olacak ve yaşlı kont muazzam bir servet bıraktı. Her şeye el konulduğu doğru, ama bu hiçbir şey değil, çünkü iddiaları karşı konulamaz."

"Kısacası, iddiaları zengin ve gelecekte de zengin; ama kendini Fransız kralının emriyle
nasıl şövalye yaptı?"

"Şaka yapıyorsun. Bu, merhum Köln Elektörü'nün büyük ustası olduğu St. Michael Nişanı'nın mavi kurdelesi. Bildiğin gibi, lordum
kemanı mükemmel çalıyor ve Bonn'dayken Elektörü'ne Tartini'nin bir konçertosunu çaldı. Prens, lordumun performansından duyduğu memnuniyeti ifade edecek
kelimeler bulamadı ve ona gördüğünüz
kurdeleyi verdi."

"Şüphesiz güzel bir hediye."

"Lorduma ne kadar büyük bir zevk verdiğini bilemezsiniz, çünkü Paris'e döndüğümüzde herkes bunu Kutsal Ruh Nişanı sanacak."

Büyük bir odaya geçtik ve orada kontu akşam yemeğine çağırdığı
grubun yanında bulduk. Beni görür görmez bana sarıldı, bana sevgili
dostum dedi ve misafirlerini isimlendirdi. Hepsi güzel olan yedi veya sekiz kız, Roma tiyatrosunda kadın rolleri oynayan üç veya dört hadım edilmiş kız ve her karının kocası ve her kocanın karısı olan beş veya altı başrahip vardı, kötülükleriyle övünüyorlardı ve kızları kendilerinden daha utanmaz olmaya
meydan okuyorlardı. Kızlar sıradan fahişeler değildi, müzik, resim ve ahlaksızlığın eski metresleriydi, güzel bir sanat olarak kabul ediliyorlardı. Aralarında kendimi mükemmel bir acemi olarak bulduğumu söylediğimde toplumun nasıl bir toplum olduğunu hayal edebilirsiniz.

"Nereye gidiyorsunuz, prens?" dedi kont, kapıya doğru yönelen saygın görünümlü bir adama.

"Kendimi iyi hissetmiyorum, efendim. Sanırım dışarı çıkmalıyım."

"Hangi prens o?" dedim.

"Prens de Chimai. O bir alt diyakoz ve ailesinin yok olmaması için
evlenmek için izin almaya çalışıyor."

"Onun ihtiyatlılığına veya nezaketine hayranım, ama korkarım onu ​​taklit edemem."

Masada yirmi dört kişiydik ve en seçkin şaraplardan yüz şişe bitirdiğimizi söylemek abartı olmaz. Ben ve sadece su içmiş olan şair Poinsinet hariç herkes sarhoştu. Misafirler masadan kalktı ve sonra benim asla mümkün olduğunu düşünemeyeceğim ve hiçbir kalemin tarif edemeyeceği, ancak muhtemelen deneyimli bir sefahat düşkününün biraz olsun fikir edinebileceği
bir iğrenç orjiye başladılar.

Bir hadım ve neredeyse aynı boyda bir kız, bitişik bir odada soyunmayı ve aynı yatakta sırt üstü yatmayı teklif ettiler. Hepimizi hangisinin hangisi olduğunu tahmin etmeye davet ettiler.

Hepimiz içeri girdik ve kimse göz ucuyla hangisinin erkek hangisinin kadın olduğunu söyleyemedi, bu yüzden kontla kadını işaret edeceğime dair elli kron bahse girdim.

Bahsi kabul etti ve ben doğru tahmin ettim, ancak ödeme söz konusu değildi.

Bu orjinin ilk perdesi, büyük eylemi gerçekleştirmek için herkese meydan okuyan iki kişinin fahişeliğiyle sona erdi. Poinsinet ve ben hariç, herkes bu girişimi yaptı, ancak çabaları
boşunaydı.

İkinci perdede dört veya beş çift ters çevrildi ve burada rahipler, bu şehvetli gösterinin hem aktif hem de pasif bölümlerinde parladı. Saygı duyulan tek kişi bendim.

Birdenbire, şimdiye kadar tamamen hareketsiz kalmış olan kont, kendini savunmaya çalışan zavallı Poinsinet'e saldırdı. Lordum gibi soyunmak zorundaydı, o da diğerleri kadar çıplaktı. Bir daire şeklinde durduk. Aniden kont, saatini alarak, onlara kesin bir duyarlılık
göstermeyi başaran ilk kişiye söz verdi. Ödülü kazanma arzusu, kirli kalabalığı fazlasıyla heyecanlandırdı ve
hadımlar, kızlar ve rahipler, hepsi ellerinden geleni yaptılar, her biri ilk olmak için çabaladı. Kura çekmek zorundaydılar. Beni en çok bu kısım ilgilendirdi, çünkü bu neredeyse inanılmaz sefahat sahnesi boyunca en ufak bir his yaşamadım, ancak başka koşullar altında kızlardan hiçbiri benim saygımı talep ederdi, ancak yaptığım tek şey gülmekti, özellikle de zavallı şairin şehveti deneyimlemekten dehşete kapıldığını görmek, çünkü savurgan asilzade, onu kaybetmesine neden olursa
onu tüm rahiplerin vahşi şehvetine teslim edeceğine yemin etti. Muhtemelen sonuçlardan korktuğu için
kaçtı.

Orji, kimsenin saati almaya dair daha fazla umudu kalmadığında sona erdi. Lezbiyenlerin sırrı yalnızca
rahipler ve hadımlar tarafından kullanıldı. Kızlar, onu kullananları
aşağılamak istediklerinden, bunu yapmaktan kaçındılar. Sanırım
utançtan ziyade gururdan
etkileniyorlardı, çünkü muhtemelen
başarısız
olarak kullanmış olabilirlerdi.

Bu iğrenç sefahat beni iğrendirdi, ama yine de
kendim hakkında daha iyi bir bilgi edinmemi sağladı. Hayatımın tehlikede olduğunu itiraf etmekten kendimi alamadım, çünkü
sahip olduğum tek kol kılıcımdı, ama eğer
kont bana diğerleri gibi davranmaya çalışsaydı ve zavallı Poinsinet'e davrandığı gibi davransaydı kesinlikle onu kullanırdım. Bana nasıl saygı duyduğunu hiç anlayamadım, çünkü
oldukça sarhoştu ve bir tür Baküs öfkesi içindeydi.

Ayrılırken, istediği sıklıkta gelip onu görmeye söz verdim, ama
kendime bir daha asla evine adım atmayacağıma söz verdim.

Ertesi gün, öğleden sonra beni görmeye geldi ve Villa Medici'ye kadar onunla yürümemi istedi.

Böylesine görkemli bir şekilde yaşamasını sağlayan miras aldığı muazzam servet için ona iltifat ettim, ama güldü ve bana elli kuruşunun olmadığını, babasının sadece borç bıraktığını ve kendisinin de zaten üç veya dört bin kron borcu olduğunu söyledi.

"İnsanların sana nasıl güvendiğini merak ediyorum, o zaman."

"Bana itibar ediyorlar çünkü herkes Paris'te iki yüz bin franklık bir poliçe çektiğimi biliyor. Ama dört beş gün içinde poliçe protestolu olarak geri dönecek ve ben sadece bunun olmasını bekliyorum."

"Protesto edildiğinden eminseniz, bugün kaçmanızı tavsiye ederim; çünkü çok büyük bir meblağ olduğu için vadesinden önce çekilebilir."

"Hayır, bunu yapmayacağım; geriye bir umudum kaldı. Anneme, poliçeyi çektiğim bankacıya yeterli para sağlamazsa mahvolacağımı ve bunu yaparsa poliçenin kabul edileceğini söylemek için yazdım. Annemin bana çok düşkün olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, ama aynı zamanda zengin olmadığını da biliyorum."

"Doğru, ama M. de St. Aubin yeterince zengin ve aramızda kalsın, sanırım
o benim babam. Bu arada, alacaklılarım neredeyse benim kadar sessiz. Dün gördüğün tüm o kızlar, eğer onlardan istersem
sahip oldukları her şeyi bana verirlerdi, çünkü hepsi hafta içinde onlara güzel bir hediye
vermemi bekliyorlar, ama bana olan güvenlerini suistimal etmeyeceğim. Ama korkarım ki
Yahudi'yi kandırmak zorunda kalacağım, çünkü bu yüzük için ona üç bin pul vermemi istiyor, çünkü bunun sadece bin değerinde olduğunu biliyorum."

"Arkanıza polis gönderecek."

"İstediğini yapmasına meydan okuyorum."

Yüzük, dokuz veya on karatlık saman rengi bir elmasla süslenmişti. Ayrılırken sırrını saklamam için yalvardı. Bu abartılı deliye karşı hiçbir acıma duygusu hissetmedim, çünkü onda sadece kendi hatası yüzünden talihsiz bir adam gördüm, kaderi muhtemelen beynini uçuracak cesareti olmadığı sürece günlerini bir hapishanede geçirmesine neden olacaktı.

Akşam Momolo'ya gittim ve güzel Mariuccia'mın nişanlısını orada buldum, ama hanımefendiyi bulamadım. 'Scopatore santissimo'ya, babasının düğününde bulunmak üzere Filistin'den
geldiği için akşam yemeğine gelemeyeceğini söylediğini duydum. Onun inceliğine hayran kaldım. Genç bir kızın diplomasi konusunda eğitilmeye ihtiyacı yoktur, doğa ve kendi kalbi onun öğretmenleridir ve asla
hata yapmaz. Akşam yemeğinde genç adamı inceledim ve Mariuccia için fazlasıyla uygun olduğunu gördüm; yakışıklı, mütevazı ve zekiydi ve
söylediği her şey açık sözlü ve konuya yönelikti.

Momolo'nun kızı Tecla'nın önünde bana, dükkanını açmasını sağlayacak maddi olanaklara sahip olsaydı onunla evleneceğini ve itirafçısının ona gerçek bir manevi baba
olmuş olan Maria ile tanıştığı için Tanrı'ya şükretmek için bir sebebi olduğunu söyledi. Düğün şenliklerinin nerede olacağını sordum ve bana Tiber'in diğer tarafındaki babasının evinde olacağını söyledi. Bahçe sahibi olan babası fakir olduğu için masrafları karşılamak için ona on kron vermişti.

Ona on kron vermek istedim ama bunu nasıl yapacaktım? Bana ihanet etmiş olurdum.

"Babanın bahçesi güzel mi?" diye sordum.

"Tam olarak güzel değil ama çok iyi bakılmış. Arazi ona ait olduğu için, satmak istediği bir arsayı ayırmış; yılda yirmi kron getirir ve onu satın alabilseydim bir kardinal kadar mutlu olurdum."

"Ne kadara mal olacak?"

"Ağır bir bedel; iki yüz kron."

"Aman, bu ucuz! Beni dinle. Bu evde gelecekteki gelininle tanıştım ve onu mutluluğa layık buldum. Senin gibi dürüst bir genç adamı koca olarak hak ediyor. Peki, sana bahçeyi satın alman için iki yüz kron hediye etsem ne yapardın?"

"Bunu karımın çeyizine koyardım."

"O zaman işte iki yüz kron. Onları Momolo'ya vereceğim, çünkü seni yeterince iyi tanımıyorum, ama bence sana tamamen güvenilebilirsin. Bahçe senindir, karının çeyizinin bir parçası olarak."

Momolo parayı aldı ve ertesi gün bahçeyi satın alacağına söz verdi,
ve genç adam sevinç ve minnettarlık gözyaşları dökerek dizlerinin üzerine çöktü
ve elimi öptü. Tüm kızlar ağladı, tıpkı benim gibi, çünkü böyle mutlu gözyaşlarında bir
bulaşma vardır. Yine de hepsi aynı kaynaktan gelmiyordu; bazıları erdemli, bazıları kötüydü ve genç adamınki saf ve katıksız olan tek kaynaktı.
Onu yerden kaldırdım, öptüm ve ona mutlu bir evlilik diledim. Beni düğününe davet etme
cüretini gösterdi, ama ben nazikçe teşekkür ederek reddettim. Ona, eğer beni memnun etmek istiyorsa, düğününün arifesinde Momolo'nun
evine gelip akşam yemeği yemesi gerektiğini söyledim ve iyi scopatore'dan Mariuccia'yı, babasını ve annesini de davet etmesini rica ettim. Onu son kez
Pazar günü göreceğimden emindim sabah.

Pazar sabahı saat yedide birbirimizin kollarındaydık, önümüzde dört saat vardı. Karşılıklı ilk coşku patlamasından sonra bana
bir önceki akşam, itirafçısının ve Momolo'nun huzurunda evindeki tüm düzenlemelerin yapıldığını; noterin iki yüz kronun
teslim edilmesi üzerine bahçeyi yerleşime
aktardığını ve iyi babanın noter ücretlerini ve düğün masraflarını karşılamak için ona yirmi kuruşluk bir hediye verdiğini söyledi.

"Her şey en iyisi içindir ve eminim ki mutlu olacağım. Nişanlım
size hayran, ancak davetini kabul etmemeniz akıllıcaydı, çünkü her şeyi
çok kötü bulurdunuz ve ayrıca diller
benim aleyhime sallanabilirdi."

"Haklısınız, canım, ancak kocanız kapının başkası tarafından açıldığını görürse ne yapmayı düşünüyorsunuz, çünkü muhtemelen sizin bir hizmetçi olmanızı
bekliyordur."

"Sanırım o, senin beni ilk tanıdığın zamandan daha fazla bir şey bilmeyecektir; ayrıca, beni kirlettiğini hissetmiyorum ve temiz
vicdanım bu konuyu düşünmeme izin vermeyecek; ve eminim ki
o da benim kadar
düşünmeyecektir."

"Evet, ama eğer düşünürse?"

"Bu onun açısından nazik bir davranış olmazdı, ama ne demek istediğini bilmediğimi söylememi ne engelleyebilir?"

"Haklısın; bu en iyi yol. Ama itirafçına
karşılıklı zevkimizi anlattın mı?"

"Hayır, çünkü kendimi sana herhangi bir suç işlemek için teslim etmediğim için,
Tanrı'yı ​​gücendirdiğimi düşünmüyorum."

"Sen bir meleksin ve senin muhakemenin netliğine hayranım. Ama
beni dinle; muhtemelen zaten hamilesindir veya bu sabah hamile kalabilirsin; çocuğa benim adımı vermeyi vaat et."

"Öyle yapacağım."

Dört saat hızla akıp geçti. Altıncı saldırıdan sonra yorgunduk
ama doymadık. Gözyaşlarıyla ayrıldık ve birbirimizi sonsuza dek kardeş olarak sevmeye yemin ettik.

Eve gittim, yıkandım, bir saat uyudum, kalktım, giyindim ve ailemle
keyifli bir şekilde yemek yedim. Akşam Mengs ailesini
landau'mda bir gezintiye çıkardım ve sonra tiyatroya gittik, orada prima donna'yı
oynayan kastrato çok ilgi çekiciydi.
Kardinal Borghese'nin en sevdiği
patronuydu ve her akşam onun yüceliğiyle birlikte akşam yemeği yiyordu.

Bu kastrato güzel bir sese sahipti ama en büyük ilgi çekici yanı güzelliğiydi. Onu sokakta erkek kıyafetleri içinde görmüştüm, ama yakışıklı bir adam olmasına rağmen, bende hiçbir etki bırakmamıştı, çünkü hemen yarım bir adam olduğunu görebiliyordum, ama sahnede kadın kıyafetleri içinde, illüzyon tamamlanmıştı; büyüleyiciydi.

Özenle yapılmış bir korse giymişti ve bir periye benziyordu; ve
inanılmaz görünse de, göğüsleri herhangi bir kadınınki kadar güzeldi; canavarın en büyük cazibesiydi. Adamın tarafsız cinsiyetini ne kadar iyi bilirseniz bilin, göğsüne baktığınız anda kendinizi tamamen parlıyor ve ona karşı çılgınca aşık hissediyordunuz. Hiçbir şey hissetmek için bir Alman kadar soğuk ve duygusuz olmanız gerekirdi. Tahtaların üzerinde yürürken, şarkı söylediği havanın nakaratını beklerken, onda görkemli bir şehvet vardı; ve kutulara doğru baktığında, aynı anda hem şefkatli hem de mütevazı olan siyah gözleri kalbi büyülüyordu. Açıkça, kendisini bir erkek olarak sevenlerin ateşini
körüklemek istiyordu ve muhtemelen bir kadın olsaydı onunla
ilgilenmeyecekti.

Kutsal Roma, böylece tüm erkekleri oğlancı yapmaya çalışırken, gerçeği
inkar ediyor ve kendi tasarladığı ihtişamın etkilerine inanmayacak.

Bu düşünceleri yüksek sesle dile getirdim ve beni gerçeğe kör etmek isteyen bir din adamı şöyle konuştu:--

"Kesinlikle haklısın. Bu hadım edilmişin, en güzel Romalı hanımın bile gurur duyabileceği göğsünü göstermesine neden izin verilsin ve yine de herkesin onu bir kadın değil de bir erkek olarak görmesini istesin? Eğer sahne, güzel cinsiyete arzu uyandırmasınlar diye yasaklanmışsa, neden kadın şeklinde yaratılmış, çok daha fazla suç teşkil eden arzu uyandıran canavar-insanları arıyorlar? Sürekli olarak oğlancılığın nispeten bilinmediğini ve sadece birkaç kişiyi tuzağa düşürdüğünü, ancak birçok zeki adamın tuzağa düşmeye çalıştığını ve sonunda bu canavarları en güzel kadınlara tercih edecek kadar hoş olduklarını söyleyerek vaaz vermeye devam ediyorlar."

"Papa, bu skandal uygulamaya son verirse cennete gideceğinden emin olurdu."

"Sana katılmıyorum. Bir skandala yol açmadan
güzel bir aktrisi akşam yemeğine davet etmek mümkün olamazdı, ancak bir hadım edilmişe böyle bir davet
kimseyi konuşturmaz. Elbette akşam yemeğinden sonra iki başın aynı yastıkta dinlendiği gayet iyi bilinir, ancak herkesin bildiği herkes tarafından görmezden gelinir. Bir erkekle
sadece arkadaşlıktan dolayı yatılabilir, ancak bir kadınla böyle olmaz."

"Doğru, monsignor, görünüşler kurtarılır ve gizli bir günah, Paris'te dedikleri gibi, yarı affedilir."

"Roma'da tamamen affedildiğini söyleriz. 'Peccato nascosto non
offende'."

Cizvitvari argümanları ilgimi çekti, çünkü yasak meyvenin açıkça taraftarı olduğunu biliyordum.

Kutulardan birinde Markiz Passarini'yi (Dresden'de tanıdığım) Don Antonio Borghese ile gördüm ve onlara
adreslerimi iletmeye gittim. On yıl önce Paris'te tanıdığım prens beni tanıdı ve ertesi gün kendisiyle akşam yemeği yememi istedi. Gittim ama
efendim evde değildi. Bir uşak bana yerimin masada olduğunu ve
sanki prens oradaymış gibi yemek yiyebileceğimi söyledi, bunun üzerine ona sırtımı dönüp
gittim. Kül Çarşambası'nda adamını gönderip bana kendisiyle ve metresi olan markizle
akşam yemeği yememi söyledi ve ben de gelmeden
kalmayacağıma dair haber gönderdim; ama beni boşuna bekledi. Gurur, deliliğin
kızıdır ve her zaman annesinin doğasını korur.

Operadan sonra Momolo'ya gittim ve orada Mariuccia'yı, babasını, annesini ve gelecekteki kocasını buldum. Beni heyecanla bekliyorlardı.
İnsanları mutlu etmek, gerçekten mutluluğu hak eden kişileri cömertliği için seçtiğinde zor değildir.
Fakir ama dürüst insanların arasındaydım ve gerçekten keyifli bir akşam yemeği yediğimi söyleyebilirim. Belki de
hazlarımın bir kısmı kibir duygusundan kaynaklanıyordu, çünkü biliyordum ki
gelinin ve damadın ve Mariuccia'nın babasının ve annesinin yüzlerinde tasvir edilen mutluluğun yaratıcısı bendim; ancak kibir iyi işlere sebep olduğunda bir erdemdir. Yine de, okuyucularıma zevkimin herhangi bir kötülüğün karışımını içermeyecek kadar saf olduğunu söylemek
borcumdur.

Akşam yemeğinden sonra Faro'da küçük bir banka hesabı açtım, herkesin
kumarlarla oynamasını sağladım, çünkü hiç kimsenin bir kuruşu yoktu ve herkesin birkaç duka kazanmasını sağlayacak kadar şanslıydım.

Oyundan sonra, hiçbir Romalının yanılmaz olduğuna inanamayacağı Papa'nın yasağına rağmen dans ettik, çünkü dansı yasaklıyor ve şans oyunlarına izin veriyor. Halefi Ganganelli tam tersi yolu izledi ve daha iyi itaat edilmedi. Şüpheleri önlemek için çifte
hediye vermedim, ancak Corso'daki
karnavalın tadını çıkarabilmeleri için landau'mu onlara verdim ve Costa'ya Capranica Tiyatrosu'nda onlara bir loca almasını söyledim. Momolo beni Krep Salısı'nda akşam yemeğine davet etti.

İkinci Lent gününde Roma'dan ayrılmak istedim ve tüm Roma'nın Corso'da olduğu bir zamanda Kutsal Baba'ya gittim. Hazretleri beni en nazik şekilde karşıladı ve herkes gibi Corso'daki manzaraları görmeye gitmediğime şaşırdığını söyledi. Ben de, haz düşkünü biri olarak, bir Hıristiyan için en büyük hazzı seçtiğimi söyledim: Yeryüzündeki Mesih'in vekilinin ayaklarının dibinde diz çökmek. O, iltifatın onu ne kadar memnun ettiğini gösteren görkemli bir alçakgönüllülükle eğildi. Beni bir saatten fazla tuttu, Venedik, Padua ve Paris hakkında konuştu, bu sonuncu şehri ziyaret etmiş olmaktan
üzülmezdi. Kendimi tekrar memleketime dönebilmem için onun apostolik şefaatine emanet ettim ve o da şöyle cevap verdi:

"Tanrı'ya başvur, sevgili oğlum; O'nun lütfu dualarımdan daha etkili olacaktır;" ve sonra beni kutsadı ve bana müreffeh bir yolculuk diledi.

Kilise Başkanının kendi gücü hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını gördüm.

Kurban Bayramı'nda kendimi Polichinello kostümüyle zengin bir şekilde giydim
ve Corso boyunca gezdim ve gördüğüm tüm güzel kadınlara tatlılar
yağdırdım. Sonunda sepeti Costa'nın benim landau'mda bir paşanın tüm saygınlığıyla
gezdirdiği değerli 'scopatore'nin kızlarına boşalttım.

Gece kostümümü çıkardım ve sevgili Mariuccia'yı
son kez görmeyi beklediğim Momolo'ya gittim. Akşam yemeği neredeyse geçen Pazar akşam yemeğine benzer bir şekilde geçti; ancak benim için ilginç bir yenilik vardı - yani sevgili metresimin gelin karakterindeki görüntüsü. Kocası ilk görüşmemizde olduğundan
çok daha çekingen görünüyordu. Davranışları beni şaşırttı,
Mariuccia'nın yanına oturdum ve ona sorular sormaya başladım. Bana ilk gecede olan tüm
olayları anlattı ve kocasının iyi niteliklerinden övgüyle bahsetti. Nazik, aşık,
iyi huylu ve narindi. Şüphesiz
tabutun açıldığını fark etmiş olmalıydı, ama bu konuda hiçbir şey söylememişti.
Benim hakkımda
konuşurken 
ona tek hayırseveri olduğumu söyleme zevkine karşı koyamamıştı, bu yüzden gücenmek şöyle dursun,
ona her zamankinden daha fazla güveniyor gibiydi.

"Ama aramızdaki bağ konusunda sana dolaylı olarak soru sormadı mı?"

"Kesinlikle hayırseverim. Ona kilisede sadece bir kez konuştuktan sonra itirafçıma gittiğini söyledim, orada sana onunla evlenme şansımın ne kadar yüksek olduğunu söyledim."

"Sence sana inanmış mı?"

"Emin değilim; ancak, aksi olsaydı bile, onun öyleymiş gibi davranması yeterli, çünkü onun saygısını kazanmaya kararlıyım."

"Haklısın ve şüpheleri yüzünden onu daha iyi görüyorum, çünkü
aklı başında bir adamla evlenmek, bir aptalla evlenmekten daha iyidir."

Bana söylediklerinden o kadar memnun oldum ki, şirketten ayrılırken kuaföre sarıldım ve cep telefonu kılıfımdan güzel bir altın saat çıkarıp, benden bir hatıra olarak kabul etmesini rica ettim. O da bunu büyük bir minnetle kabul etti. Cebimden en az altı yüz frank değerinde bir yüzük çıkardım ve karısının parmağına taktım, onlara güzel bir gelecek ve her türlü mutluluk diledim ve sonra eve gidip yatağa girdim, Le Duc ve Costa'ya ertesi gün toplanmaya başlamamız gerektiğini söyledim.

Tam kalkıyordum ki Lord Lismore'dan bana öğlen Villa Borghese'ye gelip kendisiyle konuşmam için yalvaran bir not getirdiler.

Ne isteyebileceği konusunda biraz şüphem vardı ve randevuya gittim.
Ona iyi bir tavsiyede bulunma havasındaydım. Gerçekten de, annesiyle aramızdaki
dostluğu göz önünde bulundurarak bunu yapmak benim görevimdi.

Yanıma geldi ve bir önceki akşam annesinden aldığı bir mektubu bana verdi. Annesi ona Paris de Monmartel'in az önce oğlunun çektiği iki yüz bin franklık bir faturaya sahip olduğunu ve parayı ona verirse bunu kabul edeceğini bildirdiğini söyledi. İki veya üç gün içinde bunu yapabilirse ona haber vereceğini söylemişti; ancak oğlunu, bu gecikmeyi yalnızca kaçması için zaman kazandırmak için istediğini, çünkü faturanın kesinlikle itiraz edileceğini ve geri gönderileceğini, parayı almasının kesinlikle söz konusu olmadığını söyledi.

"En kısa sürede ortadan kaybolsan iyi olur," dedim, mektubu ona geri vererek.

"Bu yüzüğü satın al ve böylece kaçışım için bana gerekli araçları sağla. Sana gizlice söylemeseydim, bunun benim malım olmadığını anlayamazdın."

Onunla bir randevu ayarladım ve taşı çıkarıp Roma'nın en iyi kuyumcularından birine değer biçtirdim.

"Bu taşın iki bin Roma kronu değerinde olduğunu biliyorum," dedi.

Saat dörtte konta beş yüz altın kron ve on beş yüz kağıt kron götürdüm, bunları bir bankacıya götürmesi gerekecekti, o da ona Amsterdam'da bir poliçe verecekti.

"Akşam vakti yola çıkacağım," dedi, "ve Amsterdam'a kendi başıma seyahat edeceğim, sadece kesinlikle gerekli olan şeyleri ve sevgili mavi kurdelemi alacağım."

"Size keyifli bir yolculuk," dedim ve onu terk ettim. On gün içinde
taşı Bologna'ya yerleştirdim.

Floransa'daki nuncio Onorati için Kardinal Albani'den bir tanıtım mektubu ve M. Mengs'ten Sir Mann'e bir mektup daha aldım, beni evinde kabul etmesi için yalvardı. Floransa'ya Corticelli ve sevgili Therese uğruna gidiyordum ve denetçinin, özellikle İngiliz bakanın evinde kalıyorsam, adaletsiz emrine rağmen dönüşümü görmezden gelme numarası yapacağını düşündüm.

Lent'in ikinci gününde Lord Lismore'un ortadan kaybolması kasabanın gündemindeydi. İngiliz terzi mahvolmuştu, yüzüğün sahibi olan Yahudi umutsuzluk içindeydi ve bu aptal adamın tüm hizmetçileri neredeyse çıplak bir halde evden dışarı atılmıştı, çünkü terzi
ellerine geçirebildiği
giysiler konusunda
her şeyi törensizce ele geçirmişti.

Zavallı Poinsinet acınası bir halde beni görmeye geldi; sadece gömleği ve paltosu vardı. Her şeyi elinden alınmış ve hapse atılmakla
tehdit edilmişti. "Bir kuruşum yok," dedi ilham perilerinin zavallı çocuğu, "sadece sırtımda gömleğim var. Burada kimseyi tanımıyorum ve sanırım
gidip kendimi Tiber'e atacağım."

Tiber'de değil, Guadalquivir'de boğulmaya mahkûmdu. Onu benimle Floransa'ya götürmeyi teklif ederek sakinleştirdim, ancak
Floransa'da beni bekleyen biri olduğu için onu orada bırakmam gerektiği konusunda uyardım.
Hemen benimle birlikte yaşamaya başladı ve gitme zamanı gelene kadar
durmadan şiirler yazdı.

Kardeşim Jean bana büyük güzellikte bir oniks hediye etti.
Bir
kameoydu, Venüs'ün yıkanmasını temsil ediyordu ve gerçek bir antikaydı, çünkü
sanatçının adı olan Sostrates taşın üzerine kazınmıştı. İki yıl sonra onu Londra'daki Dr. Masti'ye üç yüz pounda sattım ve muhtemelen hala
British Museum'dadır.

Üzüntüsüne rağmen, komik hayalleriyle beni eğlendiren Poinsinet ile yoluma devam ettim. İki gün içinde Dr. Vannini'nin, beni gördüğünde şaşkınlığını gizlemeye
çalıştığını gördüm. Hiç vakit kaybetmedim, hemen
Sir---- Mann'i bekledim ve onu masada otururken buldum. Bana çok
dostça bir karşılama yaptı, ancak sorusuna yanıt olarak, denetçiyle olan anlaşmazlığımın
düzenlenmediğini söylediğimde endişeli göründü. Bana açıkça, Floransa'ya dönmekle
bir hata yaptığımı düşündüğünü ve onunla kalmamla
tehlikeye gireceğini söyledi. Sadece Floransa'dan geçtiğimi belirttim.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi, "ama denetçiyi
araman gerektiğini biliyorsun."

Bunu yapacağıma söz verdim ve evime döndüm. Kapıyı daha yeni kapatmıştım ki, bir polis memuru geldi ve denetçinin bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu ve beni ertesi sabah erkenden görmekten
memnun olacağını söyledi.

Bu emir karşısında öfkelendim ve itaat etmektense hemen yola çıkmaya karar verdim. Bu düşüncelerle dolu olarak Therese'yi aradım ve Pisa'da olduğunu gördüm. Sonra kollarını boynuma dolayan ve duruma uygun Bolognese yüz buruşturmalarını kullanan Corticelli'yi görmeye gittim.
Doğrusunu söylemek gerekirse, kız güzel olmasına rağmen, benim gözümde en büyük meziyeti beni güldürmesiydi.

Annesine bize güzel bir akşam yemeği ısmarlaması için biraz para verdim ve kızı yürüyüşe çıkma bahanesiyle dışarı çıkardım. Onunla birlikte konaklama yerime gittim ve onu Poinsinet'le bıraktım ve başka bir odaya giderek Costa ve Vannini'yi çağırdım. Costa'ya Vannini'nin huzurunda ertesi gün Le Duc ve bagajımla yola devam etmesini ve Bologna'daki "Pilgrim"e uğramasını söyledim. Vannini'ye talimatlarımı verdim ve odadan çıktı; ve sonra
Costa'ya Floransa'dan Signora Laura ve oğluyla ayrılmasını ve
onlara benim ve kızının önde olduğumuzu söylemesini emrettim. Le Duc benzer emirler aldı ve Poinsinet'i arayarak ona on Louis verdim ve o akşam başka bir konaklama yeri bulmasını rica ettim. Değerli ama talihsiz genç adam minnettar gözyaşları döktü ve bana ertesi gün yürüyerek Parma'ya gideceğini ve orada M. Tillot'un onun için bir şeyler yapacağını söyledi.

Bir sonraki odaya geri döndüm ve Corticelli'ye benimle gelmesini söyledim.
Annesinin evine döneceğimiz izlenimiyle bunu yaptı,
ama onu kandırma zahmetine girmeden bir araba ve bir çift
hazırladım ve postacıya Bologna yolundaki ilk karakol olan Uccellatoio'ya gitmesini söyledim.

"Dünyanın neresine gidiyoruz?" dedi.

"Bologna."

"Annem ne olacak?"

"Yarın gelecek."

"Bunu biliyor mu?"

"Hayır, ama yarın Costa gelip ona söylediğinde ve onu ve kardeşini almaya geldiğinde gelecek."

Şakayı beğendi ve gülerek arabaya bindi ve yola koyulduk.

BÖLÜM XI

Bologna'ya Varışım - Modena'dan Kovuldum - Parma ve
Torino'yu Ziyaret Ediyorum - Güzel Yahudi Kadın - Terzi

Corticelli'nin güzel, sıcak bir pelerini vardı ama onu kaçıran aptalın, yüzümüze doğru esen sert bir rüzgarla artan keskin soğuğu uzak tutacak en cılız pelerini bile yoktu.

Her şeye rağmen durmadım, çünkü takip edilip geri dönmek zorunda kalmaktan korkuyordum, bu da beni çok üzerdi.

Postacının hızını azalttığını gördüğümde, ona vereceğim hediyenin miktarını artırdım ve bir kez daha hızla ilerledik. Soğuktan mahvolduğumu hissettim; postacılar beni bu kadar hafif giyinmiş ve yollarına devam etmeleri için paramı bu kadar savurganca harcarken görünce, asil bir ailenin mirasçısını kaçıran bir prens olduğumu hayal ettiler. At değiştirirken bu konuda konuştuklarını duyduk ve Corticelli o kadar eğlendi ki, yolun geri kalanında sadece güldü. Beş saatte kırk mil yol kat ettik; Floransa'dan saat sekizde yola çıktık ve sabahın birinde Papa'nın topraklarındaki bir karakolda durduk, orada korkacak hiçbir şeyim yoktu. Sahne "Eşek Yüksüz" adını taşıyor.

Hanın tuhaf ismi hanımımı yeniden güldürdü. Herkes uyuyordu, ama çıkardığım gürültü ve birkaç paulun dağıtımı bana
ateş yakma ayrıcalığını sağladı. Açlıktan ölüyordum ve bana soğukkanlılıkla
yiyecek hiçbir şey olmadığını söylediler. Ev sahibinin yüzüne güldüm ve ona bana tereyağını, yumurtalarını, makarnasını, bir jambonu ve biraz Parmesan peyniri getirmesini söyledim, çünkü İtalya'nın her yerindeki hanlarda çok şey bulunacağını biliyordum. Yemek kısa sürede hazır oldu ve aptal ev sahibine mükemmel bir yemek için
malzemesi olduğunu gösterdim. Dört kişi kadar yedik ve sonrasında
doğaçlama bir yatak hazırladılar ve uyumaya gittik, onlara bir araba ve dört kişi gelir gelmez beni çağırmalarını söylediler.

Jambon ve makarnayla dolu, Chianti ve Montepulciano ile hafifçe ısınmış ve yolculuğumuzdan yorgun düşmüştük, sevgiden çok uykuya ihtiyacımız vardı ve bu yüzden sabaha kadar kendimizi uykuya bıraktık. Sonra zevke birkaç dakika ayırdık, ama bu o kadar önemsiz bir olaydı ki
konuşmaya değmezdi.

Saat birde tekrar acıkmaya başladık ve kalktık ve ev sahibi
benim talimatlarımı aldıktan sonra bize mükemmel bir akşam yemeği hazırladı. Arabanın geldiğini görmeyince şaşırdım, ama
bütün gün sabırla bekledim. Gece oldu ve hâlâ araba yoktu ve
endişeli hissetmeye başladım; ama Corticelli her şeye gülmeye devam etti. Ertesi
sabah Costa'ya talimatlarla birlikte bir ekspres haberci gönderdim.
Herhangi bir şiddet olayı yaşanması durumunda,
Floransa'ya dönmeye karar verdim, bu şehirden her an iki yüz kron harcayarak
kurtulabilirdim.

Haberci öğlen yola çıktı ve saat ikide hizmetkarlarımın kısa süre sonra benimle olacağı haberiyle geri döndü. Arabam yoldaydı ve
arkasında iki atlı daha küçük bir araba vardı, içinde yaşlı bir kadın ve genç bir adam oturuyordu.

"Annesi o," dedi Corticelli; "şimdi biraz eğleneceğiz. Hadi onlara yiyecek bir şeyler
alalım ve bu muhteşem maceranın tarihini, onun ölüm gününe kadar hatırlayacağı hikayeyi dinlemeye hazır olalım."

Costa, denetçinin emirlerine karşı duyduğum küçümsemenin intikamını, posta yetkililerinin arabam için at sağlamasını
yasaklayarak aldığını söyledi.
Bu yüzden gecikme oldu. Ama burada Signora Laura'nın konuşmasını duyduk.

"Emirleriniz doğrultusunda mükemmel bir akşam yemeği hazırladım," diye başladı, ";
Size göstereceğim gibi, bana on pauldan fazlaya mal oldu ve umarım siz
ben zavallı bir kadınım, telafi edersiniz. Her şey hazırdı ve sizi neşeyle
bekliyordum, ama nafile; umutsuzluk içindeydim. Sonunda gece yarısı olduğunda,
oğlumu sizin evinize gönderip sizi sormaya gönderdim, ama kimsenin sizin başınıza ne geldiğini bilmediğini duyduğumda ne kadar
üzüntü duyduğumu tahmin edebilirsiniz.
Uykusuz bir gece geçirdim, sürekli ağladım ve sabah polise gidip kızımı aldığınızı şikayet ettim ve
sizi arayıp onu bana geri vermelerini istedim. Ama bir düşünün,
bana güldüler! 'Neden siz olmadan dışarı çıkmasına izin verdiniz?
Yüzüme gülüyorlardı. 'Kızınız iyi ellerde,' diyor bir diğeri, 'nerede olduğunu gayet iyi biliyorsunuz.' Aslında bana çok büyük iftira atıldı."

"İftira mı atıldı?" dedi Corticelli.

"Evet, iftira atıldım, çünkü bu, senin
götürülmene izin verdiğimi söylemek gibiydi ve eğer bunu yapsaydım
aptallar bunu anlayabilirdi
onlara bu konuda gitmezdim. Öfkeyle Dr.
Vannini'nin yanına gittim, orada senin adamını buldum, bana Bologna'ya gittiğini ve istersem seni takip edebileceğimi söyledi. Bu
planı kabul ettim ve umarım seyahat masraflarımı ödersin. Ama sana
bunun bir şakadan öte olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum."

Ona harcadığı her şeyi ödeyeceğimi söyleyerek teselli ettim ve ertesi gün Bologna'ya doğru yola çıktık ve o şehre erken bir saatte ulaştık.
Uşaklarımı arabamla hana gönderdim ve ben de Corticelli'nin
yanında kalmaya gittim. Kızla bir hafta geçirdim, yemeklerimi handan aldım ve
tüm günlerim boyunca hatırlayacağım çeşitli zevklerin tadını çıkardım; genç
şımarık arkadaşımın hepsi güzel ve nazik kadın arkadaşlarından oluşan geniş bir çevresi vardı. Onlarla bir sultan gibi yaşadım ve hala bu mutlu zamanı hatırlamaktan zevk alıyorum ve iç çekerek diyorum ki, 'Tempi passati!'

İtalya'da Bologna'da elde edilebilecek tüm zevklerin tadını çıkarabileceğiniz birçok kasaba var; ancak hiçbir yer bu kadar ucuz, bu kadar kolay veya bu kadar
özgür değil. Yaşam mükemmel ve bilgili ve nüktedan bir toplulukla
gölgede yürüyebileceğiniz pasajlar var. Ne yazık ki
havadan, sudan veya şaraptan - bilim adamları henüz bu konuda kararlarını vermemişken - Bologna'da yaşayan kişiler hafif bir kaşıntıya maruz kalıyor. Ancak Bologneseliler bunu tatsız bulmaktan çok
uzak, bir avantaj olarak görüyor gibi görünüyor; Kendilerini kaşıma zevkini onlara verir. İlkbaharda hanımlar parmaklarını kullanmadaki zarafetleriyle kendilerini gösterirler.

Lent'in ortalarına doğru Corticelli'den ayrıldım ve ona keyifli bir yolculuk diledim,
çünkü Prag'da ikinci dansçı olarak bir yıllık sözünü yerine getirecekti. Onu ve annesini Paris'e götürmeye söz verdim ve okuyucularım sözümü nasıl tuttuğumu
görecekler.

Bologna'dan ayrıldıktan sonraki akşam Modena'ya vardım ve orada durdum,
her zaman maruz kaldığım o ani kaprislerden biriyle. Ertesi
sabah resimleri görmeye gittim ve akşam yemeği için evime dönerken, küstah görünümlü bir adam yanıma geldi ve bana,
Hükümet adına, en geç ertesi gün yolculuğuma devam etmemi emretti.

"Çok iyi," dedim ve adam gitti.

"O adam kim?" dedim ev sahibine.
"BİR CASUS."

"Bir casus; ve Hükümet böyle birini bana göndermeye cesaret ediyor mu?"

"Onu 'borgello' göndermiş olmalı."

"O zaman 'borgello' Modena Valisi - o rezil herif!"

"Şşş! Şşş! En iyi ailelerin hepsi sokakta onunla konuşuyor."

"O zaman en iyi insanlar burada çok aşağı tabakadan, sanırım?"

"Başka hiçbir yerde olmadığı kadar. Opera binasının müdürü ve
en büyük soylular onunla yemek yiyor ve böylece onun iyiliğini kazanıyor."

"İnanılmaz! Ama neden yüce ve kudretli borgello beni
Modena'dan göndersin?"

"Bilmiyorum, ama tavsiyemi dinleyip gidip onunla konuş;
onu iyi bir adam bulacaksın."

Bunu görmeye gitmek yerine
1753'te Venedik'te tanıdığım Abbe Testa Grossa'yı aradım. Aşağı tabakadan bir adam olmasına
rağmen keskin bir zekası vardı. Bu sırada yaşlıydı ve
defnelerine yaslanmıştı; liyakatin gücüyle itibar kazanmıştı ve efendisi Modena Dükü onu uzun zamandır temsilcisi olarak seçmişti.

Rahip Testa Grossa beni tanıdı ve bana en nazik şekilde
karşılık verdi,
ama başıma gelenleri duyduğunda çok sinirlenmiş gibi göründü.

"Ne yapabilirim?" dedim.

"Gitmen daha iyi olur, çünkü adam sana çok daha büyük bir hakarette bulunabilir."

"Gideceğim, ama bana böylesine kibirli bir hareketin nedenini söyleyerek beni memnun edebilir misin?"

"Bu akşam tekrar gel; muhtemelen seni tatmin edebilirim."

Akşam rahibi tekrar ziyaret ettim, çünkü Lord Borgello'yu ne şekilde gücendirdiğimi öğrenmek için endişeliydim, çünkü onun için oldukça
tanınmıyordum. Rahip beni tatmin etti.

"Borgello," dedi, "her gün aldığı, şehre giren veya çıkanların isimlerinin yer aldığı
bir liste içeren faturada sizin adınızı gördü. The Leads'ten kaçacak kadar cesur olduğunuzu hatırladı ve bu tür şeyleri hiç onaylamadığı için, Modenalıların adaletin bu kadar bariz bir şekilde meydan okumasıyla kirlenmesine izin vermemeye karar verdi, ne kadar adaletsiz olursa olsun; ve kısacası size şehri terk etmeniz emrini verdi."

"Çok minnettarım, ancak bunu bana söylerken Modena Dükü'nün tebaası olmaktan nasıl utanmadığınızı gerçekten merak ediyorum. Ne kadar da yakışıksız bir davranış! Böyle bir hükümet sistemi devletin tüm çıkarlarına ne kadar da aykırı!"

"Kesinlikle haklısınız, sevgili beyefendi, ama korkarım ki insanların gözleri henüz
çıkarlarına en iyi hizmet eden şeye açık değil."

"Bu, şüphesiz birçok insanın değersiz olmasından kaynaklanıyor."

"Size karşı gelmeyeceğim."

"Elveda, rahip."

"Elveda, M. Casanova."

Ertesi sabah, arabama binmek üzereyken, yirmi beş ile otuz yaşları arasında, uzun boylu, güçlü ve geniş omuzlu, gözleri siyah ve parlak, kaşları belirgin bir şekilde kavisli ve genel havası bir katilinki gibi olan genç bir adam yanıma geldi ve bir kenara çekilmemi ve söyleyeceklerini dinlememi istedi.

"Eğer üç günlüğüne Parma'da kalmayı tercih ederseniz ve size borgello'nun öldüğü haberini getirdiğimde bana elli pul vermeyi
söz verirseniz, söz veriyorum "onu önümüzdeki yirmi dört saat içinde vurmak için."

"Teşekkürler. Böyle bir hayvanın doğal bir ölümle ölmesine izin verilmeli. İşte sağlığıma içmek için bir taç."

Şu anda yaptığım gibi davrandığım için çok minnettarım, ama itiraf ediyorum ki bunun bir tuzak olmadığından emin olsaydım parayı
söz verirdim. Kendimi suçlama korkusu beni bu suçtan kurtardı.

Ertesi gün Parma'ya vardım ve hala taşıdığım Chevalier de Seingalt adıyla postaneye yerleştim. Dürüst bir adam
kimseye ait olmayan bir ismi benimsediğinde, hiç kimse onun kullanımına itiraz etme hakkına sahip değildir; ismi korumak bir adamın görevi haline gelir.
İki yıldır taşıyordum ama sıklıkla ailemin ismini de ekliyordum.

Parma'ya vardığımda Costa'yı kovdum ama bir hafta sonra onu tekrar alma talihsizliğine uğradım. Bir zamanlar benim gibi fakir bir keman
çanı olan ve geçindirmesi gereken büyük bir aileye sahip olan babası bana acıma
duyuyordu.

M. Antonio hakkında soruşturmalar vardı, ancak o burayı terk etmişti; ve Darphane Müdürü M.
Dubois Chalelereux, Parma Dükü'nün izniyle, asla kullanılmayan kirişi
kurmak için Venedik'e gitmişti. Cumhuriyetler, eski geleneklere olan batıl inançlı bağlılıklarıyla ünlüdür; daha iyiye yönelik değişikliklerin devletin istikrarını
yok edebileceğinden korkarlar ve aristokrat Venedik'in hükümeti
hâlâ orijinal Yunan karakterini korur.

İspanyolum, Costa'yı görevden aldığımda çok sevindi ve onu geri aldığımda da orantılı olarak üzüldü.

"O savurgan biri değil," dedi Le Duc; "Ayıktır ve kötü arkadaşlıklardan hoşlanmaz. Ama bence o bir hırsız ve tehlikeli bir hırsız. Bunu biliyorum, çünkü sizi küçük şeylerde aldatmamak için çok titiz görünüyor. Söylediklerimi hatırlayın efendim; sizi kandıracaktır. Güveninizi
kazanmak için bekliyor ve sonra da vuracaktır. Şimdi, ben
çok farklı bir adamım, küçük bir şekilde
bir haydut; ama beni tanıyorsunuz."

Onun içgörüsü benimkinden daha keskindi, çünkü beş veya altı ay sonra İtalyan benden elli bin kron çaldı. Yirmi üç yıl
sonra, 1784'te onu Venedik'te Kont Hardegg'in uşağı olarak buldum ve onu astırmaya meyilli hissettim. Ona kesin bir kanıtla istersem bunu yapabileceğimi gösterdim; ama gözyaşlarına ve yalvarışlara,
ve Sardunya Kralı'nın elçisiyle birlikte yaşayan Bertrand adında değerli bir adamın şefaatine başvurdu. Bu kişiyi takdir ettim ve
Costa'yı affetmem için bana başarılı bir şekilde yalvardı. O alçak herife benden çaldığı
altın ve mücevherlerle ne yaptığını sordum ve bana
Biribi'deki bir banka için para sağlarken hepsini kaybettiğini, kendi ortakları tarafından soyulduğunu ve o zamandan beri
fakir ve sefil olduğunu söyledi.

Beni soyduğu yıl Momolo'nun kızıyla evlendi ve
onu bir anne yaptıktan sonra onu terk etti.

Hikayemizi sürdürmek için.

Torino'da beni bekleyen Abbe Gama ile özel bir evde kaldım. İyi rahibin ekonomi hakkındaki vaazına rağmen,
birinci katın tamamını ve güzel bir süiti tuttum. Diplomatik konuları konuştuk ve bana Mayıs ayında akredite olacağıma ve oynayacağım rol hakkında bana talimatlar vereceğine dair güvence verdi. Görevinden memnundum ve rahibe, savaşan güçlerin elçileri orada buluştuğunda Augsburg'a gitmeye hazır olmam gerektiğini söyledim.

Yemeklerimle ilgili olarak ev sahibimle gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra gazeteleri okumak için bir kahvehaneye gittim ve gördüğüm ilk kişi Savoy'da tanıdığım Marquis Desarmoises'ti. Söylediği ilk şey, tüm şans oyunlarının yasak olduğu ve tanıştığım hanımların beni gördüklerinde şüphesiz çok mutlu olacaklarıydı. Kendisi ise tavla oynayarak geçindiğini, ancak bu oyunda hiç şanslı olmadığını, çünkü bu oyunda şansın değil yeteneğin daha önemli olduğunu söyledi.
Nasıl, eğer talih tarafsızsa, en iyi oyuncunun kazanacağını anlayabiliyorum, ama
tam tersinin nasıl olabileceğini göremiyorum.

Kaleye giden gezinti yolunda yürüyüşe çıktık, orada çok sayıda son derece güzel kadın gördüm. Torino'da güzel kadınlar çok
hoştur, ama polis yönetmelikleri bir dereceye kadar sıkıntılıdır.
Kasaba küçük ve nüfusu az olduğu için, polis casusları her şeyi
öğrenir. Dolayısıyla, büyük önlemler ve iyi ücret almak zorunda olan kurnaz pezevenklerin yardımı olmadan hiçbir küçük özgürlüğün tadını çıkaramazsınız,
çünkü eğer yakalanırlarsa acımasızca cezalandırılacaklardır. Fahişelere
ve bakımlı kadınlara izin verilmez, bu evli kadınların büyük zevkine ve cahil polisin tahmin edebileceği sonuçlara yol açar.
Hayal edilebileceği gibi, bu kasabada eşcinsellik güzel bir alana sahiptir,
tutkular kilit altında tutulur.

Baktığım güzellikler arasında, sadece biri ilgimi çekti. Desarmoises'e adını sordum, çünkü hepsini biliyordu.

"Bu ünlü Leah," dedi; "o bir Yahudi ve zaptedilemez. Torino'daki en iyi stratejistlerin saldırılarına
karşı koydu. Babası ünlü bir at tüccarı; onu kolayca gidip görebilirsiniz, ama orada yapılacak
bir şey yok."

Zorluk ne kadar büyükse, bunu denemek için o kadar teşvik ediliyordum.

"Beni oraya götür," dedim Desarmoises'e.

"İstediğin zaman."

Ona benimle akşam yemeği yemesini söyledim ve yola çıktığımızda M. Zeroli ve Aix'te tanıştığım iki veya üç kişiyle karşılaştık. Bol bol iltifat ettim ve aldım, ama onları ziyaret etmek istemediğimden iş bahanesiyle kendimi mazur gördüm.

Akşam yemeğini bitirdiğimizde Desarmoises beni at tüccarının evine götürdü. Ona
iyi bir eyer atı olup olmadığını sordum. Bir oğlanı çağırdı ve emirlerini verdi,
ve konuşurken sahneye büyüleyici kızı çıktı.
Göz kamaştırıcı derecede güzeldi ve yirmi iki yaşından büyük olamazdı.
Vücudu bir perininki kadar kıvraktı, saçları simsiyahtı, ten rengi
zambak ve gülün birleşimiydi, gözleri ateş doluydu, kirpikleri
uzundu ve kaşları o kadar iyi kavisliydi ki, cazibesini fethetmeye cesaret eden
herkese savaş açmaya hazır gibiydi. Etrafındaki her şey
eğitimli bir zihni ve dünya bilgisini işaret ediyordu.

Cazibesini düşünmeye o kadar dalmıştım ki
bana getirildiğinde atı fark etmedim. Ancak, bir uzmanmış gibi davranarak onu incelemeye devam ettim ve dizlerini ve bacaklarını
hissettikten, kulaklarını geriye doğru çevirdikten ve dişlerine baktıktan sonra, yürüyüş, tırıs ve dörtnala gidişteki davranışını test ettim ve sonra Yahudi'ye ertesi gün gelip kendim üst çizmelerle deneyeceğimi söyledim. At güzel benekli bir doruydu ve fiyatı kırk Piedmontese pistole'ydi - yaklaşık yüz pul.

"O, yumuşaklığın ta kendisi," dedi Leah, "ve diğer atların tırısları kadar hızlı yürüyor."

"Ona bindin, öyle mi?"

"Sık sık, beyefendi ve eğer zengin olsaydım onu ​​asla satmazdım."

"Atı, bindiğinizi görmeden satın almayacağım."

Bunun üzerine kızardı.

"Beyefendiye yardım etmelisin," dedi babası. O da bunu kabul etti ve ben de ertesi gün saat dokuzda tekrar geleceğime söz verdim. Tahmin edilebileceği gibi, tam zamanındaydım ve Leah'ı binicilik kostümüyle buldum. Ne oranlar! Ne Venüs Kallipige! Büyülenmiştim.

İki at hazırdı ve o, deneyimli bir binicinin rahatlığı ve zarafetiyle atladı ve ben de atıma bindim. Bir süre birlikte bindik.
At yeterince iyi gidiyordu ama ne olmuş yani; bütün gözlerim
ondaydı.

Dönerken, dedim ki,--

"Güzel Leah, atı satın alacağım ama sana hediye olarak; ve eğer
almazsan bugün Torino'dan ayrılacağım. Hediyeye
tek şartım, senden ne zaman istersem
benimle birlikte binmen."

Teklifime olumlu baktığını gördüm, bu yüzden ona Torino'da altı hafta kalmam gerektiğini, gezinti yolunda ona aşık olduğumu ve atı satın almamın ona duygularımı
keşfetmek için sadece bir bahane olduğunu söyledim. Bana mütevazı bir şekilde, ona karşı duyduğum sevgiden çok
gurur duyduğunu ve arkadaşlığını
sağlamak için ona böyle bir hediye vermem gerekmediğini söyledi.

"Bana yüklediğin koşul son derece hoş ve eminim ki babam bunu kabul etmemi isteyecektir."

Bunun üzerine şunu ekledi:--

"Tek isteğim, hediyeyi onun önünde bana vermen ve bunu ancak benim kabul etmem koşuluyla satın alacağını tekrar etmen."

Yolun beklediğimden daha pürüzsüz olduğunu gördüm ve benden istediğini yaptım. Adı Moses olan babası bunun iyi bir pazarlık olduğunu düşündü,
kızını tebrik etti, kırk tabancayı aldı ve bana bir
makbuz verdi ve ertesi gün onlarla birlikte kahvaltı etme şerefini onlara vermem için yalvardı. Tam da istediğim buydu.

Ertesi sabah Moses beni büyük bir saygıyla karşıladı.
Her zamanki kıyafetlerini
giyen Leah, eğer binmekten hoşlanıyorsam binicilik kıyafetini giyeceğini söyledi.

"Başka bir gün," dedim; "bugün seninle kendi evinde sohbet etmek istiyorum."

Ancak çoğu Yahudi gibi açgözlü olan baba, eğer araba kullanmaktan hoşlanıyorsam bana iki mükemmel atı olan güzel bir fayton satabileceğini söyledi.

"Bunları beyefendiye göstermelisin," dedi Leah, muhtemelen babasıyla birlikte.

Musa hiçbir şey söylemedi, ancak atları koşumlamak için dışarı çıktı.

"Onlara bakacağım," dedim Leah'a, "ama satın almayacağım, çünkü onlarla ne yapacağımı
bilmem."

"Hanımefendini arabayla gezmeye çıkarabilirsin."

"Bu sen olabilirsin; ama belki de korkarsın!"

"Hiç de değil, eğer kırsalda veya banliyölerde araba kullansaydın."

"Çok güzel, Leah, o zaman onlara bakacağım."

Baba içeri girdi ve aşağı indik. Arabayı ve atları beğendim ve bunu Leah'a söyledim.

"Pekala," dedi Moses, "şimdi dört yüz pul karşılığında alabilirsin ama
Paskalya'dan sonra fiyat en az beş yüz pul olacak."

Leah arabaya bindi ve ben yanına oturdum ve kırsala doğru bir saatlik bir yolculuk yaptık. Moses'a ertesi güne kadar bir cevap vereceğimi söyledim ve o işine devam etti, Leah ve ben tekrar
yukarı çıktık.

"Dört yüz pul değerinde," dedim, "ve yarın onu memnuniyetle satın alacağım; ama atı satın aldığımla aynı şartla ve daha fazlasıyla --yani, bana şefkatli bir âşığın isteyebileceği tüm iyilikler yapman şartıyla."

"Açıkça konuş, ben de sana aynı şekilde cevap vereceğim. Ben dürüst bir kızım, efendim ve satılık değilim."

"Sevgili Leah, dürüst olsun ya da olmasın, bütün kadınlar satılıktır. Bir erkeğin bolca zamanı olduğunda, kalbinin arzuladığı kadını aralıksız ilgiyle satın alır; ama acelesi olduğunda onu hediyelerle ve hatta parayla satın alır."

"O zaman beceriksiz bir adamdır; duygusallığın ve ilginin davasını savunmasına ve zaferi kazanmasına izin verse daha iyi olur."

"Keşke kendime o mutluluğu verebilseydim, güzel Leah, ama çok acelem var."

Bu cümleyi bitirdiğimde babası içeri girdi ve ben de evden
eğer ertesi gün gelemezsem ertesi gün
geleceğimi ve fayton hakkında o zaman konuşabileceğimizi söyleyerek çıktım. Leah'nın paramı savurganca harcadığımı ve
büyük bir aptal olacağımı düşündüğü açıktı. Attan hoşlandığı gibi faytondan da hoşlanacaktı, ama ben o kadar aptal olmadığımı biliyordum. Yüz tane pulu kaybetme riskini göze almak bana fazla zahmete mal olmamıştı,
ama bunun ötesinde paramın karşılığını almak istiyordum.

Leah ve babasının kendi aralarında nasıl halledeceklerini görmek için ziyaretlerimi geçici olarak askıya aldım. Yahudi'nin açgözlülüğünün benim için iyi işleyeceğini düşünüyordum. Paraya çok düşkündü ve kızının bir şekilde faytonu bana aldırmamasına sinirlenmiş olmalıydı, çünkü fayton alındığı sürece geri kalanlar ona karşı tamamen kayıtsız kalacaktı. Beni görmeye geleceklerinden neredeyse emindim.

Ertesi cumartesi gezinti yerinde güzel Yahudi kadını gördüm. Yeterince yakındık ki, ona yanaşmaya hevesli görünmeden,
ve bakışları sanki "Gel" der gibiydi.

"Artık seni daha fazla göremiyoruz," dedi, "ama yarın gel ve benimle kahvaltı et, yoksa seni atı geri gönderirim."

Onunla zamanında buluşmaya söz verdim ve okuyucunun tahmin edebileceği gibi,
sözümü tuttum.

Kahvaltı partisi neredeyse sadece kendi aramızdaydı, çünkü teyzesi
orada olmasına rağmen sadece nezaket uğruna oradaydı. Kahvaltıdan sonra
bir ata binmeye karar verdik ve o benden önce ama aynı zamanda
teyzesinden önce kıyafetlerini değiştirdi. Önce deri pantolonunu giydi, sonra
eteklerini indirdi, korsesini çıkardı ve bir ceket giydi. Görünüşte
kayıtsızlıkla muhteşem bir göğsü görmeyi başardım;
ama sinsi kedi kayıtsızlığımın ne kadar değerli olduğunu biliyordu.

"Fırfırımı ayarlayabilir misin?" dedi.

Bu benim için sıcak bir uğraştı ve korkarım ki elim dikkatsizdi. Yine de, tüm bu görünürdeki hoşgörünün altında sabit bir tasarım tespit ettiğimi düşündüm ve tetikteydim.

Tam ata binerken babası yanımıza geldi.

"Eğer faytonu ve atları satın alırsan," dedi, "yirmi pulu indireceğim."

"Her şey kızına bağlı," dedim.

Yürüyüşe çıktık ve Leah bana, babasına arabayı satın almamı sağlayabileceğini ve eğer onunla ilişkiye girmek istemezsem onu ​​satın alabileceğimi itiraf edecek kadar ihtiyatsız olduğunu söyledi.

"Pazarlığı yap," dedi, "ve sevgimden emin olduğunda bana verebilirsin."

"Sevgili Leah, ben senin alçakgönüllü hizmetkarınım, ama hangi şartla olduğunu biliyorsun."

"Sana istediğin zaman, arabadan inmeden, seninle yola çıkma sözü veriyorum, ama biliyorum ki sen bunu umursamayacaksın. Hayır, senin
sevgin sadece geçici bir kapristi."

"Seni tersine ikna etmek için faytonu satın alıp bir araba evine koyacağım. Atların bakımını yaptıracağım, ama onları kullanmayacağım. Ama bir hafta içinde beni mutlu etmezsen hepsini tekrar satacağım."

"Yarın bize gel."

"Öyle yapacağım, ama bu sabah sevginin bir teminatını vereceğime inanıyorum."

"Bu sabah mı? Bu imkansız."

"Affedersin; seninle yukarı çıkacağım ve sen soyunurken bana birden fazla nezaket gösterebilirsin."

Geri döndük ve babasına faytonun benim olduğunu ve tek yapması gerekenin atları koymak olduğunu söylediğini duyduğumda şaşırdım. Yahudi sırıttı ve hepimiz yukarı çıktık ve Leah soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Parayı say."

"Üzerimde hiç para yok ama istersen sana bir çek yazabilirim."

"İşte kağıt."

Zappata'ya üç yüz pulluk bir çek yazdım, görüldüğünde ödenecek.
Yahudi parayı almaya gitti ve Leah benimle yalnız kaldı.

"Bana güvendin," dedi, "ve böylece sevgime layık olduğunu gösterdin."

"O zaman hemen soyun!"

"Hayır, teyzem evde; ve şüphe uyandırmadan kapıyı kapatamadığım için içeri girebilir; ama yarın benden memnun kalacağına söz veriyorum. Yine de ben soyunacağım, ama sen
bu dolaba girmelisin; "Kadın kıyafetlerimi tekrar giydiğimde geri gelebilirsin."

Bu anlaşmayı kabul ettim ve beni içeri kapattı. Kapıyı inceledim
ve tahtalar arasında küçük bir çatlak keşfettim. Bir tabureye çıktım ve
Leah'ın karşımdaki kanepede oturup soyunduğunu gördüm.
Gömleğini çıkardı ve göğüslerini ve ayaklarını bir havluyla sildi,
ve pantolonunu çıkardığında ve elim kadar çıplakken,
yüzüklerinden biri parmağından kaydı ve kanepenin altına yuvarlandı. Ayağa kalktı, sağa sola baktı ve sonra eğilip kanepenin altını aradı ve bunu yapmak için başını öne eğip diz çökmek zorunda kaldı.
Kanepenin başına döndüğünde, havlu tekrar ihtiyaç haline geldi ve
tüm cazibesi hevesli gözlerime
açılacak şekilde kendini sildi. Tüm bu operasyonlara tanıklık ettiğimi bildiğinden emindim ve muhtemelen bu manzaranın ne kadar büyük bir yangın çıkaracağını tahmin ediyordu. tutuşabilir
göğsümde.

Sonunda tuvaleti bitmişti ve beni dışarı çıkardı. Onu
kollarıma aldım, "Her şeyi gördüm." diyerek. Bana
inanmıyormuş gibi yaptı, bu yüzden onun ağzını çiğnedim ve tam hak ettiğimi alacaktım ki, lanet olası Musa içeri girdi. Kör olmalıydı, yoksa
kızı beni içine
düşürdü; ancak, bana
teşekkür etti ve para için bir makbuz verdi, "Zavallı evimdeki her şey sizin hizmetinize." dedi.

Onlara veda ettim ve kötü bir ruh haliyle uzaklaştım. Faytonuma bindim, eve gittim ve arabacıya atlar için bir ahır ve araba için bir araba evi bulmasını söyledim.

Leah'ı tekrar görmeyi beklemiyordum ve ona öfkelendim. O, şehvetli tavırlarıyla beni fazlasıyla memnun etmişti, ama Aşk'a tamamen düşmanca bir
sinirlenme yaratmıştı. Aşk'ı bir hırsız yapmıştı ve aç çocuk buna razı olmuştu, ama sonradan, daha doyurucu
bir şeyler istediğinde, onu reddetmişti ve şevkin yerini küçümseme almıştı. Leah, gerçekte olduğu kişi olduğunu itiraf etmek istemiyordu ve aşkım da
kendisini üçkağıtçı olarak ilan etmiyordu.

Sevimli bir şövalye, bir asker, bir edebiyatçı ve atlara aşık biriyle tanıştım, beni birkaç hoş aileyle tanıştırdı. Ancak, onları yetiştirmedim, çünkü onlar bana sadece duygusal zevkler sunuyordu, bense daha fazla para ödemeye razı olduğum daha şehvetli
bir şeyler istiyordum. Şövalye de Breze benim için uygun bir adam değildi; benim gibi savurgan biri için fazla saygındı. O, faytonu ve atları satın aldı ve ben sadece işlemden dolayı otuz pul kaybettim.

Beni Aix'te tanıyan ve Marquis
de Pries krupiyesi olan M. Baretti adlı biri, beni eskiden dansçı olan ve daha sonra dışişleri sekreteri olan, dik kafalı ama dürüst bir adam olan Şövalye Raiberti'nin metresi olan Mazzoli'yi görmeye götürdü. Mazzoli hiç de güzel olmasa da, son derece hoşgörülüydü ve evinde bana gösterebileceğim birkaç kız vardı; ancak hiçbirinin Leah'ın yerini almaya
değer olduğunu düşünmüyordum. Artık Leah'ı sevmediğimi düşünüyordum, ancak yanılmışım.

Zührevi bir hastalığa yakalanma talihsizliğine uğrayan Şövalye Cocona, bana metresini, güzel küçük bir 'soubrette'i verdi;
ama kendi gözlerimin tanıklığına ve bana verdiği güvencelere rağmen, onu almaya karar veremedim ve korkum onu ​​dokunmadan bırakmama neden oldu. Aix'te tanıdığım şövalyenin kardeşi Kont Trana, beni yüksek rütbeli ve çok yakışıklı bir hanım olan Madame de Sc---- ile tanıştırdı, ama beni bir suç
işine dahil etmeye çalıştı ve ben de onu ziyaret etmeyi bıraktım. Kısa bir süre sonra Kont Trana'nın amcası öldü ve zengin oldu ve evlendi, ama mutsuz bir hayat yaşadı. Sıkılmaya başlamıştım ve tüm yemeklerini benimle yiyen Desarmoises ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda bana, Torino'da şapkacı ve terzi olarak tanınan bir Fransız kadın olan Madam R---- ile tanışmamı önerdi. Dükkanının bitişiğindeki bir odada onun için çalışan altı veya sekiz kız vardı. Desarmoises, içeri girersem zevkime uygun bir tane bulabileceğimi düşündü. Çantam iyi döşenmiş olduğundan çok fazla zorluk çekmeyeceğimi düşündüm, bu yüzden Madam R----'yi aradım. Leah'ı orada, hepsinin çok pahalı olduğunu söylediği bir miktar eşya için pazarlık yaparken bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım. Bana nazik ama sitemkar bir şekilde hasta olduğumu düşündüğünü söyledi.

"Çok meşguldüm," dedim; ve tüm eski şevkimin yeniden canlandığını hissettim. Beni, çok sayıda insanın ve birkaç güzel kızın olacağı bir Yahudi düğününe davet etti. Bu tür törenlerin çok eğlenceli olduğunu biliyordum ve orada olacağıma söz verdim. Pazarlığına devam etti, ancak fiyat hala çok yüksekti ve dükkandan ayrıldı.
Madam R---- tüm ufak tefek şeyleri yerlerine koyacaktı, ancak ben
dedim ki,--

"Hepsini kendim alacağım."

Gülümsedi ve ben de çantamı çıkarıp parayı ödedim.

"Nerede yaşıyorsunuz, beyefendi?" dedi; "ve satın aldıklarınızı ne zaman göndereyim?"

"Yarın kendiniz getirebilirsiniz ve benimle kahvaltı etme şerefini bana bahşedin."

"Dükkandan asla ayrılamıyorum, beyefendi." Otuz beş yaşına rağmen,
Madam R---- hala lezzetli bir lokma olarak adlandırılabilirdi ve
benim ilgimi çekmişti.

"Biraz koyu renk dantel istiyorum," dedim.

"O zaman lütfen beni takip edin, beyefendi."

Odaya girdiğimde bir sürü genç işçi kız gördüğümde çok sevindim,
hepsi büyüleyici, çok çalışıyor ve bana bakmaya bile cesaret edemiyorlardı. Madam
R---- birkaç dolabı açtı ve bana muhteşem danteller gösterdi. Çok sayıda lezzetli perinin görüntüsüyle dikkatim dağıldı ve ona
Venedik tarzında iki 'baute' için dantel istediğimi söyledim. Ne demek istediğimi biliyordu. Dantel bana yüzlerce pula mal oldu. Madam R----- kızlarından ikisine, Leah'nın çok pahalı bulduğu
mallarla birlikte, danteli ertesi gün bana getirmelerini söyledi. Onlar da uysalca şöyle cevap verdiler:--

"Evet, anne."

Ayağa kalkıp annelerinin elini öptüler, ki bu bana saçma bir tören gibi geldi; ancak bu bana onları inceleme fırsatı verdi ve
çok lezzetli olduklarını düşündüm. Mağazaya geri döndük ve tezgahın yanına
oturdum ve kızların güzelliğini anlattım, ama kesin bir gerçek olmasa da, hanımlarını çok daha fazla sevdiğimi ekledim. Bana iltifatım için
teşekkür etti ve açıkça bir sevgilisi olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra ona isim verdi. Kont de St. Giles'dı, hasta ve yaşlı bir adamdı ve kesinlikle bir model sevgili değildi. Bayan R----'nin şaka yaptığını düşündüm ama ertesi
gün gerçeği söylediğini anladım. Eh, herkesin zevkine göre ve sanırım kontun kişiliğinden çok çantasına aşıktı. Onunla "Exchange" kahvehanesinde tanışmıştım.

Ertesi gün iki güzel şapkacı bana eşyalarımı getirdi. Onlara çikolata teklif ettim ama ısrarla ve kararlılıkla reddettiler. Onları Leah'a seçtiği tüm şeylerle birlikte göndermeyi düşündüm ve geri dönüp bana nasıl bir karşılama gördüklerini söylemelerini söyledim. Bunu yapacaklarını söylediler ve benden bir not yazmamı beklediler.

Onlara en ufak bir sevgi belirtisi gösteremedim. Kapıyı kapatmaya cesaret edemedim ve evin hanımı ve çirkin genç hanımı sürekli gidip gelmeye devam ettiler; ama geri döndüklerinde onları merdivenlerde bekledim ve her birine birer pul verip, eğer isterse kalbimi ele geçirebileceğini söyledim. Leah güzel hediyemi kabul etti ve beni beklediğini söylemek için birini gönderdi.

Öğleden sonra amaçsızca yürürken şapkacının dükkanının önünden geçtim ve Madam R---- beni gördü ve içeri girip yanına oturmamı söyledi.

"Kızlarıma gösterdiğiniz nezaket için size gerçekten minnettarım," dedi. Eve büyülenmiş bir şekilde geldiler. Bana dürüstçe, o güzel Yahudi kadına gerçekten aşık olup olmadığınızı söyleyin. "

"Ona gerçekten aşığım, ama beni mutlu etmeyeceği için
kendi kovulma kararımı imzaladım."

"Tamamen haklıymışsın. Leah'ın tek düşündüğü, cazibesine kapılanları
aldatmak."

"Büyüleyici çırakların senin düsturlarını takip etmiyor mu?"

"Hayır; ama ben onlara izin verdiğimde sadece hoşgörülü davranıyorlar."

"O zaman kendimi senin şefaatine bırakıyorum, çünkü benden
bir fincan çikolata bile almadılar."

"Çikolatanı kabul etmemekte tamamen haklıydılar: ama görüyorum ki sen
Torino'nun yollarını bilmiyorsun. Şu anki evinde kendini
rahat hissediyor musun?"

"Kesinlikle öyle."

"İstediğini yapmakta tamamen özgür müsün?"

"Sanırım öyle."

"Kendi odalarında istediğin kişiye akşam yemeği verebilir misin? Eminim
yapamazsın."

"Şimdiye kadar bu deneyi deneme fırsatım olmadı, ama
inanıyorum ki . . . ."

"Hiçbir şeye inanarak kendini övme; o ev polis casuslarıyla dolu."

"O zaman sana ve iki üç kızına
biraz akşam yemeği veremeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Oraya gitmemeye çok dikkat etmeliyim, bildiğim tek şey bu. Ertesi sabaha kadar tüm kasaba, özellikle de polis bunu öğrenmiş olur."

"Peki, başka bir konaklama yeri ararsam?"

"Her yerde aynı. Torino casusların mükemmel yuvasıdır; ama senin
rahatça yaşayabileceğin ve kızlarımın
aldıklarını sana getirebileceği bir ev biliyorum. Ama çok dikkatli olmamız gerekir."

"Her şeyde senin rehberliğinde olacağım ev nerede?"

"Bir Piedmontese'ye güvenme; bu buradaki ilk emirdir."

Daha sonra bana sadece yaşlı bir kapıcı ve karısının yaşadığı küçük bir mobilyalı evin adresini verdi.

"Sana aylık kiraya verecekler," dedi, "ve bir ay önceden ödersen adını bile söylemene gerek yok."

Evin çok güzel olduğunu gördüm, kaleden yaklaşık iki yüz adım
uzakta ıssız bir sokakta duruyordu. Bir arabanın girebileceği kadar büyük bir kapı, kırsala açılıyordu. Her şeyin Madam R----'nin anlattığı gibi olduğunu gördüm. Hiçbir pazarlık yapmadan bir ay önceden ödedim ve bir gün içinde yeni evime yerleştim. Madam R---- hızımı takdir etti.

Yahudi düğününe gittim ve eğlendim, çünkü törende hem ciddi hem de gülünç bir şeyler vardı; ama Leah'nın beni bir kez daha ağlarına sokma çabalarına direndim. Bir Babasından yakın
araba, atlarla birlikte yeni evimin
araba evine ve ahırlarına yerleştirdim. Böylece gece veya gündüz istediğim zaman gitmekte tamamen özgürdüm, çünkü aynı anda hem şehirde hem de
kırdaydım. Meraklı Gama'ya nerede yaşadığımı söylemek zorundaydım ve ihtiyaçları onu tamamen bana bağımlı hale getiren Desarmoises'ten hiçbir şey saklamadım. Yine de kapımın herkese olduğu gibi onlara da kapalı olmasını emrettim, ancak özel olarak kabul edilmeleri için talimat
vermem gerekiyordu. İki hizmetçimin sadakatinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu.

Bu mutlu meskende Mdlle. R----'nin tüm kızlarının tadını birbiri ardına çıkardım.
İstediğim her zaman bir arkadaş getirirdi, genellikle ona bir dilim pasta verdikten sonra geri gönderirdim. Sonuncusu, adı Victorine'di, gün kadar güzel ve bir güvercin kadar yumuşaktı, talihsizliği
bağlıydı, ama bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Konuyla ilgili eşit derecede cahil olan Mdlle. R----, onu bana bakire olarak tanıtmıştı,
ve ben de onu iki uzun saat boyunca öyle sanmıştım, bu sırada büyüyü bozmak veya daha doğrusu kabuğunu açmak için var gücümle çabaladım. Tüm çabalarım
boşaydı. Sonunda bitkin düşmüştüm ve engelin ne olduğunu görmek istiyordum. Onu doğru pozisyona koydum ve bir mumla silahlanarak
incelemeye başladım. Çok küçük bir delikle delinmiş etli bir zar buldum,
ki büyük bir iğne başı bile zor geçebilirdi. Victorine
beni küçük parmağımla bir geçit açmaya teşvik etti, ama doğanın
her türlü sıradan yolla geçilmez kıldığı bu duvarı delmeye
çalıştım ama boşuna. Bir bisturi ile ne yapabileceğimi görmek istedim ve
kız denememi istedi, ama tehlikeli olabilecek kanamadan korktum ve akıllıca bir şekilde bundan kaçındım.

Zavallı Victorine, eğer zeki bir cerrah Mdlle. Cheruffini'nin
geçirdiği operasyonu
yapmazsa, bir hizmetçi olarak ölmeye mahkûmdu, ben--

"Sevgili çocuğum, senin küçük Hymen'in tapınağına girmek için en güçlü âşığı bile meydan okuyor." dediğimde ağladı.

Ama onu iyi bir cerrahın onu
kolayca mükemmel bir kadın yapabileceğini söyleyerek teselli ettim.

Sabahleyin Madam R----'ye durumu anlattım.

Güldü ve şöyle dedi,--

"Victorine için mutlu bir kaza olabilir; servetini kazanabilir."

Padua Kontu'nun onu ameliyat etmesinden ve servetini
kazanmasından birkaç yıl sonra. İspanya'dan döndüğümde hamile olduğunu gördüm, bu yüzden
onunla yaptığım tüm zahmetin karşılığını alamadım.

Perşembe günü sabahın erken saatlerinde Musa ve Leah'ın beni görmek istediğini söylediler. Onları görmeyi beklemiyordum ama onları sıcak bir şekilde karşıladım. Kutsal Hafta boyunca Yahudiler Torino sokaklarında görünmeye cesaret edemediler ve onlara Cumartesi'ye kadar benimle kalmalarını tavsiye ettim.
Musa benden bir yüzük satın almamı istemeye başladı ve bundan dolayı onları çok fazla sıkıştırmam gerekmeyeceğine karar verdim.

"Bu yüzüğü ancak Leah'ın elinden satın alabilirim," dedim.

Sırıttı, şüphesiz ona hediye etmeyi düşündüğümü düşündü ama onu hayal kırıklığına uğratmaya kararlıydım. Onlara muhteşem bir akşam yemeği ve akşam yemeği verdim ve akşam onlara benimkinden çok da uzak olmayan çift kişilik yataklı bir oda gösterdiler. Onları farklı odalara, Leah'ı da benimkine bitişik bir odaya koyabilirdim, bu da gece gezilerini kolaylaştırırdı; ama onun için yaptığım her şeyden sonra
bir sürprize hiçbir şey borçlu olmadığıma karar verdim; o kendiliğinden gelecekti.

Ertesi gün Moses (henüz yüzüğü almadığımı fark eden) iş için dışarı çıkmak zorundaydı ve bana kızını akşam almaya geleceğini söyleyerek
bütün gün boyunca arabamı ödünç istedi. Atları koşturdum ve o gittiğinde yüzüğü altı yüz pul karşılığında aldım, ama kendi şartlarımla. Kendi evimdeydim ve Leah beni kandıramazdı. Baba güvenli bir şekilde
ortadan çekilir çekilmez kızını aldım. Bütün gün uysal ve
aşık bir özne olduğunu kanıtladı. Onu bir doğa durumuna indirmiştim ve vücudu hayal edilebilecek kadar mükemmel olmasına rağmen onu kullandım ve
her şekilde kötüye kullandım. Akşam babası onu oldukça yorgun
görünürken buldu, ama o da benim kadar memnun görünüyordu. Leah pek de memnun değildi, çünkü ayrılış anına kadar
yüzüğü ona vermemi bekliyordu, ama ben
ona götürme zevkini kendime saklamak istediğimi söylemekle yetindim.

Paskalya Pazartesi günü bir adam bana polis ofisine gelmem için bir not getirdi.

BÖLÜM XII

Polis Şefi Yardımcısına Karşı Zaferim--Ayrılışım--Chamberi--Desarmoises'in Kızı--M. Morin--M * * * M * *
*--Aix'te--Genç Yatılı--Lyons--Paris

Bu ihtarname, hoş bir şeye yol açmayı vaat etmese de,
beni fazlasıyla şaşırttı ve rahatsız etti. Ancak, bundan kaçınamadım,
bu yüzden polis müdür yardımcısının ofisine gittim. Onu uzun bir masada otururken buldum, yaklaşık yirmi kişiyle çevriliydi. Altmış yaşında, korkunç derecede çirkin bir adamdı, kocaman burnu büyük siyah ipek bir alçıyla gizlenmiş bir ülserle yarı yarıya tahrip olmuştu, ağzı kocamandı, dudakları kalındı, küçük yeşil gözleri ve kaşları kısmen beyazlamıştı. Bu iğrenç adam beni görür görmez başladı,--

"Siz Chevalier de Seingalt mısınız?"

"Benim adım bu ve buraya size nasıl yardımcı olabileceğimi sormak için geldim?"

"Sizi buraya çağırdım, en geç üç gün içinde burayı terk etmenizi emretmek için. "

"Ve böyle bir emir verme hakkınız olmadığından, buraya
size istediğim zaman gideceğimi söylemek için geldim, daha önce değil."

"Sizi zorla kovacağım."

"İstediğiniz zaman bunu yapabilirsiniz. Zora karşı koyamam, ancak
bu konuyu bir kez daha düşüneceğinize güveniyorum; çünkü iyi düzenlenmiş bir şehirde
hiç suç işlememiş ve bankada
yüz bin frank bakiyesi olan bir adamı kovmazlar."

"Çok iyi, ancak üç gün içinde eşyalarını toplayıp
bankerinizle işleri yoluna koymak için bolca zamanınız var. Emrin kraldan geldiği için itaat etmenizi tavsiye ediyorum."

"Eğer şehri terk edersem, adaletsizliğinize ortak olurum! İtaat etmeyeceğim, ama kralın adını andığın için hemen majestelerinin yanına gideceğim ve o da senin sözlerini inkar edecek veya bana böyle bir aleniyetle verdiğin
haksız emri iptal edecek."

"Lütfen, kral seni gönderme yetkisine sahip değil mi?"

"Evet, zorla, ama adaletle değil. Beni öldürme yetkisi de var ama
intihar etmemi
sağlayamayacağı için celladı kendisi sağlamak zorunda kalacak."

"İyi tartışıyorsun ama yine de itaat edeceksin."

"İyi tartışıyorum ama bu sanatı senden öğrenmedim ve itaat etmeyeceğim."

Bu sözlerle ona sırtımı döndüm ve tek bir kelime etmeden ayrıldım.

Çok öfkeliydim. Kötü şöhretli müdürün tüm
yardımcılarına açıkça direnme eğilimindeydim. Yine de kısa sürede kendimi
sakinleştirdim ve ihtiyatı kendime çekerek metresinin evinde gördüğüm Şövalye
Raiberti'yi hatırladım ve ona
tavsiye sormaya karar verdim. Dışişleri Bakanlığı'ndaki baş daimi memurdu. Arabacıya evine gitmesini söyledim ve
son olarak, kralla konuşmak istediğimi, çünkü Bunu yapmak zorunda kaldım. Değerli adam bana, her zaman kralla görüşebilen dışişleri baş sekreteri Chevalier Osorio'ya gitmemi söyledi. Tavsiyesinden memnun kaldım ve hemen Sicilyalı ve becerikli bir adam olan bakana gittim. Bana çok iyi bir karşılama yaptı ve davanın koşullarını kendisine bildirdikten sonra, konuyu majestelerine iletmesini rica ettim ve müfettişin emrinin bana korkunç derecede adaletsiz göründüğünü, ancak zorlanmam halinde buna uymaya kararlı olduğumu ekledim. Beni istediğim şekilde memnun edeceğine söz verdi ve ertesi gün tekrar aramamı söyledi. Ondan ayrıldıktan sonra kendimi serinletmek için kısa bir yürüyüşe çıktım ve sonra Abbe Gama'ya gittim, ona saçma maceramı ilk anlatan kişi olmayı umuyordum. Hayal kırıklığına uğramıştım; O, gitmem emredildiğini ve müdüre nasıl cevap verdiğimi zaten biliyordu. Direnme kararlılığımda ısrar ettiğimi gördüğünde, kararlılığımı kınamadı, ancak bunu çok sıra dışı bulmuş olmalı, çünkü iyi rahip
hiç kimsenin yetkililerin emrine uymamasını anlayamıyordu.
Gitmek zorunda kalırsam, bana gerekli talimatları
söylemek istediğim herhangi bir adrese göndereceğine dair güvence verdi.
Ertesi gün Şövalye Osorio beni son derece nazik bir şekilde karşıladı,
bunun iyi bir alamet olduğunu düşündüm. Şövalye Raiberti benim adıma onunla konuşmuştu ve konuyu krala ve ayrıca
Kont d'Aglie'ye iletmişti ve sonuç olarak istediğim kadar kalabilecektim.
Kont d'Aglie, korkunç müdürden başkası değildi.
Ona hizmet etmem gerektiği ve işlerim hallolana kadar
Torino'da kalmama izin vereceği söylendi.

"Benim buradaki tek işim," dedim, "Portekiz Mahkemesi'nden Augsburg Kongresi'ne en sadık majesteleri adına katılmam için talimat alana kadar paramı harcamak."

"O zaman bu Kongre'nin gerçekleşeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kimse bundan şüphe etmiyor."

"Birisi her şeyin dumanla sonlanacağına inanıyor. Ancak, size hizmet ettiğim için
çok mutluyum ve müdürden nasıl bir karşılama alacağınızı merak ediyorum."

Kendimi rahatsız hissettim. Hemen polis ofisine gittim, kendimi
zafer kazanmış gibi göstermekten mutluluk duyuyordum ve içeri girdiğimde müdürün nasıl görüneceğini görmek için endişeliydim. Ancak, kendisinin
kendinden utanıyormuş gibi göründüğünü söyleyemezdim; bu insanların alnı küstahtır ve
kızarmanın ne olduğunu bilmezler.

Beni görür görmez, şöyle başladı:-

"Şövalye Osorio, Torino'da birkaç gün kalmanızı sağlayacak bir işiniz olduğunu söyledi. Bu nedenle kalabilirsiniz, ancak bana mümkün olduğunca
ne kadar zamana ihtiyacınız olduğunu söylemelisiniz."

"Bunu size kesinlikle söyleyemem."

"Neden? eğer bana söylemenizde sakınca yoksa."

"Augsburg'da yapılacak Kongre'ye katılmak için Portekiz Mahkemesi'nden talimat bekliyorum ve size ne kadar kalmam gerektiğini
söyleyebilmemden önce en sadık
Majestelerine sormak zorunda kalacağım. Eğer bu süre işimi yapmam için yeterli olmazsa, gerçeği size bildireceğim."

"Bunu yapmanız beni çok mutlu edecektir."

Bu sefer ona bir reverans yaptım, bu da bana karşılık verdi ve ofisten ayrılırken Şövalye Osorio'ya döndüm, o da gülümseyerek, belirsiz bir süre aldığım için müdürü yakaladığımı söyledi, bu da beni oldukça rahatlattı.

Kongrenin toplanacağına kesin olarak inanan diplomatik Gama, Şövalye Osorio'nun bu konuda
inansız olduğunu söylediğimde çok sevindi.
Kendi zekasının bakanınkinden daha keskin olduğunu düşünmekten
çok hoşlanmıştı; bu onu kendi gözünde yüceltmişti. Şövalye ne derse desin Augsburg'a gideceğimi ve üç veya dört hafta içinde yola çıkacağımı söyledim.

Bayan R. beni tekrar tekrar tebrik etti, çünkü
benim müdürü aşağıladı; ama yine de küçük
akşam yemeklerimizden vazgeçmemizin daha iyi olacağını düşündük. Tüm kızlarının tadına bakmış olduğum için, bu benim için çok büyük bir fedakarlık değildi.

Mayıs ortasına kadar, Torino'dan ayrıldığımda, Abbe Gama'dan, yaklaşan Kongre'de İngiltere'yi temsil edecek olan Lord Stormont'a mektuplar aldıktan sonra böyle devam ettim. Kongre'de bu asilzadeyle birlikte çalışacaktım.

Almanya'ya gitmeden önce Madame d'Urfe'yi görmek istedim ve ona, bana M. de Rochebaron'a bir tanıtım mektubu göndermesini rica ederek yazdım,
ki o benim için yararlı olabilirdi. Ayrıca M. Raiberti'den bana Chamberi için bir mektup vermesini istedim, orada manastırının parmaklıklarında ilahi M---- M----'yi (hala sevgiyle andığım) ziyaret etmek istiyordum. Arkadaşım Valenglard'a, Madam Morin'e Chamberi'deki birine benzer bir şey göstereceğine dair söz verdiğini hatırlatmasını rica ederek yazdım.

Ama burada kayda değer bir olayı not etmeliyim ki bu benim için
son derece zararlıydı.

Ayrılmamdan beş veya altı gün önce Desarmoises çok üzgün bir şekilde yanıma geldi ve bana yirmi dört saat içinde Torino'dan ayrılmasının emredildiğini söyledi.

"Nedenini biliyor musun?" diye sordum.

"Dün gece kahvehanedeyken Kont Scarnafis, Fransa'nın Bern gazetelerine sübvansiyon verdiğini söylemeye cesaret etti. Ona yalan söylediğini söyledim, bunun üzerine
ayağa kalktı ve öfkeyle oradan ayrıldı, bana anlamı şüphesiz bir bakış attı. Onu aklını başına toplamak veya tatmin etmek için takip ettim; ama hiçbir şey yapmadı ve sanırım şikayette bulunmak için polise gitti. Yarın sabah erkenden Torino'dan ayrılmam gerekecek."

"Sen bir Fransızsın ve büyükelçinin korumasını talep edebildiğin için aniden ayrılman yanlış olur."

"Birincisi büyükelçi uzakta ve ikincisi zalim
babam beni reddediyor. Hayır, gitmeyi ve Lyons'da seni beklemeyi tercih ederim. Tek
istediğim bana yüz kron borç vermen, bunun için sana bir hesap vereceğim."

"Hesap tutması kolay olacak," dedim, "ama çözülmesi uzun zaman alacak."

"Olabilir; ama eğer gücüm yetiyorsa bana yaptığın
iyilikler için minnettarlığımı gösteririm. "

Ona yüz kron verdim ve keyifli bir yolculuk diledim,
Lyons'da bir süre durmam gerektiğini söyledim.

Augsburg'daki bir ev için bir kredi mektubu aldım ve Torino'dan ayrıldıktan üç gün sonra Chamberi'deydim. O günlerde orada sadece bir han vardı,
bu yüzden nereye gideceğimi seçmekte çok fazla kafam karışmadı, ama buna rağmen
kendimi çok rahat buldum.

Odama girdiğimde, bitişik odadan çıkan
son derece güzel bir kız görünce şaşırdım.

"Bu genç hanım kim?" diye sordum bana eşlik eden oda hizmetçisine.

"Bu, dört gün önce Fransa'dan dönerken aldığı kılıç darbesinden
kurtulmak için yatağını temiz tutmak zorunda olan genç bir beyefendinin karısı."

Ona baktığımda şehvetin acısını hissediyordum.

Odamdan çıkarken kapının yarı açık olduğunu gördüm ve durup
komşu olarak hizmetlerimi sundum. Teşekkür etti bana nazikçe
içeri girmemi istedi. Yatakta oturan yakışıklı bir genç adam gördüm, bu yüzden
nasıl hissettiğini sormak için yukarı çıktım.

"Doktor konuşmasına izin vermiyor," dedi genç kadın, "buradan yarım fersah uzakta göğsüne aldığı bir kılıç darbesi yüzünden. Umarız
birkaç gün içinde iyileşir ve sonra yolculuğumuza devam edebiliriz."

"Nereye gidiyorsunuz hanımefendi?"

"Cenevre'ye."

Tam ayrılırken, bir hizmetçi gelip bana kendi odamda mı yoksa hanımefendiyle mi akşam yemeği yiyeceğimi sordu. Onun aptallığına güldüm ve kendi dairemde akşam yemeği yiyeceğimi söyledim, hanımefendiyle tanışma şerefine erişemediğimi de ekledim.

Bunun üzerine genç hanım, onunla birlikte akşam yemeği yersem büyük bir zevk alacağını söyledi ve kocası da bu güvenceyi fısıldayarak tekrarladı.
Davetiyeyi minnettarlıkla kabul ettim ve gerçekten memnun olduklarını düşündüm. Hanımefendi beni merdivenlere kadar eşlik etti ve ben de elini öpme özgürlüğünü kullandım, ki bu Fransa'da şefkatli ama saygılı bir sevgi ifadesidir.

Postanede Valenglard'dan bir mektup buldum, bana
Bayan Morin'in eğer ona bir araba gönderecekti,
ve Desarmoises'den Lyons'a ait bir araba daha. Chamberi'den
yolda giderken kızına, onu kaçıran bir serseriyle
karşılaştığını söyledi. Kılıcını vücuduna gömmüştü,
ve arabalarını durdurabilseydi onları öldürecekti.
Chamberi'de kaldıklarından şüpheleniyordu ve kızını Lyons'a geri dönmeye ikna etmem için bana yalvardı; ve eğer bunu
yapmazsa onu zorla geri göndererek onu memnun etmem gerektiğini ekledi.
Evli olmadıklarına dair bana güvence verdi ve mektubuna ekspresle cevap vermemi
istedi, bu amaçla bana adresini gönderdi.

Hemen bu kızının benim güzel komşum olduğunu tahmin ettim, ancak
babanın istediği şekilde yardımına koşmaya hiç de istekli hissetmedim.

Hana geri döner dönmez Le Duc'u bir seyahat arabasıyla Madam Morin'e gönderdim ve ona sadece onun hatırı için
Chamberi'de olduğumu ve uygunluğunu bekleyeceğimi bir mektupla bildirdim. Bunu yaptıktan sonra kendimi
talihin yoluma çıkardığı romantik maceranın verdiği hazza bıraktım.

Mdlle. Desarmoises'i ve onun tecavüzcüsünü tekrarladım ve yaptığım şeyin erdemden mi yoksa kötülükten mi kaynaklandığını sormak istemedim; ama
güdülerimin karışık bir yapıya sahip olduğunu fark etmekten kendimi alamadım; çünkü
aşıksam, iki genç sevgiliye yardım etmekten de çok mutluydum ve babanın suç tutkusunu bildiğim için daha da mutluydum.

Odalarına girdiğimde, hastayı cerrahın ellerinde buldum.
Yaranın derinliğine rağmen tehlikeli olmadığını söyledi;
iltihap oluşmadan iltihap oluşmuştu--kısacası,
genç adam sadece zaman ve dinlenme istiyordu. Doktor gittiğinde
hastayı durumu için tebrik ettim, ne yediğine dikkat etmesini
ve sessiz kalmasını tavsiye ettim. Sonra Mdlle'ye verdim. Babasının mektubunu
desarmoises'e bıraktım ve ben şimdilik vedalaşıp akşam yemeğine kadar kendi odamda kalacağımı söyledim. Babasının mektubunu okuduktan sonra gelip benimle konuşacağından emindim.

Çeyrek saat sonra çekinerek kapımı çaldı ve içeri
aldığımda bana mektubu geri verdi ve ne yapmayı düşündüğümü sordu.

"Hiçbir şey. Ancak, size
bir faydam dokunabilirse çok mutlu olurum."

"Ah! Tekrar nefes alıyorum!"

"Başka bir davranış biçimini benimsediğimi hayal edebiliyor musun? Seninle çok
ilgileniyorum ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Evli misin?"

"Henüz değil, ama Cenevre'ye vardığımızda evleneceğiz."

"Otur ve bana kendinden bahset. Babanın sana
mutsuzca aşık olduğunu ve onun ilgisinden kaçtığını biliyorum."

"Sana bunu mu söyledi? Buna sevindim. Bir yıl önce Lyon'a geldi ve şehirde olduğunu öğrendiğim anda annemin bir arkadaşına sığındım, çünkü babamla aynı evde bir saat bile kalamayacağımı biliyordum, kendimi en korkunç
haksızlığa maruz bırakmadan. Yataktaki genç adam zengin bir Cenevre tüccarının oğlu. Babam onu ​​iki yıl önce bana tanıttı ve kısa sürede birbirimize aşık olduk. Babam Marsilya'ya gitti ve sevgilim annemden beni onunla evlendirmesini istedi; ancak annem babamın izni olmadan bunu yapmaya yetkili olduğunu düşünmüyordu. Babama mektup yazdı ve rica etti, ancak babam Lyon'a döndüğünde kararını açıklayacağını söyledi. Sevgilim Cenevre'ye gitti ve babası evliliği onaylayınca tüm gerekli belgeler ve M. Tolosan'dan güçlü bir takdir mektubuyla geri döndü. Babam Lyon'a geldiğinde, size söylediğim gibi kaçtım ve Sevgilim M. Tolosan'ı babamdan evlenme teklifi almaya ikna etti. Cevabı şu oldu:
'O evime dönene kadar cevap veremem!'

"M. Tolosan bu cevabı bana getirdi ve annem güvenliğimi garanti ederse itaat etmeye hazır olduğumu söyledim. Ancak annem, ikimizi aynı çatı altında tutmaya
cesaret edemeyecek kadar kocasını iyi tanıdığını söyledi. M. Tolosan yine babamın onayını almaya çalıştı ama
bir işe yaramadı. Lyon'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra, önce Aix'e sonra da Torino'ya gideceğini ve asla onay vermeyeceği belli olduğu için sevgilim benimle birlikte gitmemi önerdi ve Cenevre'ye varır varmaz benimle evlenmeye söz verdi. Şanssızlık eseri Savoy'dan geçtik ve böylece babamla karşılaştık. Bizi görür görmez arabayı durdurdu ve inmem için bana seslendi. Çığlık atmaya başladım ve
sevgilim beni korumak için kollarına aldığında babam onu ​​göğsünden bıçakladı. Şüphesiz onu öldürürdü, ama çığlıklarımın insanları kurtarmaya
getirdiğini görünce ve muhtemelen sevgilimin neredeyse öldüğüne inanarak, tekrar at sırtına bindi ve tam hızla uzaklaştı.
Kanla kaplı kılıcı
çiğneyebilirim."

"Bu mektubuna cevap vermek zorundayım ve onun
rızasını nasıl elde edebileceğimi düşünüyorum."

"Bunun bir önemi yok; onsuz da evlenebilir ve mutlu olabiliriz."

"Doğru, ama çeyizini hor görmemelisin."

"Aman Tanrım! Ne çeyizi? Hiç parası yok!"

"Ama babası Marquis Desarmoises'in ölümü üzerine... "

"Bunların hepsi yalan. Babamın otuz yıl boyunca hükümet elçisi olarak hizmet etmiş olması nedeniyle sadece küçük bir yıllık maaşı var. Babası otuz yıldır ölü ve annemle kız kardeşim sadece yaptıkları işle geçiniyorlar."

Bu adamın küstahlığı karşısında dehşete kapıldım, bana bu kadar uzun süre
dayak attıktan sonra, kendi aldatmacasını
keşfedecek bir konuma
getirmişti. Hiçbir şey
söylemedim. Tam o sırada akşam yemeğinin hazır olduğu söylendi ve
üç saat boyunca masada oturup konuyu konuştuk. Zavallı yaralı adam, konuyla ilgili
duygularımı öğrenmek için beni dinlemek zorundaydı. Genç metresi, nüktedan olduğu kadar güzel de olsa, on bir yaşından beri onu çılgınca seven babasının
aptalca tutkusuyla şakalaştı. "Ve sen her zaman onun girişimlerine karşı koyabildin mi?" dedim.

"Evet, her zaman işleri fazla ileri götürdüğünde."

"Ve bu durum ne kadar sürdü?"

"İki yıl boyunca. On üç yaşındayken olgunlaştığımı düşündü ve meyveyi toplamaya
çalıştı; ama ben çığlık atmaya başladım ve yatağından
çırılçıplak
kaçtım ve o günden sonra bir daha onunla yatmama
izin vermeyen annemin yanına sığındım."

"Onunla yatardın? Annen buna nasıl izin verebildi?"

"Onun bana olan sevgisinde hiçbir zaman suç olduğunu düşünmedi ve ben de bundan hiçbir şey anlamadım. Bana yaptıklarının ve
bana yaptırdıklarının önemsiz şeyler olduğunu düşündüm."

"Ama küçük hazineyi sakladın mı?"

"Onu sevgilim için sakladım."

Açlığın etkilerinden yaralarından daha fazla acı çeken zavallı sevgili, onun bu konuşmasına güldü ve ona doğru koşup yüzünü öpücüklerle örttü. Bütün bunlar beni yoğun bir şekilde heyecanlandırdı. Hikayesi, özellikle onu gözlerimin önünde gördüğümde, beni etkilemeyecek kadar basit bir şekilde anlatılmıştı, çünkü bir kadının sahip olabileceği tüm çekiciliğe sahipti ve babasını onun kızı olduğunu unutup ona aşık olduğu için neredeyse affettim. Beni odama geri götürdüğünde ona duygularımı hissettirdim ve gülmeye başladı; ancak hizmetçilerim yakınlarda olduğu için onu bırakmak zorunda kaldım. Ertesi sabah erkenden babasına, kızının sadece hafif yaralı olan sevgilisini bırakmamaya karar verdiğini, Chamberi'de tamamen güvende ve kanunun koruması altında olduklarını ve son olarak hikayelerini dinledikten ve birbirlerine çok uygun olduklarına karar verdikten sonra, izledikleri yolu ancak onaylayabildiğimi yazdım. Bitirdiğimde odalarına girip onlara okumaları için mektubu verdim ve
güzel kaçağın minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilemediğini görünce,
hastaya beni öpmesi için yalvardım.

"Benimle başla," dedi kollarını açarak.

İkiyüzlü aşkım kendini baba şefkati kisvesi altında gizledi.
Sevgiliye sarıldım ve sonra daha da şehvetli bir şekilde metresi için aynı görevi yerine getirdim ve onlara altın dolu kesemi çarpıtarak hizmetlerinde olduğunu söyledim. Bu olurken cerrah içeri girdi ve ben
odama çekildim.

Saat on birde Madam Morin ve kızı geldi, at sırtındaki Le
Duc'un önünde, kamçısını çok sayıda şaplatarak yaklaştıklarını duyurdu. Onu kollarımı açarak karşıladım ve bana yardım ettiği için teşekkür ettim.

Bana verdiği ilk haber, Mdlle. Roman, XV. Louis'in metresi olmuştu, Passi'de güzel bir evde yaşıyordu ve beş aylık hamileydi. Dolayısıyla ilahi kahinimin öngördüğü gibi Fransa kraliçesi olma yolundaydı.

"Grenoble'da," diye ekledi, "tek sohbet konusu sensin; ve sana oraya gitmemeni tavsiye ediyorum, eğer kırsala yerleşmek istemiyorsan, çünkü seni asla bırakmazlar. Ayaklarının dibinde tüm asalet ve hepsinden önemlisi, kızlarının kaderini öğrenmek isteyen hanımlar olurdu. Artık herkes yargısal astrolojiye inanıyor ve Valenglard
zafer kazandı. Yeğenimin genç bir prensten
kurtulacağına dair yüz Louis'e elli bahse girdi ve kazanacağından emin; ancak, eğer kaybederse, herkes ona gülecek."

"Kaybetmesinden korkma."

"Kesin mi?"

"Burç, başlıca ayrıntıda doğru çıkmadı mı? Diğer
koşullar uymuyorsa, hesaplamalarımda büyük bir
hata yapmış olmalıyım."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim."

"Paris'e gidiyorum ve bana Madam Varnier'e bir tanıtım mektubu
vermenizi umuyorum, böylece yeğeninizi görme zevkini yaşayabilirim."

"Yarın mektubu mutlaka alacaksınız."

Mdlle. Desarmoises'i sevgilisinin soyadıyla ona tanıttım ve Madam Morin ve benimle birlikte akşam yemeğine davet ettim. Akşam yemeğinden sonra
manastıra gittik ve M---- M---- teyzesinin bu beklenmedik ziyaretine çok şaşırarak aşağı indi; ama beni gördüğünde
tüm soğukkanlılığına ihtiyacı oldu. Teyzesi beni ismimle tanıştırdığında,
gerçek bir kadınsı nezaketle Aix'te kaldığı süre boyunca beni beş altı kez çeşmede gördüğünü ama her zaman peçesini taktığı için onun yüz hatlarını hatırlayamadığımı söyledi. Onun enfes yüz hatları kadar
zekasına da hayrandım. Her zamankinden daha güzelleştiğini düşündüm ve
şüphesiz ki bakışlarım ona bunu anlatıyordu. Bir saatimizi Grenoble ve eski arkadaşları hakkında konuşarak geçirdik, onları memnuniyetle hatırladı ve
sonra manastırda pansiyonda kalan ve hoşuna giden ve teyzesine
tanıtmak istediği genç bir kızı almaya gitti.

Madam Morin'e benzerliğine
şaşırdığımı, sesinin Venedikli
M---- M----'nin sesine benzediğini söyleme fırsatını yakaladım ve ertesi gün yeğeniyle kahvaltı etme ayrıcalığını ve ona bir düzine
kilo büyük çikolata hediye etme ayrıcalığını elde etmesini rica ettim. Bunu Cenova'dan getirmiştim.

"Ona hediyeyi sen vermelisin," dedi Madam Morin, "çünkü o bir rahibe olsa da bir kadın ve biz kadınlar bir erkeğin elinden gelen bir hediyeyi bir kadının elinden gelenden çok daha fazla tercih ederiz."

M---- M---- manastırın başrahibi, iki rahibe ve Lyon'dan gelen, olağanüstü güzel genç bir pansiyonerle geri döndü. Tüm rahibelerle konuşmak zorundaydım ve Madam Morin yeğenine
Cenova'dan getirdiğim mükemmel çikolatayı tatmasını istediğimi,
ama rahibe kardeşinin de gelmesini umduğumu söyledi.

"Efendim," dedi M---- M----, "lütfen çikolatayı bana gönderin, yarın
bu sevgili rahibelerle birlikte kahvaltı edeceğiz."

Hanıma döner dönmez çikolatayı saygılı bir notla gönderdim ve Madam Morin'in odasında kızı ve Mdlle. Desarmoises ile akşam yemeği yedim, ona giderek daha fazla aşık oluyordum, ama
sürekli M---- M----'den bahsediyordum ve teyzenin bu güzel rahibenin
benim için tamamen yabancı olmadığından şüphelendiğini görebiliyordum.

Manastırda kahvaltı ettim ve çikolatanın, bisküvilerin ve şekerlemelerin dünyanın bir kısmını
tatlandıran bir nezaketle servis edildiğini hatırlıyorum. Kahvaltımızı bitirdiğimizde
M---- M----'ye on iki kişinin masaya oturduğu bir akşam yemeği
vermesinin o kadar kolay olmayacağını söyledim, ancak misafirlerin yarısının
manastırda, yarısının da hafif bir parmaklıkla manastırdan ayrılmış salonda olabileceğini ekledim.

"Görmek isteyeceğim bir manzara," dedim, "eğer tüm masrafları
karşılamama izin verirseniz."

"Elbette," diye cevapladı M---- M---- ve bu akşam yemeği ertesi gün için ayarlandı.

M---- M---- her şeyin sorumluluğunu üstlendi ve altı rahibeye sormaya söz verdi. Zevklerimi bilen Madam Morin ona hiçbir şeyi esirgememesini söyledi ve ben de gerekli şarapları göndereceğimi söyledim.

Madam Morin'i, kızını ve Mdlle. Desarmoises'i otele geri götürdüm ve ardından Şövalye Raiberti'nin bana tavsiye ettiği M. Magnan'ı ziyaret ettim. Bana en iyi şaraplardan bazılarını getirmesini istedim ve beni mahzenine götürdü ve beğendiğimi almamı söyledi. Şarapları takdire şayandı.

Bu M. Magnan zeki bir adamdı, hoş bir görünüme sahipti ve çok rahattı. Şehrin dışında son derece büyük ve kullanışlı bir evde oturuyordu ve orada hoş karısı misafirperverlik gösteriyordu. On çocuğu vardı ve aralarında dört güzel kızı vardı; en büyüğü, on dokuz yaşındaydı ve özellikle yakışıklıydı.

Saat on birde manastıra gittik ve bir saatlik
sohbetten sonra yemeğin hazır olduğunu söylediler. Masa
güzel bir şekilde düzenlenmişti, beyaz bir örtüyle örtülmüştü ve
yapay çiçeklerle dolu vazolarla süslenmişti, o kadar güçlü bir koku yayıyordu ki
oturma odasının havası oldukça ılıktı. Ölümcül ızgara umduğumdan daha ağırdı. Kendimi
M---- M----'nin solunda otururken buldum ve onu
kesinlikle göremiyordum. Güzel Desarmoises sağımdaydı ve eğlenceli hikayeleriyle bizi her zaman eğlendiriyordu.

Salonda bize Le Duc ve Costa hizmet ediyordu ve rahibelere rahibeleri hizmet ediyordu. Bol miktarda yiyecek, mükemmel şaraplar, hoş ama bazen belirsiz sohbetler hepimizi üç saat boyunca neşeyle meşgul etti. Neşe, mantığa üstün gelmişti veya daha açık bir ifadeyle, hepimiz sarhoştuk; ve eğer o ölümcül
ızgara olmasaydı, on bir hanımı fazla zorlanmadan yiyebilirdim. Genç Desarmoises gerçekten de o kadar neşeliydi ki, onu engellemeseydim muhtemelen tüm rahibeleri skandal ederdi, onlar da bundan daha iyisini istemezlerdi. Onu kendime saklamak istiyordum, göğsümde yaktığı ateşi söndürmek istiyordum ve ilk denemede başarılı olacağımdan hiç şüphem yoktu. Kahve servis edildikten sonra başka bir salona geçtik ve gece olana kadar orada kaldık. Madam Morin yeğeninden ayrıldı ve rahibelerle aramızdaki el sıkışmalar, teşekkürler ve anma
sözleri yaklaşık çeyrek saat sürdü. Ayrılmadan önce M---- M----'ye onu görme zevkine
erişmeyi umduğumu yüksek sesle söyledikten sonra, hala zevkle hatırladığım meraklı grubumuzla
çok neşeli bir şekilde hana geri döndük.

Madam Morin bana kuzeni Madam Varnier için bir mektup verdi ve ben de ona Paris'ten mektup yazıp, ona fuar Mdlle. Roman hakkında her şeyi anlatacağıma söz verdim. Kızına güzel bir çift
küpe hediye ettim ve Madam Morin'e M. Magnan'ın bana aldığı ve hanımın Cenova'dan geldiğini düşündüğü on iki pound kaliteli çikolatadan verdim. O, benim adıma kapıcının ailesini karşılama emri almış olan Le Duc'un önünde saat sekizde gitti.

Magnan'da Lucullus'a layık bir akşam yemeği yedim ve Chamberi'nin önünden her geçtiğimde onunla kalacağıma söz verdim, bu sözümü sadakatle yerine getirdim.

Gurmelerden ayrıldıktan sonra manastıra gittim ve M---- M---- tek başına
ızgaraya indi. Kendisini görmeye geldiğim için bana teşekkür etti ve
huzurunu bozmaya geldiğimi ekledi.

"Sevgilim, sert duvarı tırmanmaya tamamen hazırım ve bunu senin zavallı kamburundan daha ustalıkla yapacağım."

"Ne yazık ki öyle olmayabilir, çünkü inan bana, sen çoktan gözetleniyorsun.
Buradaki herkes Aix'te birbirimizi tanıdığımızdan emin. Her şeyi unutalım ve böylece kendimizi boş arzuların işkencesinden kurtaralım."

"Elini ver bana."

"Hayır. Her şey bitti. Seni hala seviyorum, muhtemelen seni her zaman seveceğim; ama
gitmeni özlüyorum ve bunu yaparak bana aşkının bir kanıtını vereceksin."

"Bu korkunç; beni şaşırtıyorsun. Bana mükemmel sağlıkta görünüyorsun,
her zamankinden daha güzelsin, en tatlı tanrıların tapınması için yaratılmışsın ve senin gibi bir mizaca sahipken
sürekli perhizde nasıl yaşayabildiğini anlayamıyorum."

"Ah! Gerçeklikten yoksun olduğumuzda kendimizi teselli ederek avutuyoruz. Genç kiracıma
sevdiğimi senden gizlemeyeceğim. Bu masum bir tutku ve
zihnimi sakin tutuyor. Okşamaları beni öldürecek olan
alevi söndürüyor."

"Ve bu senin vicdanına aykırı değil mi?"

"Bu konuda hiçbir sıkıntı hissetmiyorum."

"Ama bunun bir günah olduğunu biliyorsun."

"Evet, bu yüzden itiraf ediyorum."

"Peki itirafçı ne diyor?"

"Hiçbir şey. Beni affediyor ve ben de oldukça memnunum:"

"Ve güzel pansiyoner de itiraf ediyor mu?"

"Elbette, ama günah olmadığını düşündüğü bir konuyu babaya anlatmıyor."

"Acaba itirafçı ona öğretmemiş mi, çünkü bu tür bir eğitim
çok zevkli."

"İtirafçımız bilge bir ihtiyar."

"O zaman seni tek bir öpücük bile vermeden mi bırakacağım?"

"Hiçbiri."

"Yarın tekrar gelebilir miyim? Ertesi gün gitmeliyim."

"Gelebilirsin, ama rahibeler konuşurken seni tek başıma göremem.
Görüntüyü kurtarmak için küçük kızımı da yanımda getireceğim. Akşam yemeğinden sonra gel,
ama diğer salona."

Eğer Aix'te M---- M----'yi tanımasaydım, dini fikirleri beni
şaşırtırdı; ama karakteri böyleydi. Tanrı'yı ​​severdi ve bizi tutkularla yaratan nazik Baba'nın, onları bastıracak gücümüz olmadığı için çok
sert olacağına inanmazdı.
Hana geri döndüm, güzel rahibenin artık benimle işi olmayacağı için
üzgün hissediyordum,
ama güzel Desarmoises'ten teselli bulacağımdan emindim.

Onu sevgilisinin yatağında otururken buldum; kötü beslenmesi ve ateşi onu
çok zayıf bir durumda bırakmıştı. Bana onu sessizce bırakmak için
benim odamda akşam yemeği yiyeceğini söyledi ve değerli genç adam minnettarlığının bir göstergesi olarak
elimi sıktı.

Magnan'da güzel bir akşam yemeği yediğim için çok az yemek yedim, ama sadece hafif bir yemek yemiş olan arkadaşım inanılmaz bir
ölçüde yedi ve içti. Ona bir tür hayretle baktım ve o da benim şaşkınlığımdan
hoşlandı. Hizmetçilerim odadan çıktığında, ona benimle bir kase punç içmesi için meydan okudum ve bu onu kahkahadan başka bir şey istemeyen ve kendini akıl yürütme gücünden yoksun
bulunduğu için gülen bir ruh haline soktu. Yine de, onun durumundan faydalandığım için kendimi suçlayamam, çünkü şehvetli heyecanıyla, sabahın ikisine kadar onu heyecanlandırdığım
hazza hevesle girdi. Ayrıldığımızda ikimiz de bitkin düşmüştük.

On bire kadar uyudum ve ona iyi günler dilemeye gittiğimde onu
gülümseyen ve bir gül kadar taze buldum. Gecenin geri kalanını nasıl geçirdiğini sordum.

"Çok keyifli," dedi, "gecenin başlangıcı gibi."

"Akşam yemeğini saat kaçta yemek istersiniz?"

"Yemek yemeyeceğim; iştahımı akşam yemeğine saklamayı tercih ederim."

Burada sevgilisi katıldı ve zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Ona yetişmek imkansız."

"Yemekte mi, içmekte mi?" diye sordum.

"Yemekte, içmekte ve diğer şeylerde," diye cevapladı gülümseyerek.
Güldü ve onu şefkatle öptü.

Bu kısa diyalog beni Mdlle. Desarmoises'in sevgilisine hayran olduğuna ikna etti; çünkü yakışıklı bir genç adam olmasının yanı sıra, mizacı da tam olarak onunkine uygundu. Kendi başıma yemek yedim ve tatlı yerken Le Duc içeri girdi. Bana kapıcının kızlarının ve güzel kuzenlerinin bana yazmaları için onu beklettiğini söyledi ve bana
üç mektup ve bana hediye ettikleri üç düzine eldiven verdi. Mektuplar beni gelip onlarla bir ay geçirmem için teşvik ediyordu ve bana
muameleden memnun kalacağımı anlamamı sağlıyordu. Şöhretimle tüm genç hanımların burçlarını çizmek veya reddederek düşman edinmek zorunda kalacağım bir şehre geri dönmeye cesaretim yoktu. Grenoble'dan gelen mektupları okuduktan sonra manastıra gittim ve
varlığımı duyurdum ve sonra M---- M----'nin gösterdiği salona girdim. Kısa süre sonra, aşk dolu coşkularında benim rolümü zayıf bir şekilde sürdüren güzel pansiyonerle birlikte aşağı indi. Henüz on ikinci yaşını tamamlamamıştı ama yaşına göre aşırı uzun ve gelişmişti. Yumuşaklık, canlılık, dürüstlük ve zekâ yüz hatlarında birleşmişti ve
ifadesine mükemmel bir çekicilik kazandırıyordu. Beyaz bir boğazı ortaya çıkaran iyi yapılmış bir korse giyiyordu ve fantezi buna kolayca orada görünecek olan iki küreyi
ekliyordu. Büyüleyici yüzü, simsiyah bukleleri ve
fildişi boynu, neyin gizlenebileceğini gösteriyordu ve benim serseri
hayal gücüm onu ​​tomurcuklanan bir Venüs'e dönüştürdü. Ona
çok güzel olduğunu ve gelecekteki kocasını mutlu bir adam yapacağını söyleyerek başladım.
Bunun üzerine kızaracağını biliyordum. Bu acımasızca olabilir, ancak baştan çıkarma dili her zaman böyle başlar. Onun yaşındaki bir kız, evlilikten bahsedildiğinde
kızarmazsa ya bir aptaldır ya da sefahat konusunda
uzmandır. Buna rağmen, bu tür fikirlerin yaklaşmasıyla genç bir kızın yanağında oluşan kızarma kafa karıştırıcı bir sorundur.
Nereden
kaynaklanır? Saf basitlikten, utançtan ve
genellikle her iki duygunun karışımından kaynaklanabilir. Sonra ahlaksızlık ve
erdem arasındaki mücadele başlar ve genellikle erdem pes etmek zorunda kalır. Arzular -kötülüğün hizmetkarları- genellikle amaçlarına ulaşırlar. M---- M----'nin tarifinden genç pansiyoneri tanıdığım için, onun genç cazibesine taze bir çekicilik katan o kızarmaların kaynağını bilmez olamazdım.

Hiçbir şey fark etmemiş gibi yaparak, M---- M---- ile birkaç dakika konuştum ve sonra saldırıya geri döndüm. Sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Kaç yaşındasın, güzelim?" dedim.

"On üç yaşındayım."

"Yanılıyorsun," dedi M---- M----, "henüz on ikinci yılını tamamlamadın."

"Yanılıyorsun," dedim, "yıllarının öyküsünü artırmak yerine azaltacağın zaman gelecek."

"Asla yalan söylemeyeceğim, efendim; bundan eminim."

"Demek rahibe olmak istiyorsun, öyle mi?"

"Henüz mesleğimi almadım; ama dünyada yaşasam bile
yalancı olmam gerekmiyor."

"Yanılıyorsun; bir sevgilin olur olmaz yalan söylemeye başlayacaksın."

"Sevgilim de yalan mı söyleyecek?"

"Elbette söyleyecek."

"Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, o zaman aşk hakkında kötü bir fikrim olurdu;
ama buna inanmıyorum, çünkü sevgilimi burada seviyorum ve gerçeği ondan asla
saklamıyorum."

"Evet, ama bir erkeği sevmek bir kadını sevmekten farklı bir şeydir."

"Hayır, değil; aynı şey."

"Öyle değil, çünkü bir kadınla yatağa girmiyorsun ve kocanla giriyorsun."

"Önemli değil, aşkım aynı olurdu."

"Ne? M---- M---- ile yatmaktansa benimle yatmayı mı tercih edersin?"

"Hayır, gerçekten de yapmamalıyım, çünkü sen bir erkeksin ve beni görmek istersin."

"O zaman bir erkeğin seni görmesini istemiyorsun?"

"Hayır."

"O zaman kendini çok çirkin mi sanıyorsun?"

Bunun üzerine M---- M----'ye döndü ve belirgin bir sıkıntıyla, "Ben
gerçekten
çirkin değilim, değil mi?" dedi.

"Hayır, canım," dedi M---- M---- kahkahalarla gülerek, "tam tersi; çok
güzelsin." Bu sözlerle onu
dizine aldı ve şefkatle kucakladı.

"Korsenin çok dar; bu kadar ince bir belin olması mümkün değil."

"Yanlış yapıyorsun, elini oraya koyup kendin görebilirsin."

"İnanamıyorum."

M---- M---- sonra onu ızgaraya yaklaştırdı ve kendin görmemi söyledi.

Aynı anda elbisesini yukarı doğru kaldırdı.

"Haklıymışsın," dedim, "ve sana bir özür borçluyum;" ama içimden
o parmaklıklara ve gömleğe lanet okudum.

"Benim fikrime göre," dedim M---- M----'ye, "burada küçük bir oğlan çocuğumuz var."

Bir cevap beklemedim, ancak dokunma duyumla cinsiyetini tespit ettim ve küçük kızla mürebbiyesinin ikisinin de
konuda zihnimin rahatlamış olmasından memnun olduklarını görebiliyordum.

Elimi çektim ve küçük kız M---- M----'ye baktı ve
gülümseyen havasından emin olarak bir anlığına uzaklaşıp uzaklaşamayacağını sordu. Onu bir anlığına yalnız kalmanın gerekli olduğu bir duruma düşürmüş olmalıyım ve ben de çok heyecanlı bir durumdaydım.

Gider gitmez M---- M----'ye dedim ki,

"Bana gösterdiğin şeyin beni mutsuz ettiğini biliyor musun?"

"Öyle mi? Neden?"

"Çünkü pansiyonerin çok çekici ve ben onun tadını çıkarmayı özlüyorum."

"Bunun için üzgünüm, çünkü daha fazla ileri gidemezsin; ayrıca, seni tanıyorum ve tutkunu ona zarar vermeden tatmin etsen bile, onu sana vermem, onu şımartırsın."

"Nasıl?"

"Senin tadını çıkardıktan sonra benim de tadını çıkarmak isteyeceğini mi düşünüyorsun?
Bu karşılaştırmayla çok fazla kaybederim."

"Elini ver."

"Hayır."

"Bir dakika bekle."

"Hiçbir şey görmek istemiyorum."

"En ufak bir şey bile değil mi?"

"Hiçbir şey."

"Bana kızgın mısın o zaman?"

"Hiçbir şekilde. Eğer memnun olduysan, memnun olurum ve eğer onu arzularla doldurduysan, beni daha da çok sevecektir."

"Üçümüz de yalnız ve özgür olabilseydik ne kadar hoş olurdu, canım!"

"Evet; ama bu imkansız."

"Meraklı bir gözün bize bakmadığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"O ölümcül ızgaranın yüksekliği beni birçok
büyüleyici şeyin görüşünden mahrum etti."

"Neden diğer salona gitmedin, orası çok daha alçak."

"O zaman oraya gidelim. "

"Bugün değil; değişikliğin nedenini açıklayamam."

"Yarın tekrar geleceğim ve akşam Lyons'a doğru yola çıkacağım."

Küçük pansiyoner geri geldi ve ben de ona doğru ayağa kalktım. Saat zincirimde bir sürü güzel mühür ve biblo asılıydı ve
kendimi tekrar mükemmel bir nezaket durumuna sokmak için zamanım olmamıştı.

Bunu fark etti ve bahane olarak onlara bakıp bakamayacağını sordu.

"İstediğin kadar; onlara bakabilir ve dokunabilirsiniz."

M---- M---- ne olacağını önceden gördü ve odadan çıktı, yakında geri döneceğini söyledi. Genç pansiyonerin foklarıma olan tüm ilgisini, ona başka bir tür merak göstererek ortadan kaldırmayı düşünmüştüm. Hayatında ilk kez,
kendisi için
oldukça yeni olan ve
inceden inceye inceleyebildiği
bir nesne üzerindeki merakını tatmin etmekten duyduğu zevki gizlemedi. Ancak kısa süre sonra bir taşma, merakını
şaşkınlığa dönüştürdü ve ben de onun keyifli bakışlarını
kesmedim.

M---- M----'nin yavaşça geri döndüğünü gördüm ve gömleğimi tekrar indirip oturdum. Saatim ve zincirlerim hala parmaklığın kenarındaydı ve
M---- M---- genç arkadaşına bibloların onu memnun edip etmediğini sordu.

"Evet," diye cevapladı, ancak hayalperest ve melankolik bir sesle. İki saatten kısa bir sürede o kadar çok şey öğrenmişti ki, üzerinde düşünecek çok şeyi vardı. Günün geri kalanını M---- M----'ye onu terk ettiğimden beri yaşadığım maceraları anlatarak geçirdim; ama hikayemi bitirmeye
vaktim olmadığı için ertesi gün aynı saatte geri döneceğime söz verdim.

Beni sürekli dinleyen küçük kız, sadece arkadaşına
sesleniyormuşum gibi görünsem de, Matelone Dükü'nün metresiyle olan maceramın
sonunu bilmek istediğini söyledi.

Güzel Desarmoises'le akşam yemeği yedim ve gece yarısına kadar ona olan sevgimin çeşitli kanıtlarını sunup, sadece onun hatırı için
durduğumu söyledikten sonra yatağa gittim.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra manastıra döndüm ve adımı M---- M----'ye gönderdikten sonra parmaklıkların daha uygun olduğu odaya girdim.

Çok geçmeden M---- M---- tek başına geldi, ama düşüncelerimi önceden tahmin etti
bana güzel arkadaşının yakında ona katılacağını söyledi.

"Hayal gücünü harekete geçirdin. Bana her şeyi anlattı, binlerce
serseri numara yaptı ve bana sevgili kocası dedi. Kızı baştan çıkardın ve gitmene çok sevindim, yoksa onu
çıldırtırdın. Nasıl giyindiğini göreceksin."

"Onun ihtiyatlılığından emin misin?"

"Mükemmel, ama umarım benim huzurumda hiçbir şey yapmazsın. Zamanın geldiğini gördüğümde
odayı terk edeceğim."

"Sen bir meleksin, canım, ama eğer istersen bundan daha iyi bir şey olabilirsin--"

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum; söz konusu bile olamaz."

"Yapabilirsin--"

"Hayır, henüz söndürülmemiş
ateşleri yeniden
canlandıracak bir eğlenceyle işim olmaz. Konuştum; acı çekiyorum ama bundan
daha fazla bahsetmeyelim."

Bu sırada genç usta gülümseyerek içeri girdi, gözleri ateşle
doluydu. Önü açık kısa bir pelerin ve dizlerinin ötesine geçmeyen
işlemeli bir muslin etek giymişti. Bir periye
benziyordu.

Daha yeni oturmuştuk ki, hikayemin
bittiği yeri hatırlattı. Anlatmaya devam ettim ve onlara
Donna Lucrezia'nın bana Leonilda'yı nasıl çıplak gösterdiğini anlatırken, M---- M---- dışarı çıktı ve kurnaz küçük
pislik bana kızımın bir hizmetçi olduğuna nasıl ikna olduğumu sordu.

Güzel vücudunu koyduğu ölümcül parmaklıklardan ona doğru ilerledim ve ona bu gerçek konusunda ne kadar emin olduğumu gösterdim ve kız bunu o kadar çok beğendi ki elimi o noktaya bastırdı. Sonra bana elini uzattı ki zevkini paylaşayım ve bu keyifli
meşguliyet devam ederken M---- M---- belirdi. Sevgilim aceleyle şöyle dedi,--

"Önemli değil, ona her şeyi anlattım. O iyi bir yaratık ve
rahatsız edilmeyecek. "Buna göre M---- M---- hiçbir şey görmemiş gibi yaptı ve
erken gelişmiş küçük kız elini bir tür şehvetli vecitle sildi,
bu da ne kadar memnun olduğunu gösteriyordu.

Tarihime devam ettim, ancak 'bağlı' zavallı kız bölümüne geldiğimde, onunla boşuna uğraştığım tüm sıkıntıları
anlatırken, küçük pansiyoner o kadar meraklandı ki
ne yaptığımı ona gösterebilmem için kendini en baştan çıkarıcı tavırlara soktu.

Bunu gören M---- M---- kaçtı.

"Çıkıntıya diz çök ve gerisini bana bırak," dedi küçük şımarık.

Okuyucu ne demek istediğini tahmin edecektir ve beni
tüketen ateş tam o mutlu anda
sönüp gitmeseydi amacına ulaşacağından hiç şüphem yok.

Büyüleyici acemi kendini serpilmiş hissetti, ancak
başka hiçbir şey yapılabilirdi diye biraz sıkıntıyla geri çekildi. Parmaklarım,
ancak, onu hayal kırıklığı için teselli etti ve
onu bir kez daha mutlu görmenin zevkini yaşadım.

Akşam bu sevimli yaratıkları terk ettim, onları bir yıl sonra tekrar ziyaret edeceğime söz verdim,
ama eve yürürken, bu tımarhanelerin, iffet ve duaya adanmış olması gerekirken,
kendi içlerinde ne kadar sıklıkla gizli yozlaşma mikropları barındırdığını düşünmeden edemedim. Kaç tane ürkek
ve güvenen anne, sevdiği çocuğunun manastıra sığınarak
dünyanın tehlikelerinden kaçacağına ikna olmuştur. Fakat
bu sürgü ve parmaklıkların ardında arzular çılgınca bir aşırılığa ulaşır;
boşuna tatmin olmayı arzularlar.

Hana döndüğümde, tehlikeden uzak görmekten mutlu olduğum yaralı adamdan ayrıldım.
Boşuna onu kesemi kullanmaya zorladım;
Bana şefkatle sarılarak yeterli parası olduğunu söyledi,
ve eğer yoksa, babasına yazması gerekiyordu.
Lyons'ta duracağıma ve Desarmoises'i onlara karşı atabileceği her türlü adımdan vazgeçmeye zorlayacağına söz verdim, onlara ona itaat etmesini sağlayacak bir gücüm olduğunu söyledim. Sözümü tuttum. Öpüştükten ve
elveda dedikten sonra, gelecekteki gelinini odama aldım, birlikte akşam yemeği yiyecektik
ve gece yarısına kadar eğlenecektik; ama o benim veda selamımdan pek memnun kalmış olamazdı, çünkü ona olan aşkımı ancak bir kez kanıtlayabildim, çünkü M---- M----'nin genç arkadaşı beni neredeyse tüketmişti.

Şafak vakti yola çıktım ve ertesi gün Lyons'daki "Hotel du Parc"a ulaştım. Desarmoises'i çağırdım ve ona kızının cazibesinin beni baştan çıkardığını, sevgilisini ona layık gördüğümü ve arkadaşlıktan dolayı evliliği onaylamasını beklediğimi açıkça söyledim. Daha da ileri giderek, o anda her şeye onay vermezse artık onun arkadaşı olamayacağımı söyledim ve bunun üzerine pes etti. İki şahidin huzurunda gerekli belgeyi imzaladı ve ben de onu özel bir kuryeyle Chamberi'ye gönderdim.

Bu sahte markiz, beni fakir evinde onunla birlikte yemeğe çıkardı. Küçük kızında, bana büyüğünü hatırlatacak hiçbir şey yoktu ve karısı bana acıma duygusu verdi. Ayrılmadan önce altı Louis'i bir kağıda sardım ve kocasının haberi olmadan ona verdim. Minnettar bir bakış, hediyenin ne kadar hoş karşılandığını gösterdi.

Paris'e gitmek zorundaydım, bu yüzden Desarmoises'e Strasburg'a gitmesi ve İspanyolumla birlikte orada beni beklemesi için yeterli parayı verdim.

Sadece Costa'yı almam konusunda kendimi akıllıca buldum, ancak ilham
şeytani dehamdan geldi.

Bourbonnais yolunu tuttum ve üçüncü gün Paris'e vardım ve
aynı isimli sokaktaki Hotel du St. Esprit'te konakladım.

Yatmadan önce Costa'yı Madame d'Urfe'ye bir notla gönderdim,
ertesi gün gelip onunla yemek yiyeceğime söz verdim. Costa yakışıklı bir gençti ve Fransızcayı kötü konuştuğu ve oldukça aptal olduğu için
Madame d'Urfe'nin onu sıra dışı bir varlık olarak göreceğinden emindim. Bana sabırsızlıkla beni beklediğini
yazdı. "Hanımefendi sizi nasıl karşıladı, Costa?"

"Aynaya baktı, efendim, ve hiçbir şey anlayamadığım birkaç kelime söyledi; sonra odanın etrafında üç kez tütsü yakarak dolaştı; sonra
görkemli bir tavırla yanıma geldi ve yüzüme baktı; ve sonunda
çok hoş bir şekilde gülümsedi ve bana ön odada bir cevap beklememi söyledi."

Jacques Casanova de Seingalt'ın Adventures In The South: Return to Naples adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETURN TO NAPLES ***

***** This file should be named 2968.txt or 2968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/2968/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
