*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Submarine Warfare of To-day
Yazar: Charles W. Domville-Fife
Yayın Tarihi: August 13, 2009 [EBook #29685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Submarine Warfare of To-day, by Charles W. Domville-Fife

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Submarine Warfare of To-day
       How the Submarine Menace was Met and Vanquished, With
       Descriptions of the Inventions and Devices Used, Fast
       Boats, Mystery Ships

Author: Charles W. Domville-Fife

Release Date: August 13, 2009 [EBook #29685]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBMARINE WARFARE OF TO-DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

GÜNÜMÜZÜN DENİZALTI SAVAŞI

[İllüstrasyon: ALMAN DENİZALTI FİLOSUNUN TESLİM OLMASI

Beyaz Sancak, Alman Kartalı'nın üzerinde çekiliyor.

_İngiliz Resmi Fotoğrafı_]

GÜNÜMÜZÜN DENİZALTI SAVAŞI

DENİZALTI TEHDİDİYLE NASIL KARŞILAŞILDI VE YENİLENDİ,
KULLANILAN İCATLARIN VE CİHAZLARIN AÇIKLAMALARIYLA
HIZLI TEKNELER, GİZEMLİ GEMİLER, AĞLAR, UÇAKLAR,
&c. &c., AYRICA BU YENİ DONANMA KULÜBÜNDE KULLANILAN
MUAZZAM
PERSONELİN SEÇİMİ VE EĞİTİMİNİ AÇIKLAR

CHARLES W. DOMVILLE-FIFE

_M.M. Kurmay Başkanı'ndan Teğmen R.N.V.R. Denizaltı Madenciliği Okulu_

YAZARI
"DENİZALTILAR VE DENİZ GÜCÜ" "DÜNYA DONANMALARININ DENİZALTILARI"
"GÜNÜMÜZÜN DENİZALTI MÜHENDİSLİĞİ" _&c._ _&c._ _&c._

53 RESİMLE

LONDRA
SEELEY, SERVICE & CO. LIMITED
38 GREAT RUSSELL STREET
1920

Günümüzün Bilimi Serisi

YENİ CİLT

13. Günümüzün Denizaltı Savaşları.

C. W. DOMVILLE-FIFE, Yüzbaşı, R.N.V.R., eski H.M.
Denizaltı Madenciliği Okulu Kurmay Başkanı. "Denizaltılar ve Deniz Gücü",
"Dünya Deniz Kuvvetlerinin Denizaltıları", "Günümüzün Denizaltı Mühendisliği",
_&c._ _&c._ Birçok Resim ve Diyagramla. Ekstra Crown 8vo. 7s.
6d. nett.

ZATEN YAYIMLANMIŞTIR

1. GÜNÜMÜZÜN ELEKTRİĞİ.
C. R. GIBSON, F.R.S.E. tarafından

2. GÜNÜMÜZÜN ASTRONOMİSİ.
CECIL G. DOLMAGE, M.A., D.C.L., LL.D., F.R.A.S. tarafından

3. GÜNÜMÜZÜN BİLİMSEL FİKİRLERİ.
C. R. GIBSON tarafından.

4. GÜNÜMÜZÜN BOTANİĞİ.
Profesör G. F. SCOTT ELLIOT, M.A., BSC tarafından

6. GÜNÜMÜZÜN MÜHENDİSLİĞİ.
T. W. CORBIN tarafından.

7. GÜNÜMÜZÜN TIP BİLİMİ.
WILLMOTT EVANS, M.D. tarafından.

8. GÜNÜMÜZÜN MEKANİK İCATLARI.
T. W. CORBIN tarafından.

9. GÜNÜMÜZÜN FOTOĞRAFÇILIĞI.
H. CHAPMAN JONES, F.I.C., F.C.S., F.R.P.S tarafından.

10. GÜNÜMÜZÜN DENİZALTI MÜHENDİSLİĞİ.
C. W. DOMVILLE-FIFE tarafından.

11. GÜNÜMÜZÜN JEOLOJİSİ.
Profesör J. W. GREGORY, F.R.S. tarafından.

12. GÜNÜMÜZÜN UÇAKLARI.
CHARLES C. TURNER, Teğmen, R.N.V.R. tarafından.

SEELEY, SERVICE & CO., LTD., 38 Great Russell St.

=Adanmıştır=

MERHABA

YÜZBAŞI WALTER PRICE, R.N.V.R.

GERÇEK BİR DOST VE

CESARETLİ BİR SUBAY

YAZARIN NOTU

Sadece şunu söylemek istiyorum ki, 1904'te denizaltılara aktif olarak ilgi duymaya başladım. Konuyla ilgili ilk kitabımı, _Dünya Deniz Kuvvetlerinin Denizaltıları_'nı 1910'da yazdım ve son on beş yıldır bu ve benzeri silahların yükselişini, barış ve savaşta hızlı gelişimini izledim ve yazdım, sonunda 1914-1918 yılları arasında büyük Alman denizaltı filosunun yenilgisinde mütevazı bir rol oynadım.

C. D.-F.

1919.

GİRİŞ

Büyük Britanya, palmiye ve çam ağaçlarının hakimiyetinde bir ada olarak kalırken,
dört yüz milyonluk halkının, geçmişte elde edilen her şeyin ve yeni bir dönemin hızla şafağında geleceğin vaat ettiği her şeyin
anahtarını aramak zorunda olduğu yer denizdir.

Ancak okyanus, yalnızca Büyük Britanya'nın üzerinde değil,
büyüsünü yaymaktadır, çünkü dünyanın özgür otoyoludur, fırtınalı doğanın engelleri dışında tüm ulusların gemileri tarafından yelken açılır ve tüm ırklardan denizciler tarafından bir kutuptan diğerine kısıtlama olmaksızın seyredilir. Sancakların dostça selamlaşmaya "daldırıldığı" uluslararası buluşma yeriydi ve tarihin şafağından beri, ulus veya inanç ayrımı yapmayan bir deniz masonluğu olmuştur. İnsanlığın çağrısı karanlık, fırtınalı sularda yankılandığında
cevap, ses hangi bayrak altında duyulursa duyulsun kolayca geldi.
Ancak Ağustos 1914'te, o kadar dramatik, o kadar ani bir değişim oldu ki
deniz ülkeleri şaşkına döndü. Savaş ateşiyle aşırıya kaçan Almanya, deniz yasalarını çiğnedi
ve kadınlar ve çocuklar boğulurken güldü. Suç
suçun ardından geldi ve Cumhuriyetçi Batı'nın büyük sesi, İmparatorluk Doğu'sunun sesiyle
birlikte protesto etti. Yine de Kara Kartal, ırk ve cinsiyete bakılmaksızın, gölgesine giren herkese ölüm taşıyarak
uzaklara ve genişlere uçarken güldü.
Ancak denizlerde bir intikamcı vardı, çok eski zamanlardan beri beşiğinde sallanan ve dünyanın denizcilerinin hayatlarını kurtarması için ona yalvardığı biri. Beyaz Sancak ve Mavi Bayrak altında yelken açtı ve Fransa, İtalya ve Japonya'nın yardımıyla gece gündüz savaştı,
kışın fırtına ve karda, yazın sıcağında ve siste, yakıcı bölgede ve sürekli buz bölgelerinde, yirminci yüzyılda korsanlığın ve cinayetin kara bayrağını
çekmiş olan hain canavardan denizleri kurtarmak için. Bu aralıksız savaş üç yıl boyunca sürdürüldü ve sonra,
harika sabrı tükenmiş olan anadilinin büyük kardeş ulusu, filolarını ve ordularını savaştan yıpranmış Müttefiklerinkilerle birleştirdi
ve uzun süredir acı çeken dünyaya barış geldi.

O savaş uçurumunda birçok nesil romancı ve tarihçi için yeterli romantizm vardı. Birçok destansı savaş vardı, kendi başlarına önemsizdi, ancak onları her zaman ünlü yapmak için sadece bir Kingsley veya Stevenson'a ihtiyaç vardı. Bu kitapta anlatılacak olaylarla birlikte, birçoğu ondalık bir kısmını oluşturdukları
dönem
yaratan olaylarla karşılaştırıldığında tarihsel olarak önemsizdir, ancak sade sözcüklerle anlatılır; sadece 1914-1918 yıllarında İngiltere'nin deniz sınırındaki romantik kayıtlar.

Denizde gerilla savaşının anlatımı için mevcut alana herhangi bir tecavüzden kıskançlık duyulsa da, öncelikle "Yeni Donanma" olarak adlandırılabilecek olanın örgütlenmesi ve eğitimi hakkında söylenmesi gereken birçok şey vardır; bu donanma, denizaltı ve mayınla mücadele etmek için denize açılmıştır; ayrıca savaş girdabında kullanımları, korunmaları ve saldırı güçleri için tasarlanan yeni silahlar hakkında da söylenmelidir. Gerçek şeye yol açan olayların bu kısa anlatımına, kişisel bir anlatıda, günümüzün denizaltı karşıtı savaşlarının genel bir tanımından daha uygun olacak olan yaşamı ve yerel rengi aşılamak için bir çaba gösterilecektir, ancak bunlar olmadan, okuyucuyu ilk birkaç bölüm geçilmeden önce yorma riski olmadan, esas olan birçok şey yazılamazdı.

Kişisel nitelikteki herhangi bir şeyden kaçınmak için yer ve gemi adları zorunlu olarak değiştirildi ve mevcut veya ölmüş subaylara ve adamlara yapılan tüm atıflar, tamamen olaylarla ilgilenen bir kitapta, itiraz edilebilir ve gereksiz olarak kesin bir şekilde hariç tutuldu.

Açıklanan olayların çoğu - olaylar açık, zihinsel bir perspektifle öne çıkarken yazıldı - şüphesiz ki, geçmiş tarihi yıllarda servetleri onları deniz savaşı bölgelerine
götüren birçok kişi tarafından tekrarlanabilir ve kolayca aşılabilir. Eğer durum böyleyse, o zaman bu kitabın amacı başarılmış demektir, çünkü büyük çığır açan olaylardan değil, daha iyi bir terim olmadığı için "Yeni Donanma" olarak adlandırılan Dünya Savaşı'nın bir ürünü olan organizasyondan, adamlardan, gemilerden, silahlardan ve sıradan yaşam olaylarından bahsetmeyi amaçlamaktadır. Savaştan yorgun bir halkın önüne bir savaş kitabı daha koymak için özür dilemek gerekebilir, ancak aşağıdaki bölümlerin _İngiliz denizcilik başarısının bir kaydı_ haline getirilmesi için çaba sarf edilmiştir, deniz savaşlarının bir anlatısından daha fazlası, ancak bunu insan unsurunu, işin zorlu doğasını, monotonluğu, tehlikeyi ve son olarak heyecanın telafi edici anlarını dahil etmeden yapmak, anlatıyı çarpıtmak ve başarıyı küçümsemek olurdu. Deniz ve kara savaşlarının heyecan verici hikayeleriyle dolu birçok kitap mevcuttur, ancak Yazarın bildiği kadarıyla, savaşın girdabında gözden kaçırılmaya müsait olan önemli "küçük şeyleri" ayrıntılı olarak ve sade bir dille anlatan ve bir denizaltı karşıtı personel, filo ve üssü oluşturan ve "nasıl yapıldığına" dair bir açıklama yapan başka bir kitap yoktur.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. MÜTTEFİK DONANMALARININ GÖREVİ 17

II. YENİ DONANMA - BİR DENİZALTI KARŞITI KUVVETİN EĞİTİMİ 36

III. SAVAŞ ZAMANINDA BİR DONANMA ÜNİVERSİTESİ 47

IV. VARLIKTAKİ YENİ FİLOLAR 50

V. HİDROFON VE DERİNLİK HÜCUM 70

VI. DENİZALTI SAVAŞININ BAZI MERAK UYANDIRICI SİLAHLARI 85

VII. GİZEMLİ GEMİLER 96

VIII. TİPİK BİR SAVAŞ ÜSSÜ 102

IX. KONVOY SİSTEMİ 116

X. DENİZALTI AVCILIĞININ SIRLARI AÇIKLANDI 126

XI. ALMAN MAYIN DÖŞEME SIRLARI AÇIKLANDI 143

XII. MAYIN TARAMA SIRLARI AÇIKLANDI 157

XIII. MAYIN BARAJI 179

XIV. SAVAŞ BÖLGELERİNE DOĞRU 187

XV. UNUTULMAZ BİR NOEL 192

XVI. TERK EDİLMİŞ 202

XVII. MAYIN DÖKÜLMÜŞ 209

XVIII. KAYIP 220

XIX. H.M. TRAWLER NO. 6'NIN YENİDEN DONATIMINI NASIL KAYBETTİĞİ 226

XX. RAIDER 233

XXI. S.O.S. 238

XXII. BÜYÜK BİR DENİZ SAVAŞININ GÖLGESİNDE 248

XXIII. BİR GECE SALDIRISI 258

XXIV. BÜYÜK DENİZ ATIKLARININ SIRLARI 264

XXV. BULUTLARIN DIŞINDAN VE DENİZALTINDAN 273

XXVI. MÜTTEFİK ORDULARININ DENİZ YANINDA 286

DİZİN 301

Resimler Listesi

ALMAN DENİZALTI FİLOSUNUN TESLİM OLMASI _Ön Sayfa_

YÜZEY
SAYFA
55 AYAKLIK BİR SAHİL MOTORLU BOTUNUN PLANI 16

BÜYÜK, AĞIR SİLAHLI ALMAN DENİZALTISI 32

İNŞA EDİLEN MOTORLU TEKNE GÖVDELERİ 56

TAM HIZDA 40 AYAKLIK BİR SAHİL MOTORLU BOT 64

AYNI TEKNENİN TAM HIZDA BAŞKA BİR GÖRÜNÜMÜ 64

DERİNLİK BOMBALARININ DÜŞÜRÜLMESİ 80

MASUM GÖRÜNÜŞLÜ AMA ÖLÜMCÜL 96

H.M.S.'NİN GİZLİ TORPİDO TÜPLERİ _HYDERABAD_ 96

_HYDERABAD_'IN ARD GÜVERTESİ (EYLEMDEN ÖNCE) 104

_HYDERABAD_'IN ARD GÜVERTESİ (EYLEME HAZIR) 104

_HYDERABAD_'IN TAKMA TEKERLEĞİ VE PUSULA KAİDESİ 112

_HYDERABAD_'IN TAKMA TEKERLEĞİ VE PUSULA KAİDESİ (ÇÖKTÜ) 112

MOTORLU DENİZ GEMİLERİ EYLEM İÇİN İZİN VERİLDİ 120

BATIK BİR SAHİL MOTORLU BOT 136

TUTSAK MAYIN DÖŞEYEN DENİZALTI 144

BİR MAYIN TARAMA MAKİNESİ 160

BİR PARAVAN 176

MORSE İŞARETLEMESİ 184

DENİZ DEVİRİSİNİN MOTORLU DENİZ GEMİLERİ 216

A MONİTÖR 280

[İllüstrasyon: İKİ 18 İNÇLİK
TORPİLO TAŞIYAN 55 AYAKLIK SAHİL TEKNESİNİN PLANI]

GÜNÜMÜZÜN

DENİZALTI SAVAŞI

BÖLÜM I

MÜTTEFİK DONANMALARININ GÖREVİ

Müttefiklerin en çok ihtiyaç duyduğu saatti - 1914 yılının
son ayları. O kader günü olan 4 Ağustos'ta İngiliz donanması Kuzey Denizi'nde yoğunlaşmıştı ve Alman filosunun sürpriz bir saldırı yapma veya Kayzer ordularının İngiltere'yi işgal etme şansı
sonsuza dek ortadan kalktı ve bu tek şansla birlikte ezici bir Alman zaferi için makul tüm olasılıklar da yok oldu.

Bu sessiz
_coup de main_ darbesini izleyen acımasız savaş yıllarında Alman filosu birçok kez uyanan hırs belirtileri gösterse de, Jutland'dan sonra öncü birliğini bile açık denize
sokmaya cesaret edemedi. Kalelerinin, mayınlarının ve denizaltılarının arkasında, hareketsizliğin kuru çürümesiyle zayıflayarak, o kararsız
Talihin Müttefik filosunun tek bir birimini, zırhlı yumruğunun kolayca ulaşabileceği bir yere
yerleştirmesi ihtimalini bekledi.

Büyük ve modern bir filoyla -dünyanın en güçlü ikinci filosuyla- Büyük Britanya kıyılarından yirmi saatten daha az bir buharla
şan şansını beklerken, eski Denizlerin Hanımı'nın, ana muharebe filoları ikinci Trafalgar'ı beklerken adalılarından okyanusları tarayacak "yeni bir donanma" sağlamalarını istemek zorunda kalacağı hemen ortaya çıktı.

O halde, uzun bir abluka sorunuyla, zayıf veya aşırı derecede açıkta olan herhangi bir kara noktasına veya filoya saldırmaya hazır güçlü bir filoyla ve Adriyatik'te Avusturya ve Çanakkale Boğazı'nın arkasında Türkiye tarafından dayatılan azalan ölçekte benzer sorunlarla karşı karşıya kalındığında, ana muharebe filolarının çalışmaları en yaygın deniz stratejisi yasalarıyla iyi bir şekilde tanımlanmış hale geldi. Tüm bunlar, denizaltıların ve mayınların yaygın tehdidini ve savaşın daha erken aşamalarında Güney Amerika sularında Von Spee komutasındaki gibi ayrı düşman filolarının toplanmasını ve nakliye ve gıda gemilerinin _Wolfe_ ve _Moewe_ gibi akıncılardan korunmasını hesaba katmadan. Alman Yüksek Komutanlığı bunu Müttefiklerinki kadar çabuk fark etti. Denizaşırı ticaretleri, Büyük Britanya ile Savaş İlanından birkaç gün sonra boğuldu ve filoları, Baltık'ta Rusya'ya karşı ara sıra yapılan operasyonlar hariç, limanla sınırlı kaldı. Alman bakış açısından, deniz sorunu, Müttefiklerin iletişim hatlarına en iyi nasıl saldırılacağına, öncelikle birliklerin taşınmasına ve ikinci olarak İngiltere'nin gıda tedarikine özel dikkat gösterilerek, çözümlendi. Savaş ve insanlık yasalarını ne ölçüde ihlal edeceklerini tek başlarına bildikleri için, denizaltı ve mayının, Müttefiklerin üstün filolarına karşı bu amaçla kullanılabilecek tek olası silahlar olduğu ortaya çıktı. Ancak bu silahların sayısı, Batılı Güçlerin komutasındaki muazzam nakliye kaynaklarıyla karşılaştırıldığında kesinlikle sınırlıydı, bu yüzden bir denizaltı birçok kişinin işini yapmak zorundaydı ve bunu başarmak için dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir deniz terörizmi ve insanlık dışı davranış
hükümeti ile çaba sarf edildi. Bu, _Lusitania_'nın batırılmasıyla başladı. Müttefikler denizin komutasını ve _bunun ima ettiği her şeyi_ güvence altına almış ve sürdürmüşlerdi, ancak bunu doğru stratejinin kesinliğiyle yapmak için neredeyse tüm savaş filolarını savaş filolarının her zaman amaçlandığı amaca adamak zorundaydılar: Karşı tarafın donanmasını mat etmek veya yok etmek.

Ancak ikinci bir sorun daha vardı, deniz savaşında tamamen yeni olan ve stratejik ve taktiksel olarak hiç düşünülmeyen veya karşı çıkılan
çünkü bugüne kadar modern savaş için fazla insanlık dışı kabul edilmişti. Bu, silahlı denizaltıların silahsız yolcu ve ticaret gemilerine karşı acımasızca kullanılması ve tarafsızların can ve mallarına bakılmaksızın binlerce patlayıcı mayının denizlere dağıtılmasıydı.

Sadece yüzeydeki düşmanlara karşı açık deniz savaşı için inşa edilmiş gemi türü, denizaltıya en iyi cevap değildi. Düşman yüzey filosunun abluka altına alınması, denizaltı filolarının serbestçe geçişini engellemedi veya büyük ölçüde engellemedi ve Almanya'nın su altı mayın döşeyicileri inşa etmesi, bu silahların geminin etki yarıçapı içindeki herhangi bir yere döşenmesini sağladı.

Bu şekilde deniz savaşının ikinci veya denizaltı aşaması başladı ve "yeni donanma", ana filolardan ayrılabilen nispeten az sayıdaki hızlı muhrip ve diğer uygun gemileri desteklemek için oluşturuldu.

GEMİLER

Kuzey Denizi'nin alanı tek başına 140.000 mil kareyi aşıyor ve
düşman denizaltılarının, Alman, Belçika, Avusturya, Türkiye ve Bulgaristan kıyılarındaki üslerinden hareket ettiği yarıçap olarak bilinen şeyin çevrelediği geniş su alanı, Alman ve Avusturya'nın su altı filoları için olası bir operasyon bölgesi olarak düşünülmek zorunda kaldığında, dünyanın su yüzeyinin çoğu dahil edildi. Benzer şekilde,
Müttefiklerin temel ulaşım ve iletişimin bakımı için güvendiği deniz iletişim ağı,
yedi denizin yollarını oluşturuyordu. Tüm bu rotaları yeterince devriye gezmek ve
yiyecek ve asker gemilerini korumak, dünyanın en uzak köşelerinden Anavatan'ın yardımına büyük sayılarda acele etmek;
İngiliz Adaları'nın 1500 mil uzunluğundaki deniz sınırını korumak;
ticaret filosunun batmakta olan veya zor durumda olan birimlerine zamanında yardım sağlamak; Denizaltını deniz altından kovalamak ve Belle Isle'dan Cape Town'a ve Orkney Adaları'ndan Colombo'ya kadar neredeyse her hafta birkaç bin mil karelik denizi temizlemek için onlarca değil binlerce gemi gerekiyordu. Bunları inanılmaz derecede kısa bir sürede bulmak o anın birincil deniz ihtiyacı haline geldi. O günleri yaşayan kim gemi ve silah tedarik etme mücadelesini unutabilir? Motorlu teknelerden eski yelkenli gemilere ve balıkçı teknelerinden gemilere kadar her limanda tekne aramak. Dominyonlar ve Kolonilerin taranması. Yardımları ne kadar da kutsanmıştı! Yardım, cömert ve kendiliğinden, en beklenmedik olanlar da dahil olmak üzere her yerden geldi. Kanada ve Amerika'dan on iki aydan kısa bir sürede beş yüzden fazla hızlı devriye botu veya motorlu tekne. Japonya'dan silahlar. Hindistan, Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'dan kıyı vapurları. Taç Kolonilerinden deniz uçakları. Kanada'dan tüfekler. Amerika Birleşik Devletleri'nden makineli tüfekler. İngiliz ve Sömürge kadın liglerinden ambulanslar. Aslında, dünyanın dört bir yanından "yeni donanmaya" katkılar.

Sadece Britanya kıyılarını devriye gezmek ve limanlarını ve kıyı ticaret yollarını mayınlardan uzak tutmak için, en azından eşit sayıda silah, 30.000 tüfek ve revolver ve milyonlarca mermiye sahip 3500'den fazla gemiye ihtiyaç vardı. Bu devasa filoya ek olarak, Akdeniz, Süveyş Kanalı ve Kızıldeniz, Doğu ve Batı Hindistan Adaları, Dominyonlar ve Koloniler kıyıları ve Beyaz Deniz'deki Rus iletişim hatları için daha küçük filolara ihtiyaç duyuldu. Bu denizaşırı üsler için, Dominyonlar ve Koloniler tarafından yerel olarak tedarik edilenler hariç, yaklaşık 1000 gemi gerekiyordu.

Tüm bunlar, ana savaş filolarını veya aslında düzenli donanmanın herhangi bir bölümünü ve yiyecek, asker ve savaş mühimmatının taşınması için gereken gemileri ve bunların refakatçilerini hesaba katmadan. Müttefiklerin yaşam ve savaşın çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılan sayılar hakkında bir fikir, yalnızca dört yıllık savaş boyunca Birleşik Krallık limanlarına girip çıkan ortalama seferlerin haftada 1200'ün üzerinde olması gerçeğinden çıkarılabilir.

Yeni donanmayı oluşturan muazzam filo, tasarım, güç, görünüm veya aslında personelin ruhu ve altında savaştıkları bayrak dışında hiçbir şeyde homojen değildi ve ne yazık ki yaklaşık 4000 kişi öldü. Filolar veya adlandırıldıkları gibi birlikler, kaliteli buharlı yatlar, okyanus ticaret yollarından gelen gemiler, sağlam deniz serserileri, derin deniz trolleri, petrol gemileri, kömür gemileri, sürüklenen gemiler, kürekli vapurlar ve daha tekdüze ve özel olarak inşa edilmiş savaş sloopları, balina avcıları, motorlu tekneler ve kıyı motorlu teknelerinden oluşuyordu. İkinci tipteki tekneler, saatte yaklaşık elli mil olan büyük hızıyla destekleniyordu; ancak bu gemiler ve ilginç silahları hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz. SAVAŞ ÜSLERİ

Büyük yardımcı donanma, sıradan ticari filoları tüketmeden inşa edilmeli veya elde edilmeliydi ve gemi inşa ve onarım tersaneleri, en küçük deniz ve nehir limanlarında bile gece gündüz çalışıyordu. Zafer, hızlı olduğu kadar harikaydı. Ağustos 1914'ten itibaren on beş aydan daha kısa bir sürede, yeni donanma devasa bir güç haline geldi ve operasyonları Arktik Denizi'nden Ekvator'a kadar uzanıyordu. Tüm birimler silahlandırılmış, donatılmış ve kablosuz ve ortak bir amaç aracılığıyla birbirine bağlanmıştı. Ancak, bu gerçekleştirilmeden önce, bu geniş filoyu sürdürme ve operasyonlarını yeterli şekilde kontrol etme sorunuyla yüzleşilmesi ve üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Birleşik Krallık kıyılarına bitişik denizler, Akdeniz Kıyı ve Sömürge suları özel gizli haritalarda "devriye alanlarına" bölünmüştü ve her "alan" kendi deniz üssüne, limana, depolara, onarım ve yanaşma tesislerine, istihbarat merkezine, kablosuz ve sinyal istasyonlarına, subay ve erlere, sosyal merkezlere, atölyelere ve tıbbi departmana sahipti. Her üs, bir amiral ve personelin komutası altındaydı, eski personelin çoğu, rütbelerindeki düşüşe uygun maaşlarla, birkaç yıllık hak edilmiş dinlenmenin ardından, kaptan ve komodor olarak göreve geri dönüyordu. Personelleri, yeni donanmanın altı ila on iki subayından oluşuyordu, muhtemelen bir veya ikisi "pukka hizmetinden" geliyordu ve komutaları genellikle denizaltı ve mayınlarla dolu yüzlerce mil karelik denizi kapsıyordu. Daha sonraki bölümlerde tam olarak açıklanacak olan bu üslerden, büyük tersaneler ve filo karargahları hariç, ancak denizaşırı yerlerde bulunanlar dahil olmak üzere yaklaşık elli tane vardı. Bir savaş üssünün birkaç yüz gemi ve binlerce adam için etkili bir buluşma noktası haline gelmesi için neye ihtiyaç duyduğu düşünüldüğünde, genellikle yetersiz donanımlı limanlarda ve uzak adalarda kurulmasının yalnızca ilk etapta değil, aynı zamanda bakım ve ikmal açısından da gerektirdiği devasa organizasyon görevi hakkında bir fikir edinilecektir, ancak belki de ortalama bir geminin yılda en az bir kez yanaşma ve elden geçirme için bir aya ihtiyaç duyduğu ve böyle bir filonun hassas ve daha hızlı birimlerinin bunun yaklaşık dört katı kadar ilgiye ihtiyaç duyduğu belirtildiğinde daha da kapsamlı bir şekilde anlaşılacaktır. 

KARARGAHA PERSONELİ

Yardımcı donanmanın ilk gereksinimlerinden biri, Londra'daki Amirallik'te bir karargah personelinin oluşturulmasıydı. Bu, hem düzenli hizmette hem de iki yedekte (R.N.R. ve R.N.V.R.) deneyimli deniz subaylarından oluşturuldu.

Büyük İngiliz veya Müttefik donanmasının ayrılmaz bir parçası olan tüm operasyonlar Deniz Savaş Personeli'nin kontrolü altındaydı, ancak daha ayrıntılı organizasyon ve yönetim amaçları için ilgili filoları üzerinde doğrudan yargı yetkisi uygulayan ek departmanlar oluşturuldu. Bunların başlıcası, Dördüncü Deniz Lordu ve Mayın Temizleme Müdürü Departmanı'na bağlı "Yardımcı Devriye Ofisi" olarak biliniyordu. Bunlar Genelkurmay'ın bir parçasını oluşturuyordu - eğer askeri bir terim izin veriliyorsa - ve her ikisi de savaş boyunca periyodik olarak resmi yayınlar yayınladı ve bu yayınlar, tüm farklı savaş üslerinin personelini ve binlerce geminin komutanlarını düşmanın mevcut hareketleri ve hileleri konusunda bilgilendirmeye hizmet etti.

Bu departmanların çalışmalarını daha yakından detaylandırmak gereksizdir, özellikle de savaşın girdabına dalmadan önce henüz çok şey söylenmemişken. Yapmaları gereken işin muazzam doğasına dair yeterli bir gösterge, Beyaz Deniz'den Doğu Hint Adaları'na kadar dünyaya yayılmış böylesine büyük ve sıradan bir filonun yönetimi ve kontrolünün, benzersiz bir savaşın zorunlulukları tarafından izin verilen küçük personel için ne anlama gelmiş olabileceğini bir an düşünmekte bulunabilir. SUBAYLAR VE ERLER

Modern deniz savaşındaki en büyük sorun, şüphesiz, eğitimli adamların tedarikidir. Bu nedenle, İngiltere ve denizaşırı topraklarının 1914'te bu zorlukla nasıl karşılaştığını ve üstesinden geldiğini anlatmak en sona bırakıldı.

Ancak bunu yapmadan önce, İngiliz filosunun ulusal tehlikenin olduğu geçmiş günlerde nasıl donatıldığını ve genişletildiğini gösteren mükemmel bir küçük resmi yayından birkaç alıntı vermek ilgi çekici olabilir[1]:

"Savaş zamanında, Kraliyet Donanması ile Ticaret
Hizmetleri arasında her zaman yakın bir bağ olmuştur. Son zamanlarda ve özellikle 1854-1856 Rus Savaşı'ndan bu yana, bu gerçek unutulma eğilimindeydi, kısmen savaş gemilerinin belirli hatlarda gelişmesi ve ticaret gemilerinden daha önce hiç olmadıkları kadar
farklı hale gelmeleri ve ayrıca, sürekli hizmetin getirilmesiyle, Donanma personelinin özel eğitimleri kadar, dernekleri, gelenekleri ve _esprit de
corps_ ile ayırt edilen ayrı bir kast haline gelmiş gibi görünmesi nedeniyle ve
diğer denizcilerden nitelikler. Bu savaş, ihtiyaç duyulan kanıta göre,
iki hizmetin birbirleri olmadan var olamayacağını ve İmparatorluğun Deniz Gücünün yalnızca deniz gücü değil, deniz gücü olduğunu bir kez daha kanıtladı. Açık olanı ısrarla vurgulama riskine rağmen, bir Ada İmparatorluğu için denizde bir savaşın yalnızca düşmanı yenen deniz harekâtıyla kazanılamayacağını tekrarlamak gerekir; deniz
başarıları, verdikleri meyve açısından değerlidir, bunların en önemlisi, galip gelene kendi deniz ticaretini sürdürme ve düşmanın ticaretini kesme gücüdür.

"Kraliyet Donanması ve Ticaret Hizmetleri'nin
adamlarının
yerleştirilmesi sorunlarına bakmanın temel bir yolu, ülkede her ikisinin de yararlanabileceği ortak bir denizci stoğunun olduğunu düşünmektir.
Ancak bu teori, diğer birçok eşit derecede açık ve cazip teori gibi, önemli faktörleri hesaba katmama dezavantajına sahiptir ve
çalışıldığında saçmalığa yol açar. Dolayısıyla, savaş başlamadan kısa bir süre önce ülkede yaklaşık 420.000 denizci vardı ve bunların üçte biri Donanma'da ve üçte ikisi ticaret gemilerinde ve balıkçı gemilerinde çalışıyordu. Önemli bir işsiz denizci grubu yoktu. Savaş sırasında Donanmanın personeli, denizcilerin ortak stokunu temsil eden 420.000'e kadar genişletildi. Bu nedenle, teori bu durumu karşılıyorsa, Ticaret
Hizmetleri için hiç adam kalmamış olurdu. Ancak ticaret gemileri, zorluklara ve tehlikelere rağmen, çok sayıda adamı istihdam ederek çalışmaya devam etti. Ve savaş sırasında iki hizmette kaybedilen 48.000 ölü ve 4500 savaş esiri olan adam sayısını hesaba katmayı unutmamalıyız. Yani, denizcilerin ortak stoğu veya en azından gemilerde çalışmaya uygun adamlar, savaş sırasında %50'den fazla arttı. Bu fazladan adamlar nereden geldi? Açıkça çoğunlukla denizci olmayan
sınıflardan. "Donanma, Kasım 1918'de Ticaret Hizmetinden yaklaşık 80.000 subay ve asker istihdam etti - yani. 20.000 R.N.R. derecesi, 36.000 Trawler Rezervi ve 20.000 Ulaştırma anlaşmalarındaki ticari denizci ve itfaiyeci, artı subaylar. İstatistiklerin yokluğunda yapılan varsayım doğruysa, o sırada Ticaret Hizmetindeki adam sayısının tonaj kaybına orantılı olarak azaldığı, Ticaret Hizmetinin savaş sırasında önemli bir adam akışına ihtiyaç duymadığı anlaşılıyor. Başka bir deyişle, savaş sırasında denizci stoğuna eklenenlerin çoğu Donanmaya gitmiş olmalı. Bu bilinen bir gerçekle örtüşüyor: Donanmanın, daha önce bahsedilen Yedek adamlara ek olarak, savaş başladığında personelini ayakta durduğu zemine oturtmak için terhis etmesi gereken yaklaşık 200.000 adamı var dışarı.

"Donanma personelinin önceki savaşlarda nasıl
genişlediğini ve barışta nasıl
savaş öncesi rakamlarına benzer bir şeye
düşürüldüğünü görmek ilginç olacak. Bu kolayca yapılabilir
tablo biçiminde:

DENİZ PERSONELİ (_Oylanan Sayılar_)

Yıl Savaş Adı Savaştan Önce Savaştan Sonra Maksimum
Savaş sırasında Barış
1689} 7.040 -- --
1697}Augsburg Birliği -- 40.000 --
1700} -- -- 7.000

1700} 7.000 -- --
1712}İspanyol Veraset -- 40.000 --
1713} -- -- 10.000

1738}Avusturyalı 10.000 -- --
1748}Veraset -- 40.000 --
1759} -- -- 10.000

1754} 10.000 -- --
1762}Yedi Yıl Savaşları -- 70.000 --
1764} -- -- 16.000

1775}Amerikan 18.000 -- --
1783}Bağımsızlık -- 110.000 --
1785} -- -- 18.000

1793}Fransız 16.000 -- --
1801}Devrim -- 135.000 --
1803} -- -- 50.000

1803} 50.000 -- --
1812}Napolyon Savaşı -- 145.000 --
1817} -- -- 19.000

1853} 45.500 -- --
1856}Rus Savaşı -- 76.000 --
1857} -- -- 53.000

1914}Mevcut Savaş 146.000 -- --
1918} -- 450.000 --

"Bu rakamlardan hemen anlaşılıyor ki, daha önceki savaşlarda deniz kuvvetlerinin genişlemesi çoğu durumda bu savaştakinden çok daha fazlaydı. Bu savaştaki personel kabaca üçle çarpıldı; daha önceki savaşlarda ise 1792 ve 1812 rakamları arasındaki farkı alırsak altı, yedi, sekiz hatta dokuz kat arttı.

"Eski savaşlardaki gemilerimizin tamamen denizcilerden oluştuğunu varsaymak yaygın bir hatadır.

Adamların nasıl yetiştirildiğine dair bilgi, bunun böyle olamayacağını gösteriyor; ve gemilerin tertip defterlerinin çok kısa bir incelemesinden de teyit edilebilir. Bir savaş gemisinin mürettebatının yalnızca üçte biri, denizcinin deyimiyle, 'baş denizcilerdi.' Geri kalanlar ya sadece kısmen eğitilmişti ya da açıkçası denizci değildi. Trafalgar'daki _Zafer_ kötü niyetli bir gemi değildi - mürettebatının bir analizi şöyledir: subaylar,
görevli ve erbaşlar, 28; astsubaylar,
denizciler dahil, 63; yetenekli denizciler, 213; sıradan denizciler ve çocuklar, 225; karacılar, 86; denizciler, 137;
zanaatkarlar, 18; çeyrek topçular, 12;
fazladan ve hizmetliler, 37.

"1815'e kadar olan tüm denizcilik tarihimiz boyunca, barış zamanında savaş filolarının mürettebatsız olarak bekletilmesi ve yalnızca 'bayrağı göstermek' ve denizi denetlemek için yeterli sayıda geminin hizmette tutulması değişmez bir kuraldı. Bu, bir savaş tehdidi olduğunda hemen gerekli olan deniz personelinin çok büyük ölçüde artmasını açıklıyor; ve bu aynı zamanda
erkekleri yetiştirmede her zaman yaşanan
zorluğun da sebebidir. Bu zorluk, varsaydığımızdan bile daha büyüktü, çünkü Ticaret Hizmetleri donanmaya ihtiyaç duyulan toplam adam sayısının bir kısmından fazlasını asla veremedi ve fazladan adam yetiştirmek için kullanılan makine, bu savaşa kadar, her zaman çok ilkel bir yapıdaydı. "Savaş başladığında gemiler mürettebat olmadan görevlendirildi. Bu yapılabilirdi çünkü on yedinci yüzyılın
sonlarından itibaren kalıcı bir subay gücü vardı. Sonra subaylar kendi mürettebatlarını
bulmak zorundaydı. Önce denizcilerin oranını
çektiler ve sonra denizcileri gönüllü olmaya davet ettiler. Bu şekilde, daha önce donanmada bulunmuş ve sonra da ya astsubay olarak ya da olma umuduyla geri dönen yetenekli denizciler elde ettiler. Sonra denizcileri zorla askere almak için emirler verilirdi.
Teorik olarak zorla askere alma sadece bir tür askerlik hizmetiydi, Taç ayrıcalıkla denizcilerin
hizmetlerine
hak iddia ediyordu. Bazen, birçok adam ticaret gemilerinde yelken açmayı tercih ettiği veya bir ödül
bildirgesi beklemek istediği için tutuklanmaktan kaçınmaya çalıştığı için, pratik olarak epeyce şiddete gerek duyuluyordu. Bu vesilelerle yaşanan arbedeler, baskı hizmetine kötü bir isim verdi, ki bu hiç de hak edilmedi, çünkü zorluklardan kaçınmak için gerçek çabalar sarf edildi ve her durumda bu şekilde yetiştirilen adam sayısı popüler raporlara göre büyük ölçüde abartıldı." Büyük Savaş sırasında İngiliz filosunun herhangi bir birimine katılma zorunluluğu yoktu. Bu nedenle hepsi ya düzenli hizmetteydi, ya yedekti ya da gönüllüydü. İhtiyaç sadece Britanya Adaları'nda değil, Vancouver'dan Cape Town, Sidney ve Wellington'a kadar duyuruldu ve kanlarında _Gezginlik_ ya da açık denizin gerçek aşkı olan her kesimden adam, uzaklardaki İmparatorluğun her yerinden Beyaz Ensign'in çağrısına katıldı. Yaklaşık 6000 subay ve yaklaşık 200.000 eğitimli veya yarı eğitimli adam elde etmek için yeni tedarik kaynaklarına başvurulması gerekiyordu. Zaten tam savaş gücü ve yeterli rezervlerle, yiyecek ve asker nakliyesinden kurtarılabilecek neredeyse tüm Yedek subayları emmişti.[2]

İlk önce İmparatorluğun büyük deniz eğitim kuruluşu geldi - Mercantile Marine ve emekli subayları ve adamları - zaten büyük ölçüde
tükenmişti. Sonra Fraser'dan Thames ve Clyde'a kadar yat kulüpleri.
Binlerce profesyonel ve amatör, eğitim kruvazörlerine ve "deniz üniversitesine" denizaşırı ülkelere geldi, tek başına Kanada birkaç
yüz subay sağladı.

Doktorlar hastanelerden ve kazançlı özel muayenehanelerden geldi.
Mühendislik meslekleri ve ticaretleri teknik kadroları ve yetenekli mekanikçileri sağladı. Büyük bankalar ve şehir ofisleri muhasebecileri sağladı ve sadece Büyük Britanya'nın değil, aynı zamanda Dominyonlar ve Kolonilerin balıkçı ve eğlence teknesi toplulukları on binlerce kişiyi sağladı. Bu şekilde yeni donanmanın personeli birkaç ay içinde tamamlandı.

Kişisel tanışıklığın ayrıntılarıyla bu deniz kuvvetlerinin sert eğitimini anlatmaya geçmeden önce, okuyucunun İmparatorluğun oğullarının bu büyük topluluğunu anlayabilmesi için heterojen karakteri hakkında genel bir bilgi gereklidir.

[İllüstrasyon: KRUİZER TİPİ BÜYÜK VE AĞIR SİLAHLI BİR ALMAN DENİZALTISI

_İngiliz Resmi Fotoğrafı_]

Eğitim kruvazörünün dumanla dolu servis ve silah odasında, H.M.S. _Hermione_ 1916'nın rüzgarlı bir Mart akşamı yardımcı filonun yaklaşık seksen subayı vardı ve bunlardan bir tanesi uzak Rodezya'dan geliyordu. Orada binlerce dönüm araziye ve büyük bir sığır sürüsüne sahipti. Ancak geçmişte bir zamanlar _rüzgar-jammer_ ile Horn'u dolaşıp "Kükreyen Kırklar"da _manzaralar_ izlemişti.
Bir diğeri hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde ünlü bir deniz manzarası ressamıydı.
Üçüncüsü Pasifik kıyısındaki bir yat kulübünün üyesiydi.
Dördüncüsü bir İrlandalı soylunun oğluydu ve bir buharlı yatın sahibiydi. Sonra bir Londra
gazetecisi, bir avukat, bir hukuk müşaviri ve bir Yeni Zelandalı yatçı geldi.
Masada ise ünlü bir gezgin ve bir _pukka_ komutanı oturuyordu.

Komşu silah odasında, teğmen yardımcılarının kalabalığı arasında -hepsi aynı büyük kuvvetten, Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervi'nden- Kanada Gölleri'nden gri saçlı bir gazi, Clyde'dan bir genç, Avustralyalı bir gemi sahibinin oğlu ve Witwatersrand'dan bronz tenli bir maden müdürü vardı. Mühendisler ve mekanikçiler arasında aynı çeşitlilik vardı. Birkaç büyük mühendislik kuruluşundan adamlar, Kuzey Ülkesi üniversitesinden bir öğrenci, elektrik santrallerinden elektrik mühendisleri ve tezgahtan mekanikçiler, burada ve orada deniz deneyimi olan bir veya iki kişi. Eski kruvazörün baş tarafında ve diğer yerlerde -şimdi sadece bir eğitim kuruluşu- hem yelken hem de buharda yılların deneyimine sahip denizciler vardı. Hebrides ve Newfoundland'dan balıkçılar, Solent ve Clyde'dan gelen yatçı elleriyle omuz omuza veriyorlardı. Bu tuhaf şekilde karışık ama mükemmel ham maddeden, temel bilgi ve disipline sahip bir deniz personeli, kalıcı hizmetin inanılmaz derecede küçük bir görevli ve yetkili subay kadrosu ve daha deneyimli amatörler tarafından rekor sürede oluşturulmalıydı. Ancak, bundan amatörün bir veya iki hafta içinde profesyonel bir denizciye dönüştürüldüğü düşünülmemelidir. Üç aylık özel eğitim, onların yeni filodaki yerlerini almalarını sağladı, ancak bazılarının, denizin gerçek mirası olan zorluklar ve tehlikelerle karşı karşıya kaldıklarında o mükemmel özgüveni hissetmelerini sağlamak için çok daha uzun bir süre gerekti. Burada subayların ve erlerin eğitimini tanımlamak, sonraki bölümlerde daha ayrıntılı ve kişisel olarak tanımlanacak olanı tekrarlamak olacaktır. Amaçlarının hepsini önceden belirlenmiş bir verimlilik standardına getirmek olduğunu söylemek yeterlidir. Bu da subayların denizde ve eylemde belirli tipteki gemilere komuta etmelerini ve adamların Donanmadaki hemen hemen her gemi için verimli mühendisler ve güverte görevlileri yetiştirmelerini sağlayacaktır.

Tıbbi branşlar doğal olarak özel bir eğitim gerektirmiyordu ve muhasebeciler sadece mali ve genel yönetim deniz sistemleri hakkında bilgi sahibiydi. Bu iki branşın kendi eğitim
kuruluşları vardı.

Kruvazör _Hermione_'deki ön eğitim dönemi sona erdiğinde subaylar Greenwich'teki Kraliyet Deniz Koleji'ne ve oradan da Birleşik Krallık'taki, Akdeniz'deki veya daha uzaklardaki elli savaş üssünden birine veya diğerine
gönderildiler. Atamaları, bu üslerin her birine bağlı filoları oluşturan ve
genellikle çevre denizlerde faaliyet gösteren gemilere yapıldı.

Bu şekilde, tüm savaş alanı bir denizaltı karşıtı ve mayın tarama örgütü ve genel deniz devriyesi tarafından kapsanıyordu. Bu devriye, savaş filoları, filolar ve filotillalarla birlikte ama onlardan ayrı olarak faaliyet gösteriyordu. Böylece, büyük deniz çatışmalarında gerçek işlevlerini yerine getirmekte serbest bırakılmışlardı.

DİPNOTLAR:

[1] Yeniden Yapılanma Bakanlığı tarafından yayınlanan _Donanma Terhis_'den alıntı.

[2] Yeni donanmanın personeli, R.N., R.N.R. ve R.N.V.R. subaylarından oluşuyordu. İlki çoğunlukla emekli listeden geliyordu. R.N.R.'nin yalnızca topçuluk, taktikler vb. konularda eğitime ihtiyacı vardı. R.N.V.R.'nin eğitimi burada anlatılıyor. BÖLÜM II

YENİ DONANMA - DENİZALTI KARŞITI BİR GÜCÜN EĞİTİMİ

Yeni donanmanın _varoluş nedenini_ ve kendi amiralleri, kaptanları, personeli, üsleri ve savaşın tüm teçhizatıyla
bir filo haline nasıl geldiğini anlattıktan sonra, subayların ve erlerin bu büyük denizaltı karşıtı gücün dağınık birliklerine
gönderilmelerine hazırlık olarak verilen eğitimin daha ayrıntılı bir açıklamasına geçebilirim.

Southampton'daki geniş rıhtımlarda, doğal üssü Portsmouth tersanesinden getirilen ve bu yeni gücün büyük bir bölümü için depo gemisi ve eğitim tesisi olarak kullanılan eski 4000 tonluk kruvazör _Hermione_ yatıyordu. Ancak, yardımcı filonun tüm subayları ve erleri güvertesinden geçmeye mahkum değildi. Bu gemi, yeni filonun tüm personelinin önemli bir kısmının çekildiği Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervi için ayrılmıştı. H.M.S. _Hermione_, Southampton'daki savaş zamanı R.N.V.R.'nin ilk depo gemisi değildi, çünkü Admiralty yatı _Resource II._ ilk birkaç taslakta kullanılmıştı, ancak ne yazık ki
suyun kenarına kadar yakılmıştı. Portsmouth, Devonport ve Chatham'da başka gemiler ve tesisler de vardı. Ancak bunlar, esas olarak, savaş süresince Kraliyet Deniz Rezervi'ne giren daha deneyimli Ticaret Hizmetleri subaylarının kabulü ve kısa eğitimi ile cerrahlar ve muhasebeciler içindi.

Yeni kuvvetin adamları çoğunlukla Portsmouth ve Chatham gibi büyük deniz merkezlerinde bulunan donanma kışlalarında ve depo gemilerinde eğitiliyordu. Birkaç hafta sonra tüm bu kuruluşlar, farklı savaş üslerinde tam kadro bekleyen veya İmparatorluğun yüzlerce tersanesinde inşa edilen gemilere sürekli bir akış halinde eğitimli insan unsurlarını çekmeye başladı.

Yardımcı hizmetin büyük bir bölümünün eğitim depolarını temsil ettiği için seçilen H.M.S. _Hermione_ hakkında, ilk olarak Çanakkale'den seçkin bir subay tarafından, ardından da kaderin cilvesi olarak savaş öncesi dönemlerde Türk donanmasına İngiliz Deniz Misyonu üyesi olan eşit derecede yetenekli bir subay tarafından komuta edildiği gerçeğinin ötesinde çok az şey söylenmeye gerek var.
- Her ikisi de deneyimleri ve kusursuz incelikleri, komutaları altında eğitilen binlerce embriyo subayın başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan adamlardı.

Geminin kendisi eski, dağınık bir kruvazördü, ancak gerçek eğitimin çok azı gemide gerçekleştiriliyordu. Rıhtımdaki geniş binalar, topçuluk, tatbikat, sinyalizasyon, mühendislik ve daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan tüm karmaşık müfredatlar için eğitim alanları sağlıyordu. Rıhtımın durgun sularında, nispeten büyük gri kruvazörün yanında, Kanada'dan yeni gelen, kötü görünümlü 13 librelik yüksek açılı toplara, bodur torpido botu direklerine ve yepyeni Beyaz Sancaklara ve pirinç kaplamalı güvertelere sahip, 20 knotluk motorlu teknelerden oluşan çok sayıda filonun düzgün küçük gövdeleri yatıyordu. Bunlar, eğitilen subayların çoğunun, denizde pratik deneyimler yaşadıktan sonra sonunda komuta edeceği 500'den fazla benzer tekneden oluşan bir filonun öncü birlikleriydi. Denizin _Southampton Water_ olarak adlandırılan geniş korunaklı kolundan, gizemli işlerle iskeleye girip çıkan çok sayıda başka sivrisinek gemisi daha vardı ve bu işler kış gecelerinin ve sabahın erken saatlerindeki soğuk rüzgarlarda yeni askerler tarafından kısa sürede çözülecekti.

Bu, o zaman, ana gemi ve çocuklarıydı. İskeleden temizlenmiş güvertelere giden kıç geçidi bir kez geçildiğinde ve nöbetçinin meydan okuması yanıtlandığında, embriyo subay sivil hayatı geride bıraktı ve savaşın sert işleri için eğitimine başladı.

Burada, kişisel deneyimlerden yola çıkarak, yeni donanmanın subaylarının ve adamlarının eğitiminin daha yakından bir tanımını yapmak yersiz olmayabilir. Bunu kişisel anlatının sinir bozucu egoizmi olmadan yapmak için, gelecek sayfalarda sıklıkla olduğu gibi, kullanışlı "üçüncü şahıs"ı benimsemek gerekecektir.

* * * * *

Gece güzeldi, ancak denizden sert bir Mart rüzgarı esiyordu.
Rıhtım ışıkları limanın durgun sularına yansıyordu. Uzun
vinçler siyah ve soğuk gece göğüne karşı net bir şekilde belirgindi.
Gölgeler, yoğun rıhtımın depoları, mağazaları ve diğer binalarının etrafında derindi.

Güneybatı havzasında, kruvazörün büyük gri gövdesi yatıyordu,
yeni boyanmıştı ve uzun direkleri ve
mavi boşluğa doğru yükselen
kapıları ve devasa pruvası rıhtım duvarının çok yukarısına
yükseliyordu.

Gemideki karanlıktan gelenler bir banjonun şıngırtılı notaları ve seslerin bastırılmış uğultusuydu. Sonra levazım subayının yüksek sesle çağrısı ve
sekiz çanın
çalması.

Yeni atanan bir grup subay, rıhtımdaki
karmaşık bağlama halatları arasında dikkatlice yollarını seçtiler ve savaş gemisine yaklaştıklarında
nöbetçiler tarafından gerektiği gibi meydan okundu. İkisi uzak Yeni Zelanda'dan yeni gelmişti. Hepsi "eğitim için"di ve güverte iskelesine
çıktıklarında, güler yüzlü levazım subayı tarafından nazikçe geminin ofisine rapor vermeleri istendi.

Güverteden, ödeme yapanların ve yazarların bu meskenine, yasaklı "kaptan ambarı" dışında,
gişe odası ve silah odasının yanından geçen uzun bir geçitten geçmek gerekiyordu. Normal zamanlarda
böyle bir saatte bu geçit muhtemelen neredeyse bomboş olurdu,
bir nöbetçi hariç, ancak eğitim savaşın taleplerini karşılamak için hızlandırılıyordu ve çoğu kıyıda yaşayan ve sürekli oradan oraya hareket eden yaklaşık 200 subayla birlikte, ya yarı karanlık, sıkışık bir anayol haline geldi, herkes
bir başkasına çarptığı için özür diliyordu ya da
tütün kokulu, kendine özgü bir atmosfere sahip, silah odası taşma toplantısının sabit basıncını içeriyordu.

Varış bildirme formalitesi tamamlandığında, embriyo subaylar, görevi onları silah odasına tanıtmak ve geminin rutiniyle genel olarak tanıştırmak olan "Günün Subayı" tarafından çekilip götürüldü. Söz konusu gece bu töreni gerçekleştiren subay, o zamandan beri Amirallik'te son derece sorumlu bir görevde bulunuyor - savaşın talihi böyledir.

İlk şok, ertesi gün yapılacak işin açıklanmasıyla geldi.
Sabah 7'de rıhtımda fiziksel tatbikatla başladı ve
akşam 6'da sinyal verme eğitimiyle sona erdi!

. . . . . . . .

Sabahın erken saatleri çok soğuktu ama güzeldi. Fiziksel "serserilikler" bir elbise geçidi değildi; aslında, çevredeki nakliye araçlarında ve okyanus posta gemilerinde erken kalkanlardan bazıları, rıhtımda soyunmanın her aşamasında koşan, zıplayan ve kol sallayan adamlardan oluşan kalabalığın gerçekte hangi tür çılgınlıktan muzdarip olduğunu merak etmiş olmalı.

Kahvaltı ve Tümenler programdaki bir sonraki maddelerdi ve yeni gelenler, tazeliğin verdiği yoğun ilgiyle
günlük işi dört gözle bekliyorlardı.

_Sabah Tümenleri_ ve _Akşam Karargahları_ Majestelerinin gemilerinin günlük rutininde bir miktar önemli olaylardır. Bunlar, önemli görevdekiler hariç, geminin tüm mürettebatının katıldığı, günün işinin başlangıcını ve sonunu işaret eden geçit törenleridir. Mürettebat veya eğitim gören adamlar, kendi subaylarının emri altında "Nöbetçiler"de toplanır ve trompet çağrısında hazırolda beklerler. Bölükleri alan kıdemli subay daha sonra içeri girer, yoklama okunur ve
yok olanların isimleri bildirilir. Rahip, adamların sıraları arasında durur; "Şapkaları çıkarın!" emri verilir ve dualar başlar. Bunlar tamamlandığında, günün belirli emirleri toplanan gemi mürettebatına okunur ve geçit töreni sona erer. Haftanın belirli günlerinde akşam karargahlarında, özel görevler veya savaş bölgesine çekilmek üzere görevlendirilen subay ve erlerin isimleri okunurdu.

Sabah tümenleri bittiğinde günün işi başlardı. Embriyo subaylar, her yaştan yaklaşık yirmi kişiden oluşan denizcilik sınıfına bağlanırdı. Yağmurluklar giyilirdi, çünkü gökyüzü kapalıydı ve
rüzgar sertti. Kruvazörün çelik yanlarından aşağı, onları geniş ama korunaklı sulara, sonraki haftalarda ön uygulamalı eğitimin çoğunun gerçekleşeceği yere götürecek olan bir tenderin küçük güvertesine tırmandılar.

Eğitmen, bu amaçla görevlendirilen bir subay, daha sonra sınıfını iki "nöbetçiye" ayırdı, biri geminin önerilen rotasını kamaradaki haritalarda çıkarmak ve güvertedeki diğer nöbetçilere gerekli emirleri vermekle görevlendirildi, onlar da gemi buharla ilerlerken sekstant, pusula, dümen, makine dairesi telgrafı, kurşun ve günlük ipi yardımıyla emirleri uygulamaya koyacaklardı. Hepsinin deniz hakkında biraz bilgisi ve seyir deneyimi olduğu için, bu iş hiç denizcilik bilgisi olmayan biri için hiç şüphesiz zor olmayacaktı.

Kamaradaki haritalar olanlar, gelgit, sapma vb. için gerekli payları bırakarak bir noktadan diğerine pusula rotalarını hesapladılar. Aynı nöbetteki diğerleri "köprüden" raporlar aldılar ve seyir defterine doğru girişleri yaptılar. Hepsi temel işlerdi, ancak mükemmelleştirmek için pratik gerekiyordu ve insanların hayatları çok yakın bir gelecekte buna bağlı olacaktı.

Güvertedeki nöbetçiler kıyı seyrinin daha pratik işleriyle meşguldü ve aşağıdaki arkadaşlarının teorik olarak yaptığı herhangi bir hatanın etkisini görebiliyorlardı. Öğle vakti nöbetler tersine döndü. Haritalarda ve rotalarda çalışanlar güverteye çıktı ve sabahın denizcileri öğleden sonranın seyir subayları oldu.

Bu özel günde ikinci veya liman nöbetçileri en kötüsünü yaşadı.
Fırtınalı bir rüzgar ve yağmur başlamıştı, güvertedeki işi tamamen ıslak ve rahatsız edici hale getirmişti. Bir saat kadar sonra küçük gemi sallanmaya ve yalpalamaya başladı ve herkes sırılsıklamdı.
Öncü, soğuktan uyuşmuş bir şekilde ellerle tutuluyordu--daha sonra kış denizlerinde geçirilecek uzun ve acı günlerin ve gecelerin bir ön tadıydı.

Eğitim gezileri günlerce devam etti ve iyi denizciliğin unsurları üzerine derslerle serpiştirildi, daha ileri düzey navigasyon teorisi ve pratiği daha sonra Greenwich'teki Kraliyet Deniz Koleji'nde verilecek bir kursa bırakıldı.

Denizcilikten sonra topçuluk geldi. Ağır ama
incelikle yapılmış farklı silah türlerinin her biri ayrıntılı olarak öğrenilmeliydi - Maxim'in saat benzeri mekanizması söz konusu olduğunda bir hafıza
başarısı. Silahlar devre dışı bırakıldı ve
düzeltilmeliydi. Ateşi ıskaladılar ve eğitmenler -eski donanma topçuları- tarafından
akla gelebilecek her alçakça numarayı
oynatmaya zorlandılar. Başarıyla geçilmesi gereken son test, yardımcı filoda kullanılan her tür silahın
sökülmesi ve yeniden
birleştirilmesiydi.

Topçulukla birlikte farklı türdeki mühimmatın işaretleri ve kullanımları, "gözlemleme" ve "menzil bulma" sistemleri de geldi. Her silahın bir subay mürettebatı vardı ve ateşin hızı kaydediliyordu. Sırayla her adam, gerekli emirleri vermek ve menzilleri ve sapmaları değerlendirmek için
seçildi. Bu şekilde sadece pratik çalışma ezbere öğrenilmekle kalmadı, aynı zamanda daha küçük silah türleriyle ilgili olduğu kadarıyla deniz topçuluğu teorisi de öğrenildi.

Hem mekanik hem de taktik olarak derinlik şarjının kullanımı, torpido, mayın, mayın döşeme ve tarama ve çeşitli patlayıcıların özellikleriyle birlikte
açıklandı ve pratik olarak gösterildi. Tüfek ve revolver pratiği teşvik edildi ve
mors ve semafor sinyalizasyonu günlük rutinin bir parçası haline geldi.

Eğitim tamamen su üstünde çalışmaya hazırlık niteliğinde değildi. Takım ve bölük tatbikatı, tüfek ve süngü tatbikatı ve genişletilmiş bir düzende manevra yapmak kapsamlı eğitimin bir parçasıydı. Bir gün, varışlarından birkaç hafta sonra, talihleri ​​takip edilen subaylar kendilerini emirler yağdırırken ve en onaylanmış askeri tarzda ortak bir alanda ilerleyen tozlu _yoldaşlık_ kol ve düdükle yönlendirirken buldular.

Eğitim tamamen sıkı çalışmadan ibaret değildi. Dünyanın dört bir yanından, arkalarında zengin bir deneyim ve macera olan bu kadar çok adamın bir araya gelmesi başlı başına karşılıklı ilgi kaynağıydı ve tesadüfen modern İngiliz Emperyalizmi konusunda bir eğitimdi. Savaş günlerinde dünyanın neredeyse hiçbir yeri, eski kruvazör _Hermione_'nin ne subay salonunda ne de silah odasında uzun süre temsil edilmeden kalmadı ve Alaska günleri, Afrika'da avcılık, Kuzey Amerika'nın ücra köşelerindeki deneyimler, Pasifik'te inci avcılığı ve Kızılderili sınırındaki yaşam hakkında çok sayıda hikaye anlatıldı,
yedi denizdeki çılgın gecelerden hiç bahsetmeye gerek yok. Gri kafalar ve yuvarlak, çocuksu yüzler, üniversite ve sınır, nadiren
eşitlenen bir yoldaşlıkla.

Eski kruvazördeki eğitim dönemi, her subayın "Tekne Görevi"ne atanmasıyla sona eriyordu. Aynı anda beş tekne görevdeydi ve mürettebatları gece gündüz anında hazır olmak zorundaydı.
En çok arzulananlar, neredeyse sadece pilotların hastane gemilerine ve nakliye gemilerine gidip gelmesi için kullanılan iki adet 21 knotluk tekneydi. Sonra devriye botu geldi, rahat bir kabini olan yavaş eski bir tekne ve gece Southampton Suyu'nda egzersiz. Üç "görev botu" acil kullanım içindi ve deniz ulaştırma subayının emrindeydi.

Her bottaki görevler değişiyordu ve eğitim niteliğindeydi.
Pilot botunun, limanın ötesinde, kesicinin yanında yatması ve pilotları yüksek hızda nakliye akıntısına ve akıntısından taşıması gerekiyordu. Bu, kesicinin eski denizcilerinin cömert, esintili arkadaşlığında dönüşümlü geceler ve karanlıkta ve su sıçramasında dakikada yarım mil hızla okyanusun hareket eden devlerine doğru ara sıra yarışlar içeren keyifli bir görevdi.

Devriye, balıkçıların "izinlerini" inceleyerek ve uzun asker gemileri sıralarının Fransa'ya doğru yola çıktığı karanlık saatlerde küçük teknelerin hareketini engelleyerek gündüz ve gece korunaklı su yollarında aşağı yukarı dolaşıyordu.

Görevli botların işi günden güne değişiyordu, ancak her zaman yardımcı filonun gemilerinden alınması ve onlara teslim edilmesi gereken sabah ve akşam postaları vardı.

Bu su polisi çalışması dönemi sona erdiğinde, hızlı deniz devriye botlarının veya günlük gazetelerde çok şey yazılan "M.L."lerin kullanımında birkaç günlük uygulama geldi.

Dersliklerde alınan yoğun eğitimden sonra, zorlu tatbikat ve yavaş hareket eden tenderlerde yapılan biraz monoton çalışma, bu yeni ve şık küçük gemilerde denize doğru yapılan seferler, on dokuz knotta yapılan manevralar, geçiş esintisi ve kontrol edilen güç hissi hem zihin hem de beden için bir iksir görevi görüyordu. Ardından açık denizde atış
uygulaması geldi. Barutun keskin çatırtısı,
soluk alevlerin dilleri, mermilerin çığlığı, sekmelerin beyaz sıçramaları ve tuzlu deniz esintileri.

İki gün sonra ön eğitim sona erdi ve önümüzde Kraliyet Deniz Kuvvetleri Koleji'nde zorlu bir çalışma dönemi belirdi.

BÖLÜM III

SAVAŞ ZAMANINDA BİR DENİZ ÜNİVERSİTESİ

Kral Charles I. tarafından Stuart donanması için inşa edilen ve iki buçuk asırdan fazla bir süre Kıdemli Hizmet üniversitesi olarak kullanılan Royal Naval College, Greenwich, tarihi bir geçmişe sahip bir binadır.
İngiltere'nin en seçkin denizcilerinin çoğuna ev sahipliği yapmış, onları beslemiş ve eğitmiştir.

Yeni donanmanın subayları, ön deniz eğitimleri sona erdiğinde navigasyon ve benzer konulardaki bilgilerini tamamlamak için bu güzel eski binadaki kabin ve ders salonuna gidiyorlardı. Alıcıların hem güneş ışığında hem de fırtınada dünyanın engin su yüzeyinde güvenle yollarını bulmalarını sağlamak için tasarlanmış, son derece uzmanlaşmış bir eğitim programında pek az romantizm vardır. Burada öğretilen konuları anlatmak sadece yorucu ve ilgisiz olurdu. Dersin son derece kapsamlı olduğunu ve denizcilik sanatının ustaları tarafından takdire şayan bir şekilde düzenlendiğini söylemek yeterlidir. Herhangi bir kusur bulunabilirse, bu kesinlikle bilgi eksikliği değildir ve etkinliğinin kanıtı, yazarın bildiği kadarıyla, bu eğitimi alan subaylar tarafından daha sonra komuta edilen tek bir geminin bile, seyir sanatı hakkında yetersiz bilgi nedeniyle kaybolmadığı gerçeğinde bulunabilir. Deniz Harp Okulu'nda geçirilen günler tamamen derslere katılımla ve akşamları özel çalışmalarla ve son sınav için ayrıntılı notlar ve çizimler hazırlamakla geçiyordu. Her günün eski bir
âdet tarafından tarihi hale getirilen bir anı vardı. Büyük beyaz salonda akşam yemeğinin sonunda,
sırasının geldiği subay ayağa kalkıp donanmanın kadehini kaldırdığında, "Beyler, Kral!" dedi.

Birçok subayın ilk zeplin baskınını gördüğü yer bu kolejin arazisiydi. Bir keresinde, kursun dördüncü haftasının sonlarında gerçekleşti. Neredeyse hepsi kendi çalışma odalarındaydı, bir yığın kağıt, çizelge, çizim aleti ve kitapla çevriliydiler ve final sınavından önceki çeşitli düğümlü problemlere son kararlı saldırıyı yapıyorlardı.

Ünlü gözlemevindeki elektrikli saatler, koleje bakan saatlere göre akşam saat on'u yeni kaydetmişti ki, uzun koridorlardan koşan ayak sesleri duyuldu. Gür bir ses bağırdı: "Bütün ışıklar söndü!"

Bir anda, labirent gibi koridorlarıyla tüm bina Etiyopya karanlığına gömüldü. Kapılar açıldı ve itişen bir kalabalık

adamlar geçitlerden ve taş merdivenlerden aşağı
araziye doğru el yordamıyla ilerlediler. Burada Amiral ve personeli hiçbir ışığın
görünmediğinden emin oluyorlardı. Yakındaki ana caddedeki trafik durdurulmuştu ve
her tarafta Büyük Metropol, baskıcı bir şekilde karanlık ve hareketsizdi.

Göğe doğru bir projektör parladı ve onu diğer ışınlar izledi. Bunların hepsi
birdenbire, çivit mavisi gökyüzünde yüksekte, bir zeplinin parıldayan beyaz gövdesine
yoğunlaştı. Uçaksavar bataryalarının ateşi altında zemin titriyordu. Mermiler Kolej'in üzerinde ıslık çalıp inliyordu ve
ortadaki maviliğin yükseklerindeki küçük beyaz duman bulutlarından parlak ışıklar geliyordu.

Hava gemisi ölümcül yükünü
bırakırken farklı noktalardan donuk ama yeri sarsan gümbürtüler geliyordu. Şarapnel, sıkışık evlerin çatılarına tuhaf bir tıslama ve gümlemeyle düştü ve ambulanslar taş döşeli anayolda gürledi.

Bu küçük bir olaydı ve kaydedilmesi için gereken alana pek değmezdi, ancak bir amaca hizmet etti: Yüreği çelikleştirmek ve gelecek zaman için eli sabitlemek.

BÖLÜM IV

YENİ FİLOLAR VARLIKTA

YİNE eski kruvazöre, eğitim tamamlanmış ve savaş bölgelerine taslak
bekleyerek geri döndük. Sonra yelken emirleri geldi. Sırayla
her subayın adı söylendi ve geminin ofisine
kayboldu, birkaç dakika sonra beyaz ve mavi Amirallik emirlerinden oluşan bir deste taşıyarak geri döndü, yüzü gideceği yere göre ciddi veya neşeliydi.

Bazıları İspanyol Anakarası'na gidiyordu ve savaşın ana bölgesinden bu kadar uzak bir istasyona
gönderilmeleri emredildiği için kaderlerine hayıflanıyorlardı. Diğerleri Akdeniz'e gidiyordu ve Adriyatik'ten başka bir yerde sorun çıkacağına dair umutlarla kendilerini avutuyorlardı. Adriyatik'e şanslı birkaç kişi atandı. Süveyş Kanalı ve Mısır paylarını talep etti, ancak çok daha büyük bir sayı sisli kuzey denizlerine gidiyordu. 200.000 adama verilen eğitim hakkında burada çok az şey söylenebilir çünkü çeşitliliği var. Dünyanın dört bir yanından gönüllü olarak geldiler, Portsmouth, Chatham ve Devonport'taki büyük depolarda toplandılar, sinyal verme, takım tatbikatı, topçuluk, denizcilik ve "becerikli adam"ın ihtiyaç duyduğu yüz bir şey konusunda eğitildiler, sonra gemilere kusturuldular.

Bazıları daha önce her türden gemiyle yıllarca denizde yelken açmıştı ve disiplin ve tatbikatla kazanılan uyum ve sorgusuz sualsiz itaat duygusundan biraz daha fazlasına ihtiyaçları vardı. Diğerleri denizcilikten çok dokuma tezgahının nasıl çalıştırılacağını veya kömürün nasıl çıkarılacağını biliyordu ve eğitimlerini tamamlamak için eğitim depolarında ve özel gemilerde neşeli ama zorlu birkaç ay geçirdiler. Oradaki aşçılar İskoç suyu dışında pek bir şey yapamazken, diğerleri, mühendisler -ya da benzinle çalışan devriye botlarından bazılarının başına atandıklarında motor tamircileri- mesleklerini veya işlerini kendilerine öğretilebilecek olandan daha iyi biliyorlardı ve gerçek şeye gelince yorulmaz ve yılmaz olduklarını kanıtladılar -daha sonra görüleceği gibi.

Şimdi hem subayların hem de erlerin eğitimini anlattıktan sonra, macera denizlerine doğru yol almak üzere çağrıldıkları gemilere geliyoruz.

SİLAHLI GEMİLER

Yeni donanmanın gemilerinin oluşumunu tümenler, filolar veya birlikler halinde kayda geçirmek ve bunları burada ayrı başlıklar altında sınıflandırmak -belirli görevler için inşa edilmiş düzenli filolarda yeterince kolay bir konu- nadiren iki benzer gemiden oluşan heterojen bir filoda oldukça zor bir iştir.

Yeni filonun en büyük ve en güçlü silahları olan okyanus gemileriyle başlayarak: bunlar çoğunlukla idari amaçlar için "Onuncu Kruvazör Filosu" olarak bilinen büyük bir oluşumda gruplandırılmıştı. Ancak denizdeyken daha küçük birimler halinde ve sıklıkla tek gemi devriyeleri olarak faaliyet gösteriyorlardı. Başlıca faaliyet alanları Norveç ve Kuzey Rusya'dan İzlanda, Hebridler ve Labrador'a kadar uzanan geniş Arktik deniziydi. Çalışmaları aşırı derecede zordu, bu da öncelikli olarak faaliyet gösterdikleri denizlerin doğasından kolayca anlaşılacaktır. Kesin olarak konuşursak, farklı bölümler mümkün olsaydı, Onuncu Kruvazör Filosu gerçek anlamda yardımcı donanmanın bir parçası değildi, ancak subayların ve askerlerin çoğu yeni kurulan birliklerden seçilmişti. İskoçya ile Arktik buzları arasındaki geniş deniz boşluğunu dolduran ayrı bir devriye filosu gibi hareket ediyordu. SAVAŞAN KÜRELER

Önem sırasına göre bir sonraki, güçlü toplara ve motorlara sahip yeni inşa edilmiş vidalı küreler oldu. Sayıları değişiyordu ve sürekli olarak yenileri ekleniyordu. Bu gemilerden bazıları devriye görevlerinde, diğerleri ise mayın tarama görevlerinde kullanılıyordu. Küre filolarının birçok faaliyet bölgesi vardı. Biri, İrlanda kıyılarına özel bir ilgiyle Kuzey Atlantik'ti. Diğeri, İskoçya'nın doğu kıyılarına ve Dover Boğazı'na belirgin bir ilgiyle Kuzey Denizi'ydi.

Bu filolara ayrıca sıklıkla yardımcı devriye örgütünden bağımsız görevler verildi, ancak yine de geniş denizaltı karşıtı ve mayın karşıtı donanmanın önemli bir bölümünü oluşturuyorlardı.

Akdeniz'de ayrıca savaşan kürelere benzer çok sayıda devriye topçusu ve mayın tarama gemisi vardı. Bu bölgedeki ana üsleri İtalyan topraklarındaydı.

SİLAHLI YATLAR

Şimdi, yardımcı filonun özel bakımı
Birleşik Krallık ve Koloniler etrafındaki denizler olan kısmına geliyoruz. Önce, sayıları 50'den fazla olan ve tonajları bir ila beş yüz arasında değişen silahlı yatlar geldi. Bunlar, sahiplerinden, boyutları ve güçlerinin izin verdiği kadar ağır silahlarla
sağlandı ve çoğunlukla devriye filolarının amiral gemileri oldular. Neredeyse her zaman telsiz, hidrofon dinleme cihazı, derinlik bombaları ve denizaltı karşıtı savaş için tüm cihazlarla
donanmışlardı.

Yaptıkları işin tehlikeli doğası düşünüldüğünde kayıpları ağır değildi ve neredeyse iki elin parmaklarıyla sayılabilirdi. Bunun başlıca nedeni
iyi hızları ve manevra kabiliyetleriydi. Neredeyse tüm hava koşullarında denizi koruyarak ve çok sayıda U-botu barındırarak
harika derecede etkili yardımcı savaş gemileri yaptılar. Bu gemiler
elbette, mayın tarama gibi daha zorlu işler için asla kullanılmadı.

Balinacılar

Balinacılar sayıca azdı ve küçük muhriplere benziyorlardı.
Güçlü ve iyi silahlanmış teknelerdi, ancak deniz tutma kabiliyetleri
istenmeyen çok şey bırakıyordu. Aslında, bir denizcilik terimi kullanmak gerekirse, "lop"ta bile kirli teknelerdi. Bir subay veya adamın bu gemilerden birinde uzun süre kalması durumunda her türlü deniz tutmasına karşı dayanıklı olduğu söylenirdi.
Büyük bir iddia, yaşlı denizciler bile kabul edecektir--ama buna "karaciğer" derler.

MAYIN TARAMA MAKİNESİ

Vida ve kürekli mayın tarama gemileri hakkında, yaklaşık 200 tane oldukları ve savaştaki en tehlikeli işlerden bazılarını gerçekleştirdikleri gerçeğinin ötesinde pek bir şey söylenemez. Birçoğu Clyde, Bristol Kanalı, Thames ve güney ve doğu kıyısı tatil yerlerinden gelen eski yolcu gemileriydi, ünlü _Brighton Queen_ Belçika kıyılarındaki bir mayında zamansız ölümüne kadar bunlardan biriydi. Bu gemi sınıfındaki kayıp yaklaşık %10'du.

TRAWLE'LAR

Yardımcı devriye birimlerinin en büyük kısmı silahlı ve görevli trol gemilerinden oluşuyordu. Sayıları 1000'i çok aşıyordu ve neredeyse yarısı mayın tarama gibi tehlikeli işlerde kullanılıyordu. Bir trol teknesi hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok, çünkü eşlik eden resimlerde görülebileceklerin ötesinde, özel bir bölüm için uygun olan
merak uyandırıcı silahları ve aletleri sorusuna gelene kadar ilgi çekici pek bir şey yok.

Bu birimlerin birçoğu kablosuz ve hızlı ateş eden silahların maskeli bataryalarıyla donatılmıştı. Burada operasyon bölgelerini vermek, yalnızca Britanya Adaları çevresindeki denizleri değil, Akdeniz ve Beyaz Deniz gibi uzak suları da ayrıntılı olarak belirtmek anlamına gelir. Bunların yerine getirmeleri gereken farklı görevleri vardı ve bunlar şu şekilde özetlenebilir:--(1) mayın tarama; (2) gece gündüz devriyeleri tek başlarına veya birlikte denizin geniş alanlarında; (3) konvoy görevi; ve (4) balıkçılık
muhafızı.

Kayıpları hem gemiler hem de adamlar açısından ağırdı ve yaklaşık %30'a ulaştı. Bu gemilerin girdiği birçok yalnız deniz savaşı vardı. Birkaçı hak ettikleri övgüyü alacak ve geri kalanlar
görevlerini yerine getirme bilgisiyle tatmin olacaklar.

SÜRÜKLENENLER

Eğer sayılar veya kayıplar baskın faktörler olsaydı, silahlı sürüklenenler
listenin en üstünde olmalıydı. Bu teknelerden 1000'den fazla vardı ve kayıplar yaklaşık %20'ye ulaştı.

Okuyucularımdan bazılarını, bir sürüklenenin mutlaka bir yolculuğa çıkmaktan ve adından da anlaşılacağı gibi varış noktasına _sürüklenmeye_ güvenen bir gemi olmadığını bilgilendirmem gerekebilir. Terim, bu gemilerin barış zamanında balık tutmak için kullandığı sürüklenme ağlarından türetilmiştir. Bunlar, hemen hemen her bakımdan, trol ağlarını çekmek için kullanılan güçlü buharla çalışan vinç hariç, derin deniz trol teknelerinin küçük versiyonlarıdır.

[Resim: KANADA'DAKİ ST. LAWRENCE NEHRİ KIYISINDA İNŞA EDİLEN 550 MOTORLU DENİZ GEMİLERİNDEN BAZILARI

_Yachting Monthly_]

Savaş amaçları için bu ve diğer birçok yardımcı savaş gemisinin ambarları subay kabinlerine veya maskeli bataryalar için top platformlarına dönüştürüldü. Birkaçı, kurnaz "Fritz"i dolaştırmak için özel ağlar taşıyordu. Diğerleri, özel tipte denizaltı mayınlarına sahipti ve yazarın komuta ettiği bir tanesi, Jutland savaşından sonra Amiral Sir David Beatty'nin amiral gemisi H.M.S. _Lion_'dan yaralıların taşınması için kullanıldı.

Beklenebileceği gibi, bunlar iyi deniz tekneleriydi ve büyük tehlike ve değer taşıyan görevleri yerine getiriyorlardı. Birkaç yüz tanesi telsizle donatılmıştı.
Çalışma alanları Kuzey Kutup Dairesi'nden Ekvatora kadar uzanan çok uzak bir alandaydı. Ancak, Dover Boğazı'nda Alman muhripleriyle ve Adriyatik'te Avusturya torpido botu muhripleriyle girdikleri eşitsiz mücadelelerde yiğitlikleriyle ünlendiler. Bu çatışmalardan ikisinde en az altı ve on dört sürüklenen gemi birkaç dakika içinde batırıldı.

MOTORLU DENİZ ARAÇLARI

Artık ünlü olan motorlu tekneler veya Hizmette adlandırıldığı şekliyle "filmler" hakkında daha sonraki sayfalarda çok şey söylenecek. Sayıları 500'ü aşıyordu ve birkaç istisna dışında, boyutlarına göre ağır silahlı, hızlı deniz devriye botlarından oluşan homojen bir filoydu. Resimlerin incelenmesiyle, farklı koşullar altında nasıl göründükleri hakkında bir fikir edinilebilir.

Hepsi, H.M.S. Hermione ve diğer yerlerdeki eğitimleri daha önceki bir bölümde anlatılan R.N.V.R. subayları tarafından komuta ediliyordu. Dokuz kişilik bir mürettebat ve iki subay taşıyorlardı ve operasyon bölgeleri Orkneys ve Shetland Adaları'nı yıkayan buzlu denizlerden Batı Hint Adaları ve Süveyş Kanalı'na kadar uzanıyordu.

Bu gemilerin nasıl var olduğunu gösteren Amerikan dergisi _Rudder_'dan bir alıntı yapmak ilgi çekici olabilir.[3] Gövdeler Kanada'da inşa edilmiş ve montajın çoğu St Lawrence kıyılarında yapılmış olsa da, motorlar Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi. Bu harika küçük teknelerden 500'den fazlasının bir yıldan kısa bir sürede teslim edilmesi, New York'taki Electric Boat Company'den Bay Henry R. Sutphen'in organizasyon yeteneği sayesinde gerçekleşti. İşte o beyefendinin "M.L." hikayesi. sözleşme:

"İngiliz Deniz Kuvvetleri yetkilileriyle ilk görüşmelerimizi 1915 Şubat'ında yaptık.
Ünlü bir İngiliz gemi yapımcısı ve mühimmat uzmanı
muhtemelen Admiralty için gizli bir iş için bu ülkedeydi ve bir öğleden sonra onunla otelinde
tanıştım. Doğal olarak Alman denizaltı savaşının tehdidi tartışmaya girdi; ikimiz de tehlikenin gerçek olduğu ve buna karşı adımlar atılması gerektiği konusunda hemfikirdik.

"Denizaltılara saldırmak ve onları yok etmek için bir dizi küçük, hızlı benzinli bot kullanılmasını önerdim.
Fikrim, Büyük Britanya'nın kıyı sularını tamamen devriye gezebilecek kadar büyük bir sivrisinek filosuna sahip olmaktı.
Her biri 13 librelik hızlı ateşli bir top taşıyordu.

[Resim: ŞEKİL 1.--Silahlı bir motor botunun temel özelliklerini gösteren diyagram. _A._ Dümen evi. _B._ Projektör. _C._ Harita odası. _D._ Seyir ışıkları. _E._ 3 veya 13 pounder hızlı ateşlemeli top. _F._
Dümen ve dümen bölmesindeki göstergeler. _H._ Motor bölmesindeki güç pompalarını destekleyen el pompaları. _I._ Motor bölmesine giden ambar kapağı. _J._
Gardiyan odasına giden ambar kapağı. _K._ Can kurtarma botu. _L._ Subay kamaraları.
_M._ Subay kamaralarına giden ambar kapağı. _N._ Sualtı bombaları (2 veya 4).
_O._ Can yelekleri içeren güverte kutusu. _P._ Kıç benzin tankları (2). _Q._
Subay uyku kamarası. _R._ Subay yemekhanesi. _S._ Mutfak. _T._
Makine dairesi. _U._ Ana benzin motorları (2). _V._ Ana motorları
çalıştırmak için basınçlı hava depoları. _W._ Ön benzin depoları. _X._
Ön kale ve erkekler bölümü. _Y._ Erkekler tuvaleti. _Z._ Ön tepe.]

"Aklımda iki ayrı
tip olduğunu açıkladım. Birincisinin toplam uzunluğu yaklaşık 50 fit olacaktı ve yüksek hızlı
motorlarla donatılmış olacaktı; böyle bir tekne en fazla 25
knot hız gösterecekti. Alternatifi yaklaşık 80 fit uzunluğunda, yavaş dönen motorlara ve 19 knot hıza sahip bir şey olacaktı. Tercihimin daha büyük ve daha yavaş
tip olduğunu ekledim.

"Bir yıl içinde bu sınıftan kaç tane inşa edebileceğimizi sordu ve ona elli tane garanti edebileceğimi söyledim. Konuyu düşüneceğini
söyledi ve ayrıldık. "Birkaç gün sonra başka bir görüşmem oldu ve bana İngiliz Hükümeti'nin bize daha büyük tipte elli gemi için bir sözleşme vermeye hazır olduğu, tüm partinin bir yıl içinde teslim edileceği söylendi.

"9 Nisan 1915'te elli 'kovalayıcı' için sözleşme imzalandı.

. . . . . . . .

"Lusitania, son yolculuğuna 1 Mayıs 1915'te çıktı ve bir hafta sonra bir Alman denizaltısı tarafından torpillendiği bildirildi. İngiliz arkadaşım aynı gün New York'tan yola çıkıyordu ve biz de ona Delmonico'da veda yemeği veriyorduk. Korkunç haber kendisine iletildiğinde, oldukça doğal bir şekilde çok depresif ve ayrıca çok düşünceli görünüyordu. Veda etmeden önce, Amiralliğe 'Chaser' sayısını artırmasını tavsiye etmeyi düşündüğünü ima etti; daha büyük bir siparişi karşılayıp karşılayamayacağımı sordu. Amiralliğin adlandırmak isteyebileceği kadar uzun bir süre boyunca günde bir tekne inşa edebileceğimi
garanti edebileceğimi söyledim.

"İngiltere'ye vardıktan sonra kısa bir süre sonra beş yüz adet ek 'Sutphens' siparişi veren bir telgraf aldık; denizaltı 'Chaser' için kullandığımız kod adı; başka bir deyişle, şimdi bu botlardan beş yüz elli tane inşa etmemiz ve bunları 15 Kasım 1915'e kadar tam çalışır durumda teslim etmemiz istendi."

[Resim: ŞEKİL 2.--Silahlı motor botunun planı, iç düzenlemeleri gösteriyor. _A._ Subayların uyku kabini. _B.B._ Ranzalar. _C._
Dolap. _D._ Lavabo. _E.E._ Kıç benzin depoları. _F._ Yemekhane. _G._
Masa. _H._ Kanepe. _I._ Mutfak. _J._ Benzin sobası. _K._ Motor odası. _L.L._ Ana makineler. _M._ Basınçlı hava depoları. _N._ Yardımcı benzin motoru dinamosunu, sintine pompalarını, yangın pompalarını ve hava
kompresörünü çalıştırır. _O._ Elektrikli depolama pilleri, şalt panosu ve yardımcı için elektrik
başlatma düzenlemeleri motor. _P._ Altında benzin
tankları olan harita odası. _Q._ Şarjör. _R._ Tatlı su tankları. _S._ Ön kale.
_T._ Mürettebat için ranzalar. _U._ Ön kale tuvaleti. _V._ Su geçirmez
ön tepe.]

Bir motor botunun silahları, dört milden fazla mesafeye bir lidit mermisi fırlatabilen 13 librelik hızlı ateş eden
yüksek açılı bir toptan oluşuyordu ve denizaltılara karşı olduğu kadar uçaklara karşı da kullanışlıydı. Küçük tekneler için bu ağır topa ek olarak, su altı teknelerini bombalamak için derinlik bombaları şeklinde yaklaşık 1200 libre yüksek patlayıcı, bir Lewis makineli tüfek, tüfekler ve revolverler taşıyorlardı.

Bu gemiler, yaklaşık 500 beygir gücündeki ikiz motorlara bağlı ikiz pervanelerle
çalışıyordu. Ayrıca, yaklaşık 60 beygir gücündeki bir yardımcı benzin motoruna
sahiptiler. Ana motorları çalıştırmak için gereken havayı sıkıştırmak, yangın ve sintine pompalarını çalıştırmak ve elektrikli depolama pillerini şarj etmek için bir dinamoyu çalıştırmak için. Üçlü tanklar 3000 galondan fazla benzin taşıyordu ve tam hızda seyahat ederken tüketim dakikada bir galondu. Birçoğu kablosuzla donatılmıştı ve hepsinde düşman denizaltılarının hareketlerini yüzeyin altından dinlemek için en onaylı hidrofon modeli vardı. Kabinlerde ve navigasyon, savaş ve direk başı sinyal verme amaçları için elektrik ışığı vardı. Morse sinyal kepengi takılı orta derecede güçlü bir projektör de ekipmanlarının bir parçasıydı. Bu küçük minyatür savaş gemileri, subaylar için küçük bir yemekhane ve uyku kabini, yemek pişirmek için benzin ocağı olan bir mutfak, bir makine dairesi, mühimmat için bir depo, harita odası ve dokuz kişilik mürettebat için geniş bir ön şase konaklama alanına sahipti. Geminin tüm bölümleri
konuşma tüpleri ve elektrikli çanlarla köprüye bağlanmıştı ve
kıç güvertede çelik bir cankurtaran botu bulunuyordu.

Bu teknelerin görevleri önemli ölçüde değişiyordu. Üç yıldan fazla bir süre boyunca Kuzey Denizi, Atlantik, İngiliz Kanalı, İrlanda Denizi, Akdeniz, Adriyatik, Süveyş Kanalı, Cebelitarık Boğazı ve Batı Hint Adaları sularında sürekli devriye gezdiler. Kış karları ve Arktik rüzgarları ve soğuk yaz sisleriyle bu kuzey denizlerindeki çalışmaların, mayınlar ve düşman denizaltılarıyla dolu fırtınalı denizde sadece otuz tonluk denizcilik insanlığı için ne anlama geldiğini yalnızca deneyimle bilen biri tam olarak takdir edebilir. Ancak bu kitap tamamlandığında okuyucu kendi kendine karar verebilecek bir konumda olacaktır. Motorlu teknelerin kayıpları, kargolarının tehlikeli doğası (tahta bir gövdede 1500 librelik yüksek patlayıcının birkaç fit yakınında 3000 galon benzin) ve şiddetli fırtınalar hariç her türlü havada yapmaları gereken görevler düşünüldüğünde ağır değildi. Birkaçı havaya uçtu ve gemidekiler için korkunç sonuçlar doğurdu. Diğerleri alev aldı
ve yandı--sadece gemideki patlayıcıları batırmak için yeterli zaman tanıdı. Birkaçı saatlerce yoğun denizlerde mücadele ettikten sonra açık kıyılarda parçalandı. Biri Ostend açıklarında bir mayına çarptı.
Bir diğeri Akdeniz'de top ateşiyle yok oldu ve Zeebrugge ve Ostend'e yapılan baskınlarda oynadıkları rol, ikisinin kaybedildiği
ve bir V.C.'nin kazanıldığı, artık dünyaca ünlüdür.

SAHİL MOTORLU TEKNELERİ

M.L.'lerin yanı sıra, daha küçük ama daha hızlı bir denizaltı avcısı türü daha vardı. Aslında yaklaşık 80 tanesi hizmette olan bu küçük gemilerin uzun yolculuklar için kabini veya başka bir konaklama yeri yoktu.
Sadece güçlü yüksek hızlı motorlara sahip ince gri gövdelerdi.
C.M.B.'ler veya tam adlarıyla Kıyı Motorlu
Tekneleri olarak biliniyorlardı. İnşa edilme amaçları kıyı üslerinden çalışmak ve deniz uçakları tarafından tespit edilen ve belirli bir bölgede kablosuz olarak bildirilen düşman bir denizaltını kovalamak için okyanusa açılan gemilerden fırlatılmaktı. Ancak, bu amaçla _tasarlanmış_ olsalar da, gerçekte başardıkları işle pek ilgisi yoktu. Takma adları "Scooter" idi ve kesinlikle denizin üzerinde 
"kayıyorlardı".

[Resim: ŞEKİL 3.--Bir kıyı motorlu teknesinin (C.M.B.) temel özelliklerini gösteren diyagram. Hız saatte 50 mil. _A._ Tam hızda seyahat ederken yüzeye çıkacak şekilde inşa edilmiş su uçağı gövdesi. _B._ Kapalı dümen evi. _C._ İyi seyir. _D._ Kablosuz
antenler. _E._ Derinlik bombaları (2 küçük boy). _F._ Makine dairesine giden menhol.]

Üç tip C.M.B. vardı. Birinin uzunluğu sadece 44 fitti ve
hafif kruvazörlerin veya diğer orta büyüklükteki yüzey gemilerinin güvertelerinde taşınmak üzere tasarlanmıştı. Silahlanma bir Lewis makineli tüfeği ve
denizaltı karşıtı savaş için iki derinlik bombasıydı. Bir sonraki sınıf 55 fit uzunluğundaydı ve kıyı üslerinden çalıştırılıyordu. Bunlara kıçtan ustaca bir düzenekle fırlatılan bir veya daha fazla Whitehead torpidosu takılmıştı. Sınıf III. 70 fit uzunluğundaydı ve Ateşkesin imzalanmasından hemen önce hizmete girmişti. Düşman limanlarına yakın mayın döşemek için donatılmışlardı.

[Resim: ŞEKİL 4.--Kıç taraftaki torpidoyu gösteren kıyı motorlu teknesinin planı. _A._ Balina sırtı veya kemerli güverte. _B._ Dümen evi. _C._
İyi seyir. _D._ Makine dairesi. _E._ Önde benzin tankları. _F._
Önde pik. _G._ Derinlik bombaları. _H._ Torpido fırlatılmaya hazır yarık kıç. _I._ Whitehead torpidosu, önce kıçtan fırlatıldı.]

En çok sayıda olan 55 fitlik C.M.B.'lerin maksimum hızı
40 knot veya dakikada yaklaşık bir mil idi. Her biri 350 beygir gücünde ikiz motorlara bağlı ikiz pervanelerle tahrik ediliyorlardı. Dakikada 1350 devirle çalışıyorlardı. Çok sığ su çekimine sahip olan bu küçük gemiler, herhangi bir sıradan mayın tarlasının üzerinden, su uçağı tarzında,
geçebiliyorlardı ve onlara atılan bir torpido sadece omurgalarının altından geçiyordu. Ayrıca, küçük boyutları ve yüksek hızları sayesinde, mermi ateşinden kaynaklanan yıkım riski de en aza indirildi. Ancak, onların başlıca düşmanları
makineli tüfeklerle donatılmış deniz uçaklarıydı.

[Resim: TAM HIZDA SEYİR EDEN 40 FT. SAHİL MOTORLU TEKNE

_Thornycroft & Co., Ltd._]

[Resim: TAM HIZDA SEYİR EDEN 40 FT. SAHİL MOTORLU TEKNE

_Thornycroft & Co., Ltd._]

40 knot hızla seyreden, küçük Lewis topuyla bulutlardan aşağı 70 mil hızla
alçalan ve makineli tüfeğinden mermilerle
suyu zayıf, gri gövdeli scooter'ın etrafına sıçratan büyük bir deniz uçağına ateş eden bir C.M.B. arasındaki bir mücadeleyi hayal etmek zor değildir. Bu aslında Belçika kıyılarında birçok kez meydana geldi ve
yirminci yüzyılda denizde gerilla savaşının tipik bir resmidir.

[Resim: ŞEK. 5.--C.M.B.'nin yüzey gemisinde (veya yüzeyde denizaltında) saldırı yöntemini gösteren diyagram. _A._ Saldırı nesnesi
ok _E._ ile gösterilen yönde hareket ediyor. _B._ Saldırıyı yaptıktan sonra C.M.B.'nin konumu. _C._ C.M.B. tarafından _D_ noktasında serbest bırakılan torpido, _F_'de sonlanan rotada hareket ediyor ve bu, _A_ gemisinin hareketine izin vererek, torpidonun saldırı nesnesine çarpması gereken yerdir. Buradan, serbest bırakıldığında torpidonun aslında ateşlendiği gemiyi, gemi düz rotadan sapana kadar takip ettiği, torpido saldırı nesnesine çarpana veya onu ıskalayana kadar devam ettiği görülecektir, torpidonun hızı C.M.B.'nin hızıyla yaklaşık olarak aynı veya biraz daha azdır. İki mil boyunca böyle bir saldırıda harcanan toplam süre
torpidonun nesnesine çarpmasından önce yaklaşık 2 buçuk dakika olurdu.]

C.M.B. tamamen İngiliz tasarımıydı ve elde edilen başarıdan büyük ölçüde sorumlu olan firma Baylar John J. Thornycroft & Company
Limited'dı. Bu deniz sivrisinekleri için Portsmouth, Dover,
Dunkirk ve Osea Adası'ndaki Thames Nehri ağzında üsler vardı. Tüm bu
noktalardan Kanal'ın ortasındaki yerlere otuz dakikadan daha kısa sürede ulaşılabiliyordu.
Kaba havalarda işe yaramasa da, sakin bir günde bile bir C.M.B. ile yolculuk yapmak yeterince heyecan vericiydi. Motorların kükremesi konuşmayı
imkansız hale getiriyordu ve küçük camla kaplı kuyuda veya kumanda kulesindeyken görüş, her iki pruvadan yukarı doğru kıvrılan ve kıç tarafına doğru köpüklü bir şekilde yuvarlanan büyük yeşilimsi beyaz su dalgaları tarafından kısıtlanıyordu. Dakikada 1350 devirde dönen 700 beygir gücündeki motorların gürültüsünde huşu uyandıran bir öfke ve geçişin sert esintisinde ve atomize edilmiş püskürmede bir coşku hissi vardı. Dalgalar geldiğinde suyun şap-şap-şap sesleri keskin pruvalar sırtı yarıp geçerken
ve küçük gemi kısa bir an için dalganın göğsünde başı dönerek
durduğunda ince gri gövdeden titremeler geçti ve hislerin gözden geçirilmesini tamamlamak için, savaşın insan heyecanı ve ayaklarınızın altında tarif edilemez bir kontrol edilen güç hissi eklenebilir.

C.M.B.'nin hizmet sicili kısa olmasına rağmen yine de parlaktır. 1916 yılının sonuna doğru Dunkirk üssünden gelen bu küçük gemilerden dördü Kanal baskınından dönen beş Alman muhribini durdurdu. Scooter'lar köpüklü bir
boğumla düşmana doğru hızla ilerledi. Alman gemilerindeki her hızlı ateş eden top, yıldırım hızıyla yaklaşan gizemli beyaz çizgilere mermiler
fışkırdı. Bu cesur küçük gemiler dev rakiplerine o kadar yaklaştılar ki, Alman toplarının patlaması gemide hissedildi, ancak
hiçbir mermi onlara isabet etmedi. Sonra C.M.B.'lerin hattı saptı ve torpidoları yakın mesafeden fırlatıldı. Düşman muhriplerinden biri vuruldu ve ağır hasar gördü, diğer ikisi ise kıl payı kurtuldu.

Almanların misilleme yapması için zaman yoktu. Scooter'ların etrafındaki deniz birkaç dakika boyunca Hun topçularının mermileriyle
yarıldı, sonra dört küçük saldırı gemisi zaferlerinin olduğu yerden beş mil
uzaklaştı ve düşman topçularına neredeyse görünmez beyaz noktalar sundu. Zeebrugge'de bu tekneler kıyı tahkimatlarının toplarının altından geçtiler ve çıkarma birliklerinin ve blok gemilerinin yaklaşmasını yapay bir duman perdesiyle örttüler. Ostend'de limana yoğun ateş altında girdiler ve blok gemilerinin karanlıkta seyretmesini sağlamak için işaret fişekleri yaktılar. Diğerleri, aynı operasyonlarda, iskeleleri torpidoladılar ve üzerlerine monte edilmiş topları susturdular.

Onların başarıları eski zamanların deniz romantizmini andırıyor, örneğin, küçük _Condor_ İskenderiye kalesinin toplarının altından geçtiğinde veya
denizcilik tarihimizde daha da geriye gidersek, yelken ve yuvarlak gülleler petrol ve torpidoların yerini aldığında.

Bu harika derecede hızlı küçük kovalayıcılar denizaltı karşıtı çalışmalar için küçük filolarda kullanılıyordu. Kısa menzilli telsiz setleriyle donatılmışlardı ve bir geminin kıyıdan belki yirmi mil uzakta belirli bir konumda saldırıya uğradığını belirten mesaj geldiğinde, bir kısmı anında tasmadan serbest bırakıldı ve daha büyük gemilerin aldığı sürenin çok daha kısa bir kısmında yüzey saldırısı için torpidolar ve Lewis silahlarıyla olay yerine geldiler ve su altı bombardımanı için derinlik bombaları kullandılar.

Birçok durumda yardımcı hizmetin R.N.V.R. subayları tarafından komuta ediliyorlardı ve iki mühendis taşıyorlardı. Mürettebat gerekmiyordu ve onlar için alan da yoktu. Bu gemilerin Zeebrugge ve Ostend limanlarına cesurca hücumu, Belçika kıyılarındaki sonraki operasyonları ve 1918'de büyük bir gemiden suya indirildiklerinde Heligoland Körfezi girişindeki çatışmada yaşadıkları kayıplar, onlara denizcilik tarihinde büyük bir ün kazandırdı.

BOOM SAVUNMA GEMİLERİ

Bu tür denizaltı karşıtı gemilere ek olarak, yardımcı filonun bir parçası olan, çoğunluğu trol ve sürüklenen olmak üzere 300'den fazla gemi, büyük bom savunma hatlarını korumakla, savaş filolarının sıkça uğradığı korunaklı suların geniş alanlarını kapatmakla ve ablukanın 10.000 milinden geçen tüm tarafsız gemileri incelemekle görevli tercüman subaylar tarafından yönetilen önemli sayıda inceleme gemisi vardı.

* * * * *

Bunlar, yeni donanmanın gemileriydi ve filolara veya birimlere ayrılmaları genellikle benzer türdeki dört veya beş geminin, çoğunlukla bir teğmen olan yüzen kıdemli subayın komutası altında bir araya getirilmesiyle gerçekleştirilirdi. Mayın tarama gemileri durumunda, birim neredeyse her zaman çift sayıda gemiden oluşuyordu, çünkü çalışmaları çiftler halinde yürütülüyordu ve M.L.'lerde genellikle beş tekneden oluşuyordu, çünkü bu sayı denizaltı kovalamacasının karmaşık taktik çalışması için gerekliydi.

Elbette, Birleşik Devletler, Fransız, Japon, İtalyan ve Brezilya donanmalarından ve ayrıca müthiş İngiliz donanmasından gelen birimler vardı.

Yardımcı birimler, yalnızca Büyük Britanya ve İrlanda kıyılarını değil, aynı zamanda dünya çapındaki İmparatorluğumuzdaki her ülkenin kıyı şeridini de kapsayan elli küsur savaş istasyonundan birinde veya diğerinde bulunuyordu.
Burada verilen sayılar, tamamen sömürge deniz üslerinin yerel filolarını veya yardımcı donanmayla birlikte yurtiçi ve yabancı sularda faaliyet gösteren muhrip ve "P" botlarından oluşan büyük filoları içermez. Bunlar dahil edilirse, denizaltı karşıtı filolar neredeyse iki katına çıkar.

Artık okuyucu yeni donanmanın _varoluş sebebi_, personeli, gemileri ve filolara ayrılmaları, faaliyetlerinin kapsamı ve sınırlamaları ve verdikleri kayıplarla tanıştığına göre, savaş bölgesine girmeden ve yardımcı donanmanın gerçek çalışmalarından bir şeyler görmeden önce kullanılan ilginç silahların, denizaltı karşıtı savaşın gizemlerinin ve üslerin kendilerinin bir açıklaması için yol açıktır.

DİPNOT:

[3] _Yachting Monthly_ ve _R.N.V.R. Magazine_, Ağustos, 1917.

BÖLÜM V

HİDROFON VE DERİNLİK ŞARJI

Denizaltı karşıtı savaşta kullanılan tüm silahlar arasında en önemli ikisi _hidrofon_ ve _derinlik şarjı_ idi. Bunlar
birbirleriyle birlikte kullanıldı ve yüzey savaş gemisinin
yüzeyin altında faaliyet gösteren denizaltılara karşı başlıca saldırı aracını oluşturdu.

Hidrofon hassas bir telefona benzer. Öyle bir şekilde tasarlanmıştır ki
cihaz bir geminin yan tarafından denize indirildiğinde, bir denizaltının pervanelerinin hareketi gibi herhangi bir gürültü, elektrikli bir tel ile su altındaki mikrofona bağlı sıradan bir telefon alıcısını dinleyen bir operatör tarafından güvertede duyulabilir.

Büyük Savaş sırasında birçok farklı hidrofon türü kullanılıyordu.
Bu cihaz denizaltı avcılığı için o kadar önemliydi ki
milyonlarca para harcandı ve bir deniz ve sivil uzman birliği
birkaç yıl boyunca görevlendirildi ve bu da cihazı verimli bir duruma getirdi.
Hizmete sunulan her tür, selefine göre bir gelişmeydi ve hemen hemen her gemi sınıfının kullanımı için farklı kalıplar vardı. Hızlı muhrip, yavaş hareket eden trol teknesine göre farklı bir cihaz gerektiriyordu. Motorbot, denizaltıdan tamamen farklı bir türü başarıyla kullanabilirdi ve zorluklara ek olarak, Alman denizaltıları da benzer aletlerle cömertçe donatılmıştı. Bu harika küçük aletin yardımıyla denizlerde ve altında oynanan "saklambaç" oyunları, erkeklerin -ve çoğu zaman kadınların ve çocukların- hayatları bu konuya bağlı olmasaydı oldukça eğlenceli olurdu.

Yardımcı filonun daha küçük ve daha yavaş gemilerinden bazılarının kullandığı taşınabilir hidrofon, bir mikrofondan veya hassas mekanik kulaktan oluşuyordu ve metal disklerle kazara hasardan dikkatlice korunuyordu ve bir pilden geçen elektrik teliyle kulaklıklara veya sıradan telefon alıcılarına bağlanıyordu. Telin deniz suyuyla temas ettiği yerlerde oldukça yalıtılmış ve hafif zırhlıydı.

Bu aletin kullanılması gerektiğinde gemi durduruluyor ve mikrofon yaklaşık 20 fit derinliğe kadar denize indiriliyordu. Bu, denizaltı seslerinin en belirgin şekilde duyulabildiği yüzeyden aşağı olan mesafeydi. Daha sonra güvertedeki veya kabindeki operatör kulaklıkları ayarladı ve sudan gelen herhangi bir sesi dinlemek için oturdu. Deniz havadan çok daha iyi bir iletken olmasına rağmen, seslerin duyulabileceği
menzil önemli ölçüde değişiyordu. Sakin bir gün veya gecede bir geminin pervanelerinin sesi sıklıkla beş ila yedi mil arasında ayırt edilebilirdi; oysa dalgalı bir günde, denizin
sıçraması ve rüzgarın uğuldamasıyla yarım milden öte bir şeyi duymak genellikle zordu.

[Resim: ŞEKİL 6.--Taşınabilir bir hidrofonun temel parçalarını gösteren diyagram. _A._ Eğitimli bir dinleyicinin denizaltı seslerini duymasını sağlayan kafa ve kulaklıklar. _B._ Bir subayın dinleyiciden gelen raporları doğrulamasını sağlayan esnek kablolar. _C._ Yedek hücre setini içeren pil kutusu. _D._ Terminaller. _E._ Yedek hücrelerin terminalleri. _F._
Geminin yan tarafına indirilen esnek zırhlı elektrik kablosu.
_G._ Mikrofonu koruyan metal kasa _H_. _H._ Mikrofon veya 
denizaltı seslerinin hassas alıcısı, küçük diyagramda
görüldüğü gibi yaklaşık 18 feet derinliğe kadar (gerektiğinde, ancak gemi hareket halindeyken değil) su altında kalır. Ses mikrofon tarafından algılanır ve _F_ kablosu ve _B_ telleri aracılığıyla _A_ kulaklıklarına iletilir.]

Güzel havalarda bir denizaltı genellikle yaklaşık iki veya üç mil uzaklıktan duyulabilir. Ancak, bu tür bir hidrofon tarafından yakalanan ve büyütülen birçok
alt deniz mikroskobik sesi vardı. Bunlara "su sesleri" denirdi ve genellikle bunları ve büyük bir mesafeden hareket eden bir denizaltının sesini ayırt etmeyi
çok zorlaştırırdı. Daha sonraki tipler bu rahatsız edici etkilere karşı o kadar hassas değildi.

Burada taşınabilir bir hidrofonda duyulan farklı doğal ve yapay sesleri tanımlamak
son derece zordur. Ancak genel bir ifade
verilebilir. Hem yüzey gemilerinin hem de denizaltıların hızla dönen pervanelerinin neden olduğu gürültü, denizaltı sesiyle tespit etme çalışmasında yönlendirici faktördür. Sakin bir denizde tam hızda seyreden bir muhrip, bir hidrofonda duyulduğunda, devasa bir dinamonun kükremesine benzer. Ses, _sabit_ dinleme gemisi ile _hızla hareket eden_ savaş gemisi arasındaki mesafe arttıkça veya azaldıkça değişmez; mesafeye göre, tamamen duyulmaz hale gelene kadar kükreme veya alçak uğultu olmaya devam eder. Aynı ifade, yavaş hareket eden bir kargo vapuru için de geçerlidir, ancak bu durumda _tek_ pervane çok daha yavaş döner ve yaklaşık iki veya üç mil uzaklıktaki bir hidrofonda dinlerken, motorların her ardışık vuruşu belirgin şekilde duyulabilir. 
Bir geminin gövdesinin suda basit hareketi, bir hidrofonda duyulamaz. Bu nedenle, gece veya yoğun siste bir _yelkenli_ geminin yakın çevresinde varlığını tespit etmek için bu cihaz tamamen işe yaramazdır. Aynı dezavantaj yüzen bir terk edilmiş geminin veya buzdağının konumu için de geçerlidir ve hidrofonun kullanımını birkaç mil mesafeden güçle çalışan gemilerin veya özel ses sinyallerinin varlığını sadakatle bildirmekle sınırlar. 
[Resim: ŞEKİL 7.--Motorlu teknenin omurgasına takılan
geliştirilmiş bir yönlü hidrofon. Alt ucunda mikrofon olan _B_ tüpü, M.L.'nin kabini olan _C_'den yükseltilebilir veya alçaltılabilir. Bu cihaz, denizaltı sesinin geldiği yönün basit ve hızlı bir şekilde tespit edilebileceği şekilde düzenlenmiştir.]

Sakin bir gecede yaklaşık bir mil mesafeden duyulan bir Alman denizaltısı, neredeyse tarif edilemeyecek kadar tuhaf bir ses çıkarır. Başlıca bileşeni "çıngıraklı gıcırdama! çıngıraklı gıcırdama!"dır. ilk başta
suyun su altındaki mikrofonun önünden geçen alçak hışırtısından zar zor ayırt edilebilir, sonra ses ayırt edildiğinde ve insan kulağı tetikte olduğunda daha yüksek. Ancak bu ses savaşta duyulduğunda analiz etmek veya not etmek için çok az zaman vardı. Bu, harekete geçme çağrısıydı. Mikrofon yüzeye çekildi ve kovalamaca başladı, her yarım milde bir veya daha fazla yerde hidrofondan daha fazla dinlemek için bir mola verildi. Eğer ses daha yüksekse, takip eden geminin komutanı doğru yolda olduğunu anlardı ve eğer ses denizden daha belirsiz gelirse rota değiştirilir ve gemi tekrar
durdurulduğunda ve cihaz denize atıldığında ters yönde bir mil kadar yol alınırdı.

Bu manevra yüzey gemisini denizaltına yakın bir yere yerleştirmiş olsaydı, bir veya daha fazla _derinlik bombası_ serbest bırakılırdı ve bunların patlaması su altı aracının nispeten hassas gövdesine veya makinelerine zarar verirse, ya yüzeye çıkıp iki güçlü güverte topuyla hayatı için savaşmak zorunda kalırdı ya da çok hasar görmüşse çaresizce dibe batarak ezilmiş tanklarından büyük miktarlarda petrol
yaymak zorunda kalırdı.

Ancak, derinlik bombasının tanımına girmeden önce, U-botların yenilgisinde önemli bir rol oynayan hidrofon hakkında daha fazla şey söylemek gerekir.

Bu aletin avantajları savaşın sert denemelerinde tam olarak gösterildiğinde, orijinal kaba aletleri geliştirmek için başarılı çabalar sarf edildi. "Su sesleri" azaltıldı ve en büyük gelişme, hidrofonun "yönlendirici" hale getirilmesiydi. Bununla kastedilen, bir ses duyulduğunda, dinleyen geminin yaklaşık kuzey, güney, doğu veya batı yönünün az çok doğru bir şekilde belirlenebilmesidir. Bu iyileştirmenin, geniş bir denizde bir denizaltı avlayan bir gemi için ne anlama geldiği kolayca anlaşılacaktır. Ses, su altındaki mikrofondan gelen tellere ulaştığında, operatörün sesin hangi yönden geldiğini belirlemek için
sadece küçük bir kolu çevirmesi yeterliydi. Örneğin, ses ilk önce doğuya doğru duyulduysa,
cihaz pusulanın başka bir çeyreğine çevrildi. Sonra, eğer
gürültü daha belirginse,
cihaz ses yoğunluğu azalıncaya kadar tekrar çevrildi. Bu şekilde maksimum ses çizgisi elde edildi ve bu, U-botun çalıştığı dinleme gemisinden yönünü gösterdi.

[Resim: ŞEKİL 8.--Mikrofonların veya kulakların _B_ bir denizaltıya _A_ yüzey gemisinin yaklaştığını tespit edebilmesi için nasıl takıldığını gösteren plan.]

Bu icadın mükemmelleşmesiyle birlikte, deniz kuvvetlerinin hidrofon bölümü ortaya çıktı.
Subaylar ve ayrıca denizci dinleyiciler için denizaltı seslerinin tespiti konusunda özel kurslar başlatıldı. Bir denizaltının, bir hidrofondan farklı mesafelerde su altında gerçek hareketleri bir fonografla kaydedildi ve seslerin kulağın eğitimi için istenildiği gibi yeniden üretilebilmesi için kayıtlar yapıldı. İşitsel deneyime sahip cerrahlar, hidrofon dinleme hizmeti için gönüllü olmak isteyenlerin bu konudaki fiziksel verimliliğini tahmin ettiler ve gemiler, görevleri uzun hatlar halinde denizaltıları dinlemek ve bir keşif yapıldığında en onaylı taktik formasyonda, derinlik bombaları ve topların yardımıyla onlara saldırmak olan özel hidrofon filolarına dönüştürüldü.

Bu düzenlemeler önemli ölçüde başarılı oldu ve yazar, geceleri kurnaz denizaltının sesini dinlemek için soğuk saatler harcadı. Birden fazla durumda heyecan verici bir kovalamaca yaşandı.

Ancak, hidrofonun başarılı bir şekilde kullanılmasının büyük bir dezavantajı olduğu belirtilmelidir. Bu dezavantaj, hidrofon dışarıya doğru kaldırılmadan önce dinleme gemisinin durması gerekliliğidir, çünkü hareket halinde oldukları sürece taşıyıcı geminin motorlarının uğultusu dışında hiçbir şey duymak imkansızdır. Ayrıca,
suyun içindeki tüm ilerleme durmuş olmalı ve dinleme gemisi, bir denizaltının pervaneleri gibi yapay sesler deniz suyunun doğal seslerinden ayırt edilebilmeden önce hareketsiz hale gelmiş olmalıdır.

Şimdi, hareketsiz bir geminin sadece su altı saldırısı için muhteşem bir hedef sunmakla kalmayıp, aynı zamanda bir av gemisi ile avlanan bir denizaltı arasında biraz esprili bir saklambaç oyunu oynanmasına da olanak sağladığı hemen anlaşılacaktır.

Neredeyse tüm U-botlar bir dizi hidrofonla donatılmıştı ve bu nedenle, yaklaşan bir yüzey gemisinin zamanında uyarısını, yüzey gemisinin denizaltının varlığından haberdar olması gibi alabiliyordu.

Ancak yüzey gemisinin hız avantajı vardı.

Bütün bunların sonucu, bir Alman denizaltısının bir yüzey gemisinin yaklaştığını duyduğunda, su çok derin değilse veya deniz tabanı çok kayalık değilse dibe dalmasıydı. Sonra motorlarını kapatıp dinledi. Yüzey gemisi, takip ettiği gürültünün aniden kesilmesiyle şaşkına dönmüş bir şekilde bekledi ve bu durgunluk bazen saatlerce sürdü. Daha sonra, yüzey gemisi, gelgitle birlikte bölgeden uzaklaşmamak için sık sık yapmak zorunda kaldığı gibi hareket ettiğinde, denizaltı da hareket etti ve motorlarını durduran kişi diğerini önce tespit etti, ancak kendi dinleme cihazını sağır etmeden ona tekrar yetişemedi. Bu durumda bir sonraki hamle muhtemelen rakibinin lehine olacaktı.

Tüm bunlar belki biraz karmaşıktır, ancak bir anlık düşünme molası bu ilginç durumu okuyucuya açık hale getirecektir. Ve böylece oyun, ne yüzey gemisinin ne de denizaltının kesin bir avantajı olmadan devam etti. Karanlık genellikle araya girdi ve daha fazla manevrayı sonlandırdı ve sıklıkla denizaltının kaçmasına izin verdi.

Yazarın komuta ettiği belirli bir hidrofon filosunun bir gemisinde böyle bir durum yaşandı. U-bot, dört saatten fazla bir süre boyunca, yalnızca hareket ettiklerinde hareket ederek ve onlar da durduğunda durarak, karanlık ve yükselen deniz, sonunda denizaltının kaçmasına olanak sağladı ve birkaç saat sonra, olay yerinden otuz milden daha az uzaklıktaki büyük bir yüzey gemisine (başarısızlıkla) saldırabildi.

Yine de hidrofon, parlak bir geleceğe sahip bir denizaltı aletidir. Zaten orijinal haline
benzemeyecek şekilde geliştirildi ve şüphesiz daha fazlası da gelecektir. Ancak, tamamen yüzeyin altında seyrederken denizaltıları tespit etmek için bir cihazdır ve onları yok etmek için bir silah değildir. Ayrıca, hidrofonun verimliliğinde yapılan herhangi bir iyileştirmenin yalnızca yüzey gemisine değil, denizaltına da fayda sağlayacağı unutulmamalıdır, çünkü yüzey muhripleri bunlarla donatıldığında su altı araçlarının bu harika denizaltı kulaklarından mahrum kalacağı varsayılamaz.

Hidrofon ile derinlik şarjı arasındaki ittifak doğaldır. İlki, yüzey gemisinin, öncelikle,
yakınlarda bir denizaltının varlığını ve ikinci olarak da yaklaşık konumunu keşfetmesini sağlar. Bu noktada faydası _geçici olarak_ sona erer ve
derinlik şarjının faydası başlar. Bir yüzey gemisi hareket eden bir denizaltının izinde olduğunda, avının tam tepesinde veya biraz ileride bir pozisyona ulaşmaya çalışır ve ardından isabet şansının iyi veya sadece zayıf olmasına göre bir veya daha fazla derinlik şarjı serbest bırakır.

Buradan, hidrofonun denizaltının ilk tespiti için kullanılan ve
sonrasında yüzey gemisinin su altındaki düşmanıyla yakın mesafeye ulaşmasını sağlayan cihaz olmasına rağmen, saldırının gerçekte derinlik şarjıyla yapıldığı anlaşılacaktır.

Bu silah aslında güçlü bir denizaltı bombasıdır. Birkaç yüz pound ağırlığında, çelik bir kabukla kaplanmış çok yüksek patlayıcıdan oluşur ve özel bir ateşleme cihazıyla birlikte, şarjın yüzeyin hemen altındaki herhangi bir derinlikte, su üstündeki gemiden serbest bırakıldıktan sonra hızla patlaması sağlanır. Savaş sırasında yüzey gemilerinin güvertelerinden serbest bırakılması için kullanılan yöntemler çok çeşitliydi, en yaygın olanı, bu silahların birçoğunun kızaklara takılması ve yağlanmış bir pim veya cıvatanın çekilmesiyle serbest bırakılabilen tel askılarla yerinde tutulmasıydı. Derinlik şarjı yüzey gemisinin kıçından yuvarlandığında "belirlenen derinliğe" battı ve sonra bir denizaltı mayını gibi patladı. Sonuç, suyun içinde birkaç yüz fit boyunca yayılan yıkıcı bir etkiydi. Denizaltı patlamaya yakınsa, nispeten ince plakaları neredeyse her zaman soba içindeydi. Ancak, yüz fitten fazla
uzaktayken, plakalarını bir arada tutan perçinler
sık sık gevşerdi ve ortaya çıkan sızıntı onu sık sık
yüzeye çıkmaya zorlardı ve burada top ateşiyle yok edilebilirdi.

[İllüstrasyon: DERİNLİK PATLAKLARININ DÜŞÜRÜLMESİ

_İngiliz Resmi Fotoğrafı_]

Ancak, sıklıkla bunlardan hiçbiri gerçekleşmezdi, ancak denizaltının hassas elektrikli makineleri, oldukça uzakta olsa bile,
bir derinlik bombası patlamasının şiddetiyle
bozulurdu. Sualtı tahriki için kullanılan elektrikli motorlar artık mevcut olmadığından ve muhtemelen geminin içi karanlıkta olduğundan, sadece iki açık rota vardı.
Ya yüzeye çıkıp güçlü güverte toplarının yardımıyla mücadele etmeye çalışabilirdi ya da dibe batabilir ve
diğer derinlik bombalarının gövdesine ciddi şekilde zarar verecek kadar yakına atılmayacağına
güvenebilirdi. Ancak açık denizde suyun derinliği nedeniyle bu ikinci şans reddedildi. Üç yüz fit, normal olarak inşa edilmiş bir savaş denizaltısının, plakalarının büyük su basıncıyla ezilme riski olmadan güvenli bir şekilde inebileceği en büyük derinlik olarak alınabilir. Bu derinlikte bile, gövde yüzeyinin her bir fit karesindeki ağırlık 8 3/4 tonu aşar.

Hasarlı denizaltı yüzeye çıkarsa, takipçilerinin topları
hazır olur ve genellikle su altı gemisinin kapakları açılıp kendi topları harekete geçirilmeden önce onu en azından
_hors de combat_ (savaş dışı) hale getirmek için güvenilebilir.

[Resim: ŞEKİL 9.--Bir motor botunun kıçında derinlik bombalarının nasıl taşındığını gösteren diyagram. _AA._ Her biri 300 libre yüksek patlayıcı içeren derinlik bombaları. _B._ Yüzeyden 40 veya 80 fit derinliğe battığında yükün patlamasına neden olan ve güvertedeyken nispeten güvenli hale getiren hidrostatik cihaz. _C._ Eğimli platformda yükleri yerinde tutan sapanlar. _D._ Çekildiğinde tel sapanların serbestçe uçmasını ve derinlik yükünün denize yuvarlanmasını sağlayan yağlanmış cıvatalar. Derinlik yükleri yalnızca seyir halindeki gemilerden serbest bırakılabilir, aksi takdirde serbest bırakıldıktan birkaç saniye sonra meydana gelen patlama yüzey gemisine zarar verir.]

Oldukça pürüzsüz bir tabanı olan sığ sularda, genellikle derinlik yükleriyle hasar gören bir denizaltının deniz tabanına batmayı ve şansa güvenmeyi seçmesi söz konusuydu. Bu, U-bot ilk birkaç yük atıldığında hasar görmemiş olsa bile, takipten kurtulmanın bir yolu olarak sıklıkla başvurulan bir yöntemdi. Daha sonra, yüzey gemileri tarafından taşınan hidrofonlar, denizaltının hala yolda olup olmadığını tespit etmek için tekrar kullanılmaya başlandı. Hiçbir ses duyulmadığında, yüzeydekiler "Fritz"in köpek gibi yattığını veya kaçtığını biliyordu. Birkaç gemi mevcutsa, birkaçı U-botun yattığı düşünülen noktanın üzerinde beklerken, diğerleri çevredeki denizleri daireler çizerek tarayarak, kaçak geminin motorlarının sesini, kavgada kaçıp kaçmadığını anlamaya çalıştı. Daha fazla bir şey duyulmadığında, olay yerine geri döndüler ve çevredeki deniz tabanını sistematik olarak bombalama işine koyuldular.

[Resim: ŞEK. 10.--Sualtındaki bir denizaltıya yapılan derinlik şarjı saldırısını gösteren diyagram. _A._ Yüzeyin 90 fit altında seyahat eden bir denizaltıyı yok etmek için bir derinlik şarjı
atmış olan motor botu. _C_, M.L. tehlike alanından uzaklaşırken batan derinlik bombasıdır. _D_, patlayacağı noktadır (yüzeyin 80 fit altı) ve _E_, denizaltı için tehlike alanını gösterir. _B_.]

Oldukça küçük bir deniz alanına yüz kadar derinlik bombası atıldı ve yine de bölgede "köpek" yattığı bilinen bir denizaltı hasar görmedi. Bu gibi durumlarda, sonraki bir bölümde açıklanacak olan diğer araçlara başvurulmuştur.

Yukarıdakilerin hepsi çok kapsamlı ve umut verici geliyor, ancak adil olmak gerekirse, denizaltı avcılığının yürek parçalayıcı bir görev olduğu söylenmelidir.
Okuyucu,
derinlik bombası saldırısı yönteminin, yüzey gemisinin düşmanının hemen hemen tam tepesinde bir pozisyona
ulaşmış olmasını, en etkili hidrofonla bile
başarılması son derece zor bir manevrayı varsaydığını fark etmiş olabilir. Ağır denizler, kar ve sis de hesaba katılmalı, karanlıktan, ikinci bir denizaltının varlığından, dalgaların dövdüğü bir kayadan veya kumluktan ve geçen ticaret gemilerinin kafa karıştırıcı seslerinden bahsetmeye bile gerek yok, bu da zor bir görevi daha da zorlaştırır, bunu gerçek savaşa geldiğimizde göreceğiz.

BÖLÜM VI

DENİZALTI SAVAŞINA İLİŞKİN BAZI MERAK EDİCİ SİLAHLAR

Modern savaş, denizaltı için kesin bir panzehir olmadığını göstermiş olsa da, yine de birçok ilginç saldırı ve savunma silahının ortaya çıkmasını sağlamıştır. Bu bölümün amacı, Merkezi Güçlere karşı uzun süren deniz harekatları sırasında az çok başarılı sonuçlarla kullanılan denizaltı karşıtı cihazlardan bazılarını açıklamaktır.

GÖSTERGE AĞLARI

Bunların en önemlileri arasında, bir denizaltıyı dolaştırmak ve daha sonra silahlarla ve derinlik bombalarıyla saldırmayı bekleyen yüzey gemilerine hareketlerini bildirmek için kullanılan, "gösterge ağları" olarak bilinen muazzam tel örgüler vardı.

[Resim: ŞEKİL 11.--Sualtı gösterge ağlarının bir hattının temel özelliklerini gösteren diyagram. _AA._ Çok geniş bir ağa sahip iki bölüm (100 fit genişliğinde) ince tel örgü. _B._ Her bir ağ bölümünü metal klipsler aracılığıyla yerinde tutan tel halat çerçevesi _C_. _C._ Üzerlerine 100 lb'den fazla bir çekme uygulandığında ağları halat çerçevesinden genişleten ve serbest bırakan metal klipsler. _D._ Yüzey teline _E_ bağlı, yüzeyden dikey olarak uzun hatlar halinde sarkan ağları _F_ telleriyle destekleyen görünmez cam
toplar veya içi boş şamandıralar hattı (uzunluğu 1/2 ila 1 mil ve derinliği 50 fit). _G._ Ağları suda asılıyken ağırlıklarıyla tutan ağır demir
ağırlıklar veya kurşunlar. _H._ Ağın her bölümüne _I_ telleriyle bağlı ahşap şamandıralar. _J._ Deniz suyuna maruz kaldığında alev ve duman çıkaran kimyasal bidonlar. _K._ Yüzey teline _E_ bağlı ip. Bir ağın bir bölümü, hattan geçen bir denizaltı tarafından tel çerçevesinden çekildiğinde, şamandıra _I_ teliyle yüzey boyunca sürüklenir. Bağlama ipi, yüzey teli _E_'ye bağlanarak geri tutulur ve _J_ bidonundan bir fiş çekerek içerideki kimyasalı deniz suyuna maruz bırakır (bkz. Şekil 12).]

Bu ağlar, birkaç fitlik bir ağa sahip, özellikle hafif ancak güçlü telden yapılmıştır. Belirli bir bölüme belirli bir gerilim uygulandığında açılan metal klipslerle 100 fitlik uzunluklarda birleştirilmişlerdir. Derinlikleri genellikle yaklaşık 50 fittir ve birkaç yüz yarda ile iki mil arasında değişen uzunluklarda döşenmişlerdir. Alt uçtaki ağırlıklar ve üstteki görünmez cam şamandıralar onları yüzeyden dikey olarak asılı tutar. Şamandıralar, ağların üstünde uzanan bir tel halatla yerinde tutulur ve buna, deniz suyuyla temas ettiğinde gündüz yoğun duman ve gece alev yayan bir kimyasal bileşikle dolu teneke kutular içeren ahşap şamandıralar aralıklarla bağlanmıştır.

100 fitlik bölümler metal klipslerle birbirine ve üst ve alt halatlara bağlanmıştı. Bu klipsler bir denizaltı hattın o kısmına girdiğinde açılıyordu. Sonuç olarak, su altı aracının pruvasını saran bir ağ bölümü hattan ayrıldı ve _gösterge şamandırasını_ arkasındaki yüzeyde sürükleyerek taşındı.

Kimyasal maddeyi içeren gösterge şamandırası (1) kısa bir telle ağ bölümüne ve (2) tüm hattın üst halatına bir iple bağlandı ve bu ip serbest bırakıldığında şamandıradaki bidonların kimyasal içeriğini deniz suyuna maruz bıraktı. Şamandıra daha sonra yüzey boyunca öfkeyle yanarak sürüklendi.

İlerleyişini önemli ölçüde engelleyecek hiçbir şey olmadığından, bir denizaltı bir ağ hattından geçtiğinin farkında olmayacaktı
ve aslında alevli bir şamandırayı çekiyordu. Hatta bu 
uydurma uzantının farkına varsa bile,
öndeki hidroplanların tel örgüye dolanması nedeniyle,
hızlı yüzey gemileri, hazır bir şekilde beklerken, yanan şamandırayı çekip
takip etmeye başlamadan önce, kendisini kurtarması son derece zor olurdu.

Böyle bir ağa dolandıktan sonra, denizaltının yok olmaktan
kaçınma şansı çok azdı. Gösterge şamandırası, takip eden yüzey gemilerine her hareketini bildirmekle kalmıyordu, böylece
dönerek, dibe batarak veya izlerini ikiye katlayarak onlardan
kaçınamazdı,
ayrıca derinlik bombalarının güvertesine kelimenin tam anlamıyla atılmasını da sağlıyordu.

[Resim: ŞEKİL 12.--Sualtındaki bir ağa dolanmış bir denizaltını gösteren diyagram. Denizaltı _A_ bir ağ hattından geçtikten sonra pruvası tel halat çerçevesinden çıkardığı bir bölüm _B_ ile sarılmış olarak ortaya çıkar. Alevli şamandıra _C_, hareketlerini ele vererek yüzey boyunca çekilir.]

Bu yaratıcı cihazın kullanımında önemli bir başarı elde edildi, ta ki "Fritz" kıyıya yakın sulardan çekinene ve dar kanallardan ve su yollarından geçmek zorunda kaldığında olası gösterge ağları hatlarına karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olana kadar. Bu ağların kullanımıyla ilgili en büyük dezavantajlardan biri, onları yerleştirmenin imkansızlığıydı - veya yerleştirildiğinde, orta derecede dalgalı denizlerde bile tekrar gemiye çekmenin imkansızlığıydı. Gösterge ağlarının açık denizde döşenmesi gerektiğinde ortaya çıkan bir diğer zorluk da bekleyen yüzey gemilerinin gözlemden
elenmesiydi. Denizaltılar
yavaş hızları nedeniyle kullanılamıyordu ve hızlı devriye
gemileri ağların kolayca ulaşabileceği bir mesafede açıkça seyrederken "Fritz"
bir tuzaktan şüphelendi ve ondan uzaklaştı. Ancak bunun bile faydaları vardı.

MAYIN AĞLARI

Bu zorluğun üstesinden gelmek için, gösterge şamandıraları yerine ağlara küçük patlayıcı mayınlar
bağlanmaya çalışıldı, böylece bir denizaltı
bir hattan geçtiğinde kaçınılmaz olarak bağlı mayınlardan birine veya diğerine
çarpıyordu ve bu mayınlar anında patlıyordu.

Bu cihaz da oldukça başarılı oldu, ancak mayınlı ağları elleçlemenin tehlikeleri önemliydi ve felaketler meydana geldi. Dahası,
bu tür engeller, fırtınaların ve güçlü gelgitlerin etkisiyle uzun süre tek bir noktada güvenli bir şekilde demirleyemediğinden, tarafsız ve müttefik nakliyesinin, uyarıların verilebileceği ve ağlarda onarımların yapılabileceği bir gemiyi civarda bulundurması gerekli hale geldi. Bu, dar geçitlerin kapatılması dışında mayınlı ağların amacını kısmen bozdu ve saldırı silahı olarak kapsamları kesinlikle kısıtlandı.

DEĞİŞTİRİLMİŞ SÜPÜRME

Bu ayrıntılı ve maliyetli denizaltı karşıtı cihaz, yardımcı filo tarafından savaşın ilk iki yılında çok yaygın olarak kullanıldı, ancak
tamamen başarılı değildi. Bir yüzey gemisi tarafından su altında çekilen uzun bir patlayıcı kuyruktan başka bir şey değildi, amaç onu deniz tabanında duran bir denizaltının üzerinden sürüklemekti veya su altı aracı hareket ediyorsa, çeken yüzey gemisini, zırhlı elektrik kablosuna bağlı ağır T.N.T. yükleri, kuyruğu oluşturan, düşmanın gövdesiyle gerçek temasla veya yeterince yakın olduğunda, yüzey gemisindeki bir ateşleme devresinin kapatılmasıyla patladığında, kuyruğu U-bot'a yakın sallamaktı.

[Resim: ŞEKİL 13.--Değiştirilmiş bir
süpürgeyi çeken bir gemiyi gösteren diyagram. Bu cihaz, yüzeyin altında dikey bir halka halinde çekilen zırhlı bir elektrik kablosundan _G_ oluşur. Şamandıralar _D_, tetikleyicileri takılı 100 librelik

şarjları _E_ destekler. Bir denizaltı _B_ deniz tabanında yatıyorsa, bu şarjlardan biri veya diğeri gövdesine çarpabilir
ve tüm hat patlayarak çevredeki denizdeki her şeyi paramparça eder. Şarjlara takılı tetikleyiciler denizaltına
dokunmazsa, tüm hat, bir elektrik devresini kapatarak yüzey gemisinden istenildiği zaman patlatılabilir.]

Teoride mükemmel ancak gerçek uygulamada başarılması çok zor. Verilen diyagram, bu ayrıntılı
düzeneğin ayrıntılarını açıklayacaktır, ancak en azından bir Alman denizaltısının bununla
yok edildiği bilinmesine rağmen, kısa süre sonra daha pratik yöntemler için terk edildi.

MIZRAK BOMBALARI

Bu küçük yıkım makineleri yakın mesafeden savaşmak için tasarlanmıştı ve burada birkaç satırda
saf basitlikleri nedeniyle anlatılabilirler. Süpürge saplarının uçlarındaki konik patlayıcı bombalardan oluşuyorlardı! Güçlü bir adam bunlardan birini iki elle tutulan bir kılıç veya savaş baltası gibi başının etrafında döndürebilir ve
momentum yeterli olduğunda onu suyun üzerinden yaklaşık yetmiş beş fit uzağa fırlatabilirdi. Denize burun dalışı yapıp, yükselme veya dalma sırasında bir denizaltının gövdesine
çarptığında, yaklaşık 7 lb. amatol içeren küçük bomba temasla patladı.

[Resim: ŞEKİL 14.--Bir mızrak bombası. Ahşap sap _A_, _B_ yükünün (7 lb. yüksek patlayıcı) başın etrafında dönmesini ve yaklaşık yirmi yarda mesafeye fırlatılmasını sağlar.]

Daha eski tip denizaltılardan birine su altı el bombası veya mızrak bombasının verdiği hasar, tamamen geminin hangi kısmının
çarpıldığına bağlıydı. Yararlılık alanları, ilkinden itibaren çok sınırlıydı ve zırhlı kumanda kulesi ve 5 inçlik toplara sahip büyük kruvazör denizaltısının ortaya çıkmasıyla
bunlar modası geçmiş oldu.

DUMAN PERDELERİ

Şimdi, yüzey gemilerini denizaltı saldırılarından korumak için kullanılan tamamen savunma amaçlı daha kullanışlı bir cihaza geliyoruz. Yoğun duman bulutlarını oluşturmak için gereken çok basit mekanik ve kimyasal aparat, metinde verilenin ötesinde bir açıklamaya ihtiyaç duymaz, ancak kullanım yöntemleriyle ilgili burada bir şeyler söylenmelidir.

Büyük Savaş'ın üçüncü yılı, Müttefik ticaret gemilerinin Alman U-botları tarafından benzeri görülmemiş bir şekilde batırılmasıyla başlayana kadar, su altı saldırılarını engellemek için bir araç olarak duman perdesinin değeri tam olarak anlaşılmadı. Konvoy muhafızlarına, korumaları altındaki gemilerin hareketlerini örtmek için duman çıkarmak için gerekli cihazlar sağlandı ve saldıran denizaltıları kör etme yöntemi o kadar başarılı oldu ki, birkaç ay içinde binlerce nakliye, yiyecek gemisi ve savaş gemisi donatıldı.

Bir denizaltı, periskopunun çok fazla görünmesi veya yanlış yönlendirilmiş bir torpido ile bir konvoyun yakınında varlığını ilan ettiğinde, yan taraftaki muhafız gemileri tam hızda hareket etmeye devam ederken hemen duman şamandıralarını bıraktı. Bu sayede, saldıran denizaltı ile konvoy altındaki ticaret filosu arasına aşılmaz bir optik bariyer yerleştirildi. Saldırıdan bu şekilde korunduğunda - bir denizaltı, göremediği bir şeyde bir veya daha fazlasını kaybetme riskine girmek için küçük torpido stokunu (altı ila on) çok fazla değerlendirir - ticaret filosu, kıçlarını saldıran denizaltıya doğru çevirmek için rotasını değiştirirken, refakatçiye ait önceden ayarlanmış bazı savaş gemileri, silahlar ve derinlik bombalarıyla saldırıya devam etti. Gemilerin hareketlerini maskelemenin bu yolu -deniz savaşlarında hiçbir şekilde yeni bir şey değil- Zeebrugge açıklarındaki Müttefik filolarının operasyonlarında gözle görülür bir başarıyla kullanıldı. Tek tek ticaret gemileri, bir veya daha fazla denizaltı tarafından saldırıya uğradığında, daha modern Alman teknelerinin büyük yüzey toplarının
tahribatını önlemek için genellikle bir sis perdesi oluştururdu ve nakliye gemilerinin hareketlerini gizlemek için çok sık başvurulan bir yöntemdi.

KAMUFLAJ

Kamuflaj kullanımı veya gemilerin aldatıcı boyanması ve donatılması, ilk olarak denizaltıların yüzey gemilerinin hızını pruvalarından atılan beyaz dalgadan tahmin etmek için kullandıkları yöntem sayesinde ortaya çıktı. Bir su altı savaş gemisinin komutanı için, torpido atmadan önce saldıracağı geminin hızını doğru bir şekilde tahmin etmek son derece önemlidir. Tahmini hız çok yüksekse torpido büyük olasılıkla hareket eden hedefin önünden geçecek ve çok düşükse zararsız bir şekilde kıç tarafına doğru gidecektir.

Bunun mümkün olduğunca sık gerçekleşmesini ve değerli torpidoların boşa harcanmasını sağlamak için -saldıran denizaltının kendisi keşfedilememiş ve yok edilememiş olsa bile- yavaş hareket eden gemilerin pruvalarına hız görünümü vermek için beyaz dalgalar çizmek tavsiye edilir hale geldi.

[Resim: ŞEK. 15.--Kamufle edilmiş bir gemi. Bu şekilde boyanmış bir geminin, birkaç mil uzaklıktan, ters yöne giderken batan bir gemi görünümü vereceği gözlemlenecektir. ]

Bu basit aldatıcı boya işi o kadar başarılıydı ki, deniz kuvvetlerinin özel bir kamuflaj bölümü, yönetmeni olarak seçkin bir sanatçıyla birlikte oluşturuldu ve neredeyse denizaltı tehlike bölgesinde faaliyet gösteren her İngiliz ticaret gemisinin bordalarına ve üst yapılarına her türden grotesk tasarımlar çizildi.

Siyah, yeşil, mavi ve beyazın görünüşte gelişigüzel çizgilerinde bir yöntem ve anlam vardı. Yakından bakıldığında ilk başta sadece bir renk karmaşası görülebiliyordu, ancak mesafe artırıldığında etki anında belirginleşiyordu. Bazı durumlarda aldatıcı dekorasyon büyük okyanus gemilerinin küçük ve önemsiz görünmesine neden oluyordu. Diğerlerinde ise geminin battığı izlenimini veriyordu; oldukça popüler bir hile ise geminin gerçekte olduğu yönün tam tersi yönde seyahat ediyormuş gibi görünmesini sağlamaktı. İki bacalı gemiler, uzaktan veya loş ışıkta bakıldığında, bir bacayı siyah, diğerini açık gri boyamak gibi basit bir yöntemle tek bacalı hale geldi. Yolcu güverteleri olan gemilerde, güverteler, gerçekte aldatıcı sanatın başyapıtları olan renk kontrastlarıyla gizlenmişti. Aslında, şafak ve alacakaranlığın loş ışığında neredeyse her gemi o kadar aldatıcı hale geldi ki, çarpışmalar genellikle kıl payı önlendi.

Boya tek başına bir gemiyi gizlemeye yetmiyordu ve ahşap işçiliğine ve kanvasa başvuruluyordu. Büyük toplar, tahliye borularından ve ambalaj kutularındaki tahta kalkanlardan yapılıyordu. Kargo teknelerine kruvazör görünümü verildi ve kruvazörler kargo teknesi görünümüne indirgendi. Bu şekilde, düşman denizaltıları, gemileri silahsız ve çaresiz sanarak onlara saldırmaya teşvik edildi, oysa gerçekte onlar küçük yüzen kalelerdi. Ancak bu noktada basit kamuflaj sona erer ve
ünlü _Gizemli Gemi_ başlar. Ancak bu bölümü kapatmadan önce, kamuflajın ancak Alman U-botları acımasız denizaltı savaşlarına başladığında ortaya çıktığı belirtilmelidir.

BÖLÜM VII

GİZEMLİ GEMİLER

"Q" botu veya gizemli gemi o kadar fazla gizlilikle çevrilidir ki
çoğu insan için varlığı bile bilinmeyen bir niceliktir. Yine de, birçok düşman denizaltısının imhası
her boyutta ve türde bu meraklı gemilere aittir ve
korkusuz mürettebatlarının yaptığı tehlikeli iş, deniz romantizminde anlatılan her şeye denktir.

Gizemli gemi, bir muhrip veya kruvazör gibi özel olarak inşa edilmiş bir savaş gemisi değildi, sadece güçlü bir şekilde silahlandırılmış bir devriye gemisine dönüştürülmüş bir ticaret gemisiydi, gerçek masumiyet görünümü vermek için kamufle edilmişti, ancak maskeli bataryaları, neredeyse batmaz hale getirmek için tahtayla doldurulmuş gövdeleri, gizli torpido tüpleri, seçkin topçuları, gezici bir komisyonu ve cesur bir komutan ve mürettebatı vardı. Çalışmaları denizin geniş otoyollarında gerçekleştirildi ve tek başlarına veya çiftler halinde avlandılar, genellikle başarısızlığın bedeli olarak kesin ölümle ezici oranlara karşı savaştılar.

[İllüstrasyon: MASUM GÖRÜNEN AMA ÖLÜMCÜL, H.M.S. "HYDERABAD"

Ünlü "Gizemli Gemi", çaresiz bir ticaret gemisine benzeyecek şekilde güçlü bir şekilde inşa edildi. Denizin yüzeyinde neredeyse düz duran U-botların torpidoları omurgasının altında zararsızca akıyordu.

_Thornycroft & Co., Ltd._]

[İllüstrasyon: H.M.S. "HYDERABAD"IN GİZLİ TORPİDO TÜPLERİ

_Thornycroft & Co., Ltd._]

Bu gemilerin sayısı çok fazla değildi, muhtemelen 180'di, ancak operasyonları çok uzaklara kadar uzanıyordu. Kuzey Denizi, Atlantik, İngiliz Kanalı, Akdeniz, Arktik Okyanusu ve hatta Baltık'ta dolaşıyorlardı, ancak meydan okunana kadar Müttefik donanmalarının diğer tüm gemileri tarafından bilinmiyorlardı. Onlarınki gizli bir servisti, büyük zorluklar içinde, onları teşvik edecek hiçbir halk alkışı olmadan icra ediliyordu.

Resmi olarak adlandırıldıkları gibi tüm "Q" tekneleri birbirlerinden boyut ve silahlanma açısından farklı olduğundan, burada verilen herhangi bir açıklama yalnızca yazarın kişisel olarak aşina olduğu bir veya daha fazla gemiye uygulanıyor olarak alınabilir. Bu sözde gizemli gemilerden bazıları eski yelkenli şkunlardı, diğerleri güzel buharlı gemilerdi, birçoğu ise dönüştürülmüş balıkçı tekneleri, serseriler ve trollerdi, yöntem, olası komutana gemisini barışçıl bir ticaret gemisinden kamuflajlı bir savaş gemisine dönüştürmede serbestlik sağlamaktı ve birçok
ustaca cihaz kullanıldı.

İskoçya'daki bir üste bu umutsuz görev için donatılmış bir gemi, yaklaşık 400 tonluk bir yük taşıyan bir vapurdu. Sahte cam pencereleri olan bir güverte evinde gizlenmiş 4.7 hızlı ateş eden bir topla donatılmıştı, yanları, topun geminin köprüsündeki bir elektrik düğmesine basılarak dıştan takma olarak eğitilmesi için güverteye düz bir şekilde indirilebiliyordu.
Kıç güvertesinin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki cankurtaran botu dipsizdi ve iki ek 12 librelik top için kapak oluşturuyordu. Pruvadaki sahte bir güverte, her biri fırlatılmaya hazır 18 inçlik bir Whitehead içeren bir çift kötü görünümlü torpido tüpünü koruyordu; ve her topun mürettebatı, özel olarak inşa edilmiş geçitler ve ambarlar sayesinde, güvertede görünmeden kendi silahlarına ulaşabiliyordu. Kıç top yuvasının yanlarını indirme eylemi, Beyaz Sancak'ı yukarı çekti ve teknik olarak, açık denizlerde yasal mesleğini sürdürmesine izin verilmesini isteyen bu şüphelenmeyen görünümlü ticaret gemisini, ağır silahlı bir savaş gemisine dönüştürdü.

Bu "Q" botu, yazarın gemisiyle karşılaştığında ve meydan okuduğunda, yakın mesafeden saldırıya geçen ve savunmasız olduğunu düşünen en az üç Alman denizaltısını hesaba katmıştı.

Başka bir küçük gizemli gemi, özel olarak güçlendirilmiş bir platformda tek bir 12 librelik topla donatılmış, balık ambarına yerleştirilmiş, temizlenmiş, kaplanmış ve boyanmış, seçilmiş topçu mürettebatına konaklama sağlayan dönüştürülmüş bir balıkçı teknesiydi. Bu küçük geminin torpido tüpleri yoktu ve topunun namlusu balık ağlarının altında saklıydı.

Ancak, çok büyük ve özenle donatılmış bazı "Q" botları vardı.
Bunlar, gövdenin alt kısmında özel olarak inşa edilmiş torpido tüplerine, birden fazla konumda maskelenmiş 4,7 inçlik toplara, derinlik şarjları için özel şutlara, hayati makinelerin etrafında mermi ateşinden korumak için düzenlenmiş kömür depolarına ve ayrıca torpidolansalar bile neredeyse batmaz hale getirmek için odunla doldurulmuştu.

Bu tür gemilerin her birine, gemi bir denizaltı tarafından saldırıya uğradığında cankurtaran botlarına koşmak görevi olan bir "panik ekibi" sağlanıyordu. Bu,
gizlemeye son dokunuşu verdi ve genellikle denizaltının yüzeye çıkıp saldırıya top ateşiyle devam ederek daha fazla torpidoyu kurtarmasını sağladı.

[Resim: ŞEKİL 16.--3, 6, 12 veya 13 pounder topu gizleme yöntemi.
_A._ Geminin kıç tarafı. _B._ Bir cankurtaran botuna benzeyecek şekilde inşa edilmiş kalkan

top _C_ üzerine kaldırılıp indirilebilir.]

Savaştaki son Alman denizaltısının "Q 19" tarafından batırılmasının hikayesi, bu gemilerin nasıl çalıştığına dair bir fikir verecektir. Bu olay, Ateşkes'in imzalanmasından yaklaşık yirmi dört saat önce Cebelitarık Boğazı'nda meydana geldi. Q 19, Heligoland'a geri dönen üç büyük U-botu durdurmayı bekleyerek Boğaz'da bekliyordu. Gece yarısına doğru bu teknelerden ilki geldi ve masum görünen "Q" botunu görüp ona ateşle saldırmaya hazırlandı. Gizemli gemi yaklaşık bir saat boyunca denizaltını "oynadı", çılgınca kaçma çabaları gösteriyormuş gibi yaptı, ancak bu arada su altı
gemisinin giderek daha da yaklaşmasına izin verdi. "Q" botu denizaltından yoğun bir ateş altındaydı, bir mermi altmış kişilik mürettebattan on birini yaraladı, bir diğeri direği ve bacanın bir kısmını götürdü, ancak yüzey gemisinde henüz bir silah belirtisi yoktu. Ateşin son ana kadar, menzilin kısaldığı ve etkisinin kesinleştiği zamana kadar, tutulması tüm gizemli gemilerin mürettebatına uygulanan en büyük sinir testlerinden biridir. Başarının bir parçasıdır, çünkü uzun mesafeden birkaç vahşi atış, geminin ağır silahlı olduğunu ve saldıran denizaltının ya uzaklaşacağını ya da suya dalıp torpidolarını kullanacağını ortaya çıkarırdı.

Kovalamaca yaklaşık elli dakikadır devam ettiğinde ve denizaltı sadece 200 yarda kıçtayken, "Q" botundaki "panik partisi" cankurtaran botlarına doğru koştu. Mermiler artık hem gövdeye hem de üst yapılara ciddi hasar veriyordu ve denizaltı _coup de grace_ vermek için yaklaşıyordu.

Bu psikolojik anda, ateş açma emri verildi. 4.7'lik topu koruyan katlanabilir güverte evi menteşeleri üzerinde düştü.
Hızlı bir şekilde on bir atış yapıldı ve hepsi denizaltıya isabet etti. Biri komutanı kumanda kulesinden uçurdu ve diğeri geminin gövdesinde kocaman bir delik açtı. On beş dakikadan kısa bir sürede
savaş sona erdi ve Büyük Medeniyet Savaşı'nda batırılan son U-bot Cebelitarık Boğazı'nın suları altında kayboldu.[4]

DİPNOT:

[4] Daha sonra kalan U-botlardan biri _Britannia_ savaş gemisini torpidolamayı başardı.

BÖLÜM VIII

TİPİK BİR SAVAŞ ÜSSÜ

SON birkaç bölüm esas olarak denizaltı karşıtı savaşta kullanılan silahlarla ilgiliydi. Şimdi bu ilginç cihazlarla donatılmış filoların aktif operasyonlar için konuşlandırıldığı deniz üslerine geliyoruz.

Britanya Adaları kıyılarında, her biri kendi devriye filosuna, mayın tarama birimlerine ve avcı filolarına sahip yaklaşık kırk tane savaş üssü vardı. Limanlar, dalgakıranlar ve rıhtımlar, depolar, atölyeler, telsiz istasyonları, subaylar ve askerler için lojmanlar, projektörler, petrol depolama tankları, kömür bunkerleri, dergiler, yangın ekipmanları, muhafız odaları, sinyal istasyonları, hastaneler, ödeme ofisleri, kuru havuzlar, istihbarat merkezleri ve küçük tersanelerin tüm hayati önem taşıyan depoları, makineleri ve ekipmanlarıyla donatılmalıydı. Bunu mümkün olan en kısa sürede yapmak ve belki de yüzlerce gemi için petrol yakıtı, kömür, yiyecek, boya, halat ve mermi gibi hızla tüketilen malzemelerin tedarikini belirsiz bir süre boyunca sürdürmek için, üssü en yakın demiryolu sistemine bağlamak için genellikle metaller ve yan hatlar döşenmesi gerekiyordu. Birçok üste ayrıca dalgıçlar tarafından güvenli demirlemeler yapılması ve kanallar ile geçitlerin taranması gerekiyordu. Daha büyük üsler ayrıca geçici kıyı savunmaları ve liman girişlerine düşmanca su altı saldırılarını önlemek için bariyerler yerleştirilmesini gerektiriyordu.

Ardından personel bulma sorunu geldi. Gemiler zaten sağlanmıştı, ancak onları savaş durumunda tutmak ve idari işler için deniz birliklerinin arkasında bir kıyı donanması olması gerekiyordu. Her üsse aktif veya emekli listeden bir amiral "Kıdemli Deniz Subayı" olarak atanıyordu.
Sonra, kadrosuna yönetici ve mühendis komutanları, Yedek subayları, papazlar, cerrahlar ve ödeme görevlileri gibi eklemeler geldi.
Bu departman şefleriyle birlikte, kendi subay, astsubay, telsiz operatörü, makine dairesi zanaatkarı, motor tamircisi, gemi yapımcısı, marangoz, demirci, deniz polisi, sinyalciler, ambar sorumluları, revir görevlileri ve denizci grupları geldi. Son olarak, basılı formların cömert bir tedariki ve tren dolusu erzak.

Bu, o zaman, kısa bir taslakta, yardımcı veya denizaltı karşıtı filoların savaş üslerini oluşturmak için kullanılan malzemeydi. Birçok durumda, özellikle Dover, Granton ve Queenstown gibi önemli depolarda çok daha fazlasına ihtiyaç duyuldu. Portsmouth, Devonport ve Rosyth gibi kalıcı tersaneler veya Büyük Filo üsleri hakkında burada hiçbir şey söylenmesine gerek yok, çünkü bunlar bu kitabın kapsamına girmiyor. Aynı şey, sisli kuzeydeki Büyük Filo'nun karargahı olan ıssız ama harika doğal demirleme yeri _Scapa Flow_ için de söylenebilir.
Bu devasa deniz üslerinin her birinin, denizaltı karşıtı ve mayın tarama tümenleri için bir yardımcı üssü vardı. Bu temel bilgilerle, tipik bir savaş üssünün ve personelinin çalışmalarının daha ayrıntılı bir açıklaması ilgi çekici olabilir. Örnek olarak, yüzlerce eski savaş gemisinin tüm ihtiyaçlarını karşılayan ve tehlike bölgesinin merkezinde bulunan büyük bir depoyu ele alırsak, üzerinde mükemmel bir ahşap ve oluklu demir bina labirenti inşa edilmiş, bir telsiz istasyonunun uzun antenleri, küçük bir gözetleme kulesi ve deniz melteminde dalgalanan renkli bayrakların olduğu devasa bir sinyal direği bulunan merkezi bir taş iskele buluyoruz. İskelenin kıyı ucu, meraklı gözlerden büyük kapıları olan yüksek bir ahşap palisadla kapatılmıştır, bunlardan birinde küçük bir kapı vardır. Dışarıda sabit süngülü bir nöbetçi ileri geri adım atmaktadır.

[İllüstrasyon: "HYDERABAD"IN ARKA GÜVERTESİ

Kaybolan platformda hızlı ateş eden bir top gösteriliyor.

_Thornycroft & Co., Ltd._]

[İllüstrasyon: "HYDERABAD"IN ARKA GÜVERTESİ

Ateş pozisyonuna kaldırılmış silah gösteriliyor.

_Thornycroft & Co., Ltd._]

Yabancıyı karşılamak için kutsal bölgeye giren ilk kişi, keskin bakışlı bir "Muhafız Astsubayı"dır.

Kimlik bilgileri incelendiğinde, ziyaretçi mavi bir ceketin rehberliğinde, "kabini" oluklu demir ve hava tahtası labirentinin içinde olan "Günün Subayı"na gönderilir. Geçilen geçitlerin iki yanındaki kapılar, I.O. (İstihbarat Ofisi), S.R. (İşaret Odası), S.N.O. (Kıdemli Deniz Subayı), "Komutan" (genellikle üssün ikinci komutanı), P.M.S.O. gibi şifreli harflerle gösterilir. (Liman Mayın Tarama Subayı),
C.B.O. (Gizli Kitap Ofisi), M.L.Com. (Motorlu Tekne Komutanı),
O.O.W. (Nöbet Subayı), "Sadece Subaylar" (kulübe ve silah odası birlikte) ve son olarak, O.O.D. veya o çok endişeli bireyin, Günün Subayı'nın ikametgahı, görevleri yirmi dört saatlik idari sorumluluğu
sona erdiğinde mutlu bir şekilde sona erer, ancak, ancak, sıkı bir rotasyonla geri dönmek üzere.

[Resim: ŞEKİL 17.--Tipik bir denizaltı karşıtı deniz üssünün merkezi iskelesi. 1. Kulübe. 2. Kıdemli deniz subayına bağlı. 3. Amiralin
kabini (S.N.O.). 4. Sancak komutanı (veya teğmen). 5. Üs istihbarat
ofisi. 6. Üs komutanı. 7. Papaz ve hediyelik eşya dükkanı. 8. Taslak memuru. 9. Depo memuru. 10. Harita düzenleme ofisi. 11. Günün
subayının kamarası. 12. Telefon santrali. 13. Astsubaylar. 14.
Ödeme ofisi. 15. Filo ödeme memuru. 16. Ödeme memurları ve yardımcı ödeme memurları. 17. Yazarlar ve W.R.N.S. 18. Mühendis-komutan ofisi. 19. Erkekler
bölümü (üs görevleri ve yedek için). 20. Erkekler dinlenme odası. 21.
Astsubaylar. 22. Erkekler yemek odası ve bitişikteki mutfak. 23. Revir. 24. Filo cerrahı. 25. Banyolar. 26. Banyolar. 27. Depolar. 28. Bom savunma
ofisi. 29. Kral liman başkanı. 30. Gövde kusurları ofisi. 31. Polis
ve hücreler. 32. Kömür ikmal ofisi. 33. Telsiz kabini. 34. Muhafız odası. 35.
Demiryolu platformu. 36. Nöbetçi kulübesi. 37. Vinçler. 38. Limandaki silahlı
yatlar için rıhtımlar. 39. Limandaki motorlu tekneler. 40. Sürüklenenler. 41.
Devriye trolleri. 42. Mayın tarama gemileri. 43. Balinacılar. 44. Kıyı motorlu tekneleri.
Daha büyük gemiler, örneğin slooplar, muhripler, "P" botları, kömür ve
mühimmat gemileri, havuzda yatıyor.]

Yine özür dileyen bir kimlik incelemesi geliyor, muhtemelen ardından
amiral komutasında birkaç dakika ve sonra büyük tur
başlıyor. Önce taş iskelenin yanında yatan gemiler geliyor,
kısa bacaları siyah ve çok isli dumanlar çıkarıyor. Bunlar, mürettebatının tehlikeli denizlerde günler veya haftalar geçirdikten sonra kıyıda birkaç saatin tadını çıkardığı "uzaktan" birimlerdir. Büyük petrol varilleri halatlarla güvertelerine indiriliyor. Çekiç sesi, makinelerin elden geçirildiği birden fazla makine dairesinden geliyor. Birkaçının güvertesinde, donanma incelemesinin temiz "Jack"lerine çok az veya hiç benzemeyen adamlar, uzun gri namluları, çelik kama mekanizmasını veya silahların sarı metal eğitim tekerleklerini sevgiyle parlatıyor, boyuyor veya yağlıyor. Diğerleri, yakın zamanda yüzen mayınları batırmak için özel mermilerle kullanılan tüfekleri temizliyor. Bir gemi gece devriyesinden geç saatlerde döndükten sonra güverteleri yıkıyor; bir diğeri üç aylık gri boyasını alıyor; bu arada bir balina avcısının güvertesinde -siyah ve uğursuz görünümlü- kutular ve çantalar içindeki yüzlerce kilo erzak rıhtımdan indiriliyor. Bunların arkasında, güverteleri tertemiz beyaz ve küçük branda ve camla kaplı dümen yuvaları cilalı pirinç göstergeleri, Morse sinyal anahtarını, elektrik anahtarlarını, dümenleri ve diğer gereçleri gizleyemeyen iki sıra açık gri tertemiz motorlu tekneler bulunuyor. Bunların arkasında, kıç güvertelerindeki oyuklarda torpidolar ve küçük camla kaplı dümen kuyuları olan, minyatür denizaltılar gibi 40 knot hızla giden kıyı motorlu tekneleri bulunuyor. İskelenin başına doğru daha ileride, sert hava koşulları için inşa edilmiş, 9 inçlik kerestelerle, güverteleri tel ağlar, cam şamandıralar ve tuğla kırmızısı kimyasal kaplarla dolu bir labirent olan büyük düz İskoç motorlu sürüklenme gemileri var. İskelenin karşı tarafında, S.N.O.'nun kabininin önünde, gökyüzünü yansıtan suya doğru bakan dört adet 12 librelik top ve bir uçaksavar silahı olan büyük gri bir yat var. Havzada, savaş öncesi üçüncü sınıf kruvazörlere benzeyen büyük mayın tarama gemileri, iki ince görünümlü koyu gri muhrip, bir tarama gemisi ve birkaç sıradan gemi var. İlk demir kulübe sırasının içinde, katran fıçıları, boya bidonları, devasa halat bobinleri ve bir denizci "William Whiteley's" var. Burada aynadan ipe, tıraş bıçağından bulaşık bezine kadar her şey, Deniz Deposu Subayı'ndan imzalı bir form karşılığında alınabilir. Yakınlardaki kabini her renkten benzer şekillerden oluşan bir labirenttir. Sonra endişeli görünen bir adam aceleyle yanından geçer ve O.O.D. gülümser. "O kömür ikmal subayı ve gemiye binmek için yanaşmayı bekleyen yaklaşık yirmi gemi var," diye özlü bir açıklama yapar.

I.O. işaretli bir kabine girilir. Her oda bir deniz üssündeki bir kabindir.
Burada duvarlar gizemli kırmızı çizgilerle sayısız haritayla dekore edilmiştir. Üsse ait tüm gemilerin isimlerinin tahta slaytlara boyandığı ilginç bir cihaz bir tarafa uzanır. Bu, bir bakışta denizdeki ve limandaki gemileri,
onarımda olanların isimlerini, her geminin ait olduğu birimi
ve "durma" için ne zaman dışarı çıktığını veya içeri girdiğini gösteren
göstergedir.

Bu İstihbarat Ofisi'dir ve devriyelerden ve savaş filolarından gelen sinyaller ve telsiz mesajları neredeyse sürekli olarak haberciler tarafından getirilip
taşınmaktadır. Bir mayın tarama gemisinin Komutanı (C.O.) gelgitler ve yeni bulunan bir mayın tarlasının haritasındaki tam konumu hakkında soruşturma yapmaktadır. Başka bir subay siyah rugan bir sevk kutusunu kilitlemektedir--o, Kral'ın Habercisi veya daha doğrusu "Amirallik Sevk Taşıyıcısı"dır ve Deniz Kuvvetleri Harp Kurmay Başkanlığı ve diğer önemli departmanların tüm gizli yazışmalarını ve muhtıralarını Londra'ya ve filolara taşır. Kabinin köşesindeki büyük bir kasa, mesaj iletirken kullanılan gizli kodları ve şifreleri içerir ve iki aşırı çalışan subay yakınlardaki masalarda sinyalleri "basit İngilizce"ye ve "basit İngilizce"den çevirerek meşguldür.

Bir sonraki kabinde amiralin sekreteri ve yazar kadrosu vardır. Burada bir filo komutanı "seyahat emirlerini" almaktadır, bu emirler olmadan hiçbir gemi sefere çıkamaz. Buna bitişik olan Maaş Ofisi'nde, yeni katılan bir asker hariç, iki hafta sonrasına ait maaşını ipotek ettiren bir asker hariç, o süre boyunca denizde olacağını bilir ve belirgin bir sessizlik havası vardır. Maaş memurlarının bu
meskenindeki telaş, her ayın sonunda, tüm subayların emeklerinin yetersiz meyvelerini talep etmek için bir araya geldiklerinde gelir.

"Temerrüt edenleri" alan Üs Komutanı'nın temiz ve cilalı kabini ile O.O.W.'un kamp yataklı dairesi arasında sıkışmış Papazın başkanlık ettiği, çok ilginç küçük bir birleşik kabin ve depo. Burada İmparatorluğun düşünceli kadınlarının denizci oğulları için ördüğü yün çoraplar, hırkalar, başlıklar, eldivenler ve diğer giysiler var. Burada denizciler farklı giysilerin soğuğa dayanıklılık özelliklerini değerlendiriyorlar - çünkü Kuzey Denizi'ndeki kış, Arktik keşiflerinin bir sonraki aşaması. Subaylar bir kitap yığını ödünç almak için girip çıkıyorlar - bu bağışları gönderenler üç kez kutsanmıştı. Kabinin köşesi taze sebzelerle dolu ama ne yazık ki! çığlık elma! Duvarlarda doğruluk için hiçbir teşvik yok ve papaz, devasa vücudunu saracak kadar büyük bir
hırka bulmak için dikkatsizce
kardiganları çeviren iri bir ateşçiyle şakalaşıyor. Bir sinyalci içeri süzülür, çikolata alır, nefes nefese teşekkür eder
ve gemisinin P.O.'sunun şakacı bir şekilde kaldırdığı elini önlemek için tam zamanında dışarı çıkar. Kömür tozuna bulanmış iki güverte görevlisi, banyo yapıp yapamayacaklarını sormak için başlarını kapının etrafına uzatır ve yorulmak bilmez papaz onlara cömertler tarafından bu amaçla sağlanan odanın anahtarlarını verir.

Burada din teorik olmaktan çok pratiktir. Bir adam "Padre" mevcutken küfür ederse, eğlence veya diğer ihtiyaç fonuna giden küçük bir para cezası öder. Komutan, incelenen üsteki bu yasadan muaf değildir ve Alman denizciler ve kış havası hakkında gerçek fikrini söylediği için birden fazla kez "ağır para cezasına" çarptırılmıştır.

Bir sonraki kamara, O.O.W.'nin kamarasıdır; bu, "görev botları" ve onları fairway'de duran gemilerinden alıp götürmek için
pinalar talep eden kaynayan bir subay kitlesidir. Diğerleri, "duruşma" sırasında denize açılma emri aldıkları için sitem ediyor, herkese donanmanın ne kadar
kötü bir hizmet olduğunu, onunla karşılaştırıldığında geçiş süpürmenin bir sinecure olduğunu söylüyor. Sonra birkaçı erkekler bölümünün yakınındaki kamaraya geçiyor. Burada, "Çekim Subayı", bir trol gemisinin C.O.'suna bir güverte görevlisini devretmeye çalışıyor, o da boş yere bir sinyal görevlisi olması gerektiğini açıklıyor. Bir telefon çalıyor ve "Revir"den bir mühendisin ciddi şekilde yandığı ve gemisiyle denize açılamayacağı haberi geliyor. Dikkatsiz
çekim subayı, yedek listelerinde kazazedenin yerini alacak yetenekli bir adam arıyor.

Yakınlardaki departmanda barış hüküm sürüyor, burada gri saçlı bir gazi "Yelken Yönergeleri", "Gelgit Tabloları" ve "Denizcilere Uyarılar" adlı haritalar yayınlıyor. Yakındaki mühendis-komutan ofisinde endişeli uzmanlar, M.L. motorları, buharlı ırgatlar, buharlı dümen donanımı, elektrikli dinamolar, hasarlı pervaneler, kırık şaftlar, kazan temizliği ve aşırı çalışan gemi motorlarının sayısız kusuruyla ilgili sayısız sorunla boğuşuyor.

Boom Defence personeli sakin ve dingin. Bu departmanın sırası, şiddetli bir fırtınanın denizaltı ağlarına, zincirlerine ve şamandıralarına zarar vermesinden sonra geliyor. Torpido subayları ve "grupları", bu çelik canavarlardan dördünü komşu bir depo gemisinden yeni bir "Q" teknesine taşımanın en iyi yolunu tartışıyorlar.
-yakında O.O.W. bu amaç için bir sürüklenme gemisi tedarik etmek üzere çağrılacak.

Mühimmat deposunda deneyimli bir P.O.
İade edilen pirinç mermi kovanlarının listesini altı ay önce çeşitli gemilere verilen mermi sayısıyla eşleştirmeye çalışıyor. Denizcilerin küçük uzak evlerinde süs olarak mermi kovanlarına düşkünlüklerini biliyor ve tüm rakamların uyuşmasını sağlayamayınca, bazılarının "denize atılmış" olması gerektiğine karar veriyor.

Liman Mayın Tarama Subayı, deniz komutanlarıyla son birkaç gün içinde U-C botları tarafından döşenen yeni bir mayın tarlasının temizlenmesini görüşürken,
telsiz odasından gelen bir sinyalle gemilerinden birinin enlem ---- boylam ---- bir mayına çarptığını ve battığını bildiren bir anda bir karışıklık yaşanıyor. M.L.'ye telefonla başvuruyor. Komutan ve on dakikadan kısa bir sürede hızlı teknelerden oluşan bir filo
19 knot hızla kurtarmaya doğru yarışıyor.

[İllüstrasyon: "HYDERABAD"IN TAKTİK TEKERLEĞİ VE PUSULA KAİDESİ

_Thornycroft & Co., Ltd._]

[İllüstrasyon: ÇÖKEN VE TOPLAR İÇİN AÇIK BİR MENZİL BIRAKAN

_Thornycroft & Co., Ltd._]

Amiralin kamarasında, günün ilerleyen saatlerinde üst düzey subayların bir konferansı yapılacak ve bu konferansta, o bölgedeki denizleri -ve her üssün kendi deniz alanı var-
gemilere haksız yere zarar veren
düşman bir denizaltından
kurtarmanın en iyi yoluna karar verilecek.
Son kurbanı ise bir Danimarka barkası.

Kombine edilmiş subay odası ve silah odasında gazete ve dergi okuyan, iki büyük ateşin önünde ısınan veya küçük gruplar halinde konuşan yaklaşık yirmi kişi var. Bu üs son zamanlarda bazı ağır kayıplara uğradı, ancak "yukarı çıkanlardan" nadiren bahsediliyor, ancak sessizce ve biraz garip bir şekilde. Konuşmalar komşu kasabalardaki tiyatrolardan, belirli gemi ve silah türlerinin ilgili değerlerinden, erken izin olasılıklarından, "Fritz"in kirli savaşlarından veya kışın Kuzey Denizi'nin "güzelliklerinden" bahsediyor. Bu odada rütbe ve öncelik sorularından az çok feragat ediliyor. Elbette, özellikle subay odası veya kıdemli subayların ikametgahı aynı zamanda kıdemsizler için bir silah odası olarak da görev yaptığında farklılıklar var. Ancak burada yoldaşlık ve demir disiplin eksikliği var, ancak bir teğmen, "Sir" önekini kaldırması veya aşırı neşeyle Komutan'ın sırtına vurması son derece kötü bir fikir olacaktır, onu azarlanmaktan kurtarmak için "tarafsız bölge"ye güvenerek. Ancak, tüm subay rütbelerinin hararetli bir tartışmaya girmesini veya gençlerin ateşin etrafında gülmesini, yaşlıların ise boş yere zihinlerini son Basın haberlerine yoğunlaştırmaya çalışmasını görmek nadir görülen bir olay değildir. Oyunlar oynanır ve kadehler neşeyle şakırdar, ancak bir silah odasında hem zaman hem de miktar açısından çok katı bir sınır vardır, ancak sesin hacmi veya uyumsuzluğu konusunda hiçbir sınır yoktur. 

* * * * *

Deniz filolarının organizasyonuna geçersek, bu büyük üste altı mayın tarama birimi buluyoruz, ikisi hızlı kürekli tarama gemilerinden ve dördü trol gemilerinden oluşuyor. İlki uzak mesafeli operasyonlar için kullanılır ve dokuz gemiden oluşur. Çiftler halinde çalışırlar, ancak ekstra gemi diğerlerinin taramaları tarafından kesilen mayınları batırmak ve denizaltı saldırılarını püskürtmek için hemen hazır olmak için kullanılabilir.

Trol ​​gemileri limana ve kıyı boyunca yukarı ve aşağı bilinen bir kanala _günlük_ olarak_ tarama yapmakla meşguldür.
Çalışmaları komşu üslere ait gemilerin yaptığı işle örtüşür. Bu şekilde, daha sonra daha fazla şey söylenecek olan "savaş kanalı" mayınlardan arındırılmış ve gemiler için Thames'ten Tyne'a ve gerçekte İskoçya'nın en kuzey sınırına kadar güvenli bir rota sağlanmıştır.

Bu önemli görev, şiddetli fırtınalar dışında, nadiren bir gün bile yerine getirilmeden bırakılırdı. Uzaktaki bir mayın tarlasının keşfi genellikle birçok geminin onu temizlemeye yoğunlaşmasına neden oluyordu ve "rutin taramalar" için mevcut gemi sayısı buna bağlı olarak azaldı, ancak bu zorlu ve tehlikeli çalışmanın daha uzun saatleri farkı kapattı ve çalışma yaz sisi ve kış karında dört yıldan fazla sürdü.

Denizaltı karşıtı devriyeler her biri beş gemiden oluşuyordu ve birliğin kıdemli subayının komutası altındaydı - genellikle bir kaptanın sorumluluğunda bir teğmen. Çalışmaları İngiltere ile Almanya arasında kalan denizin atıklarındaydı. Her birliğin beş gemisinin birlikte seyretmesi nadirdi, olağan yöntem farklı "vuruşlara" dağılmak ve belirli bir enlem ve boylamda belirli bir saat ve tarihte buluşmaktı. Genellikle birbirleriyle ve üsle önemli konularda kablosuz olarak iletişim kurabiliyorlardı. Denizdeki süreleri on günden üç haftaya kadar değişiyordu ve limana geldiklerinde dört günlük bir "bekleme" oluyordu. Ancak bu zamanın
en azından bir günü, gemiyi bir sonraki devriye için kömürle doldurmak ve erzak sağlamakla geçti. İngiltere sınırının gri-yeşil denizlerindeki bu aralıksız uyanıklık, yılda birkaç günden fazla, imkansız fırtınalar tarafından nadiren kesintiye uğradı. Kelimenin tam anlamıyla dağlık
denizler dışında hiçbir şey, trol devriyelerinin fırtınayı dikkatlice siper alarak ve başını denize dik tutmak için yeterli hızla atlatmasını engelleyemedi.

Sürüklenenler, devriye birlikleri, bom savunma filoları ve
su altı veya mayın ağı birlikleri olarak ayrıldı. Bu nedenle çalışmaları daha çeşitliydi ancak aynı derecede zor ve riskliydi, çünkü 1000'den fazla gemiden oluşan tüm filonun %30'unun kaybı bunun yadsınamaz bir kanıtıdır. Deniz görevi süreleri, trollerinkine benziyordu.

Her üsteki motor botlarının koruması gereken birkaç yüz mil karelik deniz alanı vardı ve beşerli gruplar halinde avlanıyordu. Bu cesur küçük gemilerin kış ortasında açık denizde katlandıkları sert hava, yoğun soğuk -çünkü uygun bir ısıtma cihazı yoktu- ve sürekli ıslaklık durumu, görevlerini deniz savaşındaki en zorlu görevlerden biri haline getirdi. Gerçek anlatının sonraki sayfaları, bu deniz sivrisineklerinin işini tam olarak gösterecektir.

Tüm bu filolara ek olarak konvoy gemileri, balina avcısı devriyeleri, "Q" botları ve bir dizi özel görev gemisi vardı.

İlkinin işi en titiz karakterdeydi ve bu gemilerin mürettebatına kıyıda çok az zaman bıraktı. İncelenen üste konvoy gemilerinin görevleri o kadar zordu ki, devriye ve temizlik görevlileri ve adamları için gemilerinin bu şekilde çalıştırılmaması ve bunun da her yıl ortalama 270 gün denizaltı ve mayın dolu denizlerde yelken açan adamlar tarafından yapılması bir kendini tebrik etme meselesi haline geldi!

Limandayken deniz gemilerinin subayları veya erleri tarafından yerine getirilmesi gereken hiçbir görev olmadığı varsayılmamalıdır. Aksine, demir nöbetçileri, kıyı nöbetçileri, acil durum nöbetçileri için görev ekipleri, tutuklu gardiyanları, çalışma ve kilise partileri sağlamak, tatbikatlara, tüfek talimi, silah talimi ve eğitim geçit törenlerine katılmak zorundaydılar. Subayların da benzer kıyı görevleri vardı ve bu da onlara ölüm saçan denizlerde nöbet tutmanın ve korumanın getirdiği gerginlikten dinlenmek için çok az zaman bırakıyordu.

IX. BÖLÜM

KONVOY SİSTEMİ

Konvoy sistemi savaşın başında İmparatorluk ordularının Fransa'ya taşınması ve sonrasında tüm Müttefik birliklerinin denizaşırı hareketleri için kullanılmasına rağmen, Birleşik Krallık'ın medeni yaşamın birçok gereksinimi için bağımlı olduğu tüm İngiliz Ticaret donanmasına genişletilmesi yaklaşık üç yıl sürdü.

Ancak denizaltı korsanlığının hızla gelişmesi, Amirallik'i 1917 yılının başlarında, deniz ticaretini korumanın eski sisteminin yalnızca yeni bir biçimi olan bir şeye başvurmaya zorladı. Bu, tehlike bölgelerinden geçen tüm ticaret gemilerinin belirsiz filolara toplanmasını ve hafif kruvazörler, muhripler, torpido botları, trol tekneleri ve ara sıra (kıyı konvoyları için) onlara eşlik edecek devriye botlarının sağlanmasını içeriyordu. Belirli tipteki uçaklar da sıklıkla gözlem ve keşif amacıyla kullanılıyordu. Konvoy sisteminin benimsenmesinden önce, ister hızlı hareket eden bir yolcu gemisi isterse sağlam ama yavaş bir okyanus gemisi olsun, bir ticaret gemisi tehlike bölgelerinden ışıklar sönük ve cankurtaran botları hazır halde _zikzaklar__ çizerdi. Bu şekilde, mermilerin suyu yararak ilerlediği ve torpidoların sadece dümenin hızlı kullanımıyla önlendiği birçok heyecan verici koşu yapıldı; ancak
ticaret gemicilerimizin cesareti, Drake, Hawkins, Raleigh ve eski diğer denizcilerin günlerinden beri üç asırdan fazla bir süredir sergilenen o yılmaz karakterdeydi.

Ancak tehlike bölgeleri, daha yeni ve daha büyük Alman denizaltılarının etki yarıçapı arttıkça daha da genişledi.
Sonunda hiçbir su, Arktik çemberinden Ekvatora veya Heligoland'dan New York'a kadar bağışık değildi.

Denizlerle bölünmüş İmparatorluk için saat aşırı tehlikeliydi. Medeniyetin yiğit orduları Töton ordularıyla savaşırken, binlerce can ve çok ihtiyaç duyulan yiyecek ve mühimmat yükleriyle birlikte yüzlerce gemiyi kaybetmek yeterince kötüydü; ancak düşman, insanlık ve deniz savaşı yasalarını bir kenara atarak, İngiliz gemilerini limanda kalmaya veya açık denizlerde kesin yıkımla karşılaşmaya zorlayabilseydi, sonuç yalnızca Müttefik davasının tamamen başarısız olması, Avrupa'nın fethi ve İmparatorluk Roma'sından bu yana en büyük
politik yapının yıkılması olabilirdi. Ancak dünya ile bu felaketler arasında, yenilmemiş
Ticaret Donanması ve Müttefik donanmaları duruyordu. Konseyler, Whitehall'ın tarihi odalarında toplanıyordu ve eski konvoy sistemi Nelson'ın
gününün arşivlerinden ortaya çıktı. Ticaret akıncıları artık on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarındaki, genellikle büyük zorluklara karşı temiz bir mücadele veren, brandalı korsanlar değildi; ancak mekanik çağın denizaltı korsanlarıydı ve yalnızca kurbanları _hors de
combat_ yerleştirildiğinde deniz derinliklerinden ortaya çıkıyorlardı.

Yeni saldırı silahlarının her zaman yeni savunma yöntemleriyle karşılandığı eski bir savaş aksiyomudur. Almanların denizaltı zaferi umutlarına ölümcül darbeyi vuran konvoy sistemi de böyleydi. Bu _yeni_ yöntemi anlamak için, kağıt üzerinde ne kadar basit görünürse görünsün, pratikte uygulanması son derece zor olan eşlik eden diyagramı incelemek gerekir.

Her büyük limanda, yüklendikten sonra ticaret gemilerini bir araya getiren ve filo denizdeyken her geminin tam olarak hangi pozisyonda olacağını kaptanlarına açıklayan bir konvoy görevlisi vardı. Her geminin doğru istasyonunu koruması için baskı yapan, bir motor arızası durumunda benimsenmesi gereken prosedürü belirten, bir saldırı tehdidi olduğunda anında uygulanması gereken manevraları ve son olarak ticaret gemileri ile refakatçileri arasındaki iletişim için gündüz ve gece düzenlenen özel sinyalleri belirten basılı talimatlar dağıtıldı. Bir konvoyu oluşturan gemilerin sayısı değişiyordu ancak genellikle 120.000 ton yük taşıyan yirmi büyük kargo gemisini veya 20.000 askerle birlikte altı yolcu gemisini aşıyordu. Refakat filosu ise amiral gemisi olarak görev yapan bir hafif kruvazör, altı muhrip, gözlem hava gemilerini çeken iki özel gemi ("P" botu) ve yolculuğun ilk birkaç mili için muhtemelen bir veya daha fazla deniz uçağı ve birkaç M.L. ile birlikte yaklaşık sekiz veya on trol gemisinden oluşuyordu. Muhripler filonun önlerine ve yanlarına yayılmıştı ve çok daha üstün hızlarını kullanarak zikzaklar çizip tüm konvoyu çevreleyebiliyorlardı.

[Resim: ŞEKİL 18.--Bir konvoyun asker, mühimmat veya yiyecekle dolu düzenini gösteren diyagram.]

Bir saldırı durumunda tüm filo rotadan sapıyordu
sadece kıçlarını denizaltıya göstererek keskin bir açıyla dümen tutuyorlardı. Bir muhrip, konvoydaki gemilerin dağılmasını önlemek için arka koruma görevi görüyordu. Filo, açık denizde, bir denizaltı saldırısı tehlikesinin çok daha az olduğu bir buluşma noktasına
vardığında, refakatçiler sorumluluklarını bir veya iki okyanus kruvazörüne devrediyorlardı ve bu kruvazörler yolculuklarının geri kalanında ticaret gemileriyle birlikte kalıyorlardı.

[İllüstrasyon: HAREKETE GEÇMEK İÇİN MOTORLU BİR DENİZE GETİRİLDİ

_Yachting Monthly_]

Refakat eden filo daha sonra, gelen bir konvoy görünene kadar
buluşma yerinin yakınında dolaştı. Daha sonra bu gemiler
orta okyanus kruvazör muhafızlarından alındı ​​ve
tehlike bölgesinden limana kadar refakat edildi ve böylece savaş oyunu aylar
yıllara dönüşene kadar devam etti.

Bütün bunlar basit ve anlaşılır gelebilir, ancak
tehlikelerden bahsetmeye bile gerek yok, zorluklar vardı ve bu da onu çok zorlu bir
operasyon haline getirdi. Önce hız sorunu geldi. Her ticaret gemisi bu önemli açıdan farklıydı, bu yüzden en yavaş birimin hızı tüm filonun hızı oldu ve bu azalma su altı araçlarıyla yapılacak bir saldırıyı çok daha kolay hale getirdi. Bu nedenle, gelecek nesillerin ablukaya karşı bir güvence olarak akıllarında tutması gereken bir nokta olan "standart gemiler" çağrısı yapıldı. Sonra, belirli sayıda kargo gemisi için gereken refakatçi filolarının ve özellikle okyanus kruvazörü muhafızlarının sayısını artıran varış yeri sorunu geldi. Sonra, rıhtımlardaki adamların uzun saatler ve sıkı çalışmalarını gerektiren yükleme ve boşaltma düşünülmesi gereken bir şeydi. Bu büyük zorluk, liman işçisi taburlarının oluşturulmasının nedenlerinden biriydi. Bu kadar büyük filoları belirli zamanlarda kömürlemek, aksi takdirde olmayacakları yerlerde birçok gri saçın çıkmasına neden oldu. Son olarak, limana giden 
yollara mayın döşenmesi tehlikesi vardı, bu da her konvoyun, gelen ve giden her filonun önündeki denizleri süpürmek için özel gemilerle karşılanmasını gerektiriyordu.

[Resim: ŞEK. 19.--Konvoy sistemini gösteren diyagram.]

Her konvoy yelken açabilmeden önce tüm bunlarla ve daha fazlasıyla başa çıkılmalı ve üstesinden gelinmeliydi.
Sonra tehlike ve zorluk el ele geldi.
Muhtemelen taze bir esintinin ve dalgalı bir denizin olduğu parlak bir sabahta, refakatçi filonun işi kolaydı, ancak bu tür iklim
koşullarında kıyıların etrafındaki sularda saldırı riski o kadar büyüktü ki, asker gemileri genellikle gece karanlığında limandan ayrılıyordu. O zamanlar ışıklara izin verilmiyordu ve okuyucuların, muhtemelen yoğun bir baş denizine karşı, karanlıkta ve etrafa sıçrayan sularla birlikte, hızlı hareket eden bir muhripte kara bir boşlukta ilerlemenin ne anlama geldiğini hayal etmeleri zor olmayacaktır. Kalın deniz sisleri, görünmez bir filonun güvenliği yarı kör bir refakatçinin uyanıklığına bağlı olduğundan, bitmek bilmeyen sorunlara neden oluyordu. Kış
fırtınaları gemileri dağıtıyor ve sinyalleri görünmez hale getiriyordu. Saldırılar en beklenmedik yerlerden ve genellikle aynı anda birden fazla noktadan geliyordu. Ancak, Sir David Beatty ve amirallerinin Alman filosunun ve batırılmamış denizaltılarının koşulsuz teslimiyetini kabul ettiği o asla unutulmayacak sabah sonunda rahatlama geldi. Bu bölüm, konvoy sisteminin yukarıdaki tanımıyla sona erseydi, okuyucu çalışmanın önemini ölçmek için gereken tüm gerçeklere sahip olmayacaktı. Başarılanlar hakkında bir şeyler söylenmeli. Önem sırasına göre ilk olarak milyonlarca askerin sadece İngiltere'den Fransa'ya değil, aynı zamanda
dünya çapındaki İmparatorluğun her kolonisine ve hakimiyetine gidip gelmesi geldi. Ağustos 1915'e kadar, İngiliz donanması, denizaltılar ve mayınlarla dolu denizlerde, tek bir can kaybı veya tek bir asker gemisi olmadan bir milyon adamı taşımıştı.[5] 33.000 kişilik ilk Kanada ordusu, Ekim 1914'te, dört kruvazör ve bir savaş gemisinin refakatinde, kırk gemilik büyük bir filoyla Atlantik'i geçti, kaza olmadan.
İlk Avustralya ordusunu 14.000 mil deniz yoluyla Avrupa'ya taşımak için 60 kişilik nakliye gemileri gerekiyordu ve bu devasa filoyu taşırken kruvazör _Sydney_, Alman akıncısı _Emden_'i kovaladı ve yok etti. Fransa'da değerli hizmet veren Rus kuvvetleri, Dalny'den Marsilya'ya kadar 9000 mil deniz yoluyla güvenli bir şekilde konvoylandı. Dört buçuk yıllık savaş boyunca hiçbir zaman yiyecek, mühimmat ve takviye tedariki veya yaralıların kara operasyonlarının birçok tiyatrosuna gidip gelmesi Alman, Avusturya veya Türk donanmaları tarafından ciddi şekilde engellenmedi. İngiltere'nin yiyecek tedarikini koruma gibi devasa bir göreve dönersek, dikkate değer bir durumda, yaklaşık beş yıl boyunca neredeyse her gün yapılan iyi işin bir örneğini buluyoruz. 14 Ekim 1917'deki felaketten önce, 4500'den fazla ticaret gemisi yalnızca Kuzey Denizi'nden İskandinav limanlarına kadar eşlik edilmişti. O sırada, üç muhripten oluşan denizaltı karşıtı eskort, Shetland Adaları ile Norveç arasında, iki ağır silahlı Alman kruvazörü tarafından durduruldu. Muhripler, yüklerini kurtarmak için sonuna kadar savaştı, ancak ne yazık ki yalnızca üç ticaret gemisi güvenli bir şekilde kaçmayı başardı. Beş Norveç gemisi, üç İsveç ve bir Danimarka gemisi batırıldı. Bundan, yalnızca İngiliz ticaret gemilerinin eskortlar tarafından korunmadığı görülecektir.

İskandinav konvoyuna ikinci saldırı 12 Aralık'ta gerçekleşti.
Eskort, dört silahlı trol teknesiyle birlikte iki muhripten oluşuyordu: _Partridge_ ve _Pellew_. Neyse ki konvoy nispeten küçüktü, çünkü Kuzey Denizi'nde dört büyük Alman muhrip tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse tamamen yok edildi. H.M.S. _Pellew_, ciddi şekilde hasar görmüş olmasına rağmen İngiltere'ye dönmeyi başardı.

Her iki durumda da refakatçi filosunun yeterince güçlü olmadığı doğru olarak düşünülebilir, ancak daha ağır gemiler kullanılmış olsaydı bir denizaltı saldırısıyla başa çıkamayacakları unutulmamalıdır. Her iki durumda da refakat tamamen bir denizaltı karşıtı savunmaydı ve yalnızca İskandinavya ve Hollanda rotalarında yüzey saldırısı mümkündü, çünkü Kuzey Denizi'nden tüm çıkışlar Büyük Filo ve savaş kruvazörü filolarının, Harwich'teki yardımcı filolarla ve geniş mayın tarlalarıyla birlikte işgal ettiği stratejik mevziler tarafından güvenli bir şekilde kapatılmıştı.

Kuzey Denizi konvoylarına hem yüzeyden hem de denizaltından saldırı yapılması gerektiği ortaya çıktığında, derhal başka araçlar
kullanıldı ve başka bir felaket yaşanmadı.

Avrupa'ya ilk Amerikan ordusunu getiren nakliye gemilerine eşlik eden güçlü refakatçiler gece bir denizaltı tarafından saldırıya uğradı, ancak
ateşlenen torpidolardan
kaçmayı başardılar. Bu, Birleşik Devletler savaş gemilerinin manevra kabiliyetinden kaynaklanıyordu. Aynı konvoy rotasında yapılan sonraki üç saldırı da başarısız oldu.

1917 yılı Savaş Kabinesi Raporu, konvoy sistemini destekleyen bazı dikkat çekici
rakamlar veriyor. Atlantik rotalarında gemilerin yaklaşık %90'ı filolara dönüştürüldü ve refakat edildi. Bu sistemin
başlangıcından itibaren bu rotalardaki tüm nedenlerden kaynaklanan kayıp %0,82 idi ve Birleşik Krallık'a giden ve oradan gelen tüm ticaret rotaları dahil edildiğinde kayıp sadece %0,58 idi. Bu
rakamlar akılda tutulduğunda, donanmanın hem ulusal hem de İmparatorluk sigortasının en güvenilir biçimi olduğunu kim inkar edebilir?

DİPNOT:

[5] Bu bağlamda donanmadan bahsederken, bu savaşın Büyük Britanya'nın _gerçek_ deniz gücünün çok
önemli bir parçası olduğunu kanıtladığı Ticaret Deniz Kuvvetleri'ne hak ettiği övgü verilmelidir.

BÖLÜM X

DENİZALTI AVCILIĞININ SIRLARI AÇIKLANDI

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, denizaltı karşıtı savaş büyük av hayvanı avcılığına çok benzer. Başarı tamamen bireysel avcının inisiyatifine, becerisine ve
kaynağıyla ilgilidir. Genel inancın aksine, şu anda, torpidoları ve mayınlarıyla su altı araçlarının tahribatına karşı egemen bir çözüm yoktur. Ancak, bu en yeni deniz savaşı biçiminde yüzey gemileri tarafından kullanılan birkaç tanınmış saldırı ve savunma yöntemi vardır.

Yeni donanma 1914-1915'te denizlere çıktığında, üsler yalnızca Britanya Adaları kıyılarında değil, daha uzak denizlerde de kuruldu. Ancak başlıca tehlike bölgeleri Kuzey Denizi, İngiliz Kanalı, İrlanda Denizi, Akdeniz ve Kuzey Atlantik'in doğu kısmıydı. Her düşman denizaltının yolculuğunda ve eve dönüş yolculuğunda geçmesi gereken sular bunlardı. Bu coğrafi faktör, büyük operasyonların yapılacağı alanı yaklaşık 180.000 mil kare denizle sınırladı. ABD kıyılarında olduğu gibi, üslerinden uzun mesafelerde seyreden bireysel U-botlara karşı küçük çaplı saldırı önlemleri alınması gerekebilirdi, ancak Almanya'nın yalnızca kendi Kuzey Denizi kıyısı boyunca büyük denizaltı üslerine ve Flanders kıyılarında geçici üslere sahip olması, Müttefik denizaltı karşıtı araçlarının, bu üslere girip çıkmanın tek yolunu sağlayan dar denizlerde yoğunlaşmasını sağladı. Aynı şey Adriyatik'teki Avusturya ve Çanakkale Boğazı'nın arkasındaki Türkiye için de söylenebilir. Bu elverişli koşullar kombinasyonu, (ne kadar düşünülemez olursa olsun) İngiltere, Fransa veya ABD'nin nakliyeye karşı sert bir savaş başlatması durumunda gerçekleşmeyecektir. Bu Güçlerin sahip olduğu çok sayıda denizaşırı deniz üssü, düşmanlıkların başlamasından birkaç saat sonra her denizin bir tehlike bölgesi haline gelmesine neden olacaktır. Düşman yüzey araçlarının etkili bir şekilde
konsantre edilmesi, operasyon bölgesinin tüm dünyanın su yüzeyine yayılmasıyla mümkün olmazdı ve eğer üsler baskın savaş filoları veya çok sayıda ağır silahlı gözetmen tarafından güvence altına alınırsa, denizler düşman taşımacılığı için
hızla
imkansız hale gelirdi.

Alman ve Avusturya tehlike bölgelerinin bu coğrafi kısıtlaması, Müttefik denizaltı karşıtı filolarının ve cihazlarının etkili bir şekilde
konsantre edilmesini mümkün kıldı. Büyük operasyonların tiyatrosunu oluşturan 180.000 mil karelik deniz, özel haritalarda birkaç yüz mil karelik denizden oluşan alanlara bölünmüştü. Her alana
ayırt edici bir numara verildi ve kendi devriyesi ve mayın tarama filosu için bir üs kuruldu.

Alanların kendileri yine özel haritalarda karelere veya bölümlere
bölündü. Her kare birkaç deniz fersahını kapsıyordu ve alfabetik bir işaretle biliniyordu. Bu şekilde denizaltı tehlike bölgesinin suları, üsleri ve koruyucu filoları olan bölgelere ve ilgili filoları veya gemileri olan karelere bölündü.

[Resim: ŞEKİL 20.--Denizin denizaltı karşıtı devriye alanlarına bölünmesini gösteren diyagram.]

Her deniz karesi, kendi devriye gemisi veya filosu tarafından günde bir veya iki kez kapsanıyordu. Tehlikenin daha az olduğu yerlerde devriye o kadar sık ​​değildi ve kareler neredeyse belirsiz büyüklükteydi, ancak başarılı operasyonların şansının istisnai olduğu yerlerde, Dover Boğazı'nda olduğu gibi, ek saldırı önlemleri kullanıldı (bkz. _Mayın Barajları_).

Bu, o halde, denizaltı savaşı oyununun oynandığı satranç tahtasıydı. Deniz karelerine yayılmış farklı devriyeler arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için birçok gemiye telsiz takıldı ve belirgin kara noktalarına savaş sinyal istasyonları dikildi. Her üs, devriye görevindeki gemilerinden herhangi biriyle kablosuz olarak iletişim kurabiliyordu ve ayrıca kara hattı telgrafı, telefon ve kablosuz olarak _deniz merkezlerine_ bağlanıyordu.

Bunlar, genellikle savaş filolarının büyük üslerinde bulunan baş istihbarat ofisleriydi. Bu şekilde, devriyeler tarafından fark edilen herhangi bir düşman yüzey savaş gemisi yoğunluğu (bazen denizaltılar kullanılırdı, özellikle Heligoland Körfezi'nde) birkaç dakika içinde Büyük Filo'ya, Muharebe Kruvazörü Filosu'na veya diğer büyük savaş örgütlerine komuta eden amirallere iletilebiliyordu.

Deniz merkezlerinde, düşman denizaltılarının hareketleri haritalara kaydediliyordu. Örneğin, bir devriye botundan U16'nın saat 10:00'da 41 numaralı alan olan "C" karesinde bir gemiyi torpidoladığı bildirilirse (G.M.T.[6])
4 Ağustos'ta ve devriye olay yerine çok geç vardığında, herhangi bir hizmette bulunmak için
olay mahallini çevreleyen denizlerdeki yüzlerce gemiye U16'ya karşı dikkatli bir gözetleme yapmaları için telsizle bir uyarı gönderilebilirdi.

[Resim: ŞEKİL 21.--Bir alanın devriyeler tarafından nasıl kapsandığını gösteren
diyagram. _A_. Gemilerden oluşan birlik veya filo, _B_ oklarıyla gösterilen rotada üsten çıkabilir ve _A_ rotası olan "Kuzey İç Vuruşu" ile limana geri dönebilir.
Diğer gemi birimleri aynı anda _E_ rotasını takip eder. Bunlar ve bitişik deniz kareleri her gün her birliğin bir veya daha fazla gemisi tarafından kapsanır. Alanın güney yarısı aynı şekilde devriye gezilir. "Dış Vuruşu" _C_ oklarıyla, "İç Vuruşu" ise _D_ oklarıyla gösterilir. _+F_ noktaları, herhangi bir birlik veya filodan bağımsız olarak hareket eden silahlı devriyelerin olası konumlarını gösterir.]

Daha sonra deniz merkezine, aynı denizaltının bitişik alandaki "D", "E" veya "F" karesinde bir ticaret gemisini kovaladığına dair başka bir mesaj gelebilir. Hızlı gemilerin, örneğin muhriplerin, M.L.'lerin veya kıyı motor botlarının bir araya toplanması,
diğer gemiler onu avlarken

akıncıyı durdurmak veya onu bir daire içine almak için yapılabilirdi.

Aynı şekilde kıyıdan aşağı gelen veya açık denizden bir
tehlike bölgesine giren önemli konvoylar, yerel bir filo tarafından karşılanabilir ve
yakın alandan bir filoyla _buluşmaya_ götürülebilirdi.

Bu şekilde, denizaltı ve mayın dolu denizlerden geçerek liman sonlarına gidip gelirlerdi.

Binlerce Alman mayınıyla başa çıkmak için hemen hemen aynı yöntemler kullanıldı. Ancak burada denizaltı karşıtı savaşın bu kısmını tanımlamak
bir sonraki bölümün konusuna tecavüz etmek olurdu.

DEVRİYELER

Deniz alanlarını ve karelerini devriye gezmenin _yöntemi_ nispeten basitti, ancak gerçek iş için aynı şey söylenemez. Devriye hatlarına "vuruşlar" denirdi ve genellikle her birlik veya gemi filosu için bir "iç" ve bir "dış" vuruş olurdu. Bir gemi (veya bir birim) devriye hattının uzandığı tahsis edilmiş karesine ulaştığında, _iç vuruşta_ ilerlemeyi seçerse, genellikle kalkış noktasına dönüş yolculuğunu _dış vuruşta_ tamamlar, böylece ilgili devriye bölgesini kapsardı, ancak kesin rotayı komutanın takdirine bırakırdı. Bu şekilde, sistem hakkında bilgisi olan hiçbir düşman denizaltısı, bir devriye gemisinin ne zaman veya nerede karşılaşacağından emin olamazdı. Aynı şekilde, bir filonun komutanına, gemilerini çiftlere, tek birimlere bölmek veya onları homojen bir filo olarak tutmak, böylece düşman denizaltılarının _tek_ bir devriyeye saldırabileceğinden emin olabilecek herhangi bir kombinasyonunun oluşturulmaması için bırakılırdı. Böyle bir düşman kombinasyonu
tek bir gemiyle karşılaşabilir, ancak aynı zamanda tüm bir filonun kollarına da girebilir; veya tek bir gemiye saldırabilir ve kendisini
takip eden bir filoyla çevrili bulabilir.

[Resim: ŞEKİL 22.--Silahlı motor botlarından oluşan bir hidrofon filosunun operasyonlarını gösteren diyagram. Her gemiye bir numara verilir ve filo, noktalı çizgilerle gösterilen rota boyunca yan yana ilerler. Her gemi diğerinden bir mil uzaklıktadır ve tüm hat, çarpı işaretiyle işaretlenmiş noktada sinyalle durur. Hidrofonlar devreye sokulur ve bir dinleme süresinden sonra filo, denizaltı sesleri duyulmadığı için rotasına devam eder.
Filo güneye doğru yönelir ve hidrofonları dinlemek için tekrar bir duraklama yapılır. Bu sefer düşman bir denizaltının sesi, S.W. yönündeki 1 numaralı gemi tarafından duyulur. Bu rapor, 2 numaralı geminin aynı sesi duymasıyla doğrulanır, birkaç derece daha batıya doğru yönelir. Daha sonra iki _A_ ve _B_ yönü bir haritaya çizilir ve iki çizginin kesiştiği nokta, görünmez denizaltının yaklaşık konumudur. Daha sonra derinlik bombalarıyla saldırı emri verilir.]

Üsse en uzak olan vuruşlar en büyük gemilere verilir. Bu, daha uzaktaki devriyelerin, kuzey denizlerini süpüren şiddetli
rüzgarlardan biri üzerlerine gelmeden önce genellikle bir sığınak yerine ulaşmasının imkansız olması nedeniyle yapılır. Trol gemileri, büyük buharlı yatlar ve dönüştürülmüş ticaret gemileri genellikle sığınak limanından yüz milden daha uzak karelerde kullanılırken, motorlu tekneler kıyıya yakın denizlerde nöbet tutuyordu.

Devriyelerin süresi konumlarına göre değişiyordu. Bazıları üç hafta, diğerleri ise sadece birkaç gün veya saat sürüyordu. Gemiler denizde bir süre kaldıktan sonra üslerine döndüklerinde limanda karşılık gelen bir "dinlenme" süresi veriliyordu. Üç haftalık bir devriye birkaç günlük "durma" anlamına gelirken, iki veya üç günlük bir devriye gemiye limanın nispeten rahat ortamında yirmi dört saat hakkı veriyordu.

Ancak, bir durmanın tamamen boşta kalma veya tam bir dinlenme anlamına geldiği düşünülmemelidir. Geminin vermeyi amaçladığı birçok şeyden mahrum bırakan yerine getirmesi gereken görevler vardı. Gemilere kömür verilmesi, erzak verilmesi, boyanması veya onarılması gerekiyordu. Motorların elden geçirilmesi, kıyıya nöbetçilerin yerleştirilmesi, bir muhafızın donatılması ve her gün limanda bulunan her birimde bir geminin acil durumlara hazır olması gerekiyordu.

HİDROFON FİLOTİLALARI

Şimdi, yüzey araçlarının denizaltılara saldırırken kullandıkları gerçek yöntemlere geliyoruz. Daha önce belirtildiği gibi, çok şey bireysel inisiyatife bırakılmış olsa da, yine de belirli kabul edilmiş yöntemler vardı.

Silahlı motor botlarından oluşan bir hidrofon filosunun operasyonlarını örnek alırsak, birliği oluşturan gemi sayısı genellikle beşti.
Düşmanı keşfetmek için dışarı çıktıklarında, yaklaşık bir deniz mili boyunca yan yana ilerlerlerdi, sonra motorlarını durdurup hidrofonlarından civarda seyreden bir denizaltının sesini dinlerlerdi.
Hiçbir şey duyulmadığında, minyatür savaş gemilerinden oluşan bir mil uzunluğundaki hat bir mil daha ilerler ve tekrar durup dinlerlerdi. Bu manevra, gemilerden biri veya diğeri bir denizaltının tanıdık sesini duyana kadar tekrarlandı.
Denizin yüzeyinde hiçbir şey görünmüyor olabilir, ancak durum buysa ve ses dedektörün elektrikli telleri üzerinden okyanus derinliklerinden geliyorsa, yakınlarda bir denizaltının olduğuna dair kesin bir kanıttı.

Gürültüyü ilk algılayan M.L. bir sinyal çekti (gündüz bayrak, gece renkli elektrik ışığı), sesin geldiği yönü belirtti (bkz. Şekil 22). Sesi aletlerinde alacak sıradaki bir sonraki gemi daha sonra bir sinyal çekti, ayrıca yönü de belirtti--_yani_ KB, EGD, vb. Eğer ikisi yön açısından çakışırsa, saldırı başladı. Ancak, bu önemli konuda anlaşamazlarsa, devriye gemileri hattı bir mil daha ilerledi ve tekrar dinledi.

Birimin amiral gemisi, bir veya daha fazla gemiden talimat aldıktan sonra ses hatlarını bir haritada işaretledi (Şekil 22'deki gibi) ve bu başka bir gemi tarafından doğrulandığında, iki hattın kesiştiği noktanın düşman denizaltısının pozisyonu olduğu biliniyordu ve saldırı emri verildi.

Denizaltı karşıtı saldırının kesin yöntemine gelince, gemilerin tam hızda ilerledikleri, toplu derinlik bombalarının patlayıcı gücüyle yaklaşık yarım mil karelik denizi kaplamalarını sağlayan özel bir oluşuma manevra yaptıkları gerçeğinin ötesinde burada çok az şey söylenmeye gerek var.

Saldırı tamamlandığında, göreve başlayan tüm gemiler istasyonlarına geri döndüler ve canavarın derinliklerden çıkıp takipçilerini yok etmek için son bir çaba sarf etmesi durumunda hızlı ateş eden silahlarını hazır tutarak beklediler.

Denizaltı karşıtı saldırının taktik yöntemleri elbette çok sayıdaydı ve göreve başlayan yüzey gemilerinin hızına göre değişiyordu. Hızlı hareket eden kıyı motor botları veya daha büyük M.L.'ler tarafından başarılması mümkün olan şey, daha ağır silahlı ancak yavaş hareket eden trol tekneleri ve sürüklenen gemiler için uygulanamaz oldu. Bu son teknelerin taktikleri genellikle en basit karakterdeydi ve esas olarak hidrofonlar ve derinlik bombaları yardımıyla bağımsız saldırılar veya daha sıklıkla, denizaltının yakın mesafeden saldırıyı açmasını sağlamak için masum bir hava varsayımından oluşuyordu. [İllüstrasyon: DOĞRUDAN VURUŞUN SONUCU

Almanların Ostend'de bıraktığı, büyük baskından sonra kıyıya vuran bir kıyı motor botunu gösteren bir fotoğraf.

_Thornycroft & Co., Ltd._]

Birçok açıdan bu, denizaltı karşıtı savaşın en etkili yöntemi olduğunu kanıtladı. Sadece su altı araçlarının yüzeye çıkmasına ve silahsız ve çaresiz bir gemiye değerli bir torpido harcamamak için top ateşiyle saldırıya başlamasına neden olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Alman denizaltı filoları boyunca _ahlaki_ bir etki de yaratıyordu.

Birkaç U-bot bu şekilde batırıldığında veya hasar gördüğünde, her Müttefik gemisinin ağır silahlı olduğu haberi düşman personeli arasında yayıldı ve tamamen su altında olmadıkça herhangi bir pozisyonda saldırmaktan çok tedirgin oldular. Bu, yapılan her saldırıda, başarılı veya başarısız olsun, taşınan beş ila on torpidodan en az birinin kaybedilmesi anlamına geliyordu ve ikincisi baskındı.

Ya yüzey saldırılarını riske atıp torpidolarını kurtarmaları ya da tek denizaltı silahlarının hızlı harcamasını karşılamak için seyirlerini kısaltmaları gerektiği kısa sürede ortaya çıktı. Bu, elbette, kötü amaçları mayınlarını Müttefik gemilerini yakalama olasılıklarının en yüksek olduğu yerlere
döşemekten ibaret olan su altı mayın döşeyicilerinin faaliyetlerini kapsamıyor. Bu gemiler genellikle mayınların yanı sıra torpidolarla da silahlandırılıyordu, böylece
ikincisinin yükü güvenli bir şekilde
döküldüğünde imha çalışmalarına devam edebiliyorlardı. Bu şekilde, Alman denizaltı saldırısıyla mücadele sorunu iki kısma ayrılıyordu, biri ticaret akıncısını mat etmek, diğeri ise mayın döşeyicisini. Bu zorluklardan ikincisiyle
daha sonraki bir bölümde ilgileneceğiz.

Hem Müttefik hem de tarafsız birçok ticaret gemisi, kaçışlarını artık ünlü olan gizemli gemilerde mükemmellik ve cüretkarlığın zirvesine taşınan bu kamuflaj savaşına borçluydu.

Denizaltı karşıtı savaşın ikinci yöntemini oluşturduğu söylenebilecek şey
aldatmaca veya kamuflaj sistemiydi. Bu kategoride birincil öneme sahip olanlar
daha önce açıklanan gizemli gemilerdi, ancak verimliliğini artıran sayısız başka _ruses de guerre_ de vardı.

Bunlardan birini tanımlamak, okuyucunun geri kalanı için kendi hayal gücünü kullanmasını sağlayacaktır.
Atlantik'ten gelen bir gemi, Cornwall kıyılarından yaklaşık yüz mil uzaktayken su üstündeki bir denizaltı tarafından saldırıya uğradı. Yüzey gemisi ağır silahlarla donatılmıştı, ancak silahlarını hemen kullanmak yerine yardım için çılgınca
kablosuz sinyaller gönderdi. Her birkaç dakikada bir çağrı düz Morse'da uzaklara ve genişlere gidiyordu.

Denizaltından gelen mermiler etrafa sıçradı, ancak hiçbiri birkaç dakika boyunca hedefi vurmadı. Yüzey gemisi isteseydi, büyük olasılıkla üstün hızını kullanarak su altı gemisinden kaçınabilirdi, ancak bunun yerine geri çekildi ve denizaltının ona yetişmesine izin verdi ve mermiler tatsız bir şekilde yakınlarda patlamaya başladı.

Yine de telaşlı telsiz çağrıları devam etti. Önce basit bir mesaj:
"Büyük bir Alman denizaltısı tarafından saldırıya uğruyorum." Sonra şiddet
"Ağır bir şekilde top ateşine tutuluyorum." oldu. Birkaç dakika geçti ve
sonra çağrı: "Yardım edin. Denizaltı bana yaklaşıyor." Ve son olarak: "Gemiyi terk
ediyoruz."

Bu noktada denizaltı kıç tarafa yakındı ve gemi cankurtaran botlarını indirmeye hazırlık olarak yavaşlıyordu. Mermiler üst yapısına zarar veriyordu, ancak yoğun bir dalga Alman nişancılığını etkiliyordu. Sonra sürpriz geldi. Geminin kıç tarafındaki bir cankurtaran botu güverteden kaldırıldı ve kapağının altından 4.7 inçlik bir topun ince gri namlusu belirdi. Birkaç keskin barut patlamasıyla denizaltı sarktı ve kayboldu.

Geminin kaptanı ilk saldırıya uğradığında denizaltının telsizle donatıldığını ve kendisinin gönderdiği çağrıların _düz Morse koduyla_ yapıldığını fark etmişti. Alman komutan bunların gücüyle torpidolarını kurtarmış ancak gemisini kaybetmişti.

* * * * *

Bir diğer denizaltı karşıtı taktik biçimi, görünüşte devre dışı kalmış bir geminin etrafında veya Alman denizaltılarının üslerine gidip gelirken kullandıkları bilinen dar kanallar boyunca
hatlar halinde gösterge ve mayınlı ağların kullanılmasıydı. Ancak bu yöntem diğer bölümlerde
tam olarak ele alınmıştır.

* * * * *

Üçüncü denizaltı karşıtı savaş sistemi olarak adlandırılabilecek şey,
özellikle su altından geçmeye çalışan denizaltıları yakalamak için
özel olarak yerleştirilmiş geniş mayın bariyerlerinin
kullanılmasıydı. Denizin yüzeyi sığ su çekimli gemiler tarafından devriye gezilirken, deniz altı mayınlarla korunurdu.
Daha önce tarif edilen mayın bariyerlerinden birinin yakınında bir denizaltı
görülürse saldırıya uğrar ve takip eden yüzey
filosundaki silahların
yarattığı yıkımdan kaçmak için kendini suya daldırmak zorunda kalırdı. O andan itibaren kaderi mühürlenmişti. Dikkatli manevralar yaparak ve hızdaki büyük üstünlüklerini (6-10 knot'a karşı 20-40 knot) tam olarak kullanarak yüzey gemileri avlarını mayın tarlasına yönlendirebildiler. Genellikle denizaltı, takipçilerini raydan çıkarmak için derinlere dalardı ve binlerce derin mayın döşediğinin farkında olmadan, kıyametine doğru daldı - ağır bir gümbürtü, ardından yüzeyde bir çalkantı ve kovalamaca sona erdi.

Bu yöntem, önceki bir bölümde açıklanan geniş ve bilimsel olarak sağlam ilkeye göre uygulandığında, denizaltına karşı mümkün olan en iyi panzehiri sunar. Büyük Avrupa Savaşı'ndaki kullanımı, Müttefiklerin denizaltı karşıtı
saldırısının tam başarısının mührünü vurdu. Ancak, nispeten dar denizlerin ve büyük operasyonların sınırlı bir bölgesinin, birçok durumda ve birçok denizde milyonlarca bu zor silahla oldukça
uygulanamaz olacak olan birkaç yüzbin mayınla (ortalama maliyet,
400 L) başarılmasını mümkün kıldığı unutulmamalıdır.

* * * * *

Denizaltıların denizaltılara karşı kullanılması, hem cesaret hem de kaynak için önemli bir kapsam sağlayan bir su altı savaşı yöntemi oluşturur. Elbette, bu gemilerden birinin tamamen su altındayken aynı kör durumda bir başkasıyla savaşması oldukça imkansızdır. Ancak, sadece yüzeyin üzerinde çıkıntı yapan küçük periskopik tüple -veya denizaltının gözüyle- bir araç keşif yapabilir ve yakınlarda düşman olmadığını düşünerek bir başkasının yüzeye çıkmasını bekleyebilir, böylece nefes almak için hava tedarikini yenileyebilir veya su altı tahriki için akım sağlayan elektrikli depolama pillerini şarj edebilir.

Böyle bir pozisyon elde ettiğinde, bilmeden yüzeye çıkan denizaltının rakibi tarafından torpillenmesi gibi ciddi bir tehlike vardır. Bu, Büyük Savaş sırasında en azından bir Alman U-botunun başına geldi. Yavaş hareket eden bir sahte
gemi etrafında bir veya daha fazla denizaltı da kullanılabilir. Bu durumda, gerçek saldırı anına kadar görünmez olma avantajına sahip olurlar. Böyle bir manevranın sonucu, yüzeyde bir top düellosu veya sahtenin su altındaki refakatçisinin bir veya diğer gemisi tarafından saldıran denizaltının torpillenmesi olur. Savaşın ilk aşamalarında Kuzey Denizi'nde başarıya ulaşan bu tür bir hileydi. Bir trol teknesi, su altındaki bir halatla bir denizaltıyı çekmek için kullanılırdı. Bu ilerleme biçimi, denizaltının su altı tahriki için taşınan kesinlikle sınırlı elektrik arzını ekonomik hale getirmek için benimsendi. Trol teknesi daha sonra çok yavaş bir şekilde seyir halindeydi ve denizaltını
yüzeyin altından sürükleyerek sürükledi. Yavaş hızıyla
uyarılmış olabilecek herhangi bir şüpheyi uzaklaştırmak için, bir ağın
çekildiği izlenimini verecek şekilde donatılmıştı ve seçilen operasyon alanı
bilinen bir balıkçılık alanıydı.

Bu ilginç şekilde, istenen sonuca ulaşılmadan önce günler
geçirildi. Sonra büyük bir denizaltı cesurca yüzeye çıktı ve ateş açtı.
Anında trol teknesinin kıç tarafındaki denizaltı çekme halatından serbest bırakıldı ve kendi elektrikli motorları altında ilerledi.
Yüzeydeki sahte
gemi komutanı gemisini durdurdu ve taşınan küçük cankurtaran botunu indirmeye başladı. Bu, Almanların dikkatini suda ilerleyen minik periskoptan
saldırıya çekmek için yapıldı.

Bir mermi trol teknesine çarparak bacasını aldı ama başka
bir hasara yol açmadı ve birkaç saniye sonra denizaltının etrafındaki su büyük bir beyaz dalgayla
yükseldi. Plan başarılı olmuştu ve trol teknesinin hasarlı bacasından çıkan duman havayı temizlediğinde
etraftaki denizin yüzeyinde yüzen hiçbir şey yoktu -- giderek genişleyen bir petrol ve
kabarcık parçası hariç.

Birkaç dakika sonra İngiliz denizaltısının ince gri çizgisi, zaferinin gerçekleştiği yerden yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki dalgaların üzerinde yükseldi.

Bir su altı filosunun diğerine saldırmasının bir diğer yolu da
düşman üssünün etrafındaki denizlere mayın döşemektir.

* * * * *

Bu basit yöntemler, Büyük Savaş sırasında yaygın denizaltı karşıtı operasyonların omurgasını oluşturmuştur, ancak kazanılan deneyim ve neredeyse her ulusun beyinleri su altı savaş gemisine etkili bir karşı saldırı sağlama sorununa odaklanmıştır, bir sonraki büyük deniz çatışmasında bu deniz zararlılarına saldırmanın yeni ve daha bilimsel yollarının mükemmelleştirileceği konusunda çok az şüphe olabilir, ancak bunların savaşın zorlu sınavında ne derece başarılı olacağını yalnızca gelecek gösterebilir.[7]

DİPNOTLAR:

[6] Greenwich ortalama saati.

[7] Denizaltının eski deniz gücü teorileri üzerindeki etkisinin dikkatli bir incelemesi için Charles Domville-Fife'ın (Messrs George Bell & Sons, Ltd., Londra ve Messrs Lippincotts, New York) _Denizaltılar ve Deniz Gücü_ adlı eserine bakın.

BÖLÜM XI

ALMAN MAYIN DÖŞEME SIRLARI AÇIKLANDI

Modern savaş konusunda bilgisiz olanlar için, Müttefik donanmalarının 1914'teki Büyük Savaş'ın başlangıcından 1919'daki Barış'ın imzalanmasına kadar denizin komutasını elinde tutmasına rağmen, Almanların her yıl İngiltere, Fransa ve hatta en uzak koloniler ve egemenliklerin kıyılarına birkaç bin mayın döşeyebilmesi garip görünebilir. Liman girişlerinin ve dar geçitlerin, birçok devriye gemisinin köprülerinden, gözetleme noktalarından ve güvertelerinden gece gündüz uyanık bir şekilde izlenmesine rağmen, tekrar tekrar mayınlandığı sıklıkla görülmüştür.

Açıklama, mayınların kıyıya yaklaşabilen, ölümcül yüklerini özel olarak inşa edilmiş kıç tüplerinden
serip geniş okyanusta nispeten güvenli bir şekilde geri çekilebilen ve gözlem amacıyla bir an bile yüzeye çıkmayan büyük denizaltılar tarafından
döşenmiş olmasıdır.

[Resim: ESİR BIR MAYIN DÖŞEYEN DENİZALTISI

Londra, Temple İskelesi açıklarında U.C. 5.

_Sport and General_]

Bu, söylenebilir ki, motorlarının sesinden bir denizaltının yaklaştığını tespit edebilmeleri gereken gemileri hidrofonlarından dinlemekten muaf tutmamıştır. Savaşın ilk yılında
hidrofon çok kusurlu bir enstrümandı ve ses duyulabilse de
hangi yönden geldiğini söylemek imkansızdı. Daha sonra, dinleme cihazları büyük ölçüde
iyileştirildiğinde, hala iki zararlı faktör vardı.
Kayalara, kumlara veya diğer engellere çarpan
kırıcıların sesi, kıyıya yakın
kullanıldığında bu enstrümanların değerinin çoğunu yok ediyordu.
Karanlık ve sert gecelerde
rüzgarın ve denizin kükremesi ve geminin
yalpalaması, su altı seslerinin algılanmasını son derece zorlaştırıyordu; ve yüzey nakliyesi tarafından kullanılan bir kanalda veya açık alanda, güzel ama karanlık havalarda bile, denizden gelen sesin bir yüzey gemisinden mi yoksa bir denizaltından mı geldiğini söylemek sıklıkla imkansızdı. İkinci durumda, devriye gemisi kendi motorlarını çalıştırıp
gürültünün nereden geldiğini tespit etmek için karanlıkta ilerlerse,
varlığını düşman denizaltısına, _ayrıca dinleme cihazlarıyla donatılmış_ olarak ele verirdi. Oysa hareketsiz kalıp düşmanın yaklaşmasını beklerse, bu arada, korumakla yükümlü olduğu önemli geçitlere mayın döşenebilirdi.

Alman mayın döşeyen denizaltılar U-C botları olarak belirlenmişti ve bu gemiler genellikle mayınlarını güvenli bir şekilde döşemek için bir hile kullanırlardı.
Bazen bir yem, devriyeleri sonuçsuz bir kovalamacaya çekerdi,
bu sırada mayınlar başka bir U-C botunun tüplerinden fırlatılırdı.
Bir durumda, büyük silahlı bir vapur, yakındaki bir üsten bir savaş gemisi filosunun yardımına gelmesi muhtemel olan ilerleme hattına mayın döşenirken torpidolarla saldırıya uğradı.

Bu ve diğer yollarla bir yılda 3000'den fazla mayın İngiliz kıyılarına döşendi. Ayrıca, her on iki aydan birkaçında Kuzey Denizi'nde hakim olan sis ve karda devriye ağından kaçmayı başaran yüzey mayın döşeyicileri tarafından birkaç baskın daha yapıldı. Bunlardan en önemlileri _Wolfe_ ve _Moewe_ gemilerinin seferleriydi. Eski gemi, 1916 Kasım sisleri sırasında Almanya'dan ayrıldı ve Norveç kıyılarını dolaşarak İngiliz devriye filolarını geçmeyi başardı. 500 mayın taşıyordu ve yüksek enlemlerde Kuzey Denizi'ni geçtikten sonra, ilk mayın tarlasının döşendiği Ümit Burnu açıklarına kadar orta Atlantik'e doğru ilerledi. Daha sonra Hint Okyanusu'nu geçerek Bombay ve Kolombo açıklarına tarlalar döşedi. 
Bu denizlerde bir İngiliz ticaret gemisini ele geçirmeyi başardı. Gemiye bir Alman mürettebatı ve bir mayın yükü yerleştirerek, ödülü Aden açıklarında bir tarlaya göndermek için gönderdi, kendisi ise Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı. Bu uzak sularda başka bir tarla daha döşendi ve birkaç ay sonra kargosunun sonuncusu Singapur açıklarında boşaltıldı. Bu andan itibaren bir ticaret akıncısı oldu.

[Resim: ŞEKİL 23.--Tipik bir Alman mayını ve kurşunu. _A._ Yaklaşık 300 libre yüksek patlayıcı içeren mayın kovanı ve boynuzlar _B_ geçen bir gemi tarafından çarpıldığında ve büküldüğünde devreye giren elektrikli ateşleme cihazı. _B._ Kurşundan yapılmış ve bir yüzey gemisi tarafından dokunulduğunda kolayca bükülebilen, ancak deniz suyunun darbelerine dayanacak kadar
sert boynuzlar. _C._ Belirli bir derinlikteki suyun basıncıyla çalışan ve mayını su altına girene kadar güvenli hale getiren hidrostatik cihaz. _D._
Mayını bağlama halatına tutan sapanlar _F_. _F._ Sinkeri sarmak için bağlama halatı. _G._ Mayın yüzeye çıktığında çözülen bağlama teli makarası. _H._ Mayın muhafazasının etrafındaki bir bantla bir arada tutulan demir destekler (küçük sol el
diyagramında olduğu gibi). Mayın denize düşer ve
bu şekilde dibe batar. Daha sonra bant özel bir cihazla serbest bırakılır ve destekler düşer, böylece mayın yüzeye çıkmak için serbest kalır (küçük sağ el diyagramında olduğu gibi). _I._ Mayını bir konumda tutan bir çapa görevi gören ağır bir demir
sinker.]

_Moewe_ Aralık 1916'da Almanya'dan ayrıldı ve yoğun kar fırtınaları arasında Kuzey Denizi'ni geçti. Kuzey Atlantik'e doğru ilerlerken, İngiliz kıyılarına yaklaşmak için uygun bir fırsat bekledi. Bu, yükselen bir fırtına ve kar sisi ile vahşi bir Ocak gecesi geldi. Sayıları yaklaşık 400 olan tüm mayınları, bir kuzeybatı rüzgarının dişlerinde İskoç kıyılarına yerleştirildi. Sonra, "neşeli Roger önde", Yeni Dünya ile Eski Dünya arasında uzanan denizin çoraklıklarına doğru buharla açıldı.

[Resim: ŞEKİL 24.--Gelgitin demirli bir mayın üzerindeki etkisini gösteren diyagram. Bir gemi, dibe bir kurşun _H_ ile demirlenmiş bir _D_ mayına yaklaşıyor. Mayının boynuzlarının tepesinden denizin yüzeyine olan mesafe, gelgit sırasında yaklaşık 5 fittir ve geminin su çekimi 7 fit olduğundan mayına çarpacaktır. Ancak, aynı gemi birkaç saat sonra, gelgit sırasında aynı mayının üzerinden geçerse, deniz seviyesi 5 fit yükselmiş olur ve mayın yüzeyin 10 fit altına düşer; bu durumda gemi güvenli bir şekilde geçer. Buna "gelgit zorluğu" denir. Buna ek olarak, gelgit akıntısının gücünden dolayı mayının "eğimi" vardır. _E_ ve _F_ bir mayının eğiminden ne kastedildiğini gösterir. Bu, gelgitin çekilmesi ve akmasıyla oluşan dikeyden sapmadır. _Genellikle bir mayın tarlasının, gelgitler arasındaki durgun su dönemi dışında, yüzeyden geçen araçlar için oldukça zararsız olmasına neden olur.]

* * * * *

Şimdi mayınların kendilerine ve hem yüzeyin üstüne hem de altına yerleştirme yöntemine geliyoruz.

Bu silahların şekli, boyutu ve genel özellikleri hakkında iyi bir fikir, eşlik eden diyagramlardan elde edilecektir. Denize boşaltıldıklarında, otomatik olarak yüzeyin yaklaşık on fit altında (gelgite göre) yüzecek şekilde ayarlanırlar ve ağır bir batırıcıya bağlı bir tel bağlama halatı vasıtasıyla tabana sabitlenirler. Burada, tüm farklı Alman denizaltı mayınlarının mekanik ayrıntılarını ilginç olmayan teknik formüllerle anlatmak
sayfalarca yer kaplar. Birkaç yüz tonluk gemileri parçalamak ve en büyük savaş gemisine ciddi hasar vermek için yeterli patlayıcı yük (200 ila 400 lb. T.N.T.) taşıdıklarını söylemek yeterlidir. Yüzeyin birkaç fit altında yüzmeleri amaçlanmıştı --bağlama halatı tarafından aşağıda tutuluyorlardı-- ancak, gelgitin yükselişini ve alçalışını telafi edecek bir yol olmadığından, birçoğu genellikle düşük suda boynuzlarını yüzeyin üzerinde gösteriyor ve yüksek gelgitte en derin su çekimine sahip gemiler dışında hiçbir şeye karşı çok fazla işe yaramayacak kadar derine daldırılıyordu. Şekil 24'e bir referans bu zorluğu açıklığa kavuşturacaktır.

Operasyon bölgesinde yüzen neredeyse hiçbir gemi, fırtına yıllarında, bu nefret dolu silahlardan bir veya daha fazlasını, boynuzları yüzeyin üstünde görünür şekilde görmemiştir. Motor botları, düşük sudan önceki ve sonraki saatlerde bunları keşfetmek için kullanılmıştır. Bu şekilde, yüzlercesi neredeyse döşendikleri anda keşfedilmiş ve imha edilmiştir. Gelgit çekildiğinde yüzeyde görünen kötü döşenmiş bir mayın, genellikle bu görünmez silahlardan oluşan bir alanı ele verir ve bunları süpürüp yok etme işi nispeten kolaylaşır.

Güçlü gelgitlerin demirlemiş bir mayın üzerindeki etkisi önemlidir ve her yirmi dört saatten birkaç saat boyunca bir alanı oldukça zararsız hale getirir. Bunun nedeni en iyi şekilde bir
diyagram yardımıyla açıklanabilir.

Yukarıdakilerden görüleceği üzere, mayın gelgit olduğunda mayın, kurşununun üzerinde dikey olarak kalmayacak, ancak akıntının gücüne göre belirlenen bir açıyla eğilecektir, bu da önemliyse silahı herhangi bir geminin omurgasından çok daha derine bastıracaktır (bkz. Şekil 24). Gelgit döndüğünde mayın önce gerçek
dik pozisyonuna dönecek ve sonra ters yönde eğilerek, gelgitlere uyum sağlayacaktır. Bundan, güçlü bir akıntı veya gelgitin olduğu yerlerde bir mayın tarlasının, yirmi dört saatten sadece birkaç saat (durgun su sırasında) sığ veya orta draftlı geçen gemiler için tehlikeli olduğu anlaşılacaktır. Gelgitin gelgiti ile akışı arasında suyun neredeyse durgun olduğu kısa bir süre vardır. Daha sonra hareket ters yönden gelmeye başlar ve yüksek veya düşük gelgitten yaklaşık bir saat öncesine kadar kademeli olarak hız kazanır. "Durgun su" olarak bilinen bu dönem, farklı yerlerde ve farklı hava koşullarında önemli ölçüde değişiklik gösterir, ancak tüm mayın temizleme operasyonlarında önemli bir rol oynar. Bu şekilde, birçok gemi, aynı deniz alanını bir saat veya daha erken veya daha geç geçseydi başına gelecek olan kaderin farkında olmadan bir mayın tarlasının üzerinden geçmiştir. Sürüklenerek düşen veya herhangi bir türde demirleme olmadan döşenen mayınlara _yüzen mayınlar_ denir. İkincisi, Uluslararası Hukuk'un doğrudan ihlalidir, çünkü bir kez döşendikten sonra geri alınamazlar ve tarafsızlar kadar düşman gemileri için de bir tehlike oluştururlar. Medeni savaş yasaları ayrıca, demirli bir mayının bile, onu belirli bir konumda tutan telden ve ağır kurşundan koptuktan sonra onu güvenli hale getiren bir tür mekanik cihazla donatılmasını gerektirir. Bu insani kuralın nedeni, tarafsızların demirli mayınların bulunduğu belirli bir deniz alanına yaklaşmamaları konusunda uyarılabilir olmalarıdır, ancak bu silahlar sürüklenerek düşerse -ki bu silahlar ağır havalarda sıklıkla olur- ve okyanusların her tarafına yayılırsa, onları zararsız hale getirmek için bir şey yapılmadığı takdirde tarafsız devletlerin can ve mallarını ciddi şekilde tehlikeye atarlar. Almanların 1914-1919 yıllarında medeni savaşın tüm yasalarını ve geleneklerini tamamen hiçe sayması artık o kadar iyi yerleşmiştir ki bu duyarsızlığa bir örnek daha vermek neredeyse gereksiz görünüyor. Ancak, alıntılanacak olan durumda, okuyucunun da göreceği gibi, neredeyse en üst düzeyde bir kurnazlık vardır.

Alman demirli bir mayınının yüzeysel bir incelemesi, silahın demirlerinden kopup sürüklendiğinde güvenli hale gelmesini sağlamak için takılmış bir cihaz olduğunu ve böylece Lahey Sözleşmesi'ne uyduğunu gösterecektir. Savaşın başlamasından sonraki aylar boyunca, birçok mayın tarama görevlisi ve askeri, bu cihaz takıldığında, her Alman _yüzen_ veya _sürüklenen_ mayınının neden tehlikeli olduğunu merak etti. Birkaçı, bu silahların sürüklenirken güvenli olduğuna güvenerek, birini kurtarmaya çalışmış ve bu deneyin bedelini kendilerinin ve yoldaşlarının hayatlarıyla ödemişlerdi. Bu, demirlemiş veya sürüklenmiş olsun, her mayının denizciler tarafından tehlikeli olarak görülmesine neden oldu, Alman mayınlarının bu konuda tüm Uluslararası gereklilikleri yerine getirdiğine dair sık ​​sık tekrarlanan güvencelere rağmen. Sonra, demirleme yerlerinden kopan bir mayın, içerdiği büyük tehlike karşısında başarıyla kurtarıldı ve gerçek ortaya çıktı.

Bu mayınları güvenli hale getirmek için bir cihaz _takıldı_, ancak gerçek bir Hun yaratıcılığıyla, bu cihazın temel bir parçasının yapıldığı metal, işinin getirdiği zorlanmaya dayanamadı ve daha da emin olmak için, başka bir parça yarı yarıya törpülendi. Sonuç, mayınları sert denizler tarafından demirleme yerlerinden koparıldığında güvenli hale getirmek yerine, temel parçaların kırılması ve mayını tamamen _canlı_ bırakmasıydı.

Bu tür herhangi bir keşif--_sadece canlı bir mayını kurtarmanın büyük riski altında_-- Alman diplomasisi tarafından belirli bir silahtaki hatalı işçilik olarak kolayca açıklanabilirdi, bu şekilde çok fazla mayının çok sayıda can kaybı olmadan kurtarılamayacağı gerçeğine güveniliyordu; ancak bu tür operasyonların tehlikelerine ve olağanüstü zorluklarına rağmen çok sayıda mayın kurtarıldı ve suçluluk duygusu denizlerde yelken açanların zihninde sonsuza dek yerleşti.

_Wolfe_ ve _Moewe_ gibi yüzey gemilerinden mayın döşeme yöntemi hakkında burada çok az şey söylenmesine gerek var. Silahlar, demiryolları hatları boyunca güverte boyunca ilerleyecek ve gemi ilerledikçe kıçtan veya büyük bir ambar deliğinden denize yuvarlanacak şekilde düzenlenmişti.

Ancak, denizaltı mayın döşeyicileri veya U-C botları ile yöntem çok daha karmaşıktı ve tam bir açıklamaya ihtiyaç duyuyordu. Her gemi kıçta büyük
atma tüpleriyle donatılmıştı ve yaklaşık on sekiz ila yirmi
mayın taşıyordu. Bu silahlar, iç mekanizmaları sıradan mayına benzese de, özellikle su altındaki
tüplerden veya odalardan atılmak üzere tasarlanmıştı.

Mayınlar denizaltının kıç bölmesinde, silindirlerle donatılmış kılavuz rayları arasında saklanıyordu. İki sıra halindeydiler ve iyi yağlanmış tekerlekler üzerinde kolayca hareket ettirilebiliyorlardı. Yükleme, üst güvertedeki
su geçirmez ambar kapaklarından gerçekleştiriliyordu. Bu mayınları yüzeyin altında seyahat ederken denizaltının içinden çıkarmak için her silahın kısa bir çıkarma tüpüne veya haznesine taşınması gerekiyordu.
İçinde bir mayın olduğunda iç kapağı kapatılan ve dış veya deniz kapağı açılan. Daha sonra tüpün arkasına basınçlı hava veriliyor ve mayın, tıpkı bir torpidonun su altındaki bir tüpten atıldığı gibi açık denize doğru itiliyordu.

Başka bir mayın fırlatılmadan önce deniz kapağı kapatılmalı,
tüpten su üflenmeli, iç kapak açılmalı ve hazneye ikinci bir mayın yerleştirilmeliydi. Ancak bu, denizaltılardan mayın döşemenin zorluğunu sona erdirmedi. Her mayın denize boşaltılırken ağırlık kaybına bağlı olarak teknenin kaldırma kuvvetinin artması, mayın tüplerinin altına yerleştirilen ve o zamana kadar boş olan özel tanklara eşit ağırlıkta deniz suyu alınmasıyla anında ve otomatik olarak telafi edilmeliydi. Eğer bu ihmal edilmiş olsaydı, denizaltı, her biri yüzlerce pound ağırlığında olan yaklaşık on beş silahın
çıkarılmasıyla gövdenin hafifletilmesi nedeniyle, kıç tarafı en üstte olacak şekilde hızla yüzeye çıkardı.

Mayın denizaltıdan kurtulduğunda, kurşun veya çapanın ağırlığı nedeniyle dibe battı. Ancak, kısa bir dalıştan sonra, özel bir cihaz, patlayıcı yükünü ve temas ateşleme boynuzlarını içeren üst yarının, demir kurşun ve bağlama teli makarasından oluşan ağır alt yarıdan ayrılmasını sağladı. Patlayıcı bölüm daha sonra yüzeye doğru yüzdü ve teli kurşundan çözdü.

Her mayın, boşaltılmadan önce, önceden belirlenmiş bir derinliğe yerleştirildiğinde (U-C botunun kaptanı tarafından sondaj telleri veya suyun derinliğini ayak cinsinden gösteren özel haritalardan elde edilir), silah
yüzeye tam olarak çıkamazdı,
tepeden on ayak uzaktayken, bağlama telinin daha fazla
çözülmeyi reddetmesiyle yükselişi kontrol edilirdi.

Bu biraz karmaşık gelebilir, ancak eşlik eden
diyagramların dikkatli bir şekilde incelenmesi, mayının ve batırıcısının denizaltından ayrıldıktan sonraki çeşitli hareketlerini sıradan okuyucu için oldukça açık hale getirecektir.

Ayrıca kullanılan başka mayın türleri de vardı. Bazılarına, belirli bir
derinlikte suyun basıncıyla çalıştırılan otomatik bir cihaz takılmıştı. Bu silahlar, yüzeyin altında yüzecekleri
derinliği bilme ve ayarlama gereksinimi olmadan denizaltılardan atılabilirdi. Bu desendeki bir mayın, tüpten boşaltıldıktan sonra, gövdesindeki suyun basıncı inç kare başına 4 1/2 lb'ye (yüzeyin on fit altında elde edilen basınç[8]) düşene kadar yükseldi ve silah orada durup sabırla avını bekledi.

Bir diğer mayın türü ise, Lahey Sözleşmesi tarafından yasaklanan, onu bir konumda tutacak hiçbir bağlama yeri olmadan yüzeyin altında sürüklenen yüzen türdeydi.

Artık okuyucu mayınların kendilerine ve onları döşemenin gerçek yöntemlerine aşina olduğuna göre, Büyük Savaş sırasında Alman mayın döşeme politikasına dair kısa bir incelemeye geçebiliriz.

Denizaltı saldırısı, 1916-1917'de en yoğun dönemine ulaştı ve bu dönemde yalnızca İngiliz donanması tarafından en az 7000 mayın imha edildi.[9] Bu sayının yaklaşık 2000'i keşfedildiğinde sürükleniyordu. Birleşik Krallık kıyılarının, bu olaylı _iki_ yıl boyunca en az bir kez mayınlanmamış hiçbir kısmı yoktu, mayınlanmamış alan şüphesiz bir baskın veya istilayı kolaylaştırmak için temiz bırakılmıştı. Yaklaşık 200 mayın tarama gemisi havaya uçuruldu veya ciddi şekilde hasar gördü, ancak Mercantile Marine'deki kayıplar, ortalama olarak haftalık olarak gerçekleşen 5000 seferden 300 gemiden daha azında tutuldu. 1917'de düşmanın denizaltı filolarına verilen ağır kayıplar, gelgitin yönünün değiştiğini gösterdi ve o tarihten itibaren döşenen mayın sayısında istikrarlı ancak kesin bir azalma oldu. Yoğunlaşan denizaltı savaşının ilk on iki ayında, Almanlar mayın döşeme çalışmalarını Birleşik Devletler'den gelen gıda rotalarına, Büyük Filo'nun İskoçya'nın doğu kıyılarındaki deniz iletişimlerine ve Fransa'ya giden tedarik hattına yoğunlaştırdılar. Daha sonra, denizle çevrili adayı aç bırakmanın imkansızlığını fark etmeye başladıklarında ve giderek artan İngiliz ordularının ağırlığı kara savaşında etkisini göstermeye başladığında, denizaltı politikası Yüksek Komutanlığın genel stratejisine uyacak şekilde değişti ve birlik konvoy üsleri ve rotaları özel saldırının hedefleri haline geldi. ABD ordusunun öncü birliklerinin Avrupa'ya varması, denizaltı stratejisinde başka bir değişikliğe neden oldu. O zamandan itibaren Atlantik rotaları yeni bir önem kazandı ve ana operasyon bölgesi haline geldi. Savaşın ilk yılında, U-C botları, kendi operasyon alanlarına ulaşabildikleri anda mayın yüklerini boşalttılar. Mayınlar genellikle tek bir tarlada, sıklıkla belirgin bir burundan uzakta veya ticaret yollarının birleştiği bir noktada, birbirine yakın bir şekilde döşeniyordu. Sonra düşman, İngiliz mayın temizleme ve devriye örgütüne saygı duymayı öğrendi ve "martı yumurtalarını" yakın zamanda temizlenmiş sulara veya temizleme kuvvetlerinin sayıca zayıf göründüğü yerlere bırakmaya çalıştı. Bu başarısız olunca son kozlarını oynadılar ve mayınları ikişerli ve üçlü gruplar halinde geniş deniz alanlarına dağıttılar. Bu yeni saldırı biçimine karşı koymak için, sığ sularda mayınları keşfetmek için çok sayıda sığ su çekimine sahip M.L. kullanıldı.

Bu sıralarda, Kuzey Denizi'ne ve Kuzey Denizi'nden giriş ve çıkışlara kurulan büyük Müttefik mayın bariyerleri tamamlandı ve U ve U-C botları arasındaki kayıplar ağırlaştı. Denizaltı saldırısında hızlı bir azalma kısa sürede belirginleşti ve tam bir başarısızlık sadece zaman meselesiydi.

DİPNOTLAR:

[8] Su basınçları ve su altı mücadelesiyle ilgili denizaltı mühendisliğinin diğer birçok sorunu, Yazarın
_Günümüz Denizaltı Mühendisliği_ adlı kitabında tam olarak ele alınmıştır.

[9] 7000'den birkaçı, döşendikleri
pozisyonlarda artık ihtiyaç duyulmayan İngiliz mayınlarıydı.

XII. BÖLÜM

MAYIN TARAMA SIRLARI AÇIKLANDI

4 Ağustos 1914'ten sonraki yıllarda deniz mayın temizleme örgütlerinin karşı karşıya kaldığı görev korkunçtu. Britanya Adaları'nın 1500 mil kıyı şeridi etrafındaki herhangi bir metrekarelik deniz, herhangi bir günün veya gecenin herhangi bir anında mayınlanabilirdi. Ayrıca, _Wolfe_ ve _Moewe_ gibi yüzey akıncıları tarafından döşenen ve önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, operasyonlarını dünyanın en uç noktalarına kadar genişleten
geniş bir alana yayılmış alanlar da vardı. Tehlike bölgelerinde harika bir şekilde etkili bir devriye, düşmanın kullanımına açık denizaltı mayın döşeyicilerinin sayısını azaltmada ve işlerini başarılı bir şekilde yürütmelerini hem zor hem de tehlikeli hale getirmede etkili oldu, ancak
ne baskın ve sonrasında muzaffer bir filo, ne de eşit derecede yetenekli ve uyanık bir devriye, herhangi bir önemli deniz alanının mayınlardan bağışıklığını garantileyemedi.

Almanlar, bu ölümcül ve görünmez silahlardan binlercesini, _sadece_ Britanya Adaları etrafındaki 140.000 mil karelik denize, 2000'den fazla savaş gemisinin karşısına
yerleştirdi. Suların
atıklarında bu ölüm noktalarını aramak, meşhur
"samanlıkta iğne aramak" ifadesini keşfetmeye benzetilebilir. Ancak, tek görevi Müttefik deniz savunma sistemindeki bu gediği doldurmak olan temizlikçiler, dört yıldan fazla bir süre boyunca, her gün ve neredeyse her saat, engin okyanus derinliklerini araştırarak, yaklaşık 7000 Alman mayını keşfedip yok ettiler ve kendilerinden 200 gemi kaybettiler. Deniz İmparatorluğu'nu tehdit eden en büyük tehlikelerden birine karşı kazanılan bu sessiz zaferin sonucu, yaklaşık 5000 yiyecek, mühimmat ve asker gemisinin Birleşik Krallık limanlarına _haftada_ girip çıkabilmesi ve bu tehlikeden dolayı Müttefiklerin tüm davası için kolayca felaketle sonuçlanabilecek
bir tehlikeden kaynaklanan oldukça küçük bir kayıp yüzdesiydi.

Bu, genel hatlarıyla, donanma hizmetinin bu bölümünün karşı karşıya olduğu görevdi ve başarılı bir şekilde tamamlanması, şanlı zaferi kapsayan çelik zincirde büyük bir halka oluşturdu.

Gemileri ve kullanılan cihazları anlatmaya geçmeden önce, genel olarak mayın temizleme başlığı altında yer alan operasyonların daha ayrıntılı bir açıklamasını yapmak gerekir. Mayınların her gün tam olarak nereye döşeneceğini söylemek imkansız olduğundan, _keşifsel
temizleme_ olarak bilinen şeyle denizin muazzam bir alanı kapsanmak zorundaydı. Bu, yıl boyunca hemen hemen her gün farklı denizaltı karşıtı üslerden çıkan ve tahsis edilen su alanlarına doğru ilerleyen, söz konusu alanların ticari trafik için güvenli olup olmadığını keşfetme çabasıyla kuzey, güney, doğu veya batı yönünde tarama yapmaya başlayan birçok gemi biriminden oluşuyordu. Hiçbir mayın keşfedilmemişse, o belirli alan güvenli olarak bildirilirdi, ancak bu silahlardan yalnızca biri bir tarama teli ile demirlemesinden kesilirse, alan, etrafındaki deniz gizli tehlikeden kesin olarak temizlenene kadar ticari gemilere kapatılırdı. Açık ve kapalı alanlardan oluşan bu sistem, gerçek taramanın yanı sıra muazzam miktarda verimli idari personel çalışması gerektiriyordu ve başarısı kısmen, nakliyeyi tehlikeli deniz alanlarından uzaklaştırmak için görevlendirilen devriyelerin uyanıklığına bağlıydı. Çok sayıda geminin serbest hareketini engelleyen bir mayın tarlası keşfedildiğinde, tüm bitişik üslerden büyük bir tarama ekibi telgraf ve telsizle görevlendirildi. Bölge devriyeler tarafından izole edildi ve mayınlar temizlendi. Bir alanda en az 300-400 mayın döşendiği biliniyordu. Sonunda daha fazla keşif taraması yapıldı ve başka bir şey keşfedilmezse alan tekrar trafiğe açıldı ve
temizleyiciler dikkatlerini rutin görevlere veya başka bir alanın temizlenmesine çevirdiler.

Her önemli limanın girişi günde bir veya iki kez tarandı
ve tüm konvoylar bu tür sınırlı sulara girdiklerinde veya çıktıklarında önlerinde süpürücüler vardı. Limanlara ve deniz üslerine bitişik denizler, yüzeyin üzerinde görülebilecek mayınlar için düşük suda
araştırıldı. Scapa Flow'daki Büyük Filo'nun demirleme yerinin etrafında geniş bir deniz kuşağı mayınlardan temizlendi, böylece filo her an bu silahlardan kaynaklanan risk olmadan mavi suya ulaşabilirdi. Aynı önlemler, savaş kruvazörlerinin yararına Forth Körfezi'nden ve Amiral Tyrwhitt'in hafif kuvvetleri için Harwich'in dışından alındı.

[İllüstrasyon: TORPİDO VE DÖRT DERİNLİK YÜKÜ OLAN BİR SAHİL MOTOR BOTUNUN (55 FT.) MODELİ

_Thornycroft & Co., Ltd._]

Daha sonra Downs'tan Newcastle'a uzanan ve "savaş kanalı" olarak bilinen bir geçit, bu 320 mil uzunluğundaki kıyı şeridi boyunca denizaltı karşıtı üslerden faaliyet gösteren süpürücülerin röleleri tarafından günlük olarak taranıyordu. Bu şamandıralı ve korunan kanal, kuzeydeki büyük filolar için bir tedarik hattı oluşturuyordu.

Her büyük savaş oluşumuna, 20 knot hızla hareket eden savaş gemileri ve kruvazörlerin önündeki denizleri temizleyebilen hızlı filo süpürücülerinden oluşan özel bir filo sağlandı. Bu, ticaret yollarının rutin olarak
temizlenmesi olarak tanımlanabilecek şeyden ayrı bir organizasyondu. Bu gemiler, hizmet ettikleri filoların her zaman çağrı mesafesindeydi.

Dört yıllık savaş boyunca, İngiliz donanmasının mayın karşıtı filoları tarafından her gün 1000 mil kareden fazla denizin
temizlendiği tahmin ediliyor. Bu, tehlike bölgesinin alanıyla karşılaştırıldığında çok muazzam bir rakam gibi görünmeyebilir, ancak pratikte yaz sıcağında ve kış karında birkaç bin gemi ve binlerce adam tarafından şafaktan alacakaranlığa kadar korkunç derecede zorlu bir çalışma gerektirdi.

Tüm bunlara ek olarak, başlangıçta döşendikleri konumlarda artık ihtiyaç duyulmayan İngiliz mayın tarlalarının temizlenmesi de vardı.
Bu tamamen savaş sonrası bir sorun değildi, çünkü büyük mayın bariyerleri barış sağlanana kadar bırakılmış olsa da, savaş yılları hızla geçerken yeni durumlarla başa çıkmak için temizlenmesi gereken önemsiz tarlalar vardı.
Bunun dikkate değer bir örneği, Moray Körfezi açıklarında yaklaşık 400 mayından oluşan büyük bir tarlanın yok edilmesiydi.

Yukarıda belirtilenler yalnızca İngiliz sularındaki başlıca tehlike bölgelerindeki mayın tarama çalışmalarına atıfta bulunmaktadır; Müttefik gemilerinin Akdeniz'de, Fransa, İtalya, Yunanistan, Gelibolu kıyılarında ve Yeni Zelanda, Avustralya, Hong Kong, Japonya, Singapur, Bombay, Aden, Ümit Burnu, Amerika Birleşik Devletleri, Doğu Kanada, Batı Afrika ve Arktik Rusya kıyılarını yıkayan uzak denizlerde gerçekleştirdiği çalışmalar dikkate alınmamaktadır. Bunların hepsinde mayınlar _Wolfe_ gibi yüzey akıncıları tarafından döşenmiş ve daha sonra Müttefik savaş gemileri tarafından tespit edilip temizlenmiştir.

Yukarıda belirtilenlerden görevin devasa doğası hakkında bir fikir edinilebilir ve gerçek çalışmanın daha ayrıntılı bir açıklamasına geçebiliriz. Mayın tarama, aşağıdaki gibi sekiz iyi tanımlanmış bölüme ayrılabilir:--

(1) _Filo Taraması._--Savaş filosunun deniz yollarını temiz tutma.

(2) _Keşif Taraması._--Denizde izole gruplar veya alanlar arama.

(3) _Rutin Tarama._--Büyük ölçüde nakliye tarafından kullanılan alanların, kanalların ve kıyı ticaret yollarının günlük veya haftalık olarak
taraması.

(4) _Büyük Mayın Tarlalarının Temizlenmesi._--Büyük mayın tarlaları tarafından geçici olarak
bloke edilen önemli yolları hızla
temizlemek için büyük gemi yoğunlukları.

(5) _Özel Sığ Su Taraması._--Özel olarak
yapılan sığ su çekimli gemiler tarafından,
sıklıkla tek gemi taramalarıyla Belçika kıyılarında gerçekleştirilenler gibi.

(6) _Konvoy Taraması._--Gelen ve giden konvoyların önünde ihtiyati tarama. Bu, fairway rutin tarama ile kaplı olsa bile düzenli olarak yapılırdı.

(7) _Liman Taraması._--İhtiyati tarama
genellikle Portsmouth (Spithead) ve Rosyth (Firth of Forth) gibi büyük deniz üslerinde küçük tekneler tarafından
sualtı savunmalarının içinde gerçekleştirilirdi.

(8) _Düşük Gelgitte Arama._--Bu, düşük su seviyesinde yüzeyin üzerine çıkabilecek kötü döşenmiş mayınları
bulmak için M.L. tipi sığ su çekimli gemiler tarafından yapılırdı. Bu şekilde birkaç
yüz mayın keşfedildi.

Bu görevleri etkili bir şekilde yerine getirebilmek için mayın tarama gemilerinin heterojen filosu, çok sayıda denizaltı karşıtı üslerde konuşlanmış küçük filolara bölündü ve bunlar da farklı iş sınıfları için özel olarak uyarlanmış gemi birimlerine tekrar bölündü. Her _çift_ gemi, çift koşumda etkili bir şekilde çalışabilmeleri için boyut, su çekimi, hız ve manevra kabiliyeti açısından az çok aynı olmak zorundaydı. Sonuç olarak, keşfedilen mayın tarlalarıyla hızlı bir şekilde başa çıkmak ve savaş filolarıyla birlikte kullanılmak üzere özel olarak inşa edilmiş tam gemi birimleri vardı. Belçika kıyılarındaki sığ sularda çalışmak için motorlu tekne tipi sığ su çekimi gemileri. Konvoy tarama için normal Thames, Mersey ve Clyde tipi dönüştürülmüş eğlence amaçlı vapurlar. Sığ sularda arama yapmak ve açık alanları temizlemek için motorlu tekneler. Önemli kıyı ticaret rotalarında zorlu ve monoton rutin tarama için trol ve sürüklenen gemilerden oluşan filolar. Bunlar, yalnızca bu işte çalışan birkaç bin gemiden oluşuyordu.

Her önemli üste, bir veya daha fazla asistanla birlikte bir Liman Mayın Tarama Subayı (P.M.S.O.) bulunuyordu. Bu subayların görevi, S.N.O. komutası altında, bağlı bölgedeki filoları yönetmek ve Amirallik'teki Mayın Tarama Personeli'ne ön telgraf ve ayrıntılı raporlar sağlamaktı. Bu personel, tüm komutanlara, güncel operasyonlar, olaylar ve düşman taktikleri hakkında değerli bilgilerin gerçek bir ansiklopedisi olan gizli iki aylık bir yayın yayınlıyordu.
Bu departmana, Portsmouth Deniz Okulu'nun bir bölümü bağlıydı. Burada tüm düğümlü sorunlar çözülüyordu.

ve her türlü acil durumu karşılamak için cihazlar tasarlanıyordu.

Her gemi birimi, bu gemilerin operasyonlarından sorumlu olan kıdemli bir subayın komutası altındaydı ve büyük filoların bulunduğu yerlerde, özel bir mayın temizleme subayı en üst komutaya atanıyordu. Bu devasa çalışma, yalnızca Whitehall ve diğer yerlerdeki personelin denizdeki birimlere yakın koordinasyonuyla gerçekleştirilebilirdi. Çok şiddetli hava koşulları nedeniyle bir tarlanın veya bölgenin temizlenmesinde yaşanan herhangi bir gecikme, büyük bir limana girip çıkan neredeyse sürekli ticaret gemilerinin tamamen durması veya kaotik bir şekilde yerinden oynaması anlamına geliyordu ve bu da gemilerin sıklıkla yönlendirilmek zorunda kaldığı bitişik limanları düzensizleştiriyordu. Kıyıdan üretim merkezlerine, kahvaltı masasındaki şekerden Fransa'daki bataryalar için mermilere kadar, gıda veya hammaddelerin hızlı bir şekilde taşınması için kullanılan demir yolu tesislerini bozuyordu. Bir gemiyi boşaltmada bir saatlik gecikme, demiryollarında üç saatlik ek gecikme, bir mühimmat fabrikasında bir vardiyanın kaybı ve büyük bir saldırıda bir günlük gecikme anlamına gelebilir. Geçtiğimiz stres yıllarında idari komutadakilere açıkça gösterilen ilginç bir anormallik, organizasyon ne kadar mükemmelse sistemde bir arıza olması durumunda gecikmenin o kadar büyük olmasıdır. Mayın temizlemenin çeşitli yöntemleri vardı, ancak hepsinde amaç, tarama alanına giren herhangi bir mayının bağlama telini kesmek ve böylece mayının yüzeye çıkmasını sağlamaktı, burada görülebilir ve top ateşiyle yok edilebilirdi. Bunu kapsamak için birçok türde mayın temizleme ekipmanı tasarlandı ve savaş sırasında pratik olarak denendi. Ancak en genel olarak kullanılanı orijinal ancak büyük ölçüde geliştirilmiş taramaydı. Bu, iki gemi arasında uzatılmış ve uçurtma olarak bilinen bir cihazla su altında tutulan özel bir telden oluşuyordu. Bu cihaz en iyi şekilde şematik olarak açıklanabilir (Şekil 25).

Ancak, keşif çalışmaları ve
sığ suda tarama için kullanılan başka bir tarama türü daha vardı. Bu tek gemilik bir taramaydı (_yani_
sadece onu çekmek için bir gemi gerekiyordu) ve bu da en iyi şekilde bir
şema ile açıklanabilir (Şekil 26).

[Resim: Şekil 25.--Esasen İngiliz mayın tarama gemileri tarafından kullanılan
cihazın biçimini gösteren diyagram. _AA._ Tarama gemileri. _BB._
Süpürme teli. _CC._ Uçurtmaları tutan teller. _DD._ Suda çekilirken "uçurtma benzeri" hareketleriyle süpürme telini yüzeyin altında doğru derinlikte tutan uçurtmalar. _E._ Mayın ve demirleme. _F._ Denizin
yüzeyi. _G._ Deniz yatağı.]

Her durumda amaç, geminin rotasından bir açıyla suyun içinde batık bir teli sürüklemek ve bir mayının bağlama teline rastlayana kadar sürüklemektir. Bu gerçekleştiğinde, süpürme telinin amacı bağlama telini kesmek ve yüzen mayının batırıcısından kurtularak yüzeye çıkmasını sağlamaktır (bkz. Şekil 27). Bunu gerçekleştirmek için, kesme kapasitesine sahip çeşitli sert teller süpürme telleri olarak kullanıldı ve ayrıca çok sayıda mekanik cihaz kullanıldı, bunların hepsi az çok gizli bir karaktere sahipti; ancak amaç aynı kaldı: bağlama telini bulmak ve kesmek.

[Resim: Şekil 26. --Tek gemilik bir süpürmenin ana parçalarını gösteren şematik çizim. _A._ Çekme gemisi. _B._ Kuyruk teli. _C._ Uçurtma
yüzeyin altında doğru derinlikte süpürme tellerini _D_ tutuyor. _D._ Direkler _E_ ve yüzey hidroplan şamandıraları
_F_ tarafından açılı olarak tutulan hafif süpürme telleri. Noktalı çizgiler, süpürmenin her iki kolunun bir mayının çekimine maruz kaldığında
merkez çizgisine doğru nasıl sallandığını gösterir. Hidroplan şamandıralarının bu hareketi, süpürme gemisindekilere bir mayının
yakalandığını gösterir. Mayın _H_, _G_ noktasında bağlama kesilene kadar tarama teli boyunca aşağı doğru kayar ve mayın serbestçe yüzeye çıkar.]

"Gecikmeli eylem mayınları" olarak bilinen silahların tanıtılması, fırlatıldıktan sonra deniz yatağında farklı süreler boyunca tutulan, böylece üzerlerinde tarama operasyonları gerçekleştirilebilen ve keşfedilmeyen silahlar; daha sonra, gecikmenin ayarlandığı süre dolduğunda, yüzeyden on fit uzağa kadar yükselip yakın zamanda taranan ve temiz olduğu bildirilen yerlerdeki gemiler için büyük bir tehlike haline geldiler; bu mayınların ekilmesi muhtemel sularda yeni bir tarama şeklinin tasarlanmasına ve kullanılmasına neden oldu.

[Resim: ŞEK. 27.--Mayın bağlama telinin tarama teli ile kesilmesini gösteren diyagram. _A._ Mayın bağlama teli. _B._ Tarama telinin sert ve keskin yüzü. Noktalı çizgiler _C_, mayının, onu tutan bağlama teli kesildiğinde kendi kaldırma kuvvetiyle yüzeye nasıl çıktığını gösterir.]

Bu tür bir süpürme, "dip süpürmesi" olarak bilinir ve genellikle bir süpürme telinin ucuna takılan ve deniz yatağı boyunca sürüklenen bir zincirden oluşurdu; amaç, gecikmiş mayını devirmek ve böylece mekanizmasını bozarak ya hemen yüzeye çıkmasını sağlamaktı
ya da denizin dibinde sonsuza dek zararsız kalmasını sağlamaktı. Birçok durumda, mayının boynuzlarının üzerinden geçen ağır zincir bükülür ve onları işe yaramaz hale getirirdi, böylece mayının verimliliği, sonunda doğru atış derinliğine ulaşsa bile yok olurdu.

Denizde veya deniz altında gerçekleştirilen hemen hemen her operasyonda gelgit zorluğu devreye girer ve tüm madencilik ve mayın tarama operasyonlarında dikkate alınması gereken en önemli faktörlerden biridir. Gelgitin mayın döşeme üzerindeki etkisi daha önceki bir bölümde ele alınmıştı ve aynı zorluklar ters sırada denizde bu görünmez ve tehlikeli silahlar için tarama yaparken de yaşanır. Bir geminin bazen yüksek suda bir mayının üzerinden güvenle geçebileceği, ancak bu mayının alçak suda üzerinden geçtiğinde yanlarına veya omurgasına temas edip patlayabileceği daha önce gösterilmişti. Bu nedenle, tüm mayın tarama gemilerinin mayınlara temas etme riskini azaltmak için nispeten sığ su çekimine sahip olmaları gerekir, ancak buna karşıt olan bir gerçek de şudur:
Sığ su çekimine sahip gemiler, güçlü motorlara sahip olsalar bile, suda çok az tutunurlar ve ağır bir tarama telini çekerken aşırı hız kaybederler. Bu tür gemiler, yuvarlanma ve yalpalama eğilimleri nedeniyle orta derecede şiddetli havalarda bile nadiren çalışabilirler. Bu nedenle, orta--sığ su çekimine yakın, oldukça geniş bir kirişe sahip bir gemi en iyi türdür. Burada yine bir zorluk var. Mayın tarama, yüzey ve denizaltı mayın döşeyicileriyle iyi donatılmış bir düşmana karşı başarılı bir şekilde devam etmek için çok sayıda gemi gerektiren bir tür savunma savaşıdır ve dünyadaki en büyük deniz gücü bile, diyelim ki, 2000 tane böyle gemiden oluşan bir barış filosunu sürekli hazırda tutmayı ciddi olarak düşünemez. Bu nedenle, savaş başladığında, nadiren istenen tüm niteliklere sahip olan ticari teknelere başvurulmalıdır.

Ağustos 1914'ü izleyen yıllarda savaş halindeki her deniz ülkesinde gerçekte olan şey budur ve yolcu gemileri, trol tekneleri ve sürüklenen gemilerin kullanımından kaynaklanan tehlikeyle başa çıkmak için, genellikle önemli bir su çekimiyle, mayın tarama operasyonları mümkün olduğunca, yüksek sudan önceki üç saat ve sonraki üç saatle sınırlıydı.
Sığ su çekimi M.L. 's, mayın arama çalışmalarını gelgit sırasında yürüttü.
Mayınlarla çevrili ve güçlü tarama birimleri sağlayacak kadar çok sayıda ticari filodan yoksun bir ulusun kaderinin ne olacağını görmek zordur. Trol gemileri ve eğlence amaçlı vapurlar, o yoğun denizaltı savaşlarının yaşandığı yıllarda İngiltere için bir nimetti. Bu inkar edilemez gerçek, eğer şimdi buna ihtiyaç varsa, deniz gücünün tamamen filolara ve tersanelere değil, denizcilik faaliyetlerinin her dalına ve dalına dayandığına dair başka bir örnek daha sunar.

Mayın tarama operasyonlarında kullanılan çeşitli taktik oluşumları dar bir pusula ve teknik olmayan bir dille anlatmak zordur.
Çok sayıda ve çeşitliydiler. Almanlar gemilerini uzun hatlar halinde kullanıyorlardı, gemiler, mayın bağlama telinin nazikçe kayması beklenen kesme cihazlarıyla bol miktarda donatılmış hafif bir tel süpürgeyle birbirine bağlıydı. Bu yöntem, süpürme telinin herhangi bir parçasının bir kaya çıkıntısı gibi su altındaki bir engele takılması durumunda tüm gemi hattının düzensiz hale gelmesi gibi ciddi bir dezavantajdan muzdaripti. Bu sisteme karşı birçok itiraz daha vardı ve bunlardan bazıları şüphesiz düşünceli okuyucular için aşikar olacaktır.

İngiliz mayın tarama gemilerinin genellikle benimsediği oluşum, Şekil 28'de gösterilen oluşumdu. Burada, her gemi çiftinin aslında diğerlerinden bağımsız olduğu, ancak onlarla birlikte hareket ettiği ve bir çiftin süpürdüğü yolun, sonraki çift tarafından hafifçe üst üste geldiği görülecektir. Bir gemiye kaza olması durumunda, bir sonraki kıçtaki gemi, süpürme telinin kendi ucunu hemen bırakabilir ve hayatta kalanları kurtarmaya gidebilir. Burada, daha küçük mayın tarama gemisi sınıfının, bir mayına dokunduğunda genellikle parçalara ayrıldığını söylemek yerinde olabilir.

[Resim: Şekil 28.--İngiliz mayın tarama gemilerinin benimsediği olağan düzeni gösteren plan. _A._ Üç çift tarama gemisi. _B._
Tarama telleri. _C._ İkinci çiftin taramasına giren bir mayın. _D._ Mayınları top ateşiyle batırmak amacıyla tarama gemilerini takip eden bir gemi.]

Gelgitin durumu, bir tarama planlarken ciddi şekilde dikkate alınması gereken bir diğer önemli faktördür. Bu karmaşıklık her operasyonda yer alır ve önemli noktaları Şekil 29'a bakılarak oldukça net bir şekilde açıklanacaktır.

Mayın tarama operasyonlarının gerçekleştirildiği gerçek hız, büyük ölçüde tarama gemilerinin motor gücüne bağlıdır. Trol ve sürüklenen gemilerde 300-600 fitlik ağır teli suda 4 ila 6 knottan daha yüksek bir hızda sürüklemek nadiren mümkündür. M.L.'ler daha hafif bir telle 8 knot hıza ulaşabilirken, birkaç bin beygir gücünde motorlara sahip büyük filo süpürücüleri denizleri 18-23 knot hızla temizleyebilir.

[Resim: ŞEKİL 29.--Gelgitin mayın tarama operasyonları üzerindeki etkisini gösteren diyagram. _A._ Kıyı şeridi boyunca süpüren gemiler
_B._ Haliçten aşağı hızlı bir gelgit geliyor _C._ Bu gelgit için bir ödenek
yapılmadığı ve işaret şamandıraları veya gemiler noktalı rota _D_ boyunca yerleştirilmediği sürece, süpürücüler bilmeden _E_ rotası boyunca denize doğru sürüklenir ve haliçten girip çıkan gemiler için muhtemelen tehlikeli olan _F_ süpürülmemiş bir alan bırakır _C_.]

Okuyucunun işin zorlu, heyecan verici ve genellikle çok tehlikeli doğasını tam olarak anlamasını sağlayacak kadar şey söylendi. Deneyimli
temizleyiciler, bir mayının yakalandığını bildiren telin yüksek vızıltısını dinlerler.
Sonra birkaç saniyelik bir gerilim
aralığı gelir. Bazen mayın geminin birkaç fit uzağında yükselir;
diğer zamanlarda ise telin ortasında veya kıçının yanında, kıç tarafta ve
iki süpürme gemisinin ortasındadır. Bir mayın 3 librelik bir topla birkaç atışla kesildiğinde, yıkıcı bir kükreme duyulur ve mayın yok olur.
Geriye kalan tek şey denizden göğe kadar uzanan bir duman sütunudur.

Mayın süpürme donanımına dolanması ve bilmeden süpürmeyle birlikte gemiye çekilmesi sıklıkla olur. Bu gerçekleştiğinde, konum aşırı tehlikeyle doluydu. Geminin herhangi bir
yuvarlanması, menzil içindeki her şeyi ve herkesi paramparça edecek bir
patlamaya neden olabilirdi. Güvenlik, süpürücüyü yavaşça denize indirmekte yatıyordu - zorlu bir günde son derece zor bir operasyon.

SAVAŞ KANALI

Bu dikkatlice korunan geçit, İngiltere'nin doğu kıyısı boyunca Downs'tan Newcastle'a kadar uzanan 320 millik bir deniz şeridinden oluşuyordu.
Deniz tarafında, iki mil arayla dev şamandıralardan oluşan kesintisiz bir çizgi vardı. Gece gündüz yüzlerce küçük savaş gemisi tarafından devriye geziliyordu ve kıyı boyunca farklı denizaltı karşıtı üslerden gelen, birbirleriyle birlikte hareket eden süpürücülerin röleleri tarafından uçtan uca süpürülüyordu.

Savaş kanalı, tehlike bölgesinden kuzeye veya güneye geçen tüm kıyı nakliyeleri için nispeten güvenli bir otoyol oluşturdu ve Hollanda, Danimarka, Norveç ve İsveç'ten gelen gemiler, refakat altında herhangi bir noktada Kuzey Denizi'ni geçebildi ve varışları sırasında kendilerine en uygun şekilde
uygun olan limana, İngiliz kıyıları boyunca bağımsız ve güvenli bir şekilde ilerleyebildi. Ayrıca, Londra, Grimsby, Hull ve Newcastle limanları arasında kıyı şeridi trafiğinin yapılmasını sağlayarak İngiltere'nin kuzeyi ile güneyi arasındaki demir yolu hatlarındaki korkunç tıkanıklığı hafifletti ve ayrıca çok sayıda İzlanda balıkçı filosunun, uzak kuzeydeki balıkçı alanlarına gidip gelirken kıyı boyunca nispeten güvenli bir şekilde yukarı aşağı geçmesini sağladı. Deniz veya stratejik açıdan, sisli kuzeyde toplanan Büyük Filo için bir tedarik hattını az çok güvence altına aldı. Kömür gemileri, petrol tankerleri, mühimmat ve yiyecek gemileri tehlike bölgesinin nispeten dar bölümünden minimum riskle geçebiliyorlardı; ve gerekirse, büyük savaş oluşumlarından herhangi bir filonun güneye yüksek hızda gelip bir bombardımanı veya büyük ölçekte bir çıkarma girişimini mat etmesi için açık bir geçit mevcuttu.

Belki de _bu_ kanalın İskoçya'nın doğu kıyısı boyunca Scapa Flow'a kadar neden uzatılmadığı merak konusu olabilir. İlk olarak, Kuzey Denizi daha yüksek enlemlere yaklaşıldıkça önemli ölçüde genişler,
İskoçya kıyısı açıkça tanımlanmış bir kanala uygun değildir
ve yılın birçok ayı boyunca hakim olan ağır hava koşulları
dev şamandıraların ve bunların demirlemelerinin bakımını neredeyse imkansız hale getirmiştir. İkinci olarak, bu alanda çeşitli mayın savunma sistemleri vardı ve bir şamandıra zinciriyle tanımlanmasa da, Newcastle'dan İskoç adalarına kadar olan geçit aslında çok sayıda devriye ve tarama gemisi tarafından sağlanıyordu, ancak Büyük Filo'nun bu bölümündeki deniz ikmal gemileri neredeyse her zaman refakat altındaydı. İskoç'tan Alman kıyılarına kadar olan alan, doğu kıyısı boyunca nispeten az sayıda büyük ticari liman olması nedeniyle, savaştaki filolar için olası bir savaş alanı olarak görülüyordu. 150'den fazla devasa şamandıranın demirlerini oldukça derin sulara, ani ve şiddetli fırtınalara karşı olağanüstü derecede hassas olan yerlere yerleştirmek başlı başına denizaltı mühendisliğinin kayda değer bir başarısıydı. Zincirler ve çapalar çok güçlü olmalıydı ve haftalar süren tüm çalışmalar denizaltılar ve mayınlarla dolu sularda yürütülüyordu. Bu geniş deniz alanını neredeyse dört yıl boyunca aralıksız olarak süpürme görevi ne basit ne de risksizdi.
Almanlar, bu kanalın varlığını ve amacını keşfettiklerinde,
işaret şamandıralarının demirleme yerlerinin etrafına sistematik olarak mayın döşeyerek bunu kendi avantajlarına çevirmeye çalıştılar.
Burada, süpürme tellerinin şamandıraların demirleme yerlerini kirletmesi nedeniyle, ancak büyük zorluklarla süpürülebiliyorlardı. Bu stratejiye, şamandıralarla işaretlenmiş küçük sahte kanal bölümleri olan "anahtar hatları"nın oluşturulmasıyla cevap verilmeliydi, gerçek kanal ise yalnızca gizli haritalarda ana hatlarıyla belirtiliyordu. Bu şekilde, savaş kanalının korunması ve U ve U-C botlarını yanıltmak ve tuzağa düşürmek için kullanılması, büyük mayın barajlarını ve denizaltı karşıtı hizmetin diğer faaliyetlerini çevreleyenle aynı şekilde yarı bağımsız bir kampanya haline geldi. MAYIN KORUMA CİHAZLARI

Savaşın bir aksiyomu, yeni saldırı silahlarının her zaman yeni savunma yöntemleriyle karşılanmasıdır. Mayın da bu kuralın bir istisnası değildi, ancak şu ana kadar çeşitli panzehirler her durumda yalnızca kısmi çözümlerdi. Savaş yıllarında, denizci bir ulusun beyinleri konuya odaklanmışken, gemileri mayınlardan korumak için doğal olarak birçok cihaz önerildi ve denendi. Bu önerilerin büyük çoğunluğu iki gruba ayrılabilir: (1) Mayını geminin yolundan saptırmayı amaçlayanlar; ve (2) Patlamanın sonucunu en aza indirmeyi amaçlayanlar. Bu grupların her birinden bir yöntem, farklı gemi sınıflarına uyacak şekilde çeşitli değişikliklerle benimsendi.

İlk grupta, temeli bir geminin pruvasına batırılmış bir telin asılması olan ve mayının boynuzları geminin yanlarına ulaşmadan önce mayın bağlama telini yakalayıp saptıran _Paravane_ vardı. Ayrıca bağlamayı keserek mayının yüzeye çıkmasını ve top ateşiyle yok edilmesini sağladı.

[Resim: BİR PARAVAN

P.V. mayın savunma teçhizatının sancak paravanına kaldırma.

_Topical Press_]

Bu cihazı anlamak için öncelikle, demirli mayınların çoğunun bir gemiyle temas ettiğinde yaptığı eylemin ne olduğunu bilmek gerekir. Bir geminin pruvasına veya baş direğine bir mayına çarpması nadirdir. Büyük ve hızlı bir geminin pruvası etrafında oluşturduğu suyun yastıklaması ve yerinden oynaması genellikle mayının pruvadan birkaç santim uzağa savrulmasına ve geri dönüp gemiye iskele veya sancak tarafında birkaç fit geriye çarpmasına neden olmak için yeterlidir. Şekil 30'un dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunun paravanın saptırıcı telleri tarafından nasıl önlendiğini gösterecektir.

Paravanlar, telleri yüzeyin altında ve geminin yanından uzakta tutan, bunu yapma yeteneklerini geminin kendisi tarafından çekildikleri, batırıldıkları hızdan alan, su altında kalmış torpido biçimli gövdelerdir. Küçük bir tekerleğin aks deliğinden geçirilen ve daha sonra yere yerleştirilen ve çekilen bir ip parçası, paravanın geçen suya karşı hareketi hakkında iyi bir fikir verecektir.

Burada, bu kadar çok bilimsel ve pratik ilginin akıllıca gösterildiği bu son derece yaratıcı cihazın tam ayrıntılarını vermek mümkün değildir, ancak okuyucunun paravanın saptırıcı teli tarafından mayının nasıl yakalanıp geminin yanından nasıl uzak tutulduğuna dair net bir fikir edinmesini sağlayacak kadar şey söylenmiştir.

Bu cihaz, birçok biçiminden birinde, yalnızca savaş gemilerine değil, aynı zamanda yüzlerce ticaret gemisine de takılmıştır ve binlerce ton değerli nakliye ve kargoyu kurtardığı bilinmektedir.

[Resim: ŞEKİL 30.--Paravan mayın savunma donanımının başlıca özelliklerini gösteren plan. _A._ Geminin pruvası. _B._ Paravanların
dışa doğru bir açıyla su altında çekilmesi. Bu cihazlar yüzeyin altında sabit bir derinlik sağlar ve saptırma tellerinin uçlarını geminin yanlarından
_C_ oldukça uzakta tutar. _C._ Bir ucunda geminin baş direğinden su hattının altında kısa bir çıkıntıyla tutulan batık saptırma telleri ve dış ucunda batık paravanlar.
_D._ Saptırma telleri tarafından yakalanan ve gemiden uzak tutulan bir mayın ve demirlemesi. Böyle bir durumda, saptırma telinden aşağı paravana doğru kayar, burada demirleme kesilir ve mayın yüzeye
yüzer. ]

Bir mayın patlamasının sonucunu en aza indirmeyi amaçlayan cihazlar arasında, monitörlerin ve diğer büyük gemilerin yapımında çok başarılı bir şekilde kullanılan "Blister Sistemi"nden bahsedilebilir; fikir, iç gövdeyi, bir mayın veya torpidonun patlamasının etkisini alan ve geminin iç veya gerçek gövdesini su geçirmez hale getiren bir dış kaplamayla çevrelemekti. Tek zayıf özelliği, geminin hızını ve manevra kabiliyetini azaltmasıydı. Gelecekteki büyük ve ağır silahlı gemilerde, bu dezavantaj, şüphesiz, mühendislik biliminin gelişmesiyle mümkün olan motor gücündeki artışla büyük ölçüde aşılacaktır.

"Blister", dışarıdan bakıldığında tüm geminin etrafında sürekli bir yapı oluşturmasına rağmen, su hattının oldukça yukarısına ve altına kadar uzanıyordu, pruvaya ve kıça doğru daralıyor ve farklı bölmelere ayrılıyordu. Bu şekilde bir bölüme yapılan bir patlama, diğer bir bölüme zarar vermeyebilir. Belçika kıyılarını ve Çanakkale Boğazı'nın tahkimatlarını başarıyla bombalayan İngiliz gözetmenleri, kabarcıklarla donatılmıştı ve bunlardan birden fazlası kurtuluşlarını bu araçlara borçluydu.

BÖLÜM XIII

MAYIN BARAJI

Kuşkusuz, sınırsız denizaltı savaşına karşı en etkili karşıtlık oluşturan şey, Kuzey Denizi ve Dover Boğazı'ndaki Alman U-botlarına karşı kullanılan patlayıcı mayın barajıdır.

Ancak, bu baraj sistemlerinin uygulanabilirliği büyük ölçüde aşağıdaki faktörlere bağlıdır:--(1) operasyon alanının coğrafi özellikleri; (2) mayınların döşenmesi gereken denizlerin hidrografik özellikleri; (3) uygun şekilde donatılmış mayın döşeme gemilerinin sayısı; (4) yeterli ve yüksek eğitimli personel; ve (5) sistemi kullanan ulusun mekanik becerisi ve üretim gücü.

Mayın barajının çeşitli biçimleri vardır. Bunlardan biri, düşman yüzey araçlarının güvenli geçişini engellemek için dar bir denizin üzerine döşenmiş uzunlamasına bir mayın tarlasıdır. Bu durumda mayınlar olağan şekilde ve yüzeyin altındaki olağan derinlikte döşenir. Ancak denizaltı karşıtı baraj, _yüzeyin altında önemli bir derinliğe_ ve bir denizaltının _su altındayken_ kordonu geçmeye çalışırken kaçınılmaz olarak bunlardan bir veya daha fazlasıyla çarpışmasını sağlayacak şekilde yerleştirilmiş çok sayıda mayından oluşur.

Bu son baraj biçimiyle denizin yüzeyi mayınlardan oldukça temizdir ve sistemin bir parçası olan çok sayıda devriye filosunun kısıtlanmamış hareketi için nispeten güvenlidir, sadece su altı bile mayınlar tarafından tehlikeli hale getirilir.

Düşman bir denizaltı üssü bu barajlardan bir veya daha fazlasıyla çevriliyse, o üsse giren ve çıkan su altı araçlarının tehlike bölgesinden _su altında_ seyahat etme ve böylece mayınlarla temas riskiyle karşılaşma veya geçişi _yüzeyde_ yapma ve devriye gezen gemilerle karşılaşma seçeneğine sahip olduğu açıktır. Her iki durumda da sonuç büyük olasılıkla denizaltının imha edilmesidir.

Çoğu durumda, barajın tam konumu düşman denizaltılar tarafından bilinmez ve yüzeyde hareket etseler bile devriye gemisi yaklaştığında hemen dalış yaparlar. Derin mayınların kordonundan güvenli bir şekilde geçmeyi başaran veya sisli havada olabileceği gibi, dışarıya doğru yolculuk yapan yüzey gemilerinin devriyesini fark edilmeden geçen birkaç şanslı kişi, üslerine dönüşte aynı tehlikeyle karşı karşıya kalacak ve muhtemelen yoğun hava koşullarının yardımı olmadan. Bu çift risk muhtemelen aktif filodaki her denizaltının ayda en az bir kez alması gerekecekti, bu da yaklaşık olarak yakıt, torpido ve yiyecek tedariklerini yenilemeden denizde kalabilecekleri süreye denk geliyor.

Derin mayın bariyerinin yakınında faaliyet gösteren sığ su çekimi devriye gemilerinden oluşan filoların amacı iki yönlüdür. Birincil görevleri düşman denizaltılarının yüzeyde ablukayı çalıştırmasını engellemek ve ikinci olarak düşman yüzey araçlarının üsten çıkıp mayın tarlasında bir geçit açmasını veya patlatıldığında abluka altındaki derin mayınların bir kısmını patlatacak ve böylece bariyerin bir bölümünü yok edecek karşı mayınlar döşemesini engellemektir.

Bundan, bu şekilde kuşatılmış bir düşman denizaltı kuvvetinin her sorti yapıldığında bir dizi gemiyi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağı anlaşılacaktır. Bu, 1917-1919 yıllarında Alman su altı filolarının başına gelen şeydi ve Müttefik donanmalarının kullandığı diğer yöntemlerle birlikte, büyük su altı saldırısının başarısızlığından esas olarak sorumluydu.

Alman donanmasının tek üssü Kuzey Denizi kıyısında olduğundan, Müttefiklerin Norveç kıyılarından İskoç adalarına kadar uzanan geniş bir mayın bariyeri ve Dover Boğazı boyunca daha küçük bir bariyer daha inşa etmesi mümkündü; ayrıca bu iki denizaltı "siper sisteminin" yakınlarına çok sayıda yüzey devriye gücü yoğunlaştırarak, bazen övünerek "Alman Okyanusu" olarak adlandırılan binlerce mil karelik denizi neredeyse geçilmez bir çelik ve TNT halkasıyla çevrelediler. Burada, başarıyla tamamlanan görevin devasa doğasını ele alalım. Norveç kıyılarından Orkney Adaları'na olan mesafe yaklaşık 600 mildir. "Kuzey Barajları" olarak bilinen sistem, doğu ucunda Heligoland Körfezi'ne yaslanacak şekilde kıvrılan bu geniş deniz alanı boyunca uzanıyordu. Şu anda kullanılan gerçek mayın sayısına dair kesin bir istatistik mevcut değil, ancak her 750 fit denizde bir mayın olduğu ve kıyıdan kıyıya uzanan beş hat olduğu düşünüldüğünde, gereken sayı bu pahalı ve zor silahlardan 21.000 olacaktır. Böyle bir barajı sürdürmek için gereken yıllık sayı da oldukça ağır olacaktır ve yalnızca kuzey barajlarında _önemli ölçüde_ 50.000'den fazla mayının kullanıldığını varsaymak güvenlidir. Bu kaba tahminden, bu tek alanın tasarlanması, üretilmesi, test edilmesi, döşenmesi, yenilenmesi ve izlenmesi
işine dair bir fikir edinilecektir.

[Resim: ŞEKİL 31.--Bir mayın barajını veya
derin döşenmiş mayın tarlasını gösteren diyagram. Bir yüzey savaş gemisinden kaçınmak için dalış yapan _A_ denizaltısı, üzerine doğru sürüklenen derin döşenmiş bir mayının demirlemesine takılmıştır. Bu mayınlar genellikle yüzeyin 60 fit altına demirlenir ve daha sonra yüzey savaş gemileri tarafından devriye gezilebilir.]

Elbette, gerçek barajda stratejik olarak yerleştirilmiş birkaç mayın tarlası vardı ve muhtemelen yukarıdaki tahminde verilenden çok daha fazla sayıda silah gerekiyordu. Ayrıca kuzey barajı ile Dover Boğazı'nın karşısındaki baraj arasında daha küçük tarlalar da vardı. Bunlar, İngiltere'nin doğu kıyılarında faaliyet gösteren düşman denizaltılarını veya savaşın ilk yıllarında belirli İngiliz limanlarını bombalayanlar gibi yüzey baskın filosunu yakalamak için yerleştirilmişti.

Son olarak, zafer kazanıldığında, bu muazzam deniz alanlarını yalnızca gelişigüzel döşenmiş Alman mayınlarından değil, aynı zamanda tarafsız trafiğin dışında ve metodik olarak döşenmiş binlerce İngiliz mayınından da temizlemek gibi soğukkanlı bir görev geldi.

İngiliz Kanalı barajı, kuzey hattından birkaç önemli açıdan farklıydı. Çok daha kısa olması nedeniyle (680 mile karşı 31 mil),
daha kolay mükemmelleştirilebilirdi. Ancak, hızlı akan gelgit,
etkili mayın tarlaları döşemenin zorluğunu büyük ölçüde artırdı.

IŞIKLI BARAJ

Bu güney sistemi, yüzeyde, demirli en şiddetli fırtınayı atlatmak için özel olarak inşa edilmiş bir dizi gemiden oluşuyordu.
Bunlar, İngiliz kıyılarından Fransız kıyılarına kadar iki hat oluşturarak, Dover Boğazı boyunca aralıklarla demirliydi. İlk hat Folkestone'dan Cape Gris Nez'e kadar uzanıyordu ve ikinci hat bu noktaların yaklaşık yedi mil batısına kadar uzanıyordu (bkz. Şekil 32). Her gemiye gece kullanımı için güçlü projektörler takılmıştı ve aralarındaki karanlık deniz alanları çok sayıda silahlı tekne tarafından devriye geziliyordu.

[İllüstrasyon: TRAWLE'DAKİ MAYIN TARAMA DONANIMI

_Stephen Cribb, Southsea'nın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 32.--Dover'ın ışıklı barajını gösteren diyagram.

Bu baraj, İngiltere'den _A_ Fransa'ya _B_ olmak üzere iki hat ışık gemisinden oluşuyordu, _E_ ve _F_. İlk hat Folkestone'dan _C_ Cape Gris Nez'e _D_ kadar uzanıyordu. İkinci hat _F_ ilk hattın yedi mil batısında bulunuyordu. Küçük üstteki diyagram, aralarında çok sayıda devriye bulunan iki ışık yolunun, U-botları gözlemden ve top ateşiyle yok edilmekten kaçınmak için dalmaya nasıl zorladığını gösteriyor. Alttaki diyagram, U-botların ablukayı su altında geçmeye çalıştıklarında onları almak için düzenlenmiş derin mayınları gösteriyor.]

Bu sayede düşman denizaltılarının gece barajdan yüzeyden geçmeyi umabilecekleri tek yol, ışık gemileri arasındaki karanlık su şeritleriydi. Bu noktalar, geçmeye çalışan denizaltılara saldırmak ve toplar ve derinlik bombalarının yardımıyla onları yüzeyin altına dalmaya zorlamak görevi olan güçlü devriye filoları tarafından yakından korunuyordu.

Burada, su altındaki mayın tarlalarında onları kesin bir yıkım bekliyordu. Ancak, bir savunma hattı düşman bir denizaltı tarafından güvenli bir şekilde geçildiyse, yedi mil ötede aşılması gereken başka bir hat vardı ve bir denizaltı iki hat arasına girdiğinde kaçma şansı gerçekten de çok azdı, çünkü hangi yöne dönerse dönsün yüzey hızlı devriye gemileriyle kaplı olacaktı ve geceleri birçok projektörün ışınlarıyla aydınlatılacaktı,
su altı ise mayınlarla neredeyse geçilemez durumdaydı.

Ancak, bu savunma sistemlerine rağmen, bir denizaltı Fransa'daki ordularla iletişim hatlarından geçmeyi ve bu hatlarda çalışmaya başlamayı başarırsa, aydınlatılmış barajdan Scilly Adaları'na kadar Kanal boyunca hidrofon örgütleri ve devriyeler vardı. Bu sayede bir denizaltı nadiren bu aletlerin duyma alanından bir saatten fazla uzak kalırdı.

Bu muazzam sistemin mükemmelleştirilmesiyle gelen başarı o kadar büyüktü ki
Flanders kıyılarında konuşlanmış Alman denizaltıları İngiliz Kanalı'ndan geçmeyi
vazgeçtiler. İskoçya'nın kuzey kıyılarını çevreleyen Atlantik ticaret rotalarındaki avlanma alanlarına gidip gelmeye çalıştılar. Burada büyük kuzey sistemleri etkisini gösterdi.

1918 yılının ilk dokuz ayında Zeebrugge ve Ostend'deki Alman denizaltı filoları otuz gemi kaybetti ve bunlardan en az on beşi, Ateşkesin imzalandığı sırada, aydınlatılmış barajın altında enkaz halinde yatarken keşfedildi.

XIV. BÖLÜM

SAVAŞ BÖLGELERİNE DOĞRU

ŞU ANA KADAR personelin bilimsel eğitimi, silahlanma ve denizaltı karşıtı filoların genel organizasyonuyla ilgilendim,
gerçeklerin yalın anlatımına gereken miktarda romantizm katmayı okuyucuların hayal gücüne bıraktım. Ancak, bu en modern deniz savaşı biçiminin gerçek bir anlayışı elde edilecekse, insani yönün gelecek sayfalarda önemli bir yer tutması gerekir.

Savaş, ister denizde, ister denizin altında, ister karada veya havada olsun, insan unsurunun en azından mekanik olanla eşit derecede önemli olduğu bir bilimdir. Hem "kan hem de demir" bilimidir.

Daha önceki sayfalarda anlatılan silahlı motorlu tekneler, Kanada'da 500'den fazla inşa edildikten ve ABD tarafından motorize edildikten sonra, büyük okyanusa açılan buharlı gemilerin güvertelerinde Atlantik'i geçtiler - bunlardan birden fazlası yolculuk sırasında torpidolandı. Portsmouth tersanesine vardıklarında silahlar ve derinlik bombaları gemiye yerleştirildi ve gemiler aktif hizmet için tamamen donatıldı ve donatıldı.

Subaylar ve askerler Southampton, Portsmouth, Chatham, Greenwich ve diğer yerlerdeki yeni donanmanın eğitim tesislerinden askere alındı.
Her küçük gemiye bir numara verildi ve St Lawrence'taki inşaat sahalarından varmalarından birkaç hafta sonra filolar halinde Spithead'in tahkimatlarının yanından geçerek kendi savaş üslerine doğru yola çıktılar.

Bu küçük ama güçlü gemilerin inşası büyük bir gizlilik içindeydi ve doğrudan denizaltı karşıtı hizmette bulunanlar dışında çok az sayıda denizci, farklı buluşma noktalarına varana kadar onları ne görmüş ne de duymuştu.

Portsmouth tersanesinden ayrılan ilk filolar arasında, İskoçya'nın doğu kıyısındaki bir üsse gitmek üzere yola çıkan dört gemiden biri vardı ve bu hızlı küçük tekneler kuzeye doğru hızla ilerlerken hem subayların hem de askerlerin beklentileri yüksekti. 
1916 yazının başlarındaydı ve hava serin olmasına rağmen, deniz parlak güneş ışığında parıldıyordu ve gökyüzü bulutsuz maviydi.
Sadece Flamborough Burnu açıklarındaki yoğun dalgalı deniz ilk yolculuğu gölgelemişti ve artık son yüz mildeydiler, alçak Farne Adaları kıç taraftaki sisin içinde kayboluyordu. Akşam vakti, eğer rüzgar hafif kalırsa, operasyonlarının üssünü oluşturacak olan İskoç limanına varacaklardı.

Şimdiye kadar bu dört yepyeni küçük savaş gemisi, hepsi beyaz ahşap, gri boyalı ve cilalı metalden, Portsmouth'dan 600 mil denizde "seyir hızı" olarak adlandırılan bir hızla -sadece 10 knot- ilerlemekteydi. Motorlar "tam ileri" olarak açılmamıştı çünkü bu hassas mekanizma parçalarının, güvenli bir şekilde en yüksek hız ve güce ulaşmadan önce işlerine alışmaları için zamana ihtiyaçları vardı. Ancak şimdi pistonlar ve yataklara "içeri girmeleri" için zaman verildiğine göre, filonun gece yarısı limana varmak için hızını artırması güvenli kabul ediliyordu. Önde gelen geminin bodur direğinden yeni, parlak renkli bayraklar dalgalanıyordu. Motorların sabit nabzı aniden alçak bir staccato kükremesine dönüştü. Kıç taraftaki beyaz dalgalar neredeyse tezgahlarla aynı hizaya kadar yükseldi ve ince sprey bulutları güvertede uçuştu. Güneşle aydınlatılmış suda, her nefeste geçiş esintisi ve tuzlu denizin keskin kokusuyla bu hızlı hareket heyecan vericiydi ve gemidekilerin ruhları hızla yükseldi. Dakikada yaklaşık yarım mil hızla ilerleyen filo, ince, yakıcı su sıçramalarının olduğu bulutların arasından kuzeye doğru ilerledi, ta ki geç bir saatte, güneş ufkun altına doğru alçaldığında ve deniz altın rengi bir ışık tabakası olduğunda, batıda dumanlı bir çizgi belirene kadar. Gelecekte bu teknelerin devriye gezmesi gereken İskoç kıyısının o bölümüydü ve mesafe azaldıkça gemidekiler sessizce devasa uçurumlara ve siyah kayalara baktılar, şimdi ölmekte olan güneşin ışınlarıyla renklendirilmiş ve tek başına denizin huzurlu yüzeyini
kıran sonsuz dalgalarla çevriliydi, ancak herkes bu korkutucu kıyıyı gelecek fırtınalı kış gecelerinde hayal ediyordu. Batı göğündeki ışık yavaşça azaldı. Kayalıklar siyah ve kasvetli bir şekilde yükseldi ve küçük filo batıya doğru döndüğünde üsse giden geniş su yolu kara ve denizi kapladı. Bir süre bu korunaklı koyda yollarını buldular. Hiçbir ışık görünmüyordu, ancak bir kereden fazla bir muhrip karanlıktan belirdi ve kimliklerinden emin olmak için her seferinde muhafız gemileri tatmin olmadan önce çok yakından incelendiler. Silahlı bir trol teknesi onları tehlikeli engellerin yanından geçirdi ve sonra geceye karıştı. Mil mil su, gizli emirlerle belirlenen rotalarda geçildi. Aniden yakın mesafeden bir projektör çaktı, hemen ardından birkaç saniyeliğine denizi süpüren diğer kör edici ışınlar geldi,
ve sonra tüm ışınlar küçük filoya yoğunlaştı,
gün ışığının berraklığıyla dört alçak denizaltı benzeri gövdenin
suyun içinde hızla kaydığını gösterdi. Bir anlık sessizlik oldu, bu sırada M.L.'lerin Morse sinyal lambaları mesajlarını
flaşlamak üzere hazırlanıyordu. Bir projektör yanıp söndü ve ardından
kısa bir sessizlik daha oldu, sonra, uyarıda bulunmadan, soluk bir alev dili karanlığı deldi ve bir mermi tepeden ıslık çaldı. Bunu
diğer flaşlar ve hızlı ateş eden silahların keskin sesleri izledi.
M.L.'lerin yakınlarında havaya su sütunları fışkırdı, şans eseri motorları
vızıldamayı bırakmıştı. Ateşleme başladığı gibi
aniden durdu. Sinyaller birçok yönde öfkeyle yanıp sönmeye başladı. Muhripler
karanlığın içinden geniş ışık çemberine doğru fırladılar. Silahlı trol tekneleri içeri doğru ilerledi ve kötü gri tüpler
şimdi hareketsiz filoya doğrultuldu. Şu anda direk farlarının öfkeli
çarpmaları, saygın iletişimin düzenli nokta ve çizgisine dönüştü. Birkaç muhripe
kötü şeyler söyleniyormuş gibi görünüyordu, onlar da zayıf bir göz kırpmayla karşılık verdiler ve silahlı bir trol teknesi
boş açıklama flaşları attı.

Diğerlerinden daha yüce ve onurlu olan küçük bir titrek yıldız, öndeki M.L.'yi çağırdı ve belli ki onu
sinirlendiren bir çeviklikle cevaplandı, çünkü titredi ve söndü. Aniden tekrar canlandı
ve korkutucu bir hızla göz kırptı, ama hiçbir işe yaramadı, çünkü
daha fazla acelenin daha az hız anlamına geldiği eski aksiyoma sadık kalarak,
durup mesajı tekrar okumak zorundaydı, bu sefer acemilerin anlayabileceği kadar yavaştı.
Söyledikleri bir Devlet sırrıdır. Ancak,
birkaç subayın, yanlış kimlik nedeniyle meydana gelen bu yerel eylemde oynadıkları rol için "gönderilerde anıldığı" söylentisi var, ama ne yazık ki!
becerileri ve cesaretleri, duyarsız bir
Hükümet tarafından ödüllendirilmedi.

BÖLÜM XV

UNUTULMAZ BİR NOEL

HAYIR çağrısı, insan çeliğini deniz kadar kısa bir sürede
sertleştirir. Her zaman ve dünyanın her yerinde denizci, en vahşi ve en korkulan halleriyle Doğa ile hiç bitmeyen bir mücadele verir. Buna ulusların ve gemilerinin çatışması, modern denizcilik biliminin tüm
ustaca ölüm tuzaklarıyla birlikte eklendiğinde, bu sadece ona karşı olan
olasılıkları artırır ve onları yenmek için elini ve beynini sabitlemeye yarar.

Birkaç kısa hafta içinde deniz, yeni donanmanın adamlarına damgasını vurmuştu.
Yüzler güneş, rüzgar ve sürüklenmeyle bronzlaşmıştı. Kaslar
sertleşmiş, gözler ve sinirler daha sağlamlaşmıştı. Her seferinde bir gemi devriyeye veya başka bir göreve çıktığında
yeni zorluklar veya tehlikelerle karşılaşılıyor ve üstesinden geliniyordu
tavsiye veya yardım olmadan ve adamların kendilerine ve çalıştıkları gemilere olan güvenleri hızla artıyordu.

Kuzey Denizi ve Atlantik gibi savaşın birçok ana bölgesinde, kısa yaz geçtikçe
rüzgar daha soğuk ve denizler daha sert hale geldi. Hem subaylara hem de adamlara spor çantası veya Arktik giysileri dağıtıldı. Deniz botları ve yağmurluklar gerekli hale geldi. Balaklava miğferler,
atkılar ve diğer yünlü giysiler ortaya çıktı ve adamlar neredeyse
tanınmaz giysi yığınları haline geldi. Sabah 4'te kabinden soğuk, ıslak güverteye çıkış, ancak soğuk bir
banyo sezonunun ilk dalışına benzetilebilir. Düşman denizaltı ve
madencilik seferini yoğunlaştırdıkça zayiatlar daha sık hale geldi. Aniden ölüm haberleri ve görüntüleri,
her gün ve gecenin herhangi bir anında sıranın kendilerine gelebileceğini bilen adamların yüzlerini artık soldurmuyordu. Tehlike tehdit ettiğinde bastırılmış heyecanın kıpırtısı artık her hareketle değil,
daha ziyade kendine güvenin soğukkanlı, kasıtlı hareketiyle kendini gösteriyordu. Kısacası,
ham madde savaş fırınında sertleştiriliyordu. Kuzey denizlerindekiler için kör edici sulu kar, arduvaz grisi
taraklar ve kış devriyesinin sayısız zorlukları ve tehlikeleri geldi. Bunların gerçekte ne olduğu hakkında daha iyi bir fikir, Alman mayın tarlasında geçirilen bir
Noel'in aşağıdaki anlatımından elde edilecektir.

* * * * *

Kuzey Denizi'nin gri çoraklıklarını sert bir rüzgar süpürdü ve
acı esintilerle sürüklenen ince bir kar sisi, küçük M.L.'nin etrafında yükselip alçalan uzun su tepecikleri hariç her şeyi gizliyordu - Arktik denizinin birçok kare liginde yalnız otuz tonluk bir denizci insanlığı.

Uzun kış gecesi boyunca on dokuz derecelik don, gürültülü, köpüklü
dalgaları düzleştirmişti ve şimdi, Aralık ayının başlarında şafak vakti, görüş alanındaki her şey, Kuzey Denizi'ni kış devriyesinde tutanlara çok tanıdık gelen o renksiz griydi.

İlk nöbette bir çan vardı ve büyük başlıklı spor ceketler giymiş ve ağır deniz botları giymiş üç biçimsiz figür, M.L.822 karlı sisin içinden sonsuz bir şekilde gelen denizlerde kuzeye doğru
yuvarlanırken
esintili, branda kaplı dümen evinde sessizce duruyordu.
Bu, hiçbir şey beklenmediği
ama her şeyin olabileceği sıradan günlük devriye göreviydi, bu yüzden gözler Kutup'tan esen buzlu perdeyi delmek için boşuna bir çabayla denize doğru dikilmişti.
Bu sessiz gözlemcilerin önünde, küçük gemi daha dik bir denizde daha şiddetli bir şekilde sallandığında onları dik tutmak için kasıtlı olarak kullanılan iplere kaskatı uzuvlarıyla tutunurken, on iki saat daha yarı donmuş bir varoluş uzanıyordu.

Dümenci bölmesinin yetersiz sığınağındaki üç figürden kim veya ne olduklarını ayırt edecek çok az şey vardı, belki daha temiz ve daha sarımsı bir spor ceket ve teğmenin dişlerinin takırdamasını ve buzlu havanın yünlü giysilerinin görünüşte sonsuz açıklıklarına girmesini engellemeye çalıştığı büyük beyaz bir atkı dışında. Büyük Savaş'tan ve Kuzey Denizi'nden önce ne olduğu, gemidekiler için bir gizemdi, ancak birden fazla başkentin insanları onun adını biliyordu. Yakınlarda daha genç bir adam duruyordu -savaştan önceki bir çocuk- solgun ve koyu gözlü olmasına rağmen yoğun soğuğu pek hissetmiyor gibiydi, ancak uzun zaman önce geçmiş yaz sislerinin rutubeti onu kemiklerine kadar üşütmüştü. O, teğmen yardımcısıydı ve Kanada kışlarının cildini yakıcı kuru soğuğa karşı sertleştirdiği Büyük Kuzey-Batı'dan geliyordu. [Resim: ŞEKİL 33.--Duffel veya Arktik giysiler.]

Dümendeki belirsiz giysilerden oluşan devasa yığın, İzlanda balıkçı filosuyla Arktik denizlerindeki yolculukları yaşam yıllarından daha uzun olan ve derin sesli Galce kükremesiyle "aşağıdaki nöbetçileri" soğuk, ıslak güverteye, yeni bir askerin hamakından düşmesinden daha kısa bir sürede eylem istasyonlarına getirebilen dümenci "Mac"ti.

Denizin sessizliği, o kuzey yürüyüşlerinde gözlemcilerin üzerine çökmüş gibi görünse de, havanın doğası ve buzlu sisin arasından "heyecan verici bir şey" çıkma olasılığı hakkında gereksiz yere uzun bir yorum yapılmamıştı. Sebep güvertedeki herkesin bilinçaltındaydı, çünkü 1916'nın Noel sabahıydı ve herkesin düşünceleri, Kuzey Denizi'nin kasvetli grisiyle canlı bir tezat oluşturan, İngiliz ve Sömürge evlerinin neşeli ortamındaki geçmiş yıllara odaklanıyordu. Hafızanın büyüsünü bozmanın her iki subay da küfür olacağını düşündü ve
ancak arada sırada görünüş uğruna zayıf bir konuşma girişimi yapıldı.

Orkney Adaları'ndan Mac için böyle bir duygu geçerli değildi, çünkü Noel onun için Yeni Yıl Günü'yle karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmiyordu; ancak bu özel bir Noel'di, çünkü aşağıdaki benzin sobasında büyük bir erik pudingi
kaynatılmaktaydı ve küçük geminin her rulosu onun yararlı
varlığını tehdit ediyordu. Sonunda daha fazla sessiz kalamadı ve şiddetli yalpalamayı hafifletmek için çekinerek bir rota değişikliği önerdi. Telgraf aşağıda çalarken ve motorlar yavaş yavaş atan bir titreşime dönüşürken, tekerlek çeviklikle döndü. Devriye botunun keskin pruvaları, önündeki beyaz sisten yukarı doğru yuvarlanırken her yeşil-gri deniz kütlesinden damlayarak yükseldi ve sonra yavaşça çukura geri düştü. Şiddetli
atışlar yerini daha kolay bir tahterevalli hareketine bıraktı ve güvertedeki yarı uyuşmuş figürlere her dakika daha da keskinleşen soğuğa rağmen, dümenciden bir memnuniyet homurtusu kaçtı ve Amiral'in karısının hediyesi olan buharlı erikli hamur hayalleri, beyaz kar sisleri ve etraftaki gri denizlerde saklı olan savaş ve mayın ve denizaltı tehlikelerinin daha endişeli düşüncelerinin yerini aldı. Aşağıdaki nöbeti oluşturan baş güvertedeki dört el, ranzalarında yatıyorlardı, çünkü oturmak tutunmak demekti ve geçmiş Noel günlerinde orjiler tartışıyor ve tehlike ve ölümle günlük olarak omuz omuza olmanın getirdiği bir kayıtsızlıkla gelecekteki orjileri planlıyorlardı. Popüler müzikhol şarkılarından parçalar kapalı ambar kapaklarından içeri sızıyordu, ancak geminin yan tarafına çarpan denizin
sıçrayışıyla bastırılıyordu.

Bu sessiz mücadele, tekdüzelik, acı soğuk ve sırılsıklam
su sıçramalarıyla, güvertede birkaç uyuşturucu saatin ardından, aşağıdaki ranzalarda uzanarak geçen eşit bir zaman--hala soğuk ve ıslak, çünkü ateş ve kuru giysiler
zalim kuzey denizlerindeki uzun kış aylarında devriye botlarında neredeyse bilinmiyordu--tüm gün sürebilirdi, ta ki karanlık ve artan soğuk sefaletin toplamına kendi paylarını ekleyene ve gündüz devriyesi sessizce limana girip gece muhafızı kardeşleri tarafından
yerine getirilinceye kadar.

Ama öyle olmayacaktı, çünkü bu, 822 No'lu Devriye Teknesindeki adamların anılarında sonsuza dek yaşayacak, önümüzdeki huzurlu yıllarda birçok şömine başında hevesli dinleyiciler tarafından hatırlanacak bir Noel Günüydü. Öğleden sonra nöbetindeki iki çan daha yeni çalmıştı ki, ilerideki sisin içinden alçak, yankılanan bir gümbürtü duyuldu! Köprüdeki üç figür uyanıklıklarını
katılaştırdı ve soğumuş kan, damarlarında daha sıcak bir şekilde akmaya başladı. Birkaç saniyelik gergin dinleme,
sadece denizin gürültüsüyle ödüllendirildi, sonra telgraf ileri doğru hareket ettirildi, makine dairesinden ve
ön güverteden keskin bir çan sesi duyuldu ve motorların yavaş nabzı yüksek bir kükremeye dönüştü. Aşağıdaki nöbetçi, 400 beygir gücündeki motorlar onu gri, sisli denizlerde 18 knot hızla sürerken, kör edici, yakıcı
sprey bulutlarıyla
sarılmak üzere ıslak güverteye düştü.

Deneyim, o donuk kükremeyi gemideki herkes için tanıdık hale getirmişti ve artık sert yüzlü olan Komutan'ın, herkesin önlerindeki deniz yollarına serpiştirilmiş olduğunu bildikleri gizli tehlikelere karşı hazırlıklı olmak için "capuc" can yeleğini takmasını emretmesine gerek yoktu.

Mayınlar, genellikle altı ila on fit arasında, yüzeyin altında belirli bir derinliğe demirlenir. Bu nedenle, gelgitin yükselmesi ve alçalması, üstlerindeki serbest su tabakasını ya artırır ya da azaltır. Bu, bu görünmez denizaltı silahlarının, boynuzlarının tepeleri ile yüzey arasında çok az su olduğunda, düşük gelgitte, motor devriye botları gibi sığ su çekimli gemiler için, yüksek gelgitten daha tehlikeli olmasına neden olur. Ancak, mayınlar ve bunları döşemenin zorlukları hakkında daha sonraki bir bölümde daha fazla şey söylenecektir.

Öyle oldu ki, bu sefer gelgit düşüktü ve mayınlar, en sığ su çekimli savaş gemileri için bile son derece tehlikeliydi. M.L.'nin hızı, ikiz motorlar dakikada 490 devir hızında dönene kadar artırıldı.

Kar sisi aniden daha yoğun hale geldi ve beyaz kar taneleri uzaktaki manzarayı tamamen kararttı. Arduvaz grisi denizlerde geçen dakikalar sonsuz gibi uzun geldi ve uçan buzlu sprey bulutları insan vücudunun her açıkta kalan yerini ısırdı.

Yaklaşık üç deniz mili kat edildiğinde motorlar durduruldu
ve gemideki herkes önlerindeki denizden gelen çığlığı dinledi. Komutan, 
ıslanmış şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine daha da çekti ve
önündeki opak griliğe baktı.

Dakikalar geçti; ama küçük gemiler açık denizde sessizce dinlenemezler.
Suyun darbeleri ve zayıf donanımın çarpması, olabilecek herhangi bir hafif sesi bastırdı ve bir kez daha motorlar "Yavaş ilerle!" emriyle
vızıldadı.

Gemi daha yeni toparlanmıştı ki,
sancak tarafında, yaklaşık iki derecelik bir açıyla deniz çukurunda karanlık bir cisim belirdi ve bir sonraki an yutulmuş gibi göründü.

Küçük denizle yıkanmış baş taraftaki gözetleme noktasından gelen bir uyarı çığlığı, köprüden gelen sert bir emir ve kendi uzunluğundaki devriye botu
hızla limana doğru döndü. Aynı anda, yüzen mayının konumunu işaretlemek için bir dan-şamandırası denize düştü. Birkaç metre daha doğuya doğru ilerlese, 822 numara kayıplar listesinde görünecekti.

Dakikalarca süren gergin sinir gerginliği izledi, çünkü herkes geminin bir mayın tarlasının ortasında olduğunu biliyordu ve yüzeyde bir anlığına görünen ölümcül boynuzlar etrafta dolaşan birçok boynuzdan sadece biriydi. Gözler gri-yeşil derinliklere doğru zorlandı ve yine de herkes görmenin imkansızlığını biliyordu. Tekrar gözetleme kulesinin uyarı
çığlığı duyuldu ve motorlar tersine döndü, ancak bu sefer bir mayın değildi, bir mayın
kurbanıydı ve bir enkaz parçasına tutunuyordu.

İstekli eller yarı donmuş bedeni gemiye çekti ve yüzündeki ve boynundaki kesiklerden hala sızan kanı durdurdu. Battaniyeler ve sıcak su torbaları kısa süre sonra geldi ve hırpalanmış kalıntılar -çünkü hem bacak hem de uyluk kemiği kırılmıştı- kıç taraftaki ranzaya geminin sallanmasının izin verdiği kadar dikkatli bir şekilde yerleştirildi. Ancak bu
başarılmadan önce, baş taraftaki nöbetçiden tekrar bir çığlık duyuldu ve bir ceset daha gemiye alındı, ancak şok veya soğuk burada etkisini göstermişti.

Etraftaki denizde başka kurtulanlar boşuna arandı. Birkaç tahta, bir işaret dolabı, kırık bir cankurtaran salı ve bir et kasası, İzlanda'dan Grimsby'ye doğru yola çıkan trol gemisi _Mayflower_'dan geriye kalan tek şeydi.

Devriye botu mayın tarlasından yavaşça çıkarken üzerinde bir sessizlik vardı. Mürettebat, her zamanki şakalar ve şarkı parçaları olmadan görevlerini yerine getirdi ve daha birkaç saat önce günün en önemli olayı gibi görünen puding, aşçının sıcak su için aceleyle fırlattığı
kadırganın zemininde, kimsenin dikkatini çekmeden duruyordu.

Aralık öğleden sonrasının azalan ışığında devriye botunun pruvası kıyıya doğru döndü ve kıç tarafında yükselen bir deniz kıvrılırken,
yaşayan ve ölü yüküyle
gri-gri suda hızla ilerledi. Bu, zor bir noktada hızlı bir karar gerektiren anlardan biriydi; limana doğru rotanın belirlenmesi emrinin verilmesi gerekiyordu ve köprüde yedi saat geçirdikten sonra soğuk ve berbat bir şekilde
ıslanan Komutan endişeli bir ifade takınmıştı. Hangisinin daha büyük hakka sahip olduğunu bilmiyordu, kamaradaki çaresiz yaralı adam mı yoksa uzun ve acı dolu gecede mayın tarlasına
girebilecek diğer gemiler mi. Savaş kurallarının ve insanlığın emirlerinin çatıştığı bir noktaydı.

Gemi yine hızla kararan doğuya doğru çevrildi ve o acı gece boyunca ölüm alanı korundu. Kaskatı parmaklar, karanlığın içinden kara gövdeler belirdiğinde uyarı sinyalini
parlattı. Uyuşmuş uzuvlar, yeşil denizler küçük güverteleri yıkadığında canlarını kurtarmak için
tutundular ve şafak, çalkantılı denizin
çöpü üzerinde doğduğunda, M.L.822'deki adamlar, 1916 Noel Günü'nün sonsuza dek hafızalarında yaşayacağını
bildiler.

BÖLÜM XVI

TERK EDİLMİŞ

Denizaltı karşıtı filoların başlıca görevini oluşturan deniz devriyesinden daha yürek parçalayıcı çok az şey vardır. Gri deniz ve gökyüzünün monotonluğunu hafifletecek hiçbir şey olmadan saatler, günler ve hatta aylar geçebilir, dalgalarla savrulan gemilerin ara sıra
görüntülenmesiyle. Elbette limanda, şiddetli fırtınaların
başınızda uluduğu ve yağmurla süpürülmüş rıhtımlarda nöbet tutmanın veya kör edici kar fırtınalarında nöbet tutmanın, kuzey denizlerindeki kış günlerinin aynılığından neredeyse bir rahatlama sağladığı ara dönemler vardır.

Ancak, savaşta genellikle beklenmedik şeyler olur ve 1914-1918 arasındaki o korkunç kışlar boyunca, birçok denizcinin ruhunun Plimsoll sağlık sınırının altına düşmesini engelleyen şey, her zaman mevcut eylem umuduydu.

Bazen olaylar ciddi, bazen de neşeliydi, ancak her zaman heyecan veya değişiklik sağladıkları, önümüzdeki belirsiz sayıdaki kasvetli haftalarda konuşulacak bir şeyler olduğu için hevesle karşılandılar.

Bu tür bir olay, 1917'nin karlı bir Ocak gecesi, kuzeydeki bir limanın
rıhtımında meydana geldi. Limandaki devriye botlarından birinin komutanı, geceyi geçirmek için bazı arkadaşlarıyla birlikte karaya çıkıyordu. Gemisinin ertesi sabah erkenden denize açılacağını bildiğinden, köprü ceketinin büyük cebine küçük bir çalar saat koyma önlemini aldı. Karanlıkta yolunu el yordamıyla bulup, gemiden rıhtıma giden iskelede kör edici karda, iskele duvarına ulaşmayı başardı. Neredeyse anında, görevli bir askeri nöbetçi tarafından meydan okundu ve cevap vermek üzereyken cebinden yüksek bir vızıltı sesi geldi. Çalar saatin ne zaman ayarlandığını öğrenmeyi
aklına getirmemişti ve sonuçlar kesinlikle tatsızdı.

Nöbetçi, meydan okumayı verdiği anda karanlıktan gelen tuhaf vızıltı sesini duyup, bunun bir tür
bombadan geldiğini düşünerek, süngüsünü sesin geldiği noktaya doğru
saldırdı.

Neyse ki subay rıhtım duvarının kenarına yakındı ve
itmenin tam etkisini alamadı. Süngü ceketini yırttı ve
onu limanın buzlu sularına doğru sertçe itti.
Şehvetli haykırışları projektörlerin yanmasına neden oldu ve
hemen kurtarıldı, ancak olay, küçük ve önemsiz olmasına rağmen,
başrol oyuncusu hariç--birçok gün boyunca önemli bir neşeye neden oldu.

Bütün bunlar, deniz savaşının eski zaman savaşlarının tüm ihtişamı ve görkemi ile sürekli çatışma anlamına geldiğini düşünenlere sapkınlık gibi gelebilir. Kanın hızla yükseldiği ve nabzın hızla attığı, aylarca süren yorgun bekleyişin
anında hızlı bir aksiyonla telafi edildiği asla unutulmayacak anlar olduğu doğrudur. Jutland, Zeebrugge, Heligoland, Falkland ve İngiltere'nin deniz sınırında daha önceki yıllarda kayıt altına alınmamış birçok savaş böyleydi. Ancak bu zamanlar hızla geçer; bunlar savaşın kilometre taşlarıdır, aralarında çok fazla iğrenç ve hatta korkunç şeyin olduğu, aşağıdakinden görülebileceği gibi, yorgun ligler bırakır.

* * * * *

Deniz, dalgalarla yıkanmış terk edilmişlikten daha hüzünlü çok az manzara sunar - artık ıssız, çaresiz ve kimsesiz, bir zamanlar bir gemi olan, insanların evi olan şey - kış şafağının yarı ışığında, kirli gri dalgada yavaşça yükselip alçalan - fırtınanın sonucu - kırık siperlerinden beyaz sular akarken, serenleri ve yelkenleri sürüklenirken, hüzünlü deniz dalgalarında yaşamdan yoksun bir şey.

Önceki gün terk edilmiş gemiden gelen bir telsiz mesajı
en yakın deniz üssünden bir M.L.'yi bölgeyi aramaya getirmişti ve
gölgeli gri su yamaçlarında dolaşarak geçen bir gecenin ardından
şafak
iki milden daha az bir mesafede olduğunu ortaya çıkarmıştı.

Uyruğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı, çünkü
kırmızı zemine Danimarka'nın beyaz haçı, hava şartlarından
yıpranmış yanlara boyanmıştı ve şimdi
denizin hemen üzerinde görünüyordu. Terk edilmiş ve yarı su dolu olan gemi,
güvertede kaos içinde görülebilen bir kereste kargosu tarafından
yüzer durumda tutuluyordu.

M.L., zayıf gövdesinin hasar görmesini önlemek için sürtünme çizgisinin üzerine kalın halat çamurluklarla dikkatlice
yaklaştı. Açık denizde diğer gemilerin yanına yanaşmak, en sakin havalar hariç, hassas bir manevradır ve bu küçük ve çok kırılgan teknelerin kullanımında önemli bir beceri gerektirir. Herhangi bir sıradan geminin sağlam gövdesine oldukça hafif bir darbe olarak kabul edilebilecek bir şey, bir devriye botunun ince kirişlerini ezerdi, çünkü bu teknelerin yapımında hız ve sığ su çekimi dikkate alınan
baskın faktörlerdi.

M.L. terk edilmiş geminin rüzgâraltı tarafına bağlandığında, bir biniş ekibi hasarlı siperlerin üzerinden denizle yıkanmış güverteye tırmandı. Burada bir kaos manzarası vardı - direklerden ve serenlerden birbirine dolanmış ve gevşekçe sallanan donanım; yırtılmış yelkenler ve halatlara ve direklere yapışmış parçalar; güverte yükünün gevşek tahtaları her yere dağılmış ve tarif edilmesi zor genel bir terk edilmişlik ve ıssızlık havası.

Geminin kuyusundaki kırık ahşap yığınının, güverte evinin kalıntıları olduğu kısa sürede keşfedildi ve bu, geminin acınası durumunun sebebine dair ilk ipucunu verdi. Kerestelere saplanmış şarapnel parçaları bulundu ve daha fazla arama, gövdede mermi delikleri ve kesik halatlar olduğunu ortaya çıkardı. Mizen halatlarından bir sinyal uçuyordu ve
sayacıdaki isim, saçmalarla lekelenmiş olmasına rağmen, kısmen
anlaşılabilirdi--Rickivik_, Kopenhagen.

Böylece, gemiye binen ekibin sorumlu subayı raporuna
geminin adı ve geldiği limanla başladı ve buna
ağır bir şekilde top ateşine tutulduğu gerçeğini ekledi--sadece kısa bir ifade, eşitsiz bir mücadelenin tüm olaylarını ve ne yazık ki trajedilerini hayal gücüne bıraktı.

Yüksek patlayıcılı bir mermi küçük yükseltilmiş kıç güverteye çarpmış, alttaki kabinlere giden ambar kapağını yıkmıştı ve paramparça olmuş tavan penceresinden daha kolay bir yol
olmasaydı, balta ve testereyle biraz ağır iş
yapmak gerekecekti. Alçak tavanlı
kabinde her şey karmakarışıktı. Masalar ve dolaplar parçalanmıştı ve tepede patlayan mermi,
üst güverteden gelen
ağır kırık kerestelerle
doldurmuştu.

Bu küçük üç direkli teknenin kabin tavanı o kadar alçaktı ve içerisi o kadar karanlıktı ki, etrafı görmek zordu. Bir fener
alındı
ve dikkatli bir arama başladı. Sarı ışık, çekmecelerin üzerine düştü ve içindekiler--değersiz olduklarında--yere fırlatıldı; bardaklar ve
şişeler kırıldı ve kırık
kaldırımların üzerinde sağlam duran eski bir Çin figürü. Ancak geminin kağıtlarından, altı yıl önce Baltimore'da çıkarılan eski bir Sağlık Bildirgesi hariç, hiçbir iz yoktu. Sonra arama alanı dolaplardan ve çekmecelerden zemine doğru ilerledi - açıkça geminin kıç tarafına girmiş ve kabinden uzunlamasına geçerek, refakatçi ambarının tabanına yakın bir yerde patlayan bir mermi tarafından kırılmıştı.

Şu anda, merdivenin etrafındaki karanlıktan, şaşkın bir haykırış ve ardından bir ışık çağrısı geldi. Enkaz arasında arama yapan gemiye binenlerden ikisi, içgüdüsel olarak, içlerinde soğuk bir ürpertiye neden olan bir şeye rastlamıştı. Işık, o yöne doğru hareket ettirildiğinde, yerde yüzüstü yatan bir adamın cesedini belirsiz bir şekilde ortaya çıkardı. Ancak, figürün yalnızca alt yarısı görülebiliyordu, baş ve omuzlara çökmüş bir yığın parçalanmış kereste. Yaşamın bir süredir yok olduğu, kabinin daha az havalandırılan kısımlarında yoğun bir şekilde asılı kalan hastalıklı kokuyla kanıtlanıyordu ve cesedi çıkarma çalışmaları, tüm gemi olası kurtulanlar için
araştırılmadan önce başlatılmadı.

Bu çalışma önemli bir zaman aldı, ancak ambarın uzak bir yerinden gelen, acı çeken bir çocuğun zayıf, anlaşılmaz çığlığına benzeyen hafif bir ses gelene kadar önemli hiçbir şey keşfedilmedi.
Bu ses birkaç kez tekrarlandı ve denizciler, emir beklemeden, aceleyle nedenini bulmaya koyuldular.

Ambar kapakları dikkatlice çıkarıldı, ancak yalnızca yüzen keresteler görülebiliyordu. Sonra ses tekrar geldi. Bu seferki kesinlikle belirgindi ve gerginliği azalttı. Arayıcıların hafif, kasvetli kahkahasını, güvertenin altındaki su basmış ambarın yüzeyinde uzun bir tahta parçasıyla epeyce kurcalama izledi ve birkaç dakika sonra büyük bir kereste yığını açık ambar kapağından ışığa doğru süzüldü ve çok ıslak ve zayıf görünen büyük bir kaplumbağa kabuğu kediyi destekledi. "Ricky" - artık adı bu - o talihsiz gemideki tek canlı şey olduğunu kanıtladı.

Biniş ekibi kamaraya döndü ve cesedi enkaz yığınından çıkarmak gibi sakıncalı bir göreve başladı. İş yavaş ilerledi çünkü ağır, kırık keresteler alttaki nesneye acımasızca baskı yapıyordu ve sonunda loş fener ışığında ortaya çıktığında korkunç görünümü herkesin dehşet içinde geri adım atmasına neden oldu. Başsız bir cesetti!

BÖLÜM XVII

MAYIN

KAÇ kişi, tek bir önemsiz istisna dışında, 1914-1918 yılları arasında Alman denizaltıları tarafından en az bir kez mayınlanmadığı
İngiliz veya İskoç kıyılarının hiçbir parçasının olmadığının farkındadır? Genellikle kıyıdan iki milden daha az uzaklıktaki liman girişleri, U-C botlarının kıç tüplerine döşediği düşman mayınlarıyla tekrar tekrar bloke ediliyordu. Bu mayınlarda nadiren on beş ila yirmiden az ölümcül silah taşıyorlardı. Gemiler kıyıya yaklaşırken yüzeye çıkıp mayınları döşemiyor veya kaçmıyorlardı.

Dover Boğazı, Thames'in ağzı, Liverpool'a yaklaşımlar, Forth Körfezi, Aberdeen, Lowestoft ve Portsmouth gibi birçok önemli su yolu, bu tür denizaltı saldırısı için tekrar tekrar seçiliyordu. Sadece bir üste, bir yılda 400'den az olmayan mayın, bağlı denizaltı karşıtı filolar tarafından imha edildi ve
Birleşik Krallık kıyılarında her yıl ortalama 3000 adet görünmez silah tespit edilip imha edildi.

Bu durumun, her ay tehlike bölgesinden gidip gelen 24.000.000 tonluk ticari nakliye için ne anlama geldiği, üç yıllık yoğun denizaltı savaşı sırasında 400'den az ticari geminin mayınlar tarafından havaya uçurulduğunun belirtilmesiyle daha iyi anlaşılacaktır.

Bu korsan kampanyasının ezici yenilgisinden esas olarak sorumlu olan mayın temizleme ve devriye filoları arasındaki kayıplar,
ancak çok ağırdı. Bunlar 200'den fazla gemi ve birkaç bin adama denk geliyordu. Bu nedenle, yaşayanlara ve ölenlere büyük zaferin şanından paylarını vermekten kaçınacak çok az kişi olacaktır.

İstatistikler pek de ilgi çekici olmayan bir okumadır ve aşağıdaki, kıyıda oturanlar huzur ve güven içinde uyurken büyük bir İskoç limanının açıklarında olanların anlatımından, savaş zamanında mayın temizleme ve devriye işinin
zorlu doğası hakkında sayfalarca rakamla anlatılabilecekten daha iyi bir fikir edinilecektir.

* * * * *

Kış akşamının erken alacakaranlığı beyaz bir kara ve kurşuni bir
denizin üzerine çöküyordu. Kayan bir kar sisi karanlığı artırıyor ve devriye botları hattı kuzeydeki en büyük limanlardan birinin
karşılıklı sıcaklığını ve güvenliğini gece devriyesinde on iki saat boyunca terk ederken, öndeki ve arkadaki gemileri karartıyordu.

Soğuk yoğundu ve insanların en kalın giysiler içinde bile titremesine neden olan o nüfuz edici nitelikteydi. Her ne kadar on sekiz derecelik don denizi düzleştirmiş olsa da, dondurucu bir serpinti hala dar güverteye sağanak halinde esiyordu ve sadece birkaç dakika boyunca, kurşun grisi gökyüzü
güneş karla kaplı toprağın altına batarken donuk kırmızı parlıyordu.

M.L.'nin mürettebatı sıkışık güvertede dimdik hareket ediyordu, çünkü
duffel takım elbiseleri, yağmurluklar ve deniz botları giymişlerdi ve gözleri ve elleri dışında pek bir şey görünmüyordu. Küçük kanvas örtülü köprüdeki subay da
aynı şekilde neredeyse tanınmaz bir sarı ve beyaz yün ve siyah deri yığınıydı. Ancak, beyazlaşan güverte ve karla kaplı adamların aksine, sıcak sarı bir ışığın yansıması
kulübe ambarından içeri doğru geldi ve birden fazla özlem dolu bakış
sıkıcı iç mekana doğru atıldı.

Bu adamların hepsi uzun ve zorlu deniz eğitimleriyle sertleşmemişti; birçoğu yeni donanmanın bir parçasıydı ve gri Kuzey Denizi'nin
acı soğuğu ve tehlikeleri arasında deneyim kazanıyorlardı. Köprüden sinyal görevlisi çağrısı geldi ve uyuşmuş parmaklarını ısıtmak için kollarını sallayan bir çocuk akıllıca karşılık verdi. Komutan yardımcısı, kanvas yan perdenin etrafından bakarken gözlerindeki karı sildi ve
önümüzdeki bir sonraki geminin ne işaret etmeye çalıştığını kısaca sordu.

Çocuk semafor bayraklarını aldı ve fıskiyeyle süpürülmüş ön güverteye çıktı, kendini ön ambar kapağına sabitledi. Sprey vücudunun açıkta kalan kısımlarını acıttığında ilk başta irkildi,
sonra, gözlerini zorlayarak ve sızan yağmurluklarla, birkaç kez tekrarlanan
sözcüklerden sonra, öndeki gemiden beyaz sisin bir yerindeki hattan gönderilen sinyali okumayı başardı.

"Gece devriyesi için ayrılmış istasyonlara bağımsız olarak ilerleyin" emri daha sonra köprüye iletildi ve ardından bayrakla bir sonraki kıç tarafına geçirildi. Son gemi sinyali aldığında, filonun her birimi hattan çıktı ve kayan karda kayboldu.

Karanlık arttıkça soğuk güçlendi ve hafif sert bir rüzgar yetersiz donanımın arasından inlemeye başladı. Adamlar ayaklarını yere vuruyor ve uyuşmuş uzuvlardaki kan dolaşımını artırmak için kollarını sallıyorlardı ve sonraki üç saat boyunca ara sıra güvertedeki nöbetçilerden biri, aşçının şimdiye kadar kötü huylu benzin sobasında ısıtmayı başardığı
sıcak kakaodan bir fincan içmek için birkaç dakikalığına mutfak ambarından aşağı kayboluyordu.

Saat 9'da ilk nöbet sona ermişti ve yarı donmuş adamlar demir merdivenden sertçe
aşağıya, küçük başlığa tırmandılar; burada sobaların sıcaklığı ve dumanı, çözülen uzuvlarının acı verici bir şekilde zonklamasına neden oluyordu.

Güvertede dört saati artık başlamış olan küçük kamaranın sıcaklığından yeni çıkmış sancak nöbetçileri, buz gibi rüzgarda ve sıçrayan sularda titriyordu.

Dümenci bölmesinin önüne kurnazca yerleştirilmiş küçük masanın üzerindeki loş ışıklı haritaya bakan komutan, geminin yaklaşık 140.000 mil karelik deniz ve karda bulunduğu konumu not etti ve ardından dümende "numarası" olan dümenciye dönerek rota ve hız için gerekli emirleri verdi. Bu geminin görevi, şafak vakti başka bir birlik tarafından kurtarılana kadar filonun konuşlandığı büyük limana belirli yaklaşımları devriye gezmekti ve ticaret gemileri bu sularda birçok kez saldırıya uğradığı için keskin bir gözetleme gerekiyordu. Bunu karanlıkta ve yağan karda etkili bir şekilde gerçekleştirmek, İngiliz denizcisinin sahip olduğu tüm inatçı dayanıklılık niteliklerini gerektiren bir görevdi. İki saatten fazla bir süre boyunca rüzgarın inlemesi ve denizin kırbaçlaması dışında hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı, ancak gece yarısından kısa bir süre sonra gözetlemecilerden biri sancak tarafındaki motor seslerini bildirdi. M.L.'nin pervaneleri durduruldu ve güvertedeki nöbetçiler dikkatle dinledi. Denizin sıçraması ve yuvarlanan bir geminin birçok sesi, olabilecek diğer sesleri bastırdı ve devriye daha sonra devam etti. Ancak yarım saatten kısa bir süre sonra, motorların clank! clank! clank! sesleri tekrar duyuldu ve gemi sesin geldiği yöne doğru döndü. Motorlar tam hıza getirildi ve her bir dalga pruvaya çarptığında, küçük gemi baştan kıça titredi ve buzlu
sprey bulutları direğin üzerinden geçti. Bir savaş gemisinin veya ticaret gemisinin büyük çelik gövdesi, o kadar yakın bir mesafeden aniden karanlığın içinden belirebilirdi ki, hiçbir beceri çarpışmayı önleyemezdi ve gemideki herkesin gözleri gecenin karanlığına dikkatle bakıyordu. Kör edici, acı veren su sıçramasının içinden beş dakika koştuktan sonra motorlar bir kez daha dinlemek için kapatıldı. Ancak, o tuhaf takırtı sesi kesilmişti ve sesi tekrar bulmak için hidrofonlar kullanılsa da, hiçbir sonuç alınamadı, sadece denizin durmaksızın dalgaları ve rüzgarın alçak iniltisi duyuldu. Dalgaların arasından bir mil kadar daha ilerledikten sonra, bir süre dinlemeye devam edildi ve aynı cesaret kırıcı sonuç elde edildi ve devriyenin yavaş, monoton rutini devam etti. Gecenin acı veren donu, sabahın erken saatlerinin uyuşturucu soğuğuna dönüştü ve karda ve buzlu su sıçramasında geçen uzun saatler herkesin üzerinde iz bıraktı. Uzuvlar sert ve ağrılıydı. Islak ve yarı donmuş kollarının kenarları şişmiş bilekleri törpüledi. Yüzler sızladı ve gözler ağrıdı, ama şikayet anlamında çok az şey söylendi, çünkü insanlar kuzey denizlerinde sertleşir veya zorluklara yenik düşerler.

Kış şafağının ilk loş ışığı gri, dalgalanan deniz ve dönen karın üzerinde isteksizce
doğduğunda bir gece devriyesi daha sona erdi ve
hepimize, kulübün ve eğlence odasının hoş karşılanan sıcaklığının ve barınağının, diğerlerinin denizleri gözetledikleri kısa
saatler boyunca onları kucaklayacağı neşelendirici düşüncesi geldi.

Son yirmi dört saattir sert bir şekilde kar yağıyordu, ama yeni bir günün ışığı güçlendikçe biraz hafifledi ve batıya doğru
karanın mavi ana hatları görünür hale geldi. Gecenin düzensiz rüzgarı sert bir esintiye dönüştü, ancak kimse gri-yeşil
silindirler beyaz köpük şapkalarını takarken güverteyi süpüren artan acı su sıçramasına fazla dikkat etmedi, çünkü gemi limana doğru gidiyordu ve karanlık tekrar çökene kadar nöbetleri sona ermişti.

Denizde kötü bir dönemden sonra rahatlama için bekletilmekten daha sinir bozucu çok az şey vardır ve daha iğrenç çok az suç vardır, başka bir devriye hiç bitmeyen görevleri devralmadan önce
gözetlenen alanı terk etmek. Bu nedenle, eğer huzur ve sessizlik ve aşağılayıcı sinyallerin olmaması bir şey ifade ediyorsa, gündüz devriyesindeki herhangi bir geminin gece muhafızının karşı üyesini beklemesi gerekir.

Bu sefer rahatlama geç olmuştu ve M.L. öfkeyle yukarı aşağı buharlaşıyordu,
tüm gözler kıyıya doğru dikilmişti. Sonra silahlı trol tekneleri ve motor botlarından oluşan ilk hat, kara duman bulutu içinde limandan dışarı çıktı. Gelen ve giden gemileri ayıran yarım milden biraz daha az bir deniz olduğunda, yüksek sesli bir yankılanan patlama denizin üzerinden geçti. Patlama o kadar büyüktü ki, şoku duyulmaktan çok hissedildi ve 100 fitten fazla havaya yükselen devasa bir kara duman sütunu, trol devriyesinin öndeki birimini yutmuş gibi görünüyordu. Tehlikeye rağmen, motor botunun komutanı, hızlı sığ su çekimli teknesini mayın tarlasının üzerinden yüzen enkaza doğru uçurdu. Ancak, tek iki yaralı kurtulan, kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuş talihsiz geminin kıç tarafındaki trol teknesi tarafından alınmıştı. Duman dağıldığında, bir sinyal dolabı ve birkaç kereste dışında, su üstünde hiçbir şey kalmamıştı. [İllüstrasyon: DENİZ DEVRIYESININ MOTORLU DENİZE İNDİRİLMESİ

_Yachting Monthly_

_Fotoğraf: Kom. Sir A. Lee Guinness_]

Patlamanın meydana gelmesinden hemen sonra motorları durdurulan diğer gemilerden birden fazlası, gelgitle birlikte gizli mayın tarlasına sürüklenerek kıl payı kurtuldu, ancak geçmişte benzer deneyimlerden kazanılan beceri ve zihin varlığıyla hem trol birimi hem de M.L. filosu daha fazla kayıp vermeden kurtarıldı.

Mayınların birçoğunun zar zor su altında kalması ve güverteden belirsiz bir şekilde görülebilmesinden, bunları döşeme işinin gece karanlığında aceleyle yapıldığı ve gece muhafızlarının gemilerinde keskin bir üzüntü ve hayal kırıklığı duygusunun hakim olduğu açıktı. İklim koşulları bir kez daha düşmanın lehine olmuştu. O uzun kış saatlerinde, geçilmez karanlık ve şiddetli kar yağışı sırasında, bu tür operasyonların ara sıra gerçekleştirilmesini önlemek için ne kadar etkili olursa olsun hiçbir nöbetçiye güvenilemezdi. Bu sadece bir savaş ihtimaliydi, ancak yine de yoğun bir şekilde hissedildi ve sorumluluk duygusu birkaç hafta sonrasına kadar dağılmadı. _Süpürgeler_ geldiğinde, limanın geçici olarak mayınla kaplı olduğu kısa sürede keşfedildi. Üssün "Kıdemli Deniz Kuvvetleri Subayı" ile sinyaller paylaşıldı ve gece muhafızına, yaklaşmalar temizlenip mayınlar yok edilmeden önce gemilerin limana girme girişimini önlemeye yardımcı olması emredildi. Yorgun gemiler
hayal kırıklığına uğramış mürettebatla bir kez daha denize döndüler, ancak
batıcı su sıçramalarının ve sık sık kar fırtınalarının fiziksel rahatsızlıkları, filonun okyanus trafiğinin durmaksızın akmasını, kör edici beyaz siste fark edilmeden tehlike bölgesine yaklaşmasını önleme çabalarında neredeyse fark edilmeden geçti.

Yorgun uzuvlar sürekli çaba göstermeye zorlandı ve uyuşmuş yetenekler yeniden
dürtüldü. Büyük gemiler etraftaki sislerin arasından belirdi ve tehlikeler hakkında bilgilendirilerek güvenli yollara yönlendirildiler.
Uzak kuzeydeki balıkçılık alanlarından dönen trol tekneleri
yakalanmalı, yerel tekneler kıyıya yakın sığ suda mayın tarlasının etrafından dolaştırılmalı, dış devriyelere sinyaller verilmeli ve gün ışığı ve aktivite saatleri
hızla geçmeliydi.

Öğleden sonra saat yedide uzun kış gecesinin alacakaranlığı
tekrar denizin üzerine çökmeye başladı ve bir devriyeyi diğerinden
silindirdi. Bu ve bunun gibi birçok benzer gecede, acı don, yoğun deniz sisi veya uçuşan köpük, mayınlar ve düşman denizaltılarıyla dolu sularda geçirilen gecelerde, bazı duyular köreldi, ancak beyin uyanık kaldı ve uzuvlar kramp ve soğuğun izin verdiği kadar aktifti. Ancak o uzun saatlerin küçük olayları, gözetleme noktasından gelen çığlıkların bulanık anılarında, karanlıktan yükselen gövdelerde, Morse lambalarının parıltısında, küçük bir geminin durmaksızın ve şiddetli bir şekilde sallanmasında, gergin heyecan anlarında, ardından saatlerce süren soğukta ve ruhun tamamen yorgunluğunda kayboldu. Geri dönen gün ışığının ilk soluk çizgileri, buzlu bir gün doğumunun ateşli kırmızısına döndüğünde, kirli ve tıraşsız adamlar kaygan güvertelerde acı içinde hareket ettiler. Deniz gecede düzleşmişti ve kar yağışı durmuştu, ancak yirmi derecelik don ıslak güverteleri ve ıslak giysileri sarmıştı. Gemiler kıyıya doğru dururken yorgun gözler endişeyle sinyal istasyonuna çevrildi, ancak henüz çağrı yapılmamıştı, çünkü etraftaki denizler mayınlardan
temizlenmiş olsa da, gemilerin gelip gidebilmesi için bölgenin temiz olduğu bildirilmeden önce hala dikkatli bir inceleme yapılması gerekiyordu.

Sonunda kıyıdaki tepede uzaktaki direk başına bir dizi bayrak dalgalandığında ve sinyalci çocuk "M.L. limana dönüyor," diye okuduğunda, zayıf bir tezahürat duyuldu.

. . . . . . . .

Yaklaşık üç hafta sonra sakin, buzlu bir sabah, artık gündüz nöbeti tutan eski gece bekçisinin tekneleri, yüzeyde denize doğru uzanan uzun bir kalın yeşilimsi siyah petrol izi keşfetti. Düşman bir denizaltının önceki gece kıyıya yakın sığ suda kumlu zeminde dinlendiği ve yüzeye çıkarak şafak vakti kaçtığı açıktı. İz takip edildi ve yaklaşık iki saat önce denizaltının yanından geçen bir İzlanda trol gemisinden hızla bilgi alındı. Gemiler telsizle
yoğunlaştırıldı ve _coup de grace_ vermek M.L.'lerin payına düşmese de, onurlarının geri alındığı ve bir başka Alman denizaltısının açık denizlerde bir daha asla rezalet
yaratmayacağı bilgisiyle limana dönmenin memnuniyetini yaşadılar. BÖLÜM XVIII

ZARARLAR

Yeni donanmanın, denizaltı karşıtı savaşlarla veya aslında savaşla hiçbir ilgisi olmayan, ancak gemilerle denize açılan herkesle ve onların kontrol etmeye çalıştıkları unsurlarla devam eden bitmek bilmeyen savaşla ilgisi olan görevler vardı.

Bunun gibi bir olay, 1917 kışının sonlarında küçük bir kuzey limanında meydana geldi, önemsizdi ve ulusal tehlike yıllarında bu büyük gücün adamlarının verdiği çeşitli hizmetlerin bir örneği dışında anlatmaya değmezdi.

* * * * *

Mart günü sona erdiğinde fırtına en şiddetli halindeydi. John o' Groats'tan Tweed'in ağzına kadar İskoçya'nın tüm doğu kıyısı siyah ve beyazın bir örneğiydi - köpüğün beyazı ve kayaların siyahı. Tüm mayın tarama gemileri ve daha küçük devriye gemileri
birkaç gündür kendi üslerinde tutuluyordu ve belirli bir küçük limanda, hapsedilen gemilerin subay ve mürettebatının çoğu, misafirperver şöminelerin
sıcaklığı ve neşeli konforu içinde zamanlarını kıyıda geçiriyordu.

Şiddetli gün, vahşi bir geceye dönüştü. Rüzgar, çorak bataklıkların üzerinden ve küçük balıkçı kasabasının sokaklarından
uğuldayıp ıslık çalıyordu. Evler titriyor ve bacalar patlamalar altında sallanıyordu.
Sinyal kulesi ve diğer yerlerdeki nöbetler dini olarak sürdürülse de,
bu nöbetlerin pek bir değeri yoktu, çünkü karanlıkta denize doğru görülebilen tek şey, rüzgarın yüzeyden
hızla savurduğu ve birkaç mil içerilere taşıdığı uçan bir sprey sisiydi.

Denizden uzakta ve küçük balıkçı kasabasının merkezinden yaklaşık yarım mil uzakta, komşularının çoğundan daha rahat ve daha iyi döşenmiş, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir ev duruyordu. Bu ev, devriye filosunun evli subaylarından birinin geçici olarak eline geçmişti. Bu subay, daha az şanslı silah arkadaşları için cömertçe açık bir ev tutuyordu. Bu vahşi kış gecesinde, içerisi aşırı derecede rahat ve davetkar görünüyordu. Büyük, alev alev yanan bir odun ateşinin önünde üç subay oturmuş, bol miktarda viski ve soda yudumlayarak konuşuyorlardı. Sohbetleri sakin ve uzundu. Yanlarında, evlerinin konforundan ve büyük güney şehirlerinin neşesinden, kuzey İskoçya'nın bu ücra köşesine kadar onları takip eden sadık kadınlar vardı. Onlar da kendi aralarında konuşuyor ve kocalarının gemilerinin mürettebatı için örgü örüyorlardı. Bu sessiz ev içi sahne, geç saatlere kadar kesintisiz devam ederdi, çünkü sürekli tekrar eden görevler ve savaşın karmaşası arasında böylesine değerli dinlenme ve memnuniyet anları nadiren kaçırılabilirdi, eğer subaylardan biri kol saatine hüzünle bakıp sonra özür dileyerek ev sahibine sinyal kulesinde gece görevinin kendisinin olduğunu bildirmeseydi. Ancak, ateşin başından kalkıp odanın kapısına doğru hareket eder etmez, uluyan rüzgarda bir silahın donuk sesi duyuldu. Herkes durdu ve dinledi. Kadınlar örgülerini bırakıp endişeyle yukarı baktılar. Sonra bir dakika kadar sonra, bu sefer fırtınanın durgunluğunda, patlama sesi tekrar geldi ve daha yakından duyuldu. Üç subay, yağmurluk ve deniz botlarını giymek için aceleyle salona girdi, ancak bu yapılmadan hemen önce, küçük kasabada keskin bir şekilde yankılanan bir ses duyuldu. Sesi çok iyi biliyorlardı, çünkü kıyı tehlikeliydi. Bu, cankurtaran botu mürettebatının acil durum çağrısına verdiği yanıttı ve hep birlikte kapıya doğru hareket ettiler. Neredeyse anında kapı şiddetle açıldı ve rüzgar ve yağmurun
hızı koridor ışığını söndürdü. Sonraki birkaç
dakika boyunca fırtınaya karşı mücadele ettiler, her hareketleri şiddetli yağmur, uçan scud, yoğun karanlık ve çırpınan yağmurluklar tarafından engellenen
yüksek küçük sinyal istasyonuna doğru yol aldılar. Kıyıya vardıklarında ve yükseltilmiş gözetleme kulesine giden kaba taş basamakları tırmandıklarında, karanlık, köpüklü yüzeyin net bir taraması elde edildi ve fırtınanın uğultusunun üstünde, gecenin bir yerinde, azap çeken suların ortasında bir geminin tehlikede olduğu haberi haykırıldı, ancak uçan su sıçramaları tam yönü belirlemeyi imkansız hale getirdi. Sinyal kulesinin altında ve beton iskelenin içindeki yarı korunaklı suya doğru çıkıntı yapan bir kaya kütlesinin üzerine inşa edilmiş, cankurtaran botu evi vardı. Bu noktadan itibaren, kimyasal bir işaret fişeğinin beyaz ışınları, yanlarındaki kayalarla kaynayan bir kazanı andıran liman barına kadar denizin yüzeyini aydınlattı. Cankurtaran botu eğimli kızağından buraya daldı ve hemen hemen anında karanlığın ve su sıçramasının dış halkası tarafından yutuldu. İşaret fişeği aniden söndü ve gece eskisinden bile daha karanlık göründü. Rüzgarla kısa bir mücadeleden sonra, artık saatte yetmiş milden fazla bir hızla esiyordu, sinyal istasyonunun etrafında toplanan adamlar, sıçrayan dalgakırana doğru yola koyuldular ve orada, cankurtaran botundan enkazı bulduğunu gösterecek olan renkli roketi beklediler.

Neredeyse bir saat geçti ama karanlıktan ve kaynayan denizden hiçbir işaret gelmedi.
Sonra liman barında bir ışık bir anlığına belirdi ve beyazın
boğumunda kayboldu.
Birkaç dakika sonra, dalgakıranın sonundan yüz metreden daha az uzaklıktaki kayalardan bir gıcırdama sesi geldi.

Duvarın rüzgâraltında duran, çaresizliklerine kızan ve endişeyle denize bakan denizci grupları, muşambalı komutandan gelen birkaç sert emirle aniden harekete geçtiler. Bir veya iki dakikalık görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa, taşınabilir bir projektörün ışınlarının püsküren dalgakırandan dışarı fırlayıp kayaları, köpüğü ve yelkenleri yırtılmış, ön direği kısa kesilmiş ve her deniz kıçını kaldırıp onu yarı gizli taş dillerine doğru daha da ileriye süren büyük üç direkli bir Norveç yelkenli gemisini aydınlatmasıyla sonuçlandı. Işık ona vururken bile, yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla sancak tarafına doğru yattı ve rüzgarın ve dalgaların uğultusunun üzerinde yankılanan uğursuz bir kereste yırtılması duyuldu. Bir megafondan emirler verildi ve yine adamlar hızla her yöne doğru hareket etti. Bu sefer can simidi taşıyan ateşli bir roket, yüksek bir tıslamayla tüpünden fırladı ve kaynayan denizin yüzlerce metrelik kısmını hızla geçti. Enkazın üzerindeydi. Taşıdığı ince halat kısa süre sonra dalgakırandan çekilen sağlam bir halatla değiştirildi ve bu halat, gemi kayalara yanaştığında diğer "çubukları" takip eden ana direğin kütüğüne bağlandı. Artık yüzüyordu, karmaşık donanım kütlesiyle boğuşuyor ve çekiştiriyordu ve geminin yan tarafına tehlikeli bir şekilde vuruyordu.

Talihsiz İskandinav mürettebatı, elli istekli İngiliz denizci tarafından tek tek şamandırayla liman barına çekildi ve ilk gelenler kaptanın karısı ve küçük kızıydı.

Sadece bir yaralı vardı ve o da kurtarıcılar arasındaydı. Sedye, küçük kasabadan uzakta duran sağlam bir şekilde inşa edilmiş evin kapısındaki ambulanstan kaldırıldı. Beyaz yüzlü bir kadın fırtınaya doğru koştu. Bir yıl boyunca gece gündüz bunun gibi bir şeyi yarı yarıya beklemişti ve şimdi geldiğinde vücudundaki kan çekilmiş gibi görünüyordu ve ilk başta tanıdık bir sesin ona bunun sadece kopmuş bir tel halattan kaynaklanan
başındaki bir kesik olduğunu söylediğini zorlukla duydu.

BÖLÜM XIX

H.M. TRAWLER NO. 6 YENİLEMESİNİ NASIL KAYBETTİ

Daha önceki bir bölümde, çok çalışan yardımcı donanmanın gemilerini uygun savaş koşullarında tutmak için gerekli olan periyodik bakımlar anlatılmıştı. Bu "yenilemeler" sadece gemiler için değil, aynı zamanda onları çalıştıran
adamlar için de gerekliydi. Yılda bir kez gelirlerdi ve iki veya üç hafta sürerdi, bu süre zarfında mürettebat en azından birkaç gün çok ihtiyaç duydukları dinlenme için evlerine gidebilirdi.

Komutandan sinyalciye kadar herkesin bu izin dönemlerini nasıl dört gözle beklediğini anlatmak gereksizdir. Okuyucunun, savaş zamanında denizdeki yaşamın zorluklarından bahsetmeye gerek yok, dokuz veya on ay süren monotonluk ve tehlikeden sonra kendisinin nasıl hissedeceğini hayal etmesine izin verin.

Ancak, nadiren değinilen ancak yine de herkesin aklında kaçınılmaz olarak mevcut olan başka bir husus daha vardı. Her bir tadilat
zamanında bir daha asla yanaşmayacak gemiler ve
izinlerini kaçıran yoldaşlar oluyordu. İnsanlar kendilerine uzun süredir sahip oldukları şansın
sürdürülemeyeceğini söylüyorlardı ve aşağıdaki hikaye, ezici ihtimallere karşı verilen bir mücadelede bunlardan biriyle ilgili.

Majestelerinin silahlı trol gemilerinden üçü, Batı Okyanusu'ndaki yalnız yolculuklarında denizde ilerliyordu. Hebridler güneyde çok uzaktaydı ve iki günden daha az bir sürede Kuzey Kutup Dairesi'ne ulaşıyordu. Ancak bu kasvetli ortam, birliğin öndeki gemisindeki nöbetçilerin kalplerinde hiçbir yankı bulmuyordu. Onlar, petrol kokan
fö'c'sle'deki kanepelerde uzanıp uzun süreli izin olasılıklarını tartışıyorlardı. Çünkü gemileri, üç haftadan daha kısa bir süre içinde limana döndüklerinde kapsamlı bir tadilat için "havaya uçurulacaktı". Aynı geminin güvertesinde, dümenci kulübesinin barınağında duran iki subay terliyor ve yer yer titriyordu, ama aynı zamanda aileleriyle bir araya gelme ve İngiltere sınırının rüzgârlı çoraklıklarında yedi uzun kış ayının ruhları mahveden tekdüzelikle dolaşmasının ardından evlerinin konforunun tadını çıkarma düşüncesiyle mutluydular. Güvertedeki nöbetçiler, dümenci ve gözcü hariç, demir üst yapının rüzgâraltında çömelmiş, kollarını sallıyor ve ağır çizmeli ayaklarını yere vuruyorlardı, ama onlar da zihinsel olarak kasvetli çevreye karşı duyarsızdı. Aynı neşeli hikayeyi ikinci gemi için anlatamayız. İlkini kıskanıyordu. Yeniden donatılması için rıhtıma girmesi en azından iki ay daha sürecekti; ve aşağıdaki nöbetçiler arasında
ilk yolculuklarında olan üç yeni görevli vardı, bunlardan ikisi tam o anda
deniz dibinin huzurunu ve dinginliğini yüzeyin hareketliliğine tercih ederdi.

Üçüncü trol gemisi mutlu küçük bir gemiydi, çünkü birliğin en küçüğü olmasına rağmen üç aydan daha kısa bir süre önce kendi yanağına bir "Fritz" yerleştirdiği için çok şanslıydı.

Bu, 1915 kışında Dış Hebridler ve İzlanda devriyesindeki birliklerden biriydi ve etraftaki su fersahlarının tek sakinleri gibi görünüyorlardı.

Greenwich saatiyle saat on bir civarıydı, devriyelerinin son on miline ulaştıklarında ve sabah nöbeti öğlene kadar
geri dönüp geldikleri rotadan buharla geri dönmeleri gerekmesin diye hızları düşürüldü. Bu, görevden ayrılanların yemek yiyebilmeleri ve en azından bir saat huzur içinde dinlenebilmeleri için yapılmış, ustaca ama zararsız bir düzenlemeydi, çünkü dönüş yolculuğunda hem rüzgar hem de deniz kıç tarafta olacaktı ve küçük geminin şiddetli yalpalamaları en aza indirilecekti.

Genellikle devriyede heyecan verici hiçbir şey olmadığında olduğu gibi, zaman yavaş geçiyordu, ancak beklenen sekiz çandan birkaç dakika önce görevli subay dürbünü kaptı ve neredeyse aynı anda gözetmen herkesin dikkatinin aniden dağılmasına neden olan bir uyarı
bağırışı yaptı.

Sıraya doğru, yarım milden daha az bir mesafede, ince gri bir periskopun dalgaların arasından kaydığı, tabanından beyaz köpük saçaklarının estiği görülebiliyordu. Ön kapaktan "Herkes güverteye!" diye boğuk bir haykırış duyuldu. Telgraf "Tam yol!" diye şıngırdadı. Kıtanın gerisindeki gemilere birlikte hareket etmeleri yönünde işaret verildi. Top
yönlendirilmişti ve artık harekete geçmek için izin verilen öndeki trol teknesi,
sualtındaki rakibine doğru yöneldi.

Birliğin diğer iki gemisi hızlandı ve üçü de yan yana ve yaklaşık iki kablo mesafeye gelene kadar yayıldı. Bu oluşumda, kovalamaca yaklaşık yirmi dakika sürdü, sonra ikinci bir denizaltı
sancak tarafında su üstünde belirdi. Büyük bir gemi gibi görünüyordu ve muhtemelen ölçeği 1000 tona çevirecekti.

Hata, eylemin bu erken aşamasında yapıldı. Öndeki trol teknesi hemen ateş açtı, ancak menzil önemliydi
ve mermiler yetersiz kaldı. Diğer iki trol teknesine, görülen ilk denizaltının kovalanmasına devam etmeleri için işaret vererek,
yakın mesafeden onunla çatışmak üzere iki düşman gemisinin en büyüğüne doğru yöneldi.

Bu devam ederken ilk denizaltı yüzeye çıktı ve
öngörülenden daha büyük bir gemi olduğu ortaya çıktı. Onu
takip eden iki trol gemisi hemen ateş açtı, ancak üstün yüzey hızı onu kısa sürede trol devriyelerinin taşıdığı nispeten küçük topların menzilinin dışına çıkardı.

Şimdi sürpriz geldi. Neredeyse aynı anda iki denizaltı ağır toplarla ateş açtı. Mermiler ilk başta geniş alana düştü, ancak bir anda
İngiliz subaylar menzillerinin dışında olduklarını fark ettiler, çünkü mermileri
kısa düşerken, düşmandan gelenler başlarının üzerinden ıslık çalarak
kıçlarına doğru bir kablo uzunluğu boyunca beyaz su sütunları
yırdı.

Hızı artırmak ve böylece menzili azaltmak zorunlu hale geldi ve trol gemilerinin kazanlarındaki buhar basıncı, emniyet valfini vidalamak gibi basit bir çözümle
patlama noktasına getirildi. Birkaç dakika boyunca çabanın başarılı olacağı gibi göründü, sonra menzil
yavaş yavaş tekrar arttı ve topçular tarafından "kısa" üstüne "kısa" kaydedildi.

Bu psikolojik anda bir Alman mermisi öndeki trol teknesinin bacasını alıp götürdü ve güvertesini dumanla boğdu. Geçici bir kalkan kurulduğunda diğer devriye gemilerinden birinin doğrudan isabetle sakatlandığı ve batma durumunda olduğu görüldü.

Artık denizaltıların üstün hızı ve top gücünün trol teknelerinin silahlarının menzilinden uzak kalmalarını ve uzun menzilli ateşlerini etkili bir şekilde kullanmalarını sağladığı ortaya çıktı.

Devriyenin komutanı olan subay, düşmana yeterince yaklaşıp isabetleri garanti altına almadan önce kendi toplarının gücüne ihanet ederek, hareketi başlatırken yaptığı hatayı hemen fark etti ve filonun hayatına mal olacakmış gibi görünen bu öngörüsüzlüğe lanet etti. İki güçlü rakibinin her birine doğrudan bir isabet verildiğinde, büyük olasılıkla etkisiz hale geleceklerdi, ancak bunun yerine, kendi gemileri, yaklaşamadığı bir düşmanın uzun menzilli silahları tarafından parçalanırken, atılan her merminin yetersiz kaldığını görmenin verdiği utançtan başka bir şey yaşamadı. Düşman mermileri etrafta patlarken ateşin kesilmesi, modern savaşın insan zihnine dayattığı birçok ciddi gerginlikten biridir ve denizaltı karşıtı taktiklerde, genellikle zafer ile yenilgi arasındaki fark anlamına gelir ve mantıksal sonucuna kadar takip edildiğinde, genellikle yaşam veya ölümdür. Şimdi geriye bir umut kalmıştı: ustaca manevralarla trol tekneleri, yardım gelene kadar su üstünde tutulabilirdi; ancak o deniz çoraklığında hiçbir gemi saatlerce, hatta bir savaş gemisi bile geçemezdi.

Kaderin işleyişi böyledir: Birliklerin önde gelen trol gemisine yaklaşan tadilat sırasında telsiz takılacaktı ve onun yardımıyla devriye kruvazörleri veya hızlı muhripler kısa sürede operasyon alanına getirilebilecekti. Otuz dakika sonra sakat gemi, genç üye, sireniyle üç meydan okuyan çığlık attı ve renkleri uçuşarak su yüzeyinin altına kaydı. Diğerleri, iki saatten fazla bir süre boyunca, cephaneliklerinde kalan birkaç mermiyi hedefe ulaştırabilmek için denizaltıların her iki tarafına birer tane yerleştirmek için manevra yaptılar, ancak menzil ve hız arasındaki fark o kadar büyüktü ki, akşam saat beşte mürettebatlarının neredeyse yarısı ölmüş veya yaralanmıştı ve kısa bir süre sonra buz gibi su öndeki geminin üzerine çöktü. Diğeri hala savaşmaya devam etti, ancak alacakaranlık denizin üzerine çökerken o da bu belirsiz savaşta battı.

Denizaltılar olası kurtulanları aramadı, batıya doğru dumanlı kırmızı son parıltıya doğru süzüldüler ve acı soğuğu ölüm işini bitirmek için bıraktılar.

. . . . . . . .

Onuncu Kruvazör Filosunun büyük silahlı bir gemisi uzaktan gelen
ateş sesini duymuş ve karanlık nihayet çökmeden hemen önce olay yerine geldi. Dört ceset hala bir sala bağlıydı, ancak bir tanesi hariç hepsinde hayat
yoktu.

Doktorlar, hala bir titreme kalan yarı donmuş formun üzerine eğildiklerinde başlarını salladılar. Ölüm, bu son kalıntı için bile sert bir savaş başlattı, ancak hayat galip geldi ve geri dönmenin acısı sona erdiğinde, hayatta kalan tek kişi kruvazörün karmaşasına
1 No'lu Trol Gemisinin yeniden donatılma işlemini nasıl kaybettiğini anlattı.

XX. BÖLÜM

AKINCI

İngiliz tarihine aşina olan herkes, 1588'de İspanyol Armadası'nın
dağılmış ve yenilmiş birliklerini
yok edenin şiddetli bir fırtına olduğunu ve daha modern zamanlarda, İngiliz Büyük Filosu'nun Jutland zaferini kesin bir bozguna dönüştürmesini
engelleyen şeyin karanlığın gelmesi olduğunu bilir. Havanın ve hatta sıradan iklim değişikliklerinin deniz harekatlarının seyri üzerindeki etkisinin bu tür tarihi örnekleri neredeyse sonsuza kadar çoğaltılabilir. Barometrenin hareketleri sadece deniz savaşlarının büyük operasyonlarında değil, aynı zamanda küçük deniz savaşlarında da dikkate alınması gereken önemli faktörlerdir.

Ancak nispeten az sayıda kişi, Büyük Savaş sırasında karanlık ve fırtınadan kaçan bir yüzey gemisi tarafından İngiliz kıyılarına en büyük ve en yıkıcı mayın tarlalarından birinin döşendiğinin farkındadır.

* * * * *

Barometre hızla düşmüştü ve kuzeybatıdan gelen bulutlar, soğuk çelik mavisi bir gökyüzünün üzerinde uğursuzca
kaybolan düzensiz gri kıyılarda toplanıyordu. Birkaç gündür deniz orta derecede sakindi, ancak kış ortasıydı ve elementlerin durgunluğunun uzun sürmesi beklenemezdi. Atlantik'in yüzü yavaş yavaş beyaza büründü. İnleyen bir rüzgarla başladı ve kısa süre sonra sert bir fırtınaya dönüştü, buna yoğun sulu kar ve kar fırtınaları eşlik etti.

Majestelerinin İrlanda'nın batı kıyısına doğru gelen gemilerinden biri,
kendini fırtınanın dişlerine doğru giderken buldu. Öğleden sonra ilerledikçe
rüzgar şiddetini artırdı ve gemi yuvarlanıp ağır ağır battı,
kendini uçan köpük bulutlarının içinde boğdu. Sürüklenen sulu kar, herhangi bir yönde bir kablo uzunluğundan daha fazlasını görmeyi zorlaştırdı ve
alacakaranlık fırtınanın süpürdüğü okyanusun üzerine çöktüğünde gemi kıyıya yakın korunaklı bir su şeridine doğru gidiyordu.

Fırtına geçerken her destek ve örtü kendi melodisini ıslıkladı.
Köpük tepeli dalgalar, beyaz bir öfkeyle kendilerini dalgalanan, damlayan kenarlara fırlattı, liman pruvasına yığıldı ve herhangi bir şanssız denizcinin kucaklaşmasında anında ölümle tehdit eden su şelaleleri halinde kıç tarafa doğru yarıştı. Güvertelerin hareketli mobilyalarındaki bağlar, sağlam ipten yapılmış olsalar da, iplik gibi koptu ve
çok değerli, yeni boyanmış havalandırma delikleri, tekne örtüleri, çamurluklar, güverte korkulukları
ve diğer gerekli süslemeler çirkin yeşil deniz akıntılarıyla
sürüklendi. Demir üst yapı ve köprü destekleri suyun
ağır darbeleriyle yankılandı ve gemi her korkunç dalıştan sonra
kalkarken titredi.

Gemiye giderek artan bir şiddetle çarpan rüzgar esintileri, 5000 milden fazla okyanusu engelsizce süpürdü ve nefeslerinde Arktika donunun kenarını taşıdı. Karla karışık yağmur onunla karşılaştırıldığında sıcaktı ve
uçan sprey iğnesini kaybetti.

Gemi ile korunaklı boğaz arasındaki kırk sekiz deniz mili sonsuz fersahlar gibi görünüyordu, çünkü Neptün'ün toplarından kaynaklanan ciddi hasarı önlemek için hızın önemli ölçüde
azaltılması gerekiyordu. Alacakaranlığın dakikaları hızla azaldı ve karanlığın gelmesiyle yeni bir tehlike
tehdit
edildi. Gemi, onu yönlendirecek dostça ışıkların olmadığı kayalıklarla dolu bir kıyıya yaklaşıyordu ve ara sıra köpük yataklarından belirsiz bir şekilde yükselen yüksek siyah taş kütleleri vardı. Kaygılı bir yarım saatti ve kulaklar, fırtınanın kükremesinin bile üzerinde aralıklarla duyulan
sörfün dövdüğü kayalardan gelen uyarı
gök gürültüsünü duymak için zorlandı.

Neyse ki korunaklı su yolunun girişi genişti ve neredeyse fark edilebilmesinden
önce deniz sakinleşti. Rüzgar hala
çığlık atıp inlese de, dalgalar ancak üç fit yüksekliğe ulaşıyordu. Karanlıkta ve sürüklenen sulu karda görünmeyen büyük uçurumlar boğazı koruyordu ve gemi güvenli bir demirleme yerine doğru ilerlerken karaya doğru daha yakın bir yerde rüzgar devasa gücünü kaybetti ve uluma yukarı havaya doğru çekildi.

Gece boyunca nispeten küçük savaş gemisi güvenli bir şekilde demirledi, karanlıkta ve fırtınada neler olup bittiğinin farkında değildi. Sabah olduğunda fırtına biraz gücünü kaybetmişti ve soluk sulu güneş ışığı alçaktan uçan bulutların arasından dalgalı denize doğru parlıyordu.

. . . . . . . .

Rüzgarın ve denizin önünde koşan Alman akıncı gemisi _Frederick_, dikkatlice gizlenmiş ve birkaç yüz mayınla yüklenmiş bir şekilde İngiliz kıyılarına yaklaşıyordu. Karanlık çökerken fırtına giderek güçleniyordu ve yoğun sulu kar sağanakları onu geçen herhangi bir geminin görüşünden koruyordu. Hava, Anglo-Amerikan ticaret yollarının birleştiği düşünülen bir deniz şeridinin üzerine bir mayın tarlası döşemek olan karanlık amacı için idealdi.

Wilhelmshaven'dan ayrıldığı ilk birkaç gün hava sisliydi
ve yoğun kar yağışı vardı, koşullar mayın döşeyicinin (ve sonrasında
akıncının) ablukayı aşmasını ve devriye ağından kaçmasını sağladı, ancak
çok yakın tehlikeler olmadan değil. Bir keresinde büyük bir yardımcı kruvazör kar fırtınasında geçti ve sonraki hareketler sırasında akıncı kendini bir İngiliz balıkçı filosunun ortasında buldu, ancak karanlıkta tanınmadan geçti. Ve şimdi İngiliz kıyılarına ve gerçek operasyonların gerçekleştiği yere yaklaşırken, barometre yine hızla düşmeye başladı.

İlk mayın denize düştüğünde çılgın bir geceydi ve çok karanlıktı. Bir kar fırtınası başladı ve çalışma ilerledikçe geminin üzerine
şiddetli dalgalar
çıktı ve onu su sıçratarak boğdu, ancak o nispeten büyük bir gemiydi ve okyanus ticareti için inşa edilmişti. Karanlık
ve kar, mayınların gizlice döşenmesi için uygun koşullar olmasına ve bunların yardımı olmadan
keşif tehlikesinin büyük olmasına rağmen, yükselen fırtına ve şiddetli denizler işi hem
zor hem de tehlikeli hale getirdi, bu ölümcül silahlar otomatik olarak denize düşecek şekilde düzenlenmiş olmasına rağmen.

Yükünün sonuncusu bile derinlere gönderilmeden önce büyük toplar
patlıyordu ve birbiri ardına denizler geminin üzerine
çıkıyordu. Korunaklı sular elli milden daha az bir mesafede olmasına rağmen, oraya ilerlemek kesin bir keşif ve yıkım anlamına geleceğinden, o vahşi gece boyunca ve sonrasında saatlerce, akıncı, kıyıdan ve tehlikeden uzakta, denize doğru savaşmak için elinden gelen her yolu denedi, fırtınanın dişlerine doğru yöneldi ve Kuzey Atlantik'in geniş koynuna doğru ilerledi, fırtınanın şiddeti olmasa, muhtemelen mayın tarlasını döşerken, kıyıya yakın daha korunaklı sularda kuzeybatıya doğru giden küçük bir savaş gemisi tarafından gözlemlenmiş olması gerektiğini bilmiyordu. * * * * *

Bu mayın tarlasında birkaç gün sonra en büyük transatlantik gemilerinden birinin batırıldığını belirtmek ilginçtir.

XXI. BÖLÜM

S.O.S.

Savaş boyunca hem eski hem de yeni donanmanın gemileri tarafından yedi denizde BÜYÜK bir kurtarma çalışması yürütüldü. Bu hizmet müttefik, tarafsız ve düşmana eşit şekilde verildi, ancak yapılan kahramanca eylemlerin veya kurtarılanların sayılarının ve milliyetlerinin tam bir kaydı, büyük olasılıkla, hiçbir zaman mevcut olmayacak ve buna gerek de yok, çünkü bu kendi ödülünü getiren bir görevdi.

Deniz devriyelerinin, sakin ve engebeli, güneşli ve karlı bir havada, kuzey denizlerinin her yerinde açık teknelerde sürüklenen mutsuz kurbanlara yardım getirmesinin tipik bir örneği, kültürlü ırkın korkak _Unterseeboten_'i tarafından 1916 kışında İrlanda'nın vahşi batı kıyılarında bir geminin yolcularının ve mürettebatının kurtarılmasıydı. 

* * * * *

Aralık ortasıydı ve keskin bir kuzeybatı rüzgarı önünde kar taneleri savruluyordu. Deniz orta şiddetteydi, ancak yoğun Atlantik dalgası yalnız devriye gemisinin yavaşça su dolu çukurlara batmasına neden oldu, sadece antenleri çevredeki gri-yeşil deniz yamaçlarının üzerinde görünüyordu ve bir dakika kadar sonra, geniş ufku beyaz sislerden başka hiçbir şey olmadan, dönümlerce genişlikteki dalgaların koynunda sersemlemiş bir şekilde dengede duruyordu. 

Bu, soğuk ve zorluklarla dolu vahşi bir kış manzarasıydı. "Karşısındaki" kişiyi rahatlatmak için
koğuşun sıcaklığından yeni gelen subay, kalın yün atkısını boynuna daha sıkı
soktu ve eldivenli ellerini
duffel ceketinin
ceplerine soktu.

_Sloop_'un güvertesinde bulunan Marconi kamarasında, genç bir
operatör alıcı cihazı kafasına sabitlenmiş ve
her tarafta temiz ve parlak cihazlarla
oturuyordu. Şehirde doğup büyümüştü ve
denizdeki yaşamın monotonluğunu derinden hissediyordu, ancak ona Batı Okyanusu'nu kaplayan ve denizle bölünmüş birimleri az çok homojen bir filoya bağlayan
geniş devriye ağından gelen birçok ilginç kablosuz sinyal geliyordu.

Sonra bir mesaj Morse'da kendini yazmaya başladı.
Operatör bir kalem alarak önündeki masada yatan
deniz sinyal kağıdına çeşitli hiyeroglifler karaladı; sonra birkaç saniyelik bir duraklamanın ardından küçük bir kolu öne doğru çekti ve ebonit bir tuşa ritmik bir şekilde vurmaya başladı.

Bu "S.O.S." çağrısıydı ve eterden geçen cevaptı. Bir dakika kadar sonra yardım çağrısında bulunan ve torpidolanan geminin pozisyonunu ve adını belirten yazılı sinyal komutana verildi. Haritaya şöyle bir göz atmak, o genç ama deneyimli subaya, alacakaranlık çökmeden önce gemisini felaketin olduğu yere
getiremeyeceğini söyledi ve aradaki 80 mil boyunca, hasarlı geminin ne kadar süre su üstünde tutulabileceğini soran bir mesaj yayıldı.

Ancak buna bir cevap gelmedi ve yelkenlinin motorları tam hıza çıkarıldı. Şimdi yoğun bir su sıçraması güverteyi sağanak yağmurlar halinde süpürmeye başladı ve kar sisi yoğunlaştı. Gemi okyanus dalgaları üzerinde hızla ilerlerken, keskin pruvasını denizin derinliklerine doğru sürerken, geminin eğimi arttı. Nöbetçilerin uzuvları sertleşti ve uyuştu ve ince bir ıslak tuz tabakası yüzlerini acıttı. Gözler, sert
rüzgara bakmaktan ağrıyordu ve yaklaşan geceye karşı yarış dört saatten fazla sürdü. Eğer o seksen mil deniz kaplanmadan önce karanlık çökerse, gemideki herkes herhangi bir
kurtulan bulma şansının büyük ölçüde azalacağını fark etti. En güçlü
canlılık bile yoğun soğuğa uzun süre dayanamazdı ve önlerindeki denizde kadınlar ve çocuklar olabilirdi.

Sloop'un birçok subayı ve mürettebatı, kış denizlerinde sürüklenirken soğuğun, yaraların ve tuzlu suyun acılarını deneyimlemişti ve hafıza bir kırbaç gibi hareket ediyordu. Saatler geçtikçe denizin yeşilimsi tonu yavaşça kurşuni griye döndü ve yağan karın saf beyazı Aralık gecesinin hızlanan alacakaranlığıyla keskin bir tezat oluşturdu.

Köpek nöbetinin son yarım saatinde sloop felaketin olduğu yere ulaştı ve hız azaldı. Denizin üzerine dağılmış ve kasvetli bir alayla güneye doğru yüzen bir yığın enkaz vardı - kırık bir sal, birkaç şezlong, direkler ve halatlar, bir can simidi ve birkaç kürek - ama canlı yük taşıyan teknelerden hiçbir iz yoktu.

Yavaşça genişleyen daireler halinde dönen sloop, ışık varken aradı, ama ince karın dönen sisi mesafeyi sildi ve kısa süre sonra kış gecesinin erken karanlığı denizin üzerine çöktü. Soğuk yoğunlaştı. Bir projektörün beyaz ışığı şimdi siyah suların üzerinde parladı. Bu ihanet ışığında ciddi bir risk vardı, savaş teorisi tarafından onaylanmayan bir risk. Savaş gemisini etrafta dolaşan herhangi bir düşman denizaltısı için hedef haline getiriyordu, ancak muhtemelen birkaç yüz insan taşıyan 6000 tonluk bir geminin bu kadar tamamen yok edilebileceğine inanmak imkansız görünüyordu ve sloop komutanına göre risk haklı görünüyordu.

Diğer gemiler S.O.S. çağrısını yakalayıp felaketin olduğu yere daha erken ulaşabilirdi, ancak sloop'un telsizi devreye girmesine rağmen bunu doğrulayamadı ve bu nedenle arama devam etti.

Acı gecede beyaz ışık huzmesi ara ara karda parladı. Birkaç saniye boyunca denizi taradıktan sonra
sonra kapandı. Kulaklar dikkatle dinledi, ancak denizin kırbaç sesinden başka hiçbir şey ayırt edemedi.

Düşen karın ses geçirmez özelliği herhangi bir çığlığın menzilini kısaltırdı, çünkü insan sesi en güçlü halindeyken ve atmosfer koşulları uygun olduğunda nadiren 1000 metreden daha uzaktan duyulabilir. Böylece saatlerce süren uyuşturucu soğuk, gri deniz yamaçlarındaki ara sıra görülen ışık yolu ve alçak inleyen rüzgar dışında hiçbir şey göstermeden geçti. Kar yağışı durdu ve kuzeyde şafak vaktinden önce gelen soğuk durgunlukta denizden hafif bir çığlık geldi, ilk başta o kadar belirsiz ve su sesleriyle karışmıştı ki, eğer gece boyunca teknedekilerin dinlemesini sağlamak için sık sık kapatılmış olsaydı, hiç duyulmazdı. Çığlığı hemen bir teknenin sis düdüğünün "horlaması" izledi. Sloop'un pervanelerinin birkaç dönüşü ve Aralık ayının
şafağının gri ışığında, büyük bir geminin cankurtaran botu, dalgaların koynunda yükseldiğinde, sancak tarafında belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

Dikkatli manevralar, savaş gemisini yarı donmuş kazazedelerle dolu teknenin yanına yerleştirdi ve kurtarma çalışmaları başladı. Üzücü bir
görevdi. Otuz iki kurtulan arasında on iki kadın ve çocuk vardı, yedisi o acı gecede soğuktan ve soğuktan ölmüştü. Biri, yaralı asker kocasının yanına dönen genç bir Kanadalı eş, ilk torpidonun patlamasıyla ezilmişti ve ölümün huzuruna
batmadan önce açık teknede acı çekmişti.

Burada, açık denizde sürüklendiklerinde, yoğun soğuk, maruz kalma, açlık, susuzluk, tedavi edilmeyen yaralar ve genellikle hassas kadın ve çocukların yaşadığı gerilimin zihinsel ızdırabı üzerinde durmak, sadece sık sık yazılmış ve denizcilerin hafızasında sonsuza dek yaşayacak olanı tekrarlamak olurdu.

Kurtulanların hepsi gemiye çıkarıldığında -ve birçoğu donma nedeniyle çok acı çekmişti- enkaz halindeki gemiden kurtulmayı başardıkları öğrenilen iki cankurtaran botunun aranmasına başlandı.

Öğleden kısa bir süre önce kar yağışı tekrar başladı ve rüzgar, donanımdan kasvetli bir şekilde uğulduyordu. Buzlu su sıçramaları pruvadan yukarı doğru fışkırdı ve geminin ön güvertesine geri savrularak nöbetteki yorgun adamların derisini
yaktı. Birkaç saat boyunca etraftaki deniz
boş yere arandı. Kar yağışı birkaç yüz metreden daha uzaktaki her şeyi gizliyordu. Sonra dört çana doğru fırtına geçti ve
hava beyaz sisten temizlendi, ancak renksiz dalgalanan denizin ve kurşuni gökyüzünün geniş alanı dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Birdenbire geldi - tarif edilemez bir patlama, şiddetli bir su
yükselmesi, ardından boğuk emir bağırışları, yaralı adamların alçak inlemeleri ve barutun keskin çatırtısı. Sloop'un pruvası bir torpido tarafından
patlatılmıştı ve gemi hızla yerleşmeye başladı.

Hasarsız iki tekne indirildi ve gemiden sağ kalanlar bir kez daha önceki gecenin dehşetiyle yüzleşmek üzere sürüklenmeye bırakıldı. Sallar, sloop'un mürettebatından geriye kalanlarla birlikte serbestçe yüzdüler - iki subay ve otuz adam. Durumları acınasıydı. Yiyecek veya ekstra giysi almak için zaman yoktu ve _capuc_ ve odundan yapılmış hafif yapılar o kadar ağır yüklüydü ki yolcular sürekli olarak su altında kalıyordu.

Tekneler ve sal gemiden zar zor kurtulmuştu ki, son dalışını yaptı ve bir buhar bulutu içinde aşağı indi. Birkaç dakika sonra
U-bot yaklaşık 300 yarda uzaklıkta yüzeye çıktı ve orada bir süre kaldıktan sonra, yardım etmek için hiçbir çaba göstermeden
yavaşça buharlaştı.

Tekneler salı çekti ve soğuktan ve tuzlu sudan çok acı çeken yaralılar, hepsi sala transfer edildi.
Torpidolanan gemiden kurtulan kadınlardan biri ilk saatte bayıldı ve erkekler tarafından neşeyle atılan ekstra giysiler verilmesine
rağmen kısa süre sonra öldü.

Denizler salın üzerinden geçti ve kalabalık cankurtaran botlarına
bataklayıcı sprey bulutları gönderdi. Isıran bir don ıslak giysileri sertleştirdi ve bu da kürekleri çeken adamların yaralarını ve kanayan bileklerini törpüledi - kısmen kan dolaşımını artırmak için, kısmen de tekneleri denize doğru tutmak için. Kurtulmak için tek umut, sloop batmadan önce gönderilen "S.O.S." çağrısının onlara yardım
getirebileceği gün ışığına kadar su üstünde kalmaktı. İrlanda kıyıları 300 mil güneydoğudaydı ve soğuk o kadar yoğundu ki çok az kişi geceyi atlatabileceğini
umdu.

Kış öğleden sonrasının kasveti yerini karanlığa bıraktı ve gün ışığının
azalmasıyla soğuk daha da arttı. Adamlar uyuştu ve saldan fark edilmeden yıkandılar. Diğerleri bilinçsizce zaten aşırı kalabalık olan cankurtaran botlarına sürüklendi ve botlar ek ağırlıkla suya o kadar derin battı ki yeşil denizler artık içeriye sıçradı ve balyalama
gerekli hale geldi. Uzuvlar keskin donda sertleşti ve özverili yoldaşlar tarafından hayata döndürülmek zorunda kaldılar. Yelkenlerin örtüsü altında bile soğuk o kadar yoğundu ki gece yarısına kadar sadece beş kadın ve iki çocuk hayatta kalmıştı.

Uzun karanlık saatler boyunca erkekler acı suların
ıslatan duşları altında mücadele ettiler. Şafak söktüğünde, dönümlerce genişlikteki Atlantik dalgalarının üzerine soluk, gizemli bir ışık
yaydığında, her biri hayatın batıda gün ışığı tekrar kaybolmadan önce bir geminin gelmesine bağlı olduğunu biliyordu.

Kar yağışı karanlık dağılmadan birkaç saat önce durmuştu ve açık sabahta soğuk erkekler acı içinde ayağa kalktılar ve kendilerine hayat getirecek işareti bulmak için sulak
ufukta aradılar. Üç çandan hemen önce, tekneler dalganın koynunda yükselirken, doğu ufkunda alçakta ince bir duman
bulanıklığı görülebiliyordu. Eğer yıpranmış bedenlerde güç kalmış olsaydı bir tezahürat olurdu, ama şimdi sadece bastırılmış bir heyecanın hafif bir kıpırtısı ve birçok sessiz dua.

Ancak, insan ızdırabının ve dayanıklılığının sınırına henüz ulaşılmamıştı. Yirmi dakika kadar sonra, geminin
telsiz çağrısını almadığı ve büyük bir silah dışında herhangi bir ses sinyaliyle ulaşılamayacak kadar
uzaktan geçtiği ortaya çıktı. Yavaşça duman izi, geminin kendisinin bir anlığına bile görünmeden büyük mesafenin pusunda kayboldu. Herkesin morali, umut edilen yelkeni
görmeden saatler geçtikçe bozulmaya başladı. Sonra, yaklaşık sekiz çan, birinci subayın teknesinin ortasında duran adamlardan biri, küçük, anlaşılmaz bir çığlık attı ve birkaç dakika sonra büyük bir geminin belirsiz hatları belirdi. Gerilim dayanılmazdı. Herhangi bir dinsel duygu belirtisine
yabancı olan kadınlar açıkça diz çöküp dua ederken, daha önce benzer şekilde acı çekmiş olan erkekler,
Talihin sıkıntıdaki denizciler için ne kadar değişken olduğunu bilerek, uzaktaki nesneye sabit bir şekilde bakıyorlardı. Ancak gövde
büyüdü ve herkesin yüzünde umut parladı. Erkekler çılgınca kürekleri çekti, diğerleri ise dikkat çekmek için yelken veya giysi parçalarını salladı.
Şimdi bir sürpriz oldu. Birinci subay, spor ceketinin cebinden, daha önce böyle bir acil durum için sakladığı şeyi çıkardı: Küçük boyutlu tek kırmızı roketi olan Very'nin tabancası. Roketin havaya yükseldiğini ve kan kırmızısı bir parıltıyla
patladığını gördüklerinde, bitkinliklerine rağmen herkesten boğuk bir sevinç çığlığı yükseldi.

Kısa bir süre sonra, keskin gözler, yaklaşan savaş gemisinin halatlarında dalgalanan bayrak dizisini seçti ve
dakikalar saatler gibi görünse de, hiçbiri sonrasında ne olduğunu tam olarak hatırlayamadı. Bazıları kruvazörün yanlarına geldiğini, diğerleri ise teknelerini indirip bir daire çizerek
dolaştığını söylüyor. Ancak kırk sekiz
kurtulan üç gün sonra Liverpool'a çıkarıldı ve Batı Okyanusu'nun çoraklığında iki yüz kişiyi katlettiler.

* * * * *

Torpidolanan gemilerden kurtulanların, özellikle bir limana kolayca yelken açabilecekleri mesafede olduklarında, cankurtaran botlarını terk edip kurtarma gemisine binme konusunda sıklıkla büyük bir isteksizlik gösterdiklerini belirtmek ilginçtir. Torpidolandıktan sonra kurtarılıp tekrar torpidolandıktan sonra, genellikle küçük açık teknenin nispeten güvenli ama zorluğunu büyük geminin riskine ve lüksüne tercih ettiler. Bu, özellikle küçük teknelerdeki yetenekleri iyi bilinen İskandinav denizciler için daha çok geçerliydi.

Ancak, İngiliz ve Amerikalı denizciler söz konusu olduğunda, altı, yedi ve hatta sekiz kez torpidolandıktan veya mayınlandıktan sonra bile tekrar tekrar yelken açtıklarını belirtmek gerekir. Avrupa'yı açlıktan kurtaran, Mercantile Marine'in bu olağanüstü cesaretiydi.

BÖLÜM XXII

BÜYÜK BİR DENİZ SAVAŞININ GÖLGESİNDE

30 Mayıs 1916 akşamı Majestelerinin altı serserisi, batık ağların hatlarını devriye gezerek geçirdikleri yorucu günlerin ardından birkaç saatlik "duruşma" yapmak üzere bir İskoç deniz üssünün rıhtımında yatıyordu. Nöbetçi olan üzgün yüzlü bir bölük hariç, subayları ve mürettebatı, ya rüzgarlı bir taş iskelede bulunan oluklu demirden yapılmış bir yemekhanenin göreceli lüksünün ya da komşu bir kasabadaki tiyatroya kısa bir ziyaretin daha eksiksiz rahatlamasının tadını çıkarıyorlardı. Ayrıca, üs büyük ve önemli olduğu için kömür ikmali yapan, dinlenen ve onarılan birçok başka gemi daha vardı.

İstihbarat ofisinde, filotillalardan, devriyelerden ve süpürücülerden gelen şifreli kablosuz mesajları çözmekten bıkmış bir yardımcı ödeme görevlisi, bu liman ile Alman kıyısı arasında uzanan deniz fersahlarına yayılmış, gece nöbetindeki icra memuruyla konuşuyordu.

Saat 20:00 civarında, telsiz kabininden gelen bir haberci, tanıdık sinyal formuyla içeri girdi ve A.P. bunu umursamazca önündeki masaya
yaydı, yanındaki kasadan sağlam, küçük, kurşun kaplı şifre çözme kitabını aldı. Gizli sinyalin altında birkaç kalem izi ve şifre çözme işlemi tamamlandı. Hızla başını kaldırdı ve derin bir memnuniyetle
sinyali geçici olarak üssün komutasındaki subaya uzattı.

Yaşlı adam okudu ve cevap vermeden önce bir an durakladı. Bu, Sir David
Beatty'nin savaş kruvazörleri ile Alman Açık Deniz Filosu arasında bir eylemin yakın olduğu yönündeki kısa ve artık tarihi bir açıklamaydı. Her türlü acil durumda uygulanacak emirler kalabalığı, aktif beyninde hızla gözden geçirildi. Kısa bir süre boyunca Kuzey Denizi'nin karanlığında olup bitenler
düşüncelerini meşgul etti, çünkü Dogger Bank Muharebesi'nde savaşmıştı ve o kısa
sözlerin gerçekte ne anlama geldiğini biliyordu. Jutland Muharebesi'nin akşamıydı.

Hızla ayağa kalkan gece nöbetçisi, telefonu aldı,
akşam yemeğine eve gitmiş olan Amiral Komutan'ı aradı ve
bir dizi önceden düzenlenmiş emri yerine getirmek için
aceleyle istihbarat ofisinden ayrıldı.

Amirallere her zaman "yaşlı adam" denir, acil durum için açıkça hazırdı, çünkü büyük gri arabası üsse yaklaşırken nöbetçilerin yanından hızla geçti ve birkaç dakika içinde komutanları ve diğer subaylarla birlikte küçük, kibritli
kabine yerleştirildi. Tablolar
önündeki masaya sabitlenmişti ve sonraki yarım saat boyunca memurlar ve haberciler telefonlarla ve
diğer hızlı konsantrasyon araçlarıyla meşguldüler.

Komşu büyük kasabada polis, "genel donanma geri çağırması" emri almıştı ve sokaklarda aktif olarak, kısa süreli izinde olan memurlara ve askerlere, hizmetlerinin üslerde derhal gerekli olduğunu nazikçe bildiriyorlardı. Tiyatrolarda ve sinema salonlarında, "Tüm donanma subayları ve askerleri derhal gemilerine dönsün" şeklindeki gizemli mesaj sahneden veriliyor veya ekrana yansıtılıyordu, Waterloo'dan önceki gecenin bir kopyası.

Erkekler merak ediyor ve kadınlar endişeleniyordu. Bu bir istila mı yoksa hava saldırısı mı demekti? Sessizce koltuklar boşaltılırken ve eğlence yerlerinden mavi ve altın rengi dosyalar akarken birçok soru soruluyordu.
Subaylarla dolu taksiler sokaklarda birbirleriyle yarışıyordu. Siviller tramvaylarda denizcilere yer vermek zorunda kaldılar ve sonra, otuz dakikadan kısa bir süre sonra, büyük kamu binalarının önünde olasılıkları tartışan insan grupları dışında, her şey tekrar sessizleşti. Hatta, geri çağırmanın nedenini ima eden güven verici mesajlar dolaştığında, bunlar bile kısa sürede dağıldı ve aklı başında İskoç vatandaşları, yarınki büyük haberin ne olacağını merak ederek evlerine gittiler - çünkü imparatorlukların kaderi gece boyunca belirlenebilirdi. Her subay ve adam üsse girdiğinde kapılar kapanıyordu. Nöbetçiler ve muhafız subayı "resmi olarak" hiçbir şey bilmiyordu, ancak taş rıhtımın sonundaki yemekhanede, eylemin haberi hayal gücüyle ayrıntılı olarak tartışılıyordu. Saat 23:00'te, bazı küçük gemilerin mühürlü emirlerle yola çıkması için emirler alındı. Bir saat
sonra altı serserinin tüm savaş araçlarından temizleneceği ve yaralıların taşınması için sedye, yatak, askı ve diğer araçlar verileceği mesajı geldi. Sabah 2'de denize açılmaya hazır olacaklardı.
Her şeyin acele etmesi emredildi. Bu gemilerin ambarlarından denizaltı karşıtı cihazlar yığınları alındı. Diğer gemiler yanaştı ve yerel deniz hastanelerinden ve hastane gemilerinden elde edilen sedyeleri, yatakları ve askıları boşalttı. Subaylar, yemekhanede bir komutanın etrafında toplandılar ve emirleri daktilo ettiler, ki bu emirler açıkça uzun süre önce hazırlanmıştı ve onlara dikkatlice açıklanmıştı. Kızıl Haç bayrakları dağıtıldı ve sabah 1.30'da herkes denize açılmaya hazırdı.

Diğer gemiler, devriyeleri güçlendirmek ve düşman denizaltılarının limana dönüşlerinde ana muharebe filolarına saldırmak için pozisyon almasını önlemek için sessizce gecenin maviliğine doğru ilerlediler.

İletişim hatlarında Alman denizaltılarının yoğunlaştığını gösteren kablosuz mesajlar alındı. Her silahlı gemiye büyük talep vardı, ancak sert bir doğu esintisinin vurduğu karanlık suların üzerinde, birçok bataryanın topçuları, projektörler etrafta oynayıp suların yüzünde hareket eden her şeyi incelerken, sabit bir şekilde bakıyorlardı.
Hüzmeler düşman hava filoları için gökyüzüne doğru parladı. Karanlık rıhtımlarda ve gemilerin güvertelerinde yüzlerce denizci
denize açılmak için sessizce hareket ediyordu. Muhriplerin, trol teknelerinin ve sürüklenen gemilerin kısa bacalarından çıkan duman sütunları
lacivert boşluğa karşı siyah görünüyordu ve ara sıra kısık sesler emirler haykırıyordu,
uzaktan anlaşılmazdı. Gürültülü bir telaştan ziyade sessiz bir hazırlıktı ve adamlar toplandığında ve fazladan askerler savaş fenerlerinin ışığında farklı gemilere gönderildiğinde bastırılmış bir heyecan havası hakim olsa da, bu daha çok bir memnuniyetten ziyade bir umut duygusuydu.

Bu adamlar neredeyse iki yıl boyunca, yakalanması zor denizaltıyla, sinirleri yıpratan mayınla sessizce savaştılar ve devriye görevinin korkunç zorluklarına, çetin çalışmalarına ve monotonluğuna şikayet etmeden katlandılar ve şimdi tek ateşli umutları en azından gerçek şeyin bir anlık görüntüsüydü.

Rıhtımdaki subay salonunda, her rütbeden yaklaşık altmış subay, savaşın olasılıklarını tartışırken, eylemin rahatlamasından önceki son emri sabırsızlıkla bekliyorlardı: "Emredildiği gibi devam edin." Konuşma, Sir John Jellicoe komutasındaki Büyük Filo'ya odaklanmıştı.
Kuzeyden buharla gelen. Birçoğu, sadece varlıklarıyla İtilaf'a denizin komutasını ve bunun ima ettiği her şeyi koruyan o millerce uzunluktaki devasa savaş gemilerini görmüştü. Diğerleri, Nelson günlerinden beri İngilizlerin aşina olduğu isimlere sahip gemilerde görev yapmışlardı ve şimdi, "eski gemi" -belki de yepyeni bir süper-dretnot- büyük günde harekete geçtiğinde, zafer alanından millerce uzaktaki "tek atlı" bir teknenin komutasında olmalarının kendi şansları olduğunu düşünüyorlardı.

Emir verilen tüm gemilere denize açılmaları için sinyal geldiğinde dört çan çalmıştı. Yağmurluklar hızla giyildi, çünkü ince bir yağmur yağmaya başlamıştı ve nemli rüzgar bu erken saatte
çok soğuktu. Küçük gri gemiler neredeyse sessizce limandan kaydı ve
gecenin maviliğinde kayboldular.

* * * * *

Şafak dalgalı, çalkantılı denizin üzerinde doğduğunda farklı filolar
birbirlerinden çok uzaktaydı, her biri kendisine verilen görevi yerine getiriyordu. Savaş kruvazörlerinin döneceği rotayı devriye gezenler kendilerini bir muhrip bölüğüyle birlikte hareket ederken buldular, bunların bazıları daha birkaç saat önce yeniden donatılmıştı, ancak savaş
uyandırma sesleri çaldığında inanılmaz kısa bir
sürede denize açılmaya _hazırlanmışlardı_ ve böylece başkomutanın
övgüsünü kazanmışlardı.

Bilgiler alındı ​​ve günün ilerleyen saatlerinde doğrulandı ki,
en az beş düşman denizaltının, savaş filolarından herhangi bir sakatlanmış gemiye saldırmak amacıyla
yakınlarda beklediği biliniyordu ve devriyelerin görevi onları iletişim hatlarından uzaklaştırmaktı. Yirmi saatten fazla bir süre boyunca, etraftaki denizler, eşit derecede heterojen silahlarla donatılmış heterojen bir gemi filosunun omurgaları tarafından çalkalandı. Silah mürettebatı, uzuvları ağrıyana ve gözetlemeciler yanan gözlerle denizi araştırana kadar silahlarının başında kaldı.
Kuzey enlemlerinde bir Mayıs gecesinin kısa karanlık saatlerinde
araçlar yakın yaklaşımları tararken, denizin ve gökyüzünün kara boşluğunda, binlerce sivrisinek gemisi tüm ışıklarını
kapatmış ve dar güverteleri eylem için temizlenmiş bir şekilde suların üzerinde hareket ediyordu.
Sık sık alarmlar veriliyordu ve ara sıra görülen sarı ışıklar ve bazıları görülemeyecek kadar uzakta olan keskin kordit raporları kendi hikayelerini anlatıyordu. Şafağın erken saatlerindeki hain ışıkta büyük yunusların yüzgeçleri
birden fazla kez avlanan periskop ile karıştırıldı.

* * * * *

Devriye ve savunmaların arkasında bekleyen Kızıl Haç filosuyla birlikte her şey hızla ilerledi. Her küçük gemiye, savaş alanından her saat beklenen büyük savaş gemilerinden birine veya diğerine katılmaları söylendi. Sedyeler, yatak takımları, karyolalar ve askılar güverteye yığıldı ve yaralıları çıkarmak için fazladan elemanlar ödünç verildi. Başka bir filo, savaş filoları ve filolarının mümkün olan en kısa sürede tekrar denize açılmaya hazır olabilmesi için, özel trenler tarafından yoğunlaştırılan takviyelerle zayiatları değiştirmeye hazırdı.

Üstte trenler ve büyük gemiler, denizden gelen acıyı hafifletmek için bilinen her türlü araçla bekliyorlardı.

Hafif bir doğu esintisinin olduğu tipik bir Mayıs sabahıydı, büyük gemi hattının ilki olan H.M.S. _Lion_ görüş alanına girdiğinde. Geçen her geminin güvertesinden bir tezahürat kasırgası onu karşıladı.
Sonra, kıç tarafında alçakta duran ve mermi kasırgalarıyla yaralanmış ve yırtılmış yiğit _Warspite_; ateşli çileden zar zor etkilenen _Yeni Zelanda_; delik deşik ve hırpalanmış cesur küçük hafif kruvazör _Southampton_; kruvazörler ve eşlik eden muhripler tarafından takip edildi,
bazıları zırh plakalarına sıkıca yapışmış büyük parlak çelik mermi parçalarıyla; diğerleri tahtayla tıkalı deliklerle ve
boruları yüksek patlayıcıların parlak sarısıyla lekelenmişti. Mermi
fırtınalarıyla yakalanan top kalkanları oyma işi gibi kesilmişti; huniler
kararmış deliklerle lekelenmişti; ancak bunların hepsinden hiçbiri
hareketsiz değildi. Ağır topların ve zırhlı barbetlerin çok azı, varsa bile, hasar görmüştü ve bir tanesi hariç hepsi -_Warspite_- kendi buharlarıyla
gururla geldi. Bu, Sir David Beatty komutasındaki Alman donanmasının neredeyse tamamını karşılayıp yenen savaş kruvazörü ve hafif kruvazör filolarının dönüşüydü. Kuzey sisine doğru buharlaşan Büyük Filo, şimdiye kadar bilinen en büyük savaş gemisi topluluğuydu ve bu,
eğer bu kadar hevesle aranan fırsat verilmiş olsaydı, şüphesiz
Von Hipper'ın filosunun kalıntılarını yok ederdi.

Uzaktan bir gözlemci,
dünyanın tarihindeki en büyük deniz savaşını yapan filonun bu olduğuna inanmayı zor bulurdu. Yine de deniz uçağı gemisinin güverteleri
_Engadine_, çilenin ciddiyetinin acımasız bir hatırlatıcısı olan, _Princess Royal_ ve _Invincible_ gemilerini kullanan binlerce kişiden sağ kalanlar olan, rengarenk giysili adamlarla kaplıydı.
Yüksek kıçta bir filo papazı, ödünç spor kıyafetleri giymiş figürlerle çevriliydi ve onları kurtardığı için Savaş Tanrısı'na şükranlarını sunuyordu.

Her büyük geminin motorları geçici olarak dinlenmeye geldiğinde, Kızıl Haç filosundan bir gemi yan yana dizildi ve savaşın daha kasvetli işi
başladı. HMS _Lion_'ın revirinden geçen bir mermi Sir David Beatty'nin o gemideki yaralıların çoğunu kendi kamaralarına yerleştirmesine neden olmuştu. _Yeni Zelanda_'daki tek kayıp, sinyal köprüsünden geçen bir çelik patlamasıydı. Büyük bir mermi, hırpalanmış küçük _Southampton_'daki subay kamaraları hattından uzunlamasına geçmişti ve birçok kişi ölümden kaçmıştı. Modern deniz savaşında ağır bir kayıp listesi kaçınılmaz görünüyor ve bir deniz savaşının ölümcül doğası belki de savaş kruvazörlerinden birinde üç yüzden biraz fazla kayıp olduğu ve bunlardan neredeyse iki yüzünün öldürüldüğü ve bunun hala limana savaş durumunda gururla yelken açan bir gemide olduğu söylendiğinde daha iyi anlaşılacaktır. Mermiler çelik levhalarda patladığında, oluşan
şiddetli ısı, uçan çelik parçalarıyla
dokunulmamış olan birçok kişinin giysilerini ve derisini yakmıştı ve daha küçük silahların ikincil bataryalarının mürettebatı ciddi şekilde zarar gördü.

Beşik kasaları, savaş gemilerinin güvertelerinden bekleyen Kızıl Haç teknelerine indirilen ilk kasalardı. Bu
zorlu operasyonun ne kadar sabırla ve özenle gerçekleştirildiği,
taşıma çalışmaları sırasında hiçbir can kaybı veya ölüm olmamasından anlaşılabilir.
Baştan ayağa sarı pikrik asit sargılarına sarılı insan formları,
güvertelere indirildi veya geçitlerden aşağı taşındı. Tuhaf bir kader
tüzüğüyle, bilinen en ölümcül patlayıcılardan biri olan _pikrik asit_, aynı zamanda başka bir şekilde neden olmuş olabileceği acıyı hafifletmek için tıbbi bir pansuman görevi görür. Kolları askıda veya başları tiftikle kaplı yürüyen yaralılar, deniz savaşının şiddetli çalışmasıyla parçalanmış üniformalar içindeki dumandan kararmış yoldaşları tarafından geminin yanlarından aşağı indirilirdi.

Tüm ciddi mermi şoku vakaları, özel birimler tarafından büyük ve zengin bir şekilde donatılmış hastane gemilerine son hızla taşınırdı.
Küçük yaralanmaları olanlar kıyıya çıkarılır ve büyük deniz hastaneleri arasında dağıtılmak üzere ambulans trenlerine yerleştirilirdi. Örgütlenme o kadar mükemmeldi ki, üç saat içinde tüm revirler temizlenmişti ve gemiye yeni mürettebat yerleştirilmişti. Filolar tekrar savaşmaya
hazırdı.

Yirmi dört saat sonra devriye filoları üslerine geri döndüler ve tehlikeli ve monoton ama daha az gösterişli mayın temizleme ve devriye çalışmalarına yeniden başladılar. Alman denizaltılarının geri dönen filoların rotası üzerinde yoğunlaşmasını önleme ve yaralıları çıkarma çalışmaları başkomutandan büyük övgü aldı. Küçük taş iskeledeki subay salonunda o gece Trafalgar'dan bu yana en büyük deniz savaşında denizde ilerleyenlere sessizce kadeh kaldırıldı.

XXIII. BÖLÜM

GECE SALDIRISI

Birbirlerinden yaklaşık bir mil uzakta olan ve varlıklarını gösterecek hiçbir ışık olmayan iki serseri, gelgitin çekilmesiyle birlikte tembelce sürükleniyordu. Ağustos ortasında bunaltıcı derecede sıcak bir geceydi. Denizin yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma yoktu ama yoğun karanlık ve yıldızların yokluğu, üstteki yoğun bulutları gösteriyordu. Barometre birkaç saattir hızla düşüyordu ve
tüm koşullar yaklaşan bir fırtınayı gösteriyordu.

Bu iki geminin görevi, kurnazca döşenmiş su altı ağlarını (daha önceki bir bölümde anlatılmıştır) izlemek ve bu savunmaların labirentinden geçen birkaç ticaret gemisini yönlendirmekti; bu savunmalar, kurnaz "Fritz"in civarda seyir halinde olması durumunda geçici olarak ona tuzak kurmak için kurulmuştu.

Sürüklenenler, varlığını ele veren ve ince tel örgüye dolanarak kendisine yanan bir kuyruk takan ve daha sonra yüzey boyunca sürüklenen ve devriyelerin güvertelerinde hazır bekleyen tüm hoş sürprizler için bir hedef haline gelen bu tür derinlik canavarlarına saldırmak için yeterli silahlar ve derinlik bombalarıyla donatılmıştı.

_Fritz için balık tutmak_ denizaltı karşıtı hizmette popüler bir spordu
ta ki "balık" utangaçlaşana ve hayranları _küskünleşene_ kadar; sonra ilkel
ağ daha önce tanımlanmış olan daha bilimsel cihazlarla değiştirildi. Bu, sonsuz bir sabır gerektiriyordu ve çok zor bir iş anlamına geliyordu, bir miktar da tehlike içeriyordu. Çünkü tonlarca çelik tel örgü, ağır kurşunları ve şamandıralarıyla döşendiğinde, günler izleme ve
onarımla geçirilirdi, sonra bir denizaltının tuzağa girmesini sağlamak için sonsuz kaynak kullanılırdı. Bazen yolculuk, alevli şamandıranın yol gösterici ışık olduğu heyecanlı bir kovalamacayla sona ererdi.

Savaşın erken döneminde, Paris hala Töton orduları tarafından tehdit ediliyordu ve Müttefikler büyük savaş filolarının çarpışmasını güvenle beklerdi. Kuzey denizindeki her karanlık gecede gözler ve kulaklar, fırtınayı haber verecek olan geliş ve gidişleri sessizce izliyor ve dinliyordu. Gerilim büyüktü ama iş muhteşem değildi, çünkü herkes İngiltere'nin güvenliğinin veya en azından işgalden kurtulmasının, kısa bir tarihsel an için, o heterojen, düzensiz at olan deniz devriyelerinin uyanıklığına ve sinirlerine bağlı olabileceğini biliyordu. Büyük kruvazör filoları Kuzey Denizi'ni tarıyordu. Savaş yakın görünüyordu ve şafak vakti saldırıdan önce ateş hattından geçen ve hatta iletişim hatlarına kadar uzanan o belirsiz insan elektriği dalgası, 1915'teki bu karanlık gecede havadaydı. Altı çan çaldığında, hafif, serin bir esinti yüzeyin üzerinden geçti ve birkaç dakika sonra ilk canlı şimşek çakması doğu gökyüzünü ikiye böldü. Yağmur sel gibi tıslayarak aşağı inerken Drifter 42'de yağmurluklar için bir mücadele yaşandı. Fırtına
sürdüğü sürece şiddetliydi. Gök gürültüsü sakin yüzeyin üzerinden yuvarlandı.
Şimşek gökyüzüne doğru fırladı ve altındaki siyah boşluğu aydınlattı.
Yaklaşık otuz dakika boyunca gökyüzü alev alev yandı ve kükredi, sonra yağmurun tıslaması
durdu ve fırtına yavaşça kuzeye doğru hareket etti, ancak son şimşeklerden biri yüzeyin aşağısında gizlice ilerleyen bir şeyi
ortaya çıkardı. Ancak elde edilen bakış o kadar kısaydı ki,
sadece bir hayalet gibiydi - insanların yıllardır izlediği
sırada hiç de nadir olmayan olaylar.
Bir sonraki şimşek çaktığında etraftaki denizin yüzeyi
temizdi.

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, güvertedeki nöbetçilerin yarısı gördüklerine yemin edebilirken, bakmayanlar bu fikirle alay ettiler, bu yüzden Komutan hiçbir şey söylemedi ve önlem aldı. Alttaki nöbetçiler çağrıldı ve
ön güvertedeki güçlü küçük top görevlendirildi. Sonra herkes sessizce bekledi, seyir halindeki bir denizaltının tuhaf, gıcırdayan sesini dikkatle dinledi.

Düşmanlıkların o ilk günlerinde, suyun altında yaklaşan denizaltıları tespit etmek için ayrıntılı hidrofonlar yoktu ve tek uyarı umudu, su altındaki geminin bir anlığına yüzeye çıkması olasılığından geliyordu. Karanlıkta navigasyon için periskopun işe yaramaması, ki bu şu anda denizaltıların başlıca sınırlamasını oluşturuyor, gece yüzeyde seyir yapmasını ve dalmaya zorlanırsa, torpido ateşlemenin mümkün olmasından önce düşmanının konumunu belirlemek için hemen tekrar yükselmek zorunda kalmasını açıkça olası kılıyordu. Bu sebeplerden dolayı, sürüklenen gemideki tüm gözler ve kulaklar ilk bakışı veya sesi yakalamak için zorlandı ve ölüm sessizliği sağlandı. Tehlike etrafta karanlıkta gizlendiğinde duyuların ne kadar keskinleştiğini böyle zamanlarda keşfedersiniz. Normal koşullar altında fark edilemeyen şeyler, hayat kazanılan zekaya bağlı olduğunda açıkça görülebilir veya duyulabilir. Uzun dakikalar süren sessizlik geçti ve hiçbir şey olmadı; sonra ilk başta neredeyse duyulamayan, uzak ve tanıdık gıcırdayan ses geldi. Topun mürettebatı, ilerideki kıç çalışmalarına hazırlandı. Ateşlerinin hızına ve doğruluğuna sadece kendi hayatları değil, aynı zamanda yoldaşlarının hayatları da muhtemelen bağlıydı. Topçu sırtını eğdi ve gri tüp boyunca elektrikli gece görüşünün minik mavi ışığına baktı. Mermi açık namluya yerleştirildi. Sonra bir eylem başlamadan önceki o bitmez tükenmez saniyeler geldi.

Mürettebatın neredeyse tamamı denizin enkazında hayatın dengede asılı kalmasına alışmamış olsaydı, gerginlik neredeyse dayanılmaz olurdu.

İlk başta neredeyse hayalet gibi görünen bir ışık titremesi, sancak tarafında yaklaşık 500 yarda uzaklıkta karanlığın içinden belirdi. Hemen hemen anında parlak beyaz bir parlamaya dönüştü ve hareket ederken siyah suyun yüzeyini aydınlattı. Yanan kalsiyumun keskin kokusu denizin üzerinde yüzdü
ve sürüklenen geminin motorları şiddetle atmaya başladı.

Gerilim azaldı, sürüklenen geminin mürettebatından bastırılmış bir tezahürat yükseldi
hızlanırken ve Morse lambası karanlığın bir yerindeki diğer sürüklenene birlikte hareket etme emrini verdi.
Cevap veren bir nokta-çizgi-nokta ışık sancak tarafına doğru belirdi ve
kovalamaca ciddi bir şekilde başladı.

Birkaç dakika sonra, birkaç knot hızla suda çekilen kalsiyum şamandırasından gelen parıltı, mürettebatın yüzlerine yansıdı
ve onlar silahlarını ileriye doğrultmuşlardı, ancak denizaltı su altındaydı
ve muhtemelen hareketlerini ele veren alevli kuyruğun farkında olmasa da, yüzey araçları tarafından avlandığını biliyor gibiydi. Birkaç dakika düz ilerledikten sonra, takip edenleri şaşırtmak için sekiz puan doğuya döndü.

Kovalamaca oldukça uzun sürdü, çünkü sürüklenenlerin hızı avlarına hızla ulaşmalarını sağlayacak kadar yeterli değildi, ancak buhar motorunun esnekliği yüzey gemilerine yavaş yavaş avantaj sağladı ve ışıkla aynı seviyeye geldiler. Sonra, kazanları neredeyse patlayacak ve bacalarından alevler fışkıracak şekilde, denizaltının üzerine kadar ilerlediler. Sürüklenenlerin kıçından derinlik bombaları atıldı. Su, patlamaların gücüyle
kaynadı ve şamandıradaki ışık söndü. Sürüklenenler hala şimdiki karanlıkta rotalarını
tuttular ve diğer bombalar kıç tarafa sıçradı ve yüzeyden battıktan birkaç saniye sonra donuk bir titreşimle
patladılar.

İki küçük yüzey gemisinin motorları kapatıldı ve her kulak
tetikte oldu, ancak yaz gecesinin sessizliğini bozan hiçbir ses yoktu,
uzaktaki gök gürültüsünün uğultusu ve denizin yanlara hafifçe çarpması dışında. Morse sinyalleri bir gemiden diğerine ve tekrar geriye göz kırptı. Daha fazla sürpriz saldırıya karşı gereken önlemler alındığında, denizin şövalyeliği olası kurtulanlar için bir arama yapılmasını istedi. Bu, işaret fişeklerinin yardımıyla yapıldı, ancak yalnızca
petrol ve bazı küçük döküntüler bulundu. Noktayı işaretlemek için Dan şamandıraları bırakıldı ve sondajlar alındı. Eylem raporuna yirmi dört kulaç derinlik eklendi ve birkaç gün sonra bir dalgıç U-C 00'ın enkazını bulduğunu bildirdi.

BÖLÜM XXIV

BÜYÜK DENİZ ATIKLARININ SIRLARI

ALMAN denizaltılarının korsan savaşı birçok deniz gizemi ortaya çıkardı. Bazıları aylar ve hatta yıllar geçtikten sonra çözüldü, diğerleri ise büyük olasılıkla deniz ölülerini verene kadar bilinmezliğini koruyacak.

Sonuncular arasında Kuzey Atlantik'te kargo, kimlik belgeleri veya mürettebatı olmayan, ancak kamyondan kelson'a kadar sağlam, iki cankurtaran botu düzgünce yerleştirilmiş ve kamara masasında yarı pişmiş bir yemek bulunan isimsiz bir yelkenli geminin keşfi sayılabilir.
Uzmanlar bu gemiyi limana getirildiğinde incelediler, ancak şimdiye kadar
bir Amerikan limanında inşa edilip donatıldığı ve alışılmadık derecede büyük bir mürettebat taşıdığı gerçeğinin ötesinde hiçbir çözüm sunamadılar veya hiçbir ipucu bulamadılar.

Benzer bir diğer gizem ise bir Fransız gemisinin New Orleans'a yaptığı bir yolculuk sırasında kaybolması ve on bir ay sonra Güney Amerika'nın Pasifik kıyısındaki küçük bir limanda su ve yiyecek aradığının keşfedilmesiydi. Şimdiye kadar başka hiçbir iz bulunamadı, ayrıca rotasını değiştirip Horn Burnu'nu dolanmasının nedeni de ortaya çıkarılmadı.

Bölümün sonuna kadar gizemini koruyan bir gizem, hayal gücü kuvvetli zihinler için rahatsız edici olabilir, ancak sonraki olaya birkaç hafta geçtikten sonra bir çözüm geldi.

GOODWINS'İN HAYALETİ

Güneybatıdan gelen ince yağmurla birlikte zifiri karanlık bir geceydi. Son yirmi dört saattir süren yaz fırtınası kendini
söndürmüştü ve dik denizler hala gece bulutlarını
korumasına rağmen, rüzgar sadece düzensiz esintiler halinde geliyordu. Sancak tarafında, beyaz köpüğün belirsiz bir bulanıklığı denizin enine uzanıyordu ve Goodwins'in girdabından gelen donuk uğultu, araya giren suyun millerce ötesine kadar yayılıyordu.

Silahlı trol teknesi _Curlew_, her yeşil dalganın arasından geçerek, bir su sıçramasıyla denizin üzerinden yalpalayarak, cesurca yolunu açtı. Yağlanmış figürler can simitleri boyunca temkinli bir şekilde hareket ediyorlardı, çünkü bir
dalga ona çarptığında tonlarca su eğimli güvertelerini süpürüyor,
küpeleri batırıyor ve sağlam geminin baştan kıça inlemesine ve titremesine
neden oluyordu. Küçük köprü evinde, dümenciden gelen loş ışık, denizlerin önlerinde yükseldiğini izleyen, dümende oturan adama talimatlar veren ve bu arada tehlikeli sığlıkları kaplayan köpüklerin bulanıklığına dikkat eden komutanın sert, ıslak yüzüne vuruyordu. Denizciler dışında çok az kişi, savaş zamanlarında seyirin tehlikelerini ve endişelerini fark edebilir. Sadece barış günlerinde, tehlikeli kıyılar boyunca uzanan sayısız tehlikeyi işaret eden, denizlerin üzerinde sinyallerini veren uyarı ışıklarının yokluğu değil, aynı zamanda gece boyunca, belki de dakikada yaklaşık üç çeyrek mil hızla, bir ambar deliğinden gelen bir titreşim bile olmadan hızla ilerleyen savaş gemileri ve ticaret gemilerinin yokluğu; Her gemiyi yöneten beyin ve sinirin bir saniyelik kararsızlığı, o kaçamak "doğru şeyi" bir anlığına unutkanlık -ilkinden bir anlık dikkat
çekmek için ikinci bir tehlike- hatta psikolojik anda kör edici bir
sprey bulutu ve, eh, iki gemi daha gitti,
belki yüzlerce canla. Yine de bunlar nadiren oldu ve
ve bunun nedeni, tüm o yorulmak bilmez enerji, beceri ve sinirin
o fırtına ve stres yıllarında denizde yapılmış olmasıydı.

Yaklaşık iki saat sonra ve şafak vakti çalkantılı denizin üzerinden doğmadan hemen önce,
olağanüstü ağır bir dalga trol teknesine iskele pruvasından çarptı.
Suyun gemiye dökülürken ve dümenci bölmesinin ve üst yapının tabanına
çarparken çıkardığı çekiç benzeri darbeler, diğer tüm sesleri bir anlığına bastırdı. Havada uçuşan köpükler temizlendiğinde, büyük siyah bir gövde karanlığın içinden belirdi ve aniden muazzam bir boyuta ulaşarak trol teknesinin pruva başının çok yukarısına yükseldi. Düdük çalındı, sert bir emir verildi ve trol teknesi sancak tarafına doğru savruldu, büyük siyah kütle tehlikeli bir şekilde yakındı. Çok yakın bir kazaydı ve nöbetçiler, bir an için kaçınılmaz görünen çarpma ve şoku beklerken nefeslerini tuttular. Harekete geçmek veya işaret vermek için zaman yoktu. Büyük gemi, uçan bir
sud'un beyazıyla çerçevelenmiş siyah bir hayalet gibi kayıp geçti. Göründüğü kadar hızlı bir şekilde denizin ve gökyüzünün sisli karanlığına karıştı ve ilginçtir ki, geçişine hiçbir motor sesi eşlik etmedi. Devriye kaptanının ne yapacağına karar vermesi sadece bir dakika sürdü. Dümenciye hızlı bir emir verdi ve güvertedeki nöbetçilere bir uyarı
bağırışı yaptı. Küçük gemi, yaklaşırken, bir
denizin çukuruna
düştü ve uçtan uca titreyerek yükseldi. Bir sonraki an
üstüne beyaz ve yeşil sudan oluşan bir çığ düştü, güverteleri
su bastı ve bacanın ve direklerin üzerine sıçrayan su bulutları gönderdi. Sonra
heyecan verici bir kovalamaca başladı, denizler kıç tarafa doğru yarışıyordu ve tüm gözler
önümüzdeki karanlığı delmeye çalışıyordu.

Yeni bir günün hafif sisli ışığı, gizemli gemi tekrar önümüzde belirmeden önce doğu ufkunu aydınlatmıştı.
Hâlâ akan yoğun deniz, kimliğine veya niyetlerine dair bir ipucu verebilecek herhangi bir ulusal veya yerel özelliği ayırt etmeyi zorlaştırıyordu ve
gerilim yoğundu.

Devriye gemisinin iki topu da mürettebatlıydı ve üç bayraklı bir sinyal
atlama direğinden dalgalandı ancak önümüzden gelen gemiden hemen bir yanıt alamadı. Sonra, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından, bu süre zarfında trol teknesi şafak vaktinin ışığından yararlanmak için manevra yaptı, yan tarafından sarı bir ışık püskürdü ve gizemli vapurun hemen önündeki sudan bir mermi sekti. Hala bir tepki yoktu; ancak artık motorların çalışmadığı ve rüzgar ve denizin önünde sürüklendiği açıkça görülebiliyordu. Bu, bir saldırı durumunda avantaj elde etmek için sadece bir _savaş hilesi_ miydi yoksa son kırk sekiz saattir süren fırtına nedeniyle devre dışı kalmış bir gemi miydi? Ancak bu varsayımların hiçbiri, sinyallerin tamamen göz ardı edilmesini ve pruvasına atılan uyarı atışlarını tatmin edici bir şekilde açıklamıyordu.

Tekrar trol teknesinin halatlarına bir sıra bayrak çekildi, bu sefer _Uluslararası Kod_'dan iyi bilinen bir sinyaldi, ancak yine de ilettiği kesin emir dikkate alınmadı.

Takip bir saatten fazla sürdükten sonra trol teknesinden bir atış daha yapıldı. Rapor, hâlâ çalkantılı olan denizde yankılandı ve merminin sıçraması geminin pruvasını yeni geçti. Yine de bir yanıt gelmedi ve trol teknesinin rotası, yakında avına yaklaşacak şekilde değiştirildi. Işık arttıkça, sancak pruvasından gelen sağlam bir halat halatının suda sürüklendiği görüldü ve
deniz _kultur_'una dair yeni bir kanıt şüphesi arttı. Menzil yaklaşık 1000 yardaya yaklaştığında, neredeyse trol teknesinin yan tarafına gelene kadar yavaşça döndü ve trol teknesinin topları anında ateş açtı. Üçüncü mermi gizemli geminin büyük dümen evine çarptı ve onu tamamen yıktı. Ateşin geri dönmeyeceği anlaşıldığında, trol teknesinin topları tekrar sustu ve iki gemi birbirine yaklaştı. Sabahın erken saatlerindeki artan ışıkta, denizin karşı tarafa çarpmasıyla okunamaz hale gelen kısmen bozulmuş bir isim dürbün yardımıyla ayırt edilebiliyordu, ancak ne subaylar ne de mürettebat
görülemiyordu, köprü ve güverteler ıssız görünüyordu. Ancak bu hileye aldanmamak için - benzer durumlarda gemiler yakın mesafeden gizli bataryalar tarafından parçalanmıştı - _Curlew_ pruvası yukarıda, mümkün olan en küçük hedefi sunarak ve silahlarını avına doğrultarak dikkatli bir şekilde yaklaştı. Bu denizde takip
sinirli bir iştir ve yavaş oynanmalıdır. Trol teknesi gizemli geminin etrafında iki kez
döndü ve güneş yükseğe çıktı, yaz göğünde hızla
dolaşan bulutların kıyılarını deldi ve hala
dalgalı denizi altın rengi ışık lekeleriyle renklendirdi, tüm önlemleri gevşetmenin güvenli olduğu düşünülmeden önce. O zaman bile deniz meraklı tekneye binme girişimini engelledi ve trol teknesi altı saat boyunca
Kuzey Denizi'ne doğru hızla sürüklenen avının topuklarına tutundu.

Düşman denizaltılarından saldırı tehlikesi büyüktü ve topçular, her birkaç saniyede bir pruvaya dökülen yoğun su sıçramalarıyla ıslanmalarına rağmen silahlarının yanında duruyorlardı. Sonunda sabır ve dayanıklılık ödüllendirildi. Deniz, bir botun indirilmesine ve gizemli geminin rüzgâraltına
zorlukla getirilmesine olanak verecek kadar sakinleşti.

Teğmen yardımcısı tarafından yönetilen silahlı bir muhafız, hevesle yüksek dalgalı
yanlara tırmandı. Güverteye ulaşmalarından hemen önce, tek geri çekilme yolları kesilmişti. Can kurtarma botunda kalan iki adam, onu büyük geminin demir yanlarından uzak tutamadı. Bir dalganın tepesindeki mantar gibi yükseldi, neredeyse ambar deliklerinin
üst çizgisine kadar yükseldi ve sonra geriye düşerek, hareketli parçaların
kenarlarına takıldı. Parçalanan tahtaların sesi duyuldu ve bir sonraki
dakikada iki yarı boğulmuş adam güvertedeki yoldaşları tarafından yanlardan yukarı çekiliyordu.

Endişe verici bir andı, çünkü güverteler ıssız görünse de
bilinmeyen bir tehlikeyle karşı karşıya kalındığında her zaman var olan o tuhaf, tekinsiz his vardı. Sonuçta bu bir _ruse de guerre_ veya
yeni bir korku biçimi olabilirdi. Trol teknesinden sadece altı adam vardı -bir kavgaya girerse, ne kadar iyi silahlanmış olursa olsun, yeterince küçük bir grup- ve gemiyi keşfederken büyük bir dikkat gözlendi. İhanet durumunda bir işaret ayarlanmıştı ve _Curlew_, silahları _ve telsiziyle_ tehlikeli bir düşman olacaktı. Ancak her şey yolundaydı çünkü gemi terk edilmişti. Kabinlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, subayların ve mürettebatın ayrılmasının aceleci olduğunu gösterdi, ancak geminin tüm belgeleri dikkatlice çıkarılmıştı. Baş pik veya pruva su geçirmez bölme suyla doluydu, ancak bölme gemiyi tutmuş ve yüzdürmüştü. Bunun ötesinde, su hattının üzerinde hiçbir hasar görünmüyordu ve hem gövdenin hem de motorların durumu iyiydi. Bir İspanyol gemisi olduğu ortaya çıktı ve gizemi daha da derinleştirmek için dört cankurtaran botu hala vinçlerdeydi, ancak
dıştan takma motorla indirilmeye hazır bir şekilde sallanıyordu.

O sıkıntılı günlerde cankurtaran botlarının olası durumlara karşı hazır bir şekilde yukarı çekilmesi pek bir şey ifade etmiyordu, ancak dikkatli bir arama, cankurtaran kemerlerinin çoğunun mürettebatla birlikte gittiğini kanıtladığında, sorun ilginç bir hal aldı. Daha sonra dalış yapıp onları boğulmaya bırakan bir Alman denizaltısının güvertesine mi götürüldüler, tıpkı bir İngiliz balıkçı gemisinin mürettebatında olduğu gibi, yoksa savaş esiri olarak Almanya'ya mı götürüldüler? Bu iki varsayıma karşı, geminin _tüm_ botlarının kaldığı ve bir Alman denizaltısının, özellikle son birkaç gündür hüküm süren kötü hava koşullarında, tarafsız bir gemiye bile yaklaşmasının pek olası olmadığı gerçeği vardı. Bu, büyük deniz savaşının birçok gizeminden biri olarak mı kalacaktı?

Birkaç saat sonra, büyük "ödülü" olan trol gemisi -kendi buharıyla- doğudaki bir deniz üssüne girdi ve römorkörlerin yardımıyla esirini yanaştırdı.

* * * * *

Açıklama birkaç hafta sonra karargâhtan geldi. Barselona'dan s.s. ----, trol gemisine neredeyse çarpmadan yaklaşık üç saat önce Goodwins'e
karaya oturmuştu. Mürettebatı, onun sörfte hızla parçalanacağını düşünerek, tehlike sinyalleri ateşlemiş ve bir cankurtaran botuyla güvenli bir şekilde kıyıya çıkarılmıştı. Yükselen gelgit ve güneybatı rüzgarı geri kalanını yapmış ve onu tehlikeli kumlardan kurtarmıştı.

XXV. BÖLÜM

BULUTLARIN DIŞINDAN VE DENİZ ALTINDAN

Hava savaş biliminin, deniz altı savaşı bilimi ile yakından ilişkili olduğu daha önce gösterilmişti. Hava gemileri ve deniz uçakları, tüm denizaltı karşıtı operasyonlarda önemli roller oynar. Çok
etkili devriyeler yaparlar ve hem denizaltıların hem de yüzeyin altındaki mayınların varlığını tespit edebilirler.

Büyük Savaş sırasında, İngiliz kıyılarının her yerinde silahlı uçaklar için istasyonlar vardı ve deniz ve hava devriyeleri yakın
iş birliği içinde hareket ediyordu. Birinin diğerine önemli
hizmetler sunabilmesi sık sık oluyordu. Böyle bir olay, Kasım 1916'da doğu kıyısındaki bir üssün açıklarında yaşandı.

BİR HAVA GEMİSİNİN KURTARILMASI

Büyük bir araba, engebeli döşemenin neden olduğu şiddetli sarsıntıya rağmen, küçük bir limanın ahşap iskelesine
hızla çıktı.
M.L.'nin genel adıyla bilinen küçük gri devriye botlarından biriyle aynı hizaya geldiğinde,
bir sarsıntıyla yukarı çekildi. Bu bot, hava kompresörü kuvvetlice pompalarken, sakin suda yatıyordu.

Kraliyet Donanma Hava Servisi'nden, güçlü bir Morse sinyal lambası taşıyan bir P.O. ile birlikte iki subay, arabadan atladı ve tahta kazıklardan aşağı M.L.'nin güvertesine tırmandı.

Komutandan bir baş işareti ve telgraf "yarım ileri"ye sıkıştığında bağlama halatları çözüldü.
Anında güçlü motorlar emre yanıt verdi ve küçük gemi hızla
yol almaya başladı. Liman barajı geçildiğinde tam hız emri verildi ve motorlar, M.L.'yi kabaran dalgaların üzerinden
geçerken alçak bir staccato kükremesine
yerleşti.

Deniz ve hava subayları arasında henüz bir kelime konuşulmamıştı.

Rıhtımdaki küçük kulübeye, bitişikteki deniz üssünden M.L.'nin A6, hava istasyonundan iki subayı gemiye almaya hazırdı ve yaklaşık yirmi mil denizde batmakta olan bir
zeplin aramaya devam edecekti, söylenen tek şey buydu, ancak yola çıkmak için tek bir saniye bile kaybedilmedi. Herkes bunun insanların hayatını kurtarmak için bir yarış olduğunu biliyordu.

Küçük gemi denizi yararak kendini köpükle boğdu ve makine dairesi havalandırmalarından mavimsi dumanlar
çıktı. İlk yarım saat
sonsuzca uzun geldi ve ufukta sürekli olarak enkaz halindeki zeplin
bir işareti için güçlü gözlükler yardımıyla arama yapıldı. Sonunda güneybatıda
belirsiz bir nokta belirdi ve mesafe
yavaşça azaldıkça -dakikada yaklaşık yarım mil hıza rağmen- suyun üzerine çöken buruşuk zarf ayırt edilebiliyordu.

Birkaç dakika meselesiydi. Tekrar konuşma tüpünden daha fazla hız için emir bağırıldı, ancak bu sefer cevap gelmedi. Komutan telgrafı sertçe çaldı, ancak sonuç alamadı. Dümenci
çalışan hızla başını kaldırdı ve sonra bir güverte görevlisine emir bağırdı, o da güvertede makine dairesine giden küçük adam deliğinden aşağı indi. Birkaç saniye sonra ikinci makinist ön kapağın tepesinde belirdi ve yoğun bir su sıçramasından kaçınmak için eğilerek
arkaya doğru tırmandı ve adam deliğinden aşağı baktı, buradan her zamankinden biraz daha yoğun ve keskin mavi dumanlar yükseliyordu. Bir sonraki anda o da aşağıda kayboldu.

Hava subayları güçlü Morse lambasıyla hızla batan hava gemisiyle iletişim kurmaya çalışıyorlardı, ancak sonuç alamadılar ve içlerinden biri kafasını dümen evine sokup endişeyle daha fazla
hızın mümkün olup olmadığını sordu.

Tam o sırada ikinci mühendis ve mürettebattan biri, arkalarında cansız bir figür çekerek
adam deliğinden dışarı çıktı. Komutan ne olduğunu anlamak için döndü ve bembeyaz ve titrek adamlar, birkaç solukta, baş mühendisi güverteye çıkan demir merdivenin dibinde baygın bulduklarını ve
benzin dumanından neredeyse kendilerinin de gazlandığını açıkladılar.

Ambar ağzından ve havalandırmalardan dışarı fışkıran mavi buhara bakan Komutan, bu kadar yüksek hızda devam ederek yangın ve patlama riskinin farkındaydı, ancak aynı zamanda adamların yaklaşık sekiz mil ötede denizde
boğulduğunu ve birkaç ekstra düğümün onlar için yaşamla ölüm arasındaki farkı yaratabileceğini de biliyordu.

Riskin alınması gerektiği önceden belliydi, ancak motorların o yüksek hızda dikkatsizce nasıl çalıştırılacağı -çünkü hiçbir insanın zehirli dumanlarda dakikalarca yaşayamayacağı açıktı- daha zor bir sorundu. Ancak bu, ikinci mühendisin bir can simidi bağlayarak aşağıya inmeyi kabul etmesiyle çözüldü, böylece baş dönmesi başladığında güverteye çekilebilecekti. Bu yiğit astsubay bir kereden fazla boğularak ve bitkin bir şekilde yukarı çekilmek zorunda kaldı. Sızdıran ve aşırı ısınan borulardan ve motorlardan çıkan gazın patlaması ve dumanlardan boğulma riskiyle karşı karşıyaydı, ancak görevine sadık kaldı ve tekrar tekrar zehirli atmosfere geri döndü. Karanlık yavaş yavaş denizin üzerine çöküyordu ve hala bir cevap bekleyen Morse lambasının titrek ışığı ıslak ön güvertede sarı çizgiler oluşturuyordu. Şu anda, hava gemisinin karanlık kütlesinin ortasında belli belirsiz bir ışık noktası parladı, ancak hemen söndü ve bir süre
başka hiçbir şey görülmedi.

İki gemiyi ayıran dalgalı denizin sadece üç mil kadar ötesinde, bir tabancadan ateşlenen Very'nin ışığının parlak parıltısı havaya
yükseldi. M.L.'nin güvertesindeki karanlık figürlerden bir tezahürat koptu ve umut dolu bir mesaj hevesle geri gönderildi. Son düğüm kendi başına bir yolculuk gibi görünüyordu, ancak sonunda hala yüzen zarfın büyük karanlık kütlesi önümüzde belirdi ve neredeyse anında makine dairesi telgrafının çınlaması, sızdıran motoru kapatarak, o korkunç yirmi dakika boyunca bilincini ve kontrolünü korumuş olan cesur ikinci makiniste rahatlama sağladı.

Etraftaki deniz, M.L.'nin direği ve donanımının ilk dolanan tellerden oluşan bir yığındı. Yaklaşmak imkansızdı, bu nedenle tekneyi indirme emri verildi. Sağlam, küçük, çelikten yapılmış cankurtaran botu, bir dakika güverte hattının çok yukarısındaki bir dalgada yükselerek ve bir sonraki dakika aşağıdaki karanlık boşlukta kaybolarak denize doğru sıçradı. Şekiller onu adam etmek için minyatür şelaleden aşağı kaydı
ve bir sonraki dakika, M.L.'nin projektörünün ışığının altı havacının yüzen ama ters dönmüş bir kubbeye tutunduğunu gösterdiği
karmaşık enkazın içinden geçiyorlardı.

Soğuktan uyuşmuş bir şekilde, yana çekilirken tekneye atlamak yerine düştüler.
Biri baygındı ve diğerleri tek kelime
edemeyecek kadar
uzaklaşmıştı. Sadece havacının denizciye ihtiyaç duyduğu harikulade canlılık, havada sekiz saat geçirdikten sonra iki saatten fazla o acı soğukta tutunmalarını sağlamıştı.

M.L.'yi tel desteklerinin ve diğer enkazların karmaşasından kurtarma görevi zordu. Bir pervane dolanmış ve işe yaramaz hale gelmişti (daha sonra kıç tarafına giderek serbest bırakılmıştı), küçük sinyal direği ve seren devasa zarftan gelen bir tel halkasıyla
kopmuştu ve bayrak personeli götürülmüştü. Ancak, yaklaşık yirmi dakika kesme ve manevradan sonra serbest kaldı ve
hava gemisini kurtarma olasılığı konusunda bir soru ortaya çıktı.

Bu sırada kurtarma çalışmalarına yardımcı olmak üzere gönderilen başka bir M.L. olay yerine ulaşmıştı ve kıdemli gemideki hava ve deniz subayları arasında yapılan bir konferans kurtarma girişiminin yapılmasıyla sonuçlandı.
Hava gemisinin burnundan sarkan teller M.L.'lerin kıç tarafına sabitlendi ve mümkün olan her yerde tüm enkazlar kesildi.
Bu, bilmeyenler için nispeten hızlı ve basit bir operasyon gibi gelebilir, ancak karanlıkta, iki küçük projektörün şüpheli yardımıyla, ağır bir yer dalgasının etkisi altında yükselen ve alçalan bir denizde gerçekleştirildiğinde, kolay veya hızlı bir operasyon olmaktan çok uzaktır ve gecenin yarısını alır.

Modern hava gemisinin devasa kütlesi, derin suların bir leviathanı gibi küçük devriye botlarının üzerinde yükseliyordu. Yirmi mil denizde çekme girişimi, bu kadar küçük bir gemi için neredeyse gülünç görünüyordu ve yine de bu hava canavarı o kadar hafif ve geçişi kolaydı ki, enkaz kesilip sürüklendikten, ağırlıklar serbest bırakıldıktan ve zarf su yüzeyinden yükseldikten sonra saatte üç knot hızla ilerliyordu. Gecenin içinde geçen silahlı trol tekneleri, bunun esir bir zeplin olup olmadığını merak ediyor ve Morse lambalarından sorular soruyorlardı. Bir muhrip, yardım teklif etmek için karanlığın içinden çıktı. Çok fazla endişeye sebep olan şey, düşman denizaltılarının, karanlık çökmeden önce, yavaşça denize yerleşirken millerce görülebilen hava gemisinin çaresizliğiyle olay yerine çekilme olasılığıydı. Ancak bu tehlike, muhrip ve silahlı trol teknelerinin gelmesiyle ortadan kalktı, ancak tüm girişimi mahvetmekle tehdit eden başka bir tehlike ortaya çıktı.

Sabah saat 5 civarında rüzgar kuzeybatıdan sertleşmeye başladı ve
M.L.'nin devasa çantayı çekmesi anında rüzgaraltına sürüklendi.
Motorlarının birleşik gücü, hava gemisini rüzgara doğru yöneltmeyi başaramadı
ve muhrip ve trol teknelerine acil yardım sinyalleri verildi, neyse ki onlar da arka muhafız olarak görev almışlardı.

Bir trol teknesi hemen kurtarmaya geldi ve zarftan sarkan ek bir teli
ele geçirdi. Muhrip, bu araçların ustaca
yoluyla operasyonların sorumluluğunu üstlenmeye başladı. 9000 beygir gücündeki motorları kısa sürede hava gemisini güvenli yola soktu ve çekme gücüne yapılan bu büyük eklemeyle birlikte büyük zarfın güvenli bir şekilde rıhtıma indirilmesi yarım saatten az sürdü ve bu durum kasaba halkının büyük şaşkınlığına sebep oldu.

"ŞANSSIZ SMITH"

Ancak, deniz ve hava filoları arasındaki bu işbirliğinin başka bir yönü daha var. Neredeyse sadece denizaltı avcılığı için donatılmış gemilerin zeplinler tarafından angaje edildiği ve deniz uçakları ile su altı araçları arasındaki çatışmaların sık olduğu birden fazla kez yaşandı.

[İllüstrasyon: BİR MONİTÖR

"Kabarcık"ın çıkıntısı, pruvaya yakın su hattında görülecektir.

_İngiliz Resmi Fotoğrafı_]

Silahsız balıkçı gemilerinden oluşan büyük bir filonun nasıl kurtarıldığı ve İngiltere'nin doğu kıyısına yapılan bir zeplin saldırısının silahlı bir yardımcının zamanında
hareketiyle nasıl önlendiği, eski askeri aksiyomun doğruluğunu bir kez daha kanıtlıyor: Savaşta her zaman beklenmedik şeyler olur.

İsteksiz bir iklimin bahşettiği gerçekten sıcak birkaç yaz gününden biriydi. Deniz bir cam levhaydı, gökyüzü bulutsuz maviydi,
gün batımının altın rengi parıltısıyla renklendirilmiş yerler hariç. Teğmen Smith, küçük demir merdivene
çıkıp dar kapıdan dümen evine
sıkışırken biraz asık bir şekilde gülümsedi.

Navigasyon görevleri için baş astsubay olarak görev yapan eski bir trol gemisi kaptanına, bağlama halatlarının çözülmesi için bir işaret olarak başını salladı ve makine dairesi telgrafını mekanik olarak çaldı. Tüm bunları yaklaşık iki yıldır aynı şekilde ve günün aynı saatinde yapmıştı. Uzun bir süre umutla yola koyuldu, her seferinde kendi kendine "Elbette yakında gelecek," dedi, ancak haftalar aylara, aylar da yıllara uzamaya başladıkça, hayal kırıklığı hakim oldu ve görev korkunç derecede monoton ve ilgisiz hale geldi.

Ancak bu, onun daha az çaba sarf etmesine veya yedi geceden dördünde koruduğu büyük balıkçı filosunu izlemeyi ihmal etmesine neden olmadı, ancak Kral'ın hizmetindeki diğer dallardaki eski dostlarından aldığı her mektup, heyecan, hızlı terfi veya en azından biraz da savaşın ihtişamı ve görkemi haberlerini getiriyordu ve kendini tüm bunların sonunda, yıllarca süren tehlike, zorluk ve bozulmuş sağlığın hiçbir belirtisi olmadan gördü. Endişe ve yalnız monotonluk, bildiği kadar önemsiz olsalar da, yavaş yavaş sinirlerini ve canlılığını
tüketiyordu.

Trol gemisi limandan, yaz gün batımının ışıklarıyla parıldayan geniş, sakin denizin üzerine doğru kaydı. Kıyı şeridi yavaşça
uzaklığın mavi pusunda kayboldu ve sulak ovanın her tarafı
hafif akşam esintisinin oluşturduğu gölgeli yamalarla beneklendi.

Dümen evinde tuttuğu eski bir şezlonga yerleşen Smith,
piposunu yaktı ve düşüncelerinin gezinmesine izin verdi, ancak ara sıra
gözleri yavaşça kararan denizi doğudan sakin batıya doğru tarıyordu.

Yaz iyice ilerlemiş olmasına rağmen, bu kuzey enlemlerinde yirmi dört saatten sadece birkaçı karanlıktı ve silahlı trol gemisi, gece boyunca korumakla görevli olduğu, geniş bir alana dağılmış balıkçı filosunu
görüntülediğinde, gizemli bir yarı ışık
tüm renkleri gölgeli bir griye bastırdı, ancak soluk kehribar bir son parıltı hala gökyüzündeydi ve yıldızlar soluktu.

Smith, akşam yemeği için aşağı inmeden önce bir puroyu bitirmek için güvertede birkaç dakika oyalandı. Geçtiğimiz yıl boyunca nadiren tüm unsurlar bu kadar uzun süre barış içindeydi ve kontrast ona boş zamanlarında tadını çıkarabileceği bir
lüks olarak çekici geliyordu. Gün batımının hafif esintisi bile
kaybolmuş, geriye sakin bir durgunluk bırakmıştı ve küçük balıkçı teknelerinin yelkenleri ve bodur bacaları "boyalı bir okyanustaki boyalı gemiler" gibi görünüyordu. "

Bir saatten fazla bir süre boyunca, güvertenin serinliğini havasız kabine tercih ederek, birden fazla purodan gelen hoş kokulu ve tatmin edici dumanı içine çekerek oturdu.
Sonra, doğu gökyüzünün aydınlık maviliğinden koyu bir leke belirdi ve hızla aşağı doğru sürüsüne doğru ilerledi.

Smith birkaç saniye onu izledi, sonra aniden
yıkıcının elinin bu barış limanına bile yaklaştığını anladı ve
ruhuna şiddetli bir kızgınlık girdi. Yaklaşan zeplinin önünde ağlarını kesip dağılmaya hazırlanan balıkçıların uzaktan gelen bağırışlarını duydu ve bir anda
uzun zamandır beklenen fırsatın geldiğini fark etti. Her şey gerçek olamayacak kadar gerçek dışıydı, ama
hızla ayağa kalktı ve birkaç kısa cümleyle top mürettebatına ve mühendislere gerekli emirleri verdi.

Hava gemisinin pervanelerinin vızıltısı hızla yükseldi ve kütlesi
parlak gökyüzü. Ancak, başarısızlık riski almamaya kararlı olan Teğmen Smith, artık 1000 fitten daha az bir mesafede seyreden büyük hava canavarı menzile girene kadar toplarının ateşini tuttu.

Denizin nispeten küçük bir alanında toplanmış çok sayıda balıkçı teknesinin çaresizliğinden etkilenen _destroyer_, silahlı bir refakatçinin varlığını ayırt edemeyen
dünyayı kaplayan karanlıkta dev bir yırtıcı kuş gibi saldırıya daldı.

Gerilim acı vericiydi. Sonra iki yüksek açılı topun namluları silahlı devriyenin güvertesinden ve üst yapısından yükseldi ve Komutan'ın yüksekliği, zamanı ve sapmayı belirten alçak tonlu emrine yanıt olarak hızla hedeflerinin büyük siyah gövdesini örttüler. Ağızlarından canlı alevler fışkırdı ve ardından keskin raporlar geldi. Birkaç dakika süren yoğun ateş ve canavarın burnu sarkmış gibi göründü.

Silahlardaki adamlar sevinçle bağırdılar, çabalarını iki katına çıkardılar ve mermi üstüne mermi çığlık çığlığa göğe doğru uçtu. Aniden etraftaki deniz
büyük köpük şelaleleri halinde yükseldi ve silahların sesini tamamen
büyüten bir kükreme, küçük gemiyi baştan kıça salladı.
Hareket edebilen her şey güverteye savruldu.
Kırılan camlar her yöne
uçtu ve direk başlarındaki antenler çatladı ve diğer teçhizatla birlikte
düştü. Yaralı adamların çığlıkları geminin farklı yerlerinden yükseldi, ancak yine de silahlar mermilerini
fırlattı ve artık başın çok altında olan zeplin, yukarı havaya
yükseldi ve doğuya doğru uçtu. Silahlı trol gemisine yakın mesafede tüm bombalarını bıraktıktan sonra menzil dışına çıkmak için yeterince hafiflemişti, ancak üssüne 300 milden fazla uzaklıkta ulaşabilecek kadar uzun süre dayanıp dayanamayacağı son derece şüpheliydi. Geri çekilen zeplinin ardından tam hızla ilerlerken devriyenin kısa bacasından alevler fışkırıyordu ve onu mümkün olduğunca menzil içinde tutmaya çalışıyordu. Birkaç saniyelik bir meseleydi. Sonunda artan karanlıkta kaybolmadan önce, uzun menzilli başka bir isabet daha gözlemlendi ve zeplin görüş alanından uzaklaştı, çaresizce sürükleniyordu. Hava muhribine _coup de grace_ yapamamanın verdiği hayal kırıklığı gemideki herkes tarafından derinden hissediliyordu, çünkü donanmada yarı başarının pek bir önemi yoktu. Topçular muhteşem bir iş çıkarmıştı, gemi doğru şekilde manevra edilmişti ve mürettebattan dördü _toplu halde_ atılan bombalardan düşen parçalarla yaralanmıştı, ancak çabalarına ve zeplini gökyüzünün güvenliğinden aşağı indiren şansa rağmen, ödülü meşru olarak kendilerine ait
olarak güvenceye almayı başaramamışlardı. Balıkçı filosuna yapılan saldırının
başarıyla püskürtülmüş olması önemsiz bir ayrıntı gibi görünüyordu ve güzel bir yaz sabahının hızlanan ışığında limana geri dönüş yolculuğu hüzünlü bir hac yolculuğuydu. Geminin çalışması için gereksiz olan tek bir kelime bile söylenmedi, sadece Teğmen Smith'in bunun sadece
şansı olduğunu belirten kısa açıklaması dışında.

. . . . . . . .

Yaklaşık iki hafta sonra, atasözü haline gelmiş "şanssız Smith" Amiral Komutanlığı ofisine rapor vermeye
emredildi ve o katı subayın kısa iltifatını ve bir tavsiyeden bahsetmesini, ayrıca zeplinin Norveç kıyılarında denize düştüğüne dair istihbaratı duyduğunda, uygun bir soğukkanlılığı korumak için keskin bir mücadele verdi.

Büyü bozuldu ve hızlı adımlar ve koyu gözlerindeki parıltı, gemisine hızla geri dönerken kendi hikayesini anlattı.

XXVI. BÖLÜM

MÜTTEFİK ORDULARININ DENİZ YANINDA

Savaşta denizin tüm kara harekatlarını geride bıraktığını söylemek sadece bir gerçektir. Ancak, Belçika ve Fransa'daki Müttefik ordularının sol kanadının güvenliğinin Kuzey Denizi ve İngiliz Kanalı'nın deniz komutanlığına bağlı olduğunu kaç kişi tam olarak fark ediyor? Bu deniz kanadı Alman filosu tarafından kalıcı olarak delinmiş veya geri çekilmiş olsaydı, sonuç Müttefik askeri hattının aslında Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e kadar uzanan büyük bir bölümü için felaket olurdu. Kuzey Denizi kanadının güvenliği tamamen Dover, Dunkirk ve Harwich'te bulunan deniz kuvvetlerine bağlı olmasa da -ister karada ister denizde olsun tüm operasyonlar, tüm Alman donanmasını çevreleyen Büyük Filo'nun tartışmasız gücü tarafından gölgede bırakılıyordu- büyük ölçüde yeni donanmanın birimlerinden oluşan bu hafif kuvvetler, aralıklı kanat çatışmalarının ve düşmanın her türlü hile ve silah yardımıyla tekrar tekrar geçme girişimlerinin yükünü dört buçuk tarihi yıl boyunca taşıdı. Belçika kıyılarında ve Dover Boğazı'nda yaptıkları çalışmaların ayrıntılı hikayesi ancak ayrı bir ciltte anlatılabilirdi, ancak bir bombardımanın ve devamının aşağıdaki anlatımı burada ilgi çekici olabilir. Denizaltı karşıtı savaşla ilgisi, bombardımanın Zeebrugge ve çevresinde kurulan bu su altı araçlarının yuvalarını yok etme amacıyla yapılmış olması gerçeğinde yatmaktadır. Önceki bölümlerde söylenenlerin çoğu, bu kitapta yer alma iddiasının neredeyse tamamen, yalnızca denizaltı savaşı veya mayın tarama ile ilgilenmese de, yine de denizaltı karşıtı filoların günlük operasyonlarının bir parçası olduğu ve çalışmalarına dair hiçbir anlatımın, bu tür görünüşte alakasız olayların alakasız olarak dışlandığı gerçek gerçeğe hiçbir şekilde benzemeyeceği gerçeğine dayanmaktadır.

BOMBARDMAN VE DEVAMI

Havada erken yaz tazeliğiyle birlikte düz bir sakinlik vardı. Zeebrugge, güneydoğuya doğru yaklaşık on beş mil karanlıkta uzanıyordu - uyanık, dikkatli ama şüphesiz - İngiliz bombardıman filosu, tahsis edilen pozisyonunu almak ve gün doğumunu beklemek için kıyıya doğru ilerledi.

Hızlı hareket eden muhripler, torpido botları, trol tekneleri, M.L.'ler ve C.M.B.'ler tarafından gizlenen heterojen bir filoydu. Monitörlerin büyük gövdeleri, soluk doğuya karşı siyah bir şekilde yükseliyordu ve muhriplerin uzun ince hatları gölgeli denizde gizlice hareket ediyordu. Hiçbir ışık görünmüyordu ve sadece pervanelerin ara sıra ritmik vuruşları ve uyanmış bir deniz kuşunun çağrısı sabahın sakinliğini bozuyordu.

Gökyüzü henüz deniz uçaklarının vızıltısıyla canlanmamıştı ve hava, topların ve mermilerin
parçalayıcı kükremesinden etkilenmemişti. Bu, Doğanın bile nefesini tuttuğu ve yaklaşan fırtınaya hazırlandığı o kısa zaman dilimiydi. Muhriplerin sürekli
çember çizmesi dışında tek hareket, kıyıya yakın sığ sulara doğruydu; güçlü römorkörler, demir yolu metallerinden yapılmış devasa üçayaklar taşıyan düz tabanlı büyük mavnaları çekiyordu. Önceden belirlenmiş
yerlerden bunlar sığ denize atılırdı ve bacakları kumlu zemine gömülü ve tepeleri yüzeyin çok yukarısında yükselirdi, büyük gemilerin ateşinin karadaki tahkimatlara doğru bir şekilde yönlendirilebileceği, hava keşifleriyle birlikte gözlem platformları oluştururlardı.

Bu üçayaklar, bombardıman yapan gemilerden belirli bir mesafede ve oldukça uzakta yerleştirilirdi, ancak bir mesafe bulma ve sinyal verme sistemi düzenlenmişti ve her bir köprüde "gözlemci" olarak bir subay seçilmişti.

Şeref mevkii, gerekli aletlerle birlikte, bu gözlem kulelerinden birinde veya diğerindeydi. Kıyıdan gelen büyük mermiler
bataryalar başınızın üstünden çığlık atarak geçerdi; bazıları yakınlardaki suyu sürerek üçayağı su sıçratarak boğardı ve daha küçük silahlar ateşlerini bombardıman filosunun bu gözlerine yöneltirdi. Şanslar
bir isabet lehineydi, o zaman üçayaktan veya
gözcüden geriye hiçbir şey kalmayacaktı, sadece Amiral Komutanlığına No. ---- gözlem noktasının yok edildiğine dair kısa bir rapor ve daha sonra zayiat listelerinde yeni bir isim olacaktı. Ancak, bu savaşın talihi olarak kabul edildi ve
birçok kişi gönüllü oldu.

Gökyüzü, doğuya soluk sarı bir parıltı yayılıncaya kadar aydınlandı,
bombardıman filosunun arkasında batı ufku hala soğuk, puslu
maviydi. Bir deniz uçağı filosu başımızın üzerinden vızıldadı ve birkaç dakika sonra uçaksavar silahlarının donuk sesleri millerce durgun suda yankılandı.
Merkezdeki mavi renkte beyaz duman bulutlarından gelen minik parlak ışıklar belirdi ve sonra menzile girdikten sonra
monitörlerin büyük silahları yüklerini
kükreyerek uzaklaştırdı ve mermilerin çığlığı havayı doldurdu. Sabahın sakinliği ve onunla birlikte bir savaşı önceden haber veren baskıcı sessizlik kayboldu.

Alman hava kuvvetlerinin yerden kalkıp İngiliz savaş birliklerinden kaçabilmesi biraz zaman aldı. Bu arada filodan gelen ağır mermi yağmuru, Zeebrugge limanının ve tesislerinin tahrip edilebilir olan her şeyini yok ediyordu. Gözlüklerin yardımıyla neredeyse her saniye havaya yükselen devasa duman ve kum bulutları görülebiliyordu. Bir dakika sonra fark edilebilen nesneler, patlayan mermilerin duman bulutu kısa bir süre sonra başka bir yoğunlaşma noktasına hareket ettiğinde kaybolmuştu. Sonunda düşman uçakları, tek tek ve ikişerli gruplar halinde filonun üzerinde uçmayı başardıklarında, denizin yüzeyi hemen hemen anında, önce çok uzakta, sonra daha yakın olan büyük beyaz su fışkırmaları tarafından kırıldı ve savaş ciddi şekilde başladı.

Filo ile kıyı arasında şimdi siyah bir perde gibi asılı duran devasa bir duman bulutu vardı. M.L.'ler, bombardıman eden gemileri örtmek için duman perdelerini yayıyorlardı. Mermiler her tarafa denize sıçradı. Havanın gürültüsü ve titreşimi duyuları zedelemiş gibiydi ve dumanlı monitörlerden korkunç ışıklar geliyordu.

Tam da bombardımanın bu aşamasında, merak uyandırıcı ve beklenmedik bir şey oldu. Beyaz bir dalga yüzey boyunca bir monitöre doğru hızla ilerledi.
Bir torpidonun izi için çok büyüktü ve bir denizaltının periskopundan oldukça farklıydı. Menzil içindeki tüm gemilerin küçük, hızlı ateş eden topları
ona doğrultulmuştu ve etrafındaki deniz mermilerle doluydu.
Beyaz dalga, atış kasırgasından kaçınmak için yön değiştirdi, ancak büyük yüzen kalenin gövdesine doğru önemli bir hızla ilerlemeye devam etti.
Sonra, hedefine _çok_ yaklaştığında, bir mermi eve gitti ve
deniz, bilinen herhangi bir deniz savaşı silahınınkini gölgede bırakan devasa bir patlamanın gücüyle yarıldı. Ancak, kısa süre sonra gizemli dalganın, yaklaşık on iki ila on dört mil uzaklıktaki bir kıyı telsiz istasyonundan gelen elektrik darbeleriyle kontrol edilen hızlı torpido şeklindeki bir tekneden geldiği keşfedildi; saldırı yönüyle ilgili gerekli bilgiler, tepede uçan bir deniz uçağından gelen kablosuz sinyaller aracılığıyla iletiliyordu; patlamanın anormal gücü, böyle bir teknenin pruvasında taşıyabildiği ve saldırı nesnesine çarptığında ateş edecek şekilde düzenlenmiş ağır yüksek patlayıcı yükünden kaynaklanıyordu. Bu yaratıcı ancak maliyetli saldırı yönteminin başarısızlığa uğramasıyla, tekrarlanmaya karşı derhal önlemler alındı ​​ve tepede rahatsız edici bir şekilde uçan deniz uçağı uzaklaştırıldı. Bombardıman, tahsis edilen süre boyunca sürdürüldü; bu süre zarfında, hala hareket halinde olan kıyı bataryaları, M.L.'lerin yaydığı yoğun duman perdesine rağmen menzili bulmuşlardı. "Ağırlar" monitörlere
yakın bir yerde, tatsız bir şekilde suda ilerliyorlardı, bunlardan biri vurulmuştu,
ama çok az hasar görmüştü.

Artık denize doğru çekilme zamanı gelmişti ve üçayaklı sehpalarına tüneyen gözetleme görevlileri, yoğun bir ateş altında demiryollarından aşağı
tırnaklarını çekmek ve onları kurtarmak için gönderilen gemilere yüzmek zorundaydı. Üçayaklar daha sonra tepelerine bağlı halatlarla yanlarına çekildi ve sığ suda bırakıldı.

Duman perdesinin koruması altında, bombardıman filosu Zeebrugge denizaltı üssüne
ağır hasar verdikten sonra geri çekildi.

. . . . . . . .

Bu bombardımandan yaklaşık iki hafta önce, Belçika kıyılarında devriye gezen bir savaş gemisi Nieuport yönünde tuhaf bir
patlama bildirmişti. Gece karanlıktı ve yazın sessizliği Pas-de-Calais'in üzerindeydi. Dalgalar uzaktaki kum tepeciklerini nazikçe yaladı ve savaş, Kutupların etrafında esen buzlu rüzgarlar kadar
uzak bir şey gibi görünüyordu.

Kumanda kulesinde ve silah istasyonlarında hem subaylar hem de askerler, yırtıcı Hun'u dikkatle ve sessizce izliyorlardı. Her an, Zeebrugge ve Ostend'deki üslerden gelen bir baskın filosunun ince siyahımsı kahverengi gövdeleri gecenin maviliğinden kayabilirdi.
Projektörlerin ışınları, aradaki denizi bir anlığına kesip tekrar keserdi ve
sonra silahlar, keskin raporlarını ölmekte olan adamların inlemeleriyle
karıştırırdı.

Dover Boğazı'ndaki gece devriyesinin sinir bozucu görevlerine alışmışlardı - aşinalıktan doğan küçümsemeyle kayıtsız kalmışlardı - ama bu, uyanıklıklarında hiçbir gevşemeye neden olmadı.
Sürpriz unsuru, modern savaşta hafife alınmayacak kadar önemli bir faktördür.

Böylece, orta nöbette sekiz çan çaldıktan kısa bir süre sonra,
bir anlık korkunç alev parıltısı Belçika kıyılarındaki karanlığı deldi ve ardından büyük ama uzak bir
patlamanın gürültüsü geldi, kimse başının üstünde durmadı veya
patlak bir yeleği havaya uçurarak nefesini kaybetmedi, ama herkes "hareketsiz" kaldı. Dakikalar geçti ve
hiçbir şey olmadı. Muhrip yavaşça kıyıya yaklaştı, ama
gece karanlıktı ve hiçbir ses hareketsizliğini bozmadı.

İki saat boyunca keşif yaptı ve dinledi. Beş milden biraz daha uzakta
Alman hatları vardı ve teoriye göre, siperler ve bataryalardan oluşan bu labirentin bir yerinde bir patlama meydana gelmişti.

Ertesi gün gizem daha da derinleşti, çünkü Nieuport İskelesi'nin büyük bir bölümünün gece boyunca uçup gittiği öğrenildi. Ancak bu küçük liman Alman hatlarının içinde olduğundan, gizem Zeebrugge'nin bombalanmasından sonra, dalgıçlar tarafından elektrikle kontrol edilen teknelerden birinin gece manevrası yaptığı ve karanlıkta deniz uçağı gözleminin zorlukları nedeniyle kazara Nieuport dalgakıranına çarptığı öğrenilene kadar açıklanamadı. * * * * *

Dover Boğazı'nı koruyan veya Belçika kumullarının açıklarındaki Alman sahil bataryalarının ateşi altında mayın temizleyen devriye botlarının çoğu, dinlenme günlerini veya gecelerini (!) Fransız limanı Dunkirk'te geçirdi ve ancak karşı kıyıda uzun süre çalıştıktan sonra Dover'a geri döndü.

İngiliz limanındaki yaşamla Fransız kasabasındaki yaşam arasında, aralarındaki kısa deniz mesafesi göz önüne alındığında pek fark olmadığı düşünülebilir. Ancak Dunkirk'te bir gecenin aşağıdaki anlatımı, aktif bir düşmanla rahat bir yatak arasında otuz mil mavi su olmasının bile sağladığı avantaj hakkında bir fikir verecektir.

DUNKIRK'TE BİR GECE

Gece ürkütücü derecede sessiz görünüyordu. Barış zamanında, sadece ideal bir yaz havası olarak fark edilmeden geçebilirdi, ancak insan kulağı Flanders toplarının neredeyse sürekli gök gürültüsüne alıştığında, gürültünün herhangi bir
kesintisi huzursuzluk hissi veriyordu, sadece tropikal bir fırtınadan önceki büyük ormanların sessizliğine benzetiliyordu. Birçok harabesi olan küçük Dunkirk kasabası, herhangi bir yapay ışıkla
rahatlatılmamış, gölgelerle
yıkılmıştı, ancak dar, kıvrımlı liman parlak ay ışınlarında gümüş bir çizgi gösteriyordu. Uyuyan kasabanın üzerinde, Poilu nöbetçileri ve İngiliz denizcileriyle birlikte, yıldızlarla
dayanıklı koyu lacivert gökyüzü vardı.

Gelenek, Dunkirk'ün birkaç siviline ve birçok donanma ve askeri sakinine sakin ay ışığı gecelerine çok karışık duygularla bakmayı öğretmişti. Boche'nin hava saldırısı için böyle bir fırsatı
ihmal etmesi gerçekten nadirdi. Sadece gökyüzünden kısa bir bombardıman değil, alacakaranlıktan sabahın erken saatlerine kadar süren ve hava elverişli olduğu sürece her gece tekrarlanan bir dizi bombardıman.

Bu tür saldırılar için yeterli hazırlıklar yapıldığı için kayıplar genellikle azdı, ancak uyku kaybı neredeyse her zaman büyüktü, ta ki kişi günün veya haftanın mayın tarama, siperlerde görev veya deniz devriyesi nedeniyle o kadar yorgun olmadıkça ki, silahların "patlaması" ve bombaların gümlemesi sadece yarı bilinçliliğe dönüşe ve bir anlığına rahatsız edilmenin hafif, tanımlanamaz bir üzüntü hissine neden oldu.

Ancak çoğunluk için bu sadece çok ihtiyaç duyulan uykunun kaybı değil, aynı zamanda zor koşullar altında sıkı çalışma anlamına geliyordu. Beyin sarsıldığında ve her uzuvun hareketi bir ızdırap olduğunda dinlenmekten mahrum kalmanın ne olduğunu tam olarak kavramak için, günler ve geceler boyunca aralıksız çalışmış, yürümüş ve savaşmış olmak gerekir ve ardından ardışık hava saldırılarının _maddi_ etkisinden farklı olan _ahlaki_ etki, 1914-1918 yıllarını tehditten uzak geçiren şanslı kişiler tarafından gerektiği gibi takdir edilecektir.

Bu özel Ağustos gecesi Dunkirk ürkütücü derecede sessiz görünse de, saat geç değildi. Greenwich saatine göre saat dokuzu birkaç dakika geçmişti ve rıhtımlar boyunca sıralanmış çok sayıda ve çeşitli geminin arasından iki çan yeni duyulmuştu. Yumuşak yaz meltemleri o kadar sıcaktı ki, suyun yüzeyini neredeyse hiç kıpırdatmıyordu, bu savaştan yıpranmış birçok süpürücü ve devriyenin güvertesinde, adamlar yorgunluğun derin uykusunda gökyüzünün altında uzanmış yatıyorlardı, rıhtımlarda ve yarı harap olmuş kasabanın diğer noktalarında çelik miğferli Fransız nöbetçiler nöbet tutuyordu. Bu küçük Fransız limanında konuşlanmış İngiliz deniz kuvvetlerinden çok azı karaya çıkmıştı, çünkü özel izin olmadan hem subaylar hem de askerler gün batımından sonra gemilerinde kalmak zorundaydı ve
kabinlerde kağıt oynamayan veya kitap okumayanlar güvertede uzanıp sigara içiyorlardı.
Yıkık evleri, sokaklardaki mermi deliklerini, silahları,
sığınakları ve nöbetçileri ve düşmanın sadece birkaç mil uzakta olduğu büyük bir savaş üssünün popüler anlayışından daha farklı çok az sahne hayal edilebilir.

Ama o mübarek yıl olan 1917'de Dunkirk her zaman bu kadar huzurlu bir kıyafet giymedi. Mermilerin kasabanın üzerinden veya üzerine düdük çaldığı, yerin yüksek patlayıcıların çarpmasıyla titrediği, binaların çöktüğü veya toz bulutları halinde göğe doğru uçtuğu, sokakların pikrik asidin sarı parıltısıyla aydınlandığı veya zehirli gaz bulutlarıyla dolduğu, ambulansların kaldırım taşlarının üzerinden geçtiği, yaralıların ateş hattından trenle geldiği ve ölü ve sakatların denizden çıkarıldığı sık sık oluyordu.

Sakinlikten fırtınaya geçişin ilk belirtisi, hava saldırısı uyarısının kasabanın her yerinde duyulduğu akşam 10'da geldi.
Rıhtımda her şeye acele emri verildi. Bağlama halatları en az bağırışla çözüldü ve daha büyük gemiler limandan açık denize doğru yavaşça hareket etti. Geriye kalan birkaç küçük gemi rıhtım duvarlarının altında çömelmiş gibiydi.

Nöbetçiler, ağır kerestelerden ve kum torbalarından yapılmış büyük sığınaklara sığınmak için görev yerlerini terk ettiler. Bunlar, hırpalanmış küçük kasabanın uygun noktalarına yerleştirilmişti. Evlerde
bazı insanlar mahzenlere indi, ancak çoğu
bulundukları yerde kaldı, limanda kalan birkaç geminin kamaralarında ise oyunlar, okuma, mektup yazma ve birkaç durumda
hatta uyku bile rahatsız edilmeden devam etti.

Kısa bir süre boyunca baskıcı bir sessizlikten sonra, bu süre zarfında görünüşte terk edilmiş kasabadan hiçbir ışık veya ses gelmedi, yaz gecesinin sessizliğinde pervanelerin hafif vızıltısı duyuldu.
Sonra bir anlığına kayboldu. Aniden, bir yıldız kabuğuna benzeyen parlak bir parıltı çatıları ve sokakları aydınlattı ve hemen hemen aynı anda
bir bombanın donuk titreşimli sesi duyuldu. Katedralin yönünden geliyordu. Çeşitli noktalardan projektörler çaktı, ancak
güçlü ışınları yukarıdaki aydınlık tonozda kayboldu. Silahlar kükredi
ve gökyüzünde yaz şimşeği gibi parlak şimşekler belirdi. Her birkaç
saniyede bir kasaba patlayan bombaların şokundan titriyordu, önce bir noktada sonra başka bir noktada, ancak baskın

filosundan hiçbir şey görülemiyordu. Başınızın üstünde patlayan mermilerden parçalar ve bombaların parçaları ve parçalanmış duvarlar yağmur gibi sokaklara ve limanın
sularına düştü.

Rıhtımda büyük bir hava torpidosu, yakındaki bir ahırda öldürdüğü atı gömecek kadar büyük bir krater açmıştı. Birkaç
saniye sonra başka bir bomba bir mayın tarama gemisinin yakınına düştü ve bir parça güverteyi deldi ama içine nüfuz etmedi. Kabinlerde kıyıya düşen hemen hemen her bombanın sarsıntısı ilginç bir hassasiyetle hissediliyordu. Dümenci kabinlerinin ve güverte kabinlerinin camları kırıldı ve güvertelerde ve demir kenarlarda duyulan takırtı ve gümleme, düşen metalin fırtınasını gösteriyordu.

Saldırının gürültüsü bir süre devam etti ve ardından "Loose Lizzie"nin arkadaki tepelere attığı
son uzun menzilli atışla sona erdi. Her şey
aydınlandığında ambar kapaklarından, sığınaklardan ve bodrumlardan başlar belirdi. İnsanlar
"hiçbir aldatmaca" olmadığından emin olmak için merakla gökyüzünü aradılar, ancak ilk günden son ana kadar akıncılardan aletler, projektörler ve silahlar taşıyanlar dışında hiçbir şey görülmemişti. Meydana gelen hasarın son haberleri -iki ev, bir adam ve bir
at- ağızdan ağıza yayıldı. Sonra yaz gecesi tekrar sakinleşti ve Dunkirk uyudu.

. . . . . . . . .

Tanıdık gümbürtü gecenin sessizliğinde en yüksek sesini çıkardı ve
yer karanlık yüzünden daha şiddetli titriyor gibiydi.
Saat sabahın 1'iydi. Genç ay ufkun altına batmıştı ve hafif bir bulut tabakası gökyüzünün üzerinde sürükleniyordu.

Rıhtımda nöbet tutan yaşlı Fransız yedek askeri kayıtsızlıkla başını kaldırıp baktı ve tüfeğini yavaşça omzuna alıp
bir siperliğe doğru ağır ağır yürüdü. Projektörler gökyüzünü keşfetmekle meşgul oldu. Bu sefer
ışınları yukarıdaki opak mavilikte kaybolmadı, ancak yüksek bulutlara yansıyana kadar
iyi tanımlanmış ışık sütunları halinde yükseldi.
Şu anda ışınlar yoğunlaştı ve gözler parlamaya alıştığında,
yukarıdaki havada daireler çizen küçük beyaz "kelebekler" görüldü.
Sonra silahlar ateş açtı ve kelebeklerin arasında pamuk yünü topları gibi beyaz dumanlar belirdi.
Yer, düşen bombaların patlaması ve uçaksavar bataryalarının geri tepmesiyle titredi.
Beyaz dairenin içinde küçük bir sarı ışık titremesi belirdi. Silahlar
şiddetlendi. Sarı ışık büyüdü. Düşüyordu.
Yanan makine yere çakıldı.

Bombalar ve silah ateşi yaklaşık yirmi dakika sürdü ve sonra
sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle
birdenbire kesildi. Müttefik filoları havadaydı ve gökyüzünden makineli tüfeklerin uzaktan gelen çıtırtıları duyuldu. Ancak, hemen söndü, ancak akıncılar kendi hatlarına kadar, sayılarından iki kişi eksilinceye kadar kovalandılar.

Şafak vaktiyle, oldukça düşük bir irtifada daireler çizen iki yalnız düşman makinesi görülebiliyordu. Bomba atmadılar, ancak varlıklarının nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Alman hatlarının arkasındaki uzun menzilli toplardan gelen mermiler, şanssız kasabanın içinde ve etrafında inlemeye, ıslık çalmaya ve patlamaya başladı. Bir isabet, duman, toz ve enkaz bulutuyla işaretlendi ve ambulanslar taş döşeli sokaklarda tekrar harekete geçti.

Ortalama büyüklükte bir gemiyi havaya uçurmaya yetecek kadar patlayıcı taşıyan bir mermi, limanın suyunu sürdü, ancak hasar vermedi ve sabah 6'da Müttefik filoları düşman hava gözlemcilerini kovaladı. Bir kez daha, tarihi kasabanın üzerinde ideal bir yaz sabahının huzuru hüküm sürdü.

Limanda gece boyunca kalan birkaç mayın tarama ve diğer gemiler artık hayata ve faaliyete dönme belirtileri göstermeye başlamıştı. Bazılarının bacalarından yoğun kahverengi dumanlar çıkıyordu, diğerlerinden mazot motorlarının kesik kesik sesi geliyordu ve hepsinin güvertesinde adamlar meşguldü. Gecenin "dinlenmesi" sona ermişti ve kıyı bataryalarından gelen rahatsız edici ateş ve zorunlu olarak sürekli tetikte olan bir devriyenin gerginliği altında, muhtemelen temizlik gibi hayati önem taşıyan işler yeniden başlamıştı. Sabit barometre, mayın hasadı için güzel bir gün ve geri dönen gemiler için önceki üçüne benzer bir gece daha _dinlenme_ vadediyordu!

DİZİN

ABERDEEN limanı mayınlı, 209

Aden, mayın tarlası boşaltıldı, 145

Amirallik sevk memurları, 108

Hava saldırıları, 293-300

-- bombalar, etkisi, 297

-- savaş ve denizaltı mücadelesi, 273

Uçaklar ve konvoylar, 116

Hava gemisi, kurtarma, 273-279

Müttefik donanmaları, 69

Unutulmaz bir Noel, 191-201

Amerikan birinci ordusu, nakliye, 124

Arktik devriyesi, 52, 227

-- denizler, çalışma, 193-201

Süpürgecilerin günlük olarak kapladığı deniz alanı, 161

Alanlar, komuta, 23

-- devriye, 128-131

Silahlı gemiler, 51

Ordular, nakliye, 116

Atlantik devriyesi, 226-232

Avustralya birinci ordusu, nakliye, 123

Yardımcı devriye ofisi, 25

ÜSLER ve filoları, 113-115

-- savaş, 23, 24, 102-115

Jutland Muharebesi, 248-256

Beatty, Sir David, 249, 255, 256

Monitörlerde blister sistemi, 178

Abluka, deniz, 18

Biniş partileri, 201-208, 270

Zeebrugge'nin bombalanması, 287-293

Bombay, mayın tarlası boşaltıldı, 145

Bombalar, denizaltı, 91

Boom savunma gemileri, 68

-- personel, 111

_Brighton Queen_, H.M.S., 54

_Britannia_, H.M.S. , torpidolandı, 101

İngiliz kıyıları tamamen mayınlandı, 145

-- İmparatorluk, tehlikeli konumu, 117

Beyaz Ensign'in ÇAĞRISI, 31, 33

Kamufle edilmiş gemiler, 73, 95

Kanada, subaylar, 44, 195

Kanada birinci ordusu, nakliye, 123

Yanlış kimlik vakası, 190-191

Kazazedeler, 238-247

Büyük Savaş'ta deniz kuvvetleri, 27, 256

Kaza, a, 220

Din adamları, deniz kuvvetleri, 109-110

Noel Günü, 1916, 192-201

Büyük mayın tarlalarının temizlenmesi, 161

Kıyı motor botları, 62

-- inşası, 62-68

-- saldırı yöntemi, 65

-- üsleri, 65

-- _v._ Alman muhripleri, 66

-- Zeebrugge ve Ostend açıklarındaki eylemlerde, 61, 68, 287

Kolombo, mayın tarlası boşaltıldı, 145

Sömürge subayları, 44-45

Koloniler, yardım, 21

İngiliz filosunun yoğunlaşması, Ağustos, 1914, 17

Konvoy, kompozisyon, 118-119

Konvoy gemileri, 115

Konvoy sistemi, 116-125

Konvoylama, zorlukları, 122

Konvoylar, önünde mayın tarama, 121, 162

Deniz ve hava filoları arasındaki işbirliği, 279

Kruvazör Filosu, Onuncu, 51-52

DAN-ŞAMANDIRALAR, 199

Danca terk edilmiş, 202-208

Saldırının aldatıcı sistemi, 137-138

Aldatıcı devriyeler, 236

Terhis, deniz, 28

Derinlik şarjı, inşası, 80-84

-- kullanım yöntemi, 80-84

-- ile saldırılar, 81-84, 262

Derinlik şarjları, 70, 84

Terk edilmiş, a, 201-208

Bir U-C botunun imhası, 209, 218

Denizin devriye alanlarına bölünmesi, 128-131

Liman işçisi taburları, 121

Hakimiyetler, yardım, 21

Dover ışıklı barajı, 183-185

-- deniz üssü, 103

Dover devriyeleri, 286, 295-300

Taslak subayları, 110

Serseri birlikleri, 54, 55, 114

Serseriler, Adriyatik'te kayıp, 56

-- -- Dover Boğazı'nda, 56

Spor kıyafetleri, 195

Dunkirk, geçirilen bir gece, 293-300

-- devriyeler, 286, 293-300

Tehlikenin insan duyuları üzerindeki etkisi, 261

Mermi ateşinin etkisi, 256

Zeebrugge açıklarında elektrikle kontrol edilen tekneler, 290-293

_Engadine_, H.M.S. , 255

İngiltere'nin yiyecek tedariki, 18-19

Savaş gemilerinde akşam konaklamaları, 41

İnceleme gemileri, 68

Heyecan, bastırılmış, bir eylemden önce, 259

Keşif amaçlı mayın tarama, 158-161

MÜCADELE, bir destan, 226-232

Gemileri, silahları ve adamları bulma, 21

Forth Körfezi, mayınlar, 209

Balıkçı filoları, silahlı muhafızlar, 279-285

Filo taraması, 161

Fransız gemisi, gizemli kayboluş, 264

ALMAN Açık Deniz Filosu, 249

-- 1914'teki deniz pozisyonu, 18

-- denizaltı üsleri, 127

-- mayın döşeme, 143

-- akıncılar, _Wolfe_ ve _Moewe_, 145

-- mayınlar, açıklaması, 145, 148

-- -- ve Lahey Sözleşmesi, 150-152

-- mayın döşeme politikası, 154-156

-- denizaltı saldırısı, 155

-- mayın temizleme, 169

-- denizaltılar, kaybı, 186

-- mayın tarlası, geçirilen bir Noel, 192-201

Grand Fleet, 233, 255, 286

-- üsler, 103

Granton Deniz Üssü, 103

Bir mayın tarlasını korumak, 201

Gunboat devriyesi, 53

Topçu sınıfları, 43-44

LİMAN görevleri, 115

-- girişindeki mayınlar, 209-219

-- tarama, 162

Harwich devriyeleri, 286

_Hermione_, yeni donanma için eğitim gemisi, 33, 36-49

Eylem umudu, 202

Hidrofon saldırısı, 134-135

-- donanma hizmetinin bir kolu, 76

-- filolar, 134-135

Hidrofonlar, 70-84

-- nesnesi, 70

-- taşınabilir, 71

-- -- kullanımı, 71-72

-- yapımı, 72-74

-- kullanımında sınırlamalar, 77-78

-- yönlü, 75

-- -- kullanımı, 76

-- U ve U-C botlarına takılmış, 76-77

İZLANDA balıkçı filosu, 195, 200

Hint Okyanusu, mayın tarlaları, 145

Gösterge ağları, 85, 89, 138, 258-263

İstihbarat ofisleri deniz üsleri, 108, 129

Tercüman subaylar, 68

_Yenilmez_, H.M.S., 255

Mayınlı alanların izolasyonu, 159

JELLICOE, Sir John, 252

KING'S Messengers, 108

LANCE bombaları, 91

Can kurtarma botu, çalışması, 222-223

Aydınlatılmış baraj, 183

Yıldırım U-botu ortaya çıkarıyor, 260

_Aslan_, H.M.S., Jutland'dan sonra, 56, 254

Liverpool limanı mayınlı, 209

Gemi kaybı, yüzde, 54, 55

Lowestoft limanı mayınlı, 209

_Lusitania_, batması, 18

Geçmişte İngiliz gemilerinin İKMALİ, 20

Konvoy altındaki ticaret filoları, 116

-- Deniz, 122

-- tehlike bölgesinde nakliye, 209

Ticaret gemileri, mayınlar nedeniyle kayıp, 155

Denizaltılara saldırma yöntemleri, 134-142

Mayın barajları, 129, 139, 156, 179, 286

Mayın tarlası, Noel'de, 192-200

Mayın tarlaları, derin döşenmiş, 139, 179-186

Mayın döşeyiciler, 233-236

Mayın ağları, 39, 138

Mayın koruma cihazları, 175-178

Mayınlı alanlar, izolasyon, 159

Mayın tarama, 54, 121, 157, 178, 209, 293-300

U-C botlarından mayın döşeme, 152-153, 157

İngiliz Donanması tarafından imha edilen mayınlar, 155, 158, 209

Yüzen mayınlar, 150

Madencilik Okulu, Portsmouth, 163

M.L.'s. Motor Tekneleri altında bakın

Değiştirilmiş taramalar, 96-101

_Moewe_, Alman akıncısı, 145

Monotonluk, etkisi, 280

Ay ışığı, projektörler üzerindeki etkisi, 297-298

Hava saldırılarının ahlaki etkisi, 295

Moray Körfezi, mayın tarlası, 161

Savaş gemilerinde sabah tümenleri, 41

Motor tekne filoları, 36, 115, 134-136

Motor tekneleri, Amirallik sözleşmesi, 57

Motor tekneleri, varışı, 38

-- inşası, 58-62

-- açıklaması, 56

-- devriye gezdiği alan, 61

-- kaybı, 62

-- Zeebrugge ve Ostend açıklarındaki eylemlerde, 62, 287

Deniz savaşının gizemleri, 264-272

-- denizaltı avcılığı, 126-162

-- Alman mayın döşeme, 143-156

-- mayın tarama, 157-178

Gizemli gemiler, 96, 101

-- istihdam edilen sayılar, 96

ULUSAL Sigorta, 125

Deniz üsleri, 102-115

-- merkezler, 129

-- Kolej, Greenwich, 35

-- politika, İngiliz, 31

-- Denizaltı Madenciliği Okulu, 163

-- 1914'teki durum, 18

Navigasyon, tehlikeleri, savaş zamanında, 265-266

-- eğitim, 46-49

Donanma, genişleme, geçmiş savaşlarda, 28

Aksiyon öncesi sinir gerginliği, 261, 288

Ağlar, denizaltı, 56, 85-89

Yeni filolar kuruluyor, 50-69

Yeni donanma, kompozisyonu, 50-69

-- filotillalara dönüşmesi, 68-69

-- büyümesi, 23

-- subayları ve adamları, 25, 33-34

-- _varlık nedeni_, 18

_Yeni Zelanda_, H.M.S., 255

Yeni Zelanda, subayları, 39

-- sular, mayınlar, 145

Nieuport iskelesi, yıkımı, 292

Gece saldırıları, 258-263

-- devriye, 209, 292

Kuzey Denizi, alanı, 20

-- İngiliz deniz ablukası, 124

-- fırtınalar, 220

Kuzey mayın barajı, 182

SUBAYLAR, eğitim, 36-49

Petrol parkurlar, 218, 263

PARAVANES, 175-177

Devriye alanları, 23-24, 128-131

-- botlar, 130-133

-- -- Jutland sırasında iletişim hatlarında, 257

Yeni donanma personeli, 32

Petrol dumanları, tehlike, 275-276

Pikrik asit, acıya neden olmak ve acıyı hafifletmek için, 257

Liman mayın tarama görevlileri, 111, 163

_Princess Royal_, H.M.S., 255

Korsanlar, eski ve yeni, 117-118

"Q" BOATS, 96-101

-- açıklaması, 96-99

-- istihdam edilen sayı, 96

Q19, eylemi, Cebelitarık Boğazı'nda, 99

Queenstown deniz üssü, 103

RAIDERS, Alman, seferleri, 145

Kızıl Haç çalışmaları, 248-252

Yenilemeler, 226

Kurtarma çalışmaları, 220-225, 238, 273-279

Kurtarılan mürettebat, 247

_Kaynak II._, H.M.S. , 36

Denizaltı tehlike bölgesinin kısıtlanması, 126

Jutland'dan filonun dönüşü, 254-256

Rosyth Tersanesi, 103

Rutin tarama, 161

Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi, 37

-- -- Gönüllü Rezervi, 36

Kraliyet Donanması ve Ticaret Hizmeti, 26

-- -- geçmişte, 26-27

Rus ordusu, nakliye, 123

-- iletişim hatları, 22

-- 1854-1856 Savaşı, 26

CANLI mayınların KURTARILMASI, 151-152

İskandinav konvoyları, 123-124

-- -- saldırılar, 124

Scapa Flow, 103

İskoç suları, mayın tarlaları, 147

Deniz savaşı, unsurları, 255

-- orduların kanatları, 286-300

-- güç, unsurları, 26

-- takip, 270

Denizcilik dersleri, 41-43

Mayın arama, 162

Sığ su tarama, 162

Mermi şoku vakaları, 257

Yeni donanmanın gemileri, 20-22

Revir, mermiler patladı, 256

Singapur mayın tarlası, 145

Son denizaltının batması, 99

Sloop filotillaları, 52

Duman perdeleri, 92-93, 290

S.O.S., 238

Sesler, denizaltı, 70-73

Güney Afrika mayın tarlaları, 145

_Southampton_, H.M.S., 255

Southampton Su eğitim sahası, 38

İspanyolca Armada, 233

Goodwin'lerin Hayaleti, 265

Zeebrugge'deki gözetleme subayları, 288-291

Karargah Karargahı, 24

Standart gemiler, 120

_Günümüzün Denizaltı Mühendisliği_, 154

Denizaltı saklambaç, 77-78

-- ağlar, 258-263

-- deniz savaşının evresi, 17-20

-- sesler, 70-73

-- _v._ denizaltı, 140

-- _v._ ticaret gemisi, 19

-- geleceğin savaşı, 127

Sutphen, Henry R., 57-58

_Sidney_, H.M.S., 123

TAKTİK yöntemler, 134-135

Müttefik donanmalarının görevi, 18-35

Onuncu Kruvazör Filosu, 52, 232

Savaş alanı, baş, 20

Thornycroft, Baylar John T., & Co. Ltd., 65

Gelgitler, etkisi, demirli mayınlar üzerinde, 149

-- -- mayın taramada, 171

İngiliz Donanmasının Tostu, 48

U-botları takip etme, yöntemleri, 129-131

Denizaltı karşıtı bir kuvvetin eğitimi, 36-49

Müttefik ordularının nakli, 116

Trol ​​birimleri, 54, 55, 113

İhanet, korunma, 270

Zeebrugge'de (gözlem için) üçayaklar, 280

U-BOATLAR, balık tutma, 87-88, 258-263

-- battı, 263

-- Q19 tarafından batırıldı, 97-100

U-C botları, 144

Birleşik Devletler, Alman mayın döşeme üzerindeki etkisi, 156

-- yardım, 21

-- donanma, 69

-- saldırıya uğrayan savaş gemileri, 125

Üniversite, bir donanma, 46-49

Kaydedilmemiş deniz savaşları, 204

VERY'S tabancaları, 246, 276

_Victory_, H.M.S., Trafalgar'da, 30

Von Hipper'ın filosu, 255

SAVAŞ üssü, tipik, 102

-- üsler, 23, 102, 115

-- -- açıklaması, 104-115

-- Kabine ve konvoylar, 125

-- Kanal, 160, 172-175

Donanmadaki dolaplar üsler, 112

_Warspite_, H.M.S. , 254

Waterloo, bir kopyası, 250

Silahlar, merak uyandırıcı, 85-95

Hava durumu, etkisi, deniz operasyonları üzerinde, 233

Balina avcısı birimleri, 53-54, 115

William Whiteley's, bir deniz, 107

Kış devriyesi, 209

_Wolfe_, Alman akıncısı, 145

Yaralı, nakli, 256-257

YAT kulüpleri, subaylar, 32

Yat, silahlı, 53

ZEEBRUGGE, bombardımanı, 287-293

Zeplin balıkçı filosuna saldırıyor, 282, 285

Zeplin baskınları, 48-49

U-botlardan kaçınmak için zikzaklar çizmek, 116

Savaş bölgeleri, taslak, 50-51

-- gemiler yola çıkıyor, 187

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH
1920

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

37-51. sayfalarda, orijinal "depo" kullanıyor. 103 ve 104. sayfalarda, "depo" kullanıyor. Bu korundu.

4. sayfa, 5 numara listede yoktu.

63. sayfa, ŞEK. 3., "Hydrophone" "Hydroplan" olarak değiştirildi çünkü bu durumda daha mantıklı görünüyor (Hydroplan gövdesi, bu şekilde inşa edildi)

Sayfa 76, "oral" "aural" olarak değiştirildi (işitsel deneyim tahmini)

Sayfa 97, 98, 115, 125 iki kez,138, silahın boyutunun tanımı
aslen yüksek nokta kullanılarak basılmıştı. Bu burada tekrarlanamadığı için
ondalık ile değiştirildi. (4.7 hızlı ateş eden)
(4.7 inçlik maskeli toplar) (4.7 topunu kalkanlamak) (nedenler 0.82 idi) (sadece %0.58) (4.7 inçlik bir topun)

Sayfa 152, "o" "the" olarak değiştirildi (sıradan mayına)

Sayfa 185, "bteween" "between" olarak değiştirildi (denizaltı arasına girdi)

Sayfa 269, "tinging" "tingeing" olarak değiştirildi (hâlâ gürültülü olanı tingeing)

Sayfa 270, "fore-peak" metnin geri kalanıyla eşleşmesi için "forepeak" olarak değiştirildi. (Baş 
tepe veya pruva)

Sayfa 287, "auti" "anti" olarak değiştirildi (denizaltı karşıtı filolar için)

Charles W. Domville-Fife'ın Bugünün Denizaltı Savaşları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBMARINE WARFARE OF TO-DAY ***

***** This file should be named 29685.txt or 29685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/8/29685/

Produced by Emmy, Dave Morgan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
