*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hound From The North (Kuzeyden Gelen Tazı)
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: August 15, 2009 [EBook #29695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hound From The North, by Ridgwell Cullum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hound From The North

Author: Ridgwell Cullum

Illustrator: Charles Livingston Bull

Release Date: August 15, 2009 [EBook #29695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUND FROM THE NORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KUZEYDEN GELEN KÖPEK

[İllüstrasyon: "VE ZAMAN ZAMAN UZUN AĞIZINI KUŞATMAK VE UZUN ULUMLARDAN BİRİNİ ÇIKARMAK İÇİN İYİLEŞME
İŞLEMİNİ DURDURURDU."]

KUZEYDEN GELEN KÖPEK

RIDGWELL CULLUM tarafından

"In the Brooding Wild", "The Story of the Foss River Ranch", "The Law Breakers", "The Way of the Strong" vb.'nin yazarı

Ön sayfayla birlikte

CHARLES LIVINGSTON BULL tarafından

A. L. BURT COMPANY

New York Yayıncıları

The Page Company ile Düzenleme ile Yayımlanmıştır

Telif Hakkı, 1904

By L. C. Page & Company

(ŞİRKET)

Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. DAĞLARDA 1
II. BAY ZACHARY SMITH 15
III. BAY ZACHARY SMITH SİGARA İÇİYOR 29
IV. 'SARI GÜRLEME--GRİDE ÇÖKME' 46
V. SAVURGANIN DÖNÜŞÜ 65
VI. İLERİCİ EUCHRE PARTİSİ 81
VII. LESLIE GREY KADERİNİ YERİNE GETİRİYOR 98
VIII. GREY'İN SON SÖZLERİ 115
IX. OWL HOOT'TA YALNIZ ÇİFTLİK 133
X. OWL HOOT'TA MEZARLIK 157
XI. KÖPEKLERİN KAPİRLERİ 181
XII. FIRTINA'NIN KIRILMASI 202
XIII. ŞANTAJ 226
XIV. KARANLIKTA BİR BIÇAKLAMA 240
XV. ÇEKİRDEKTEKİ KURTÇUK 257
XVI. ALASKA DAĞLARINDAN BİR YANKI 273
XVII. LONELY RANCH'IN SONU 286
XVIII. ORMAN ŞEYTANI TAKİP EDİYOR 306
XIX. İNTİKAMCI 321
SONUÇ OLARAK 341

KUZEYDEN GELEN KÖPEK

BÖLÜM I

DAĞLARDA

Solgun bir güneş, alçakta, dağ tepelerinin bir surunun hemen üzerinden parlıyor.
Güneş köpekleri--fırtınalı havanın habercileri--nöbetçiler gibi,
-kudretli ışık küresinin her iki yanında şiddetle bakıyorlar. Geniş buzullar
yarı-Arktik akşamının çelik gibi ışığında mücevher gibi parıldıyor.
Dağların alt yamaçlarında kasvetli çam ormanlarının siyah kuşakları;
karla kaplı ağaçlar, ama hüzünlü derinliklerinde gecenin karanlığıyla siyah.
Toprak beyaz; hepsinde birçok ayak kalınlığında kar.
Hiçbir hayat yok; ne yeryüzünün bir canavarı, ne havadaki bir kuş, ne de bir böceğin vızıltısı. Yalnızlık. Soğuk--gri, acımasız soğuk. Gece
yaklaşıyor.

Amerikan kıtasının omurgasını oluşturan tepe sıraları--Kayalık Dağları'nın kuzey ucu.
Yukon Vadisi'nden Alaska kıyısına yolculuk ederken yolcunun karşılaştığı bariyer.
İnsan ayağının nadiren bastığı topraklar. Ve
kış ortası.

Ama şimdi, günün son ışığında, bir adam yavaşça, acı içinde resme giriyor. O korkunç ihtişamın sonsuzluğunda ne bir atom. Kar ve buzun tüm o çölünde küçük bir hayat. Ve ne hayat. Zavallı
sefil kürklere sarılıydı; ayaklarında kar ayakkabıları ve uzun bir baston sarkık vücuduna destek veriyordu. Tüm tavrı kendi bitkinlik
hikayesini anlatıyordu. Ama daha yakından bir inceleme, iki mağaramsı
yuvanın derinliklerinden parlayan
ateşli-yakıcı gözlere bir bakış, açlığın bir devamını eklerdi. Gözlerde çılgınca bir bakış vardı, umutsuz bir adamın bakışı, ama beyninde hala o yaşam içgüdüsü yanıyordu. Arada sırada eldivenli bir elini kaldırıp burnuna ve yanaklarına bastırıyordu. Yüzünün donmuş olduğunu biliyordu, ama onu çözmek için durmaya hiç niyeti yoktu. O,
bu tür önemsiz şeylerin ötesindeydi. Yukarı doğru kıvrılmış fırtına yakası ağzının etrafında
buz sarkıtlarıyla dolmuştu ve kürk çene
bıyığına kadar donmuştu, ama bu konuya hiç aldırış etmedi.

Adam sendeleyerek ilerledi, hala doğuştan gelen yaşam sevgisinin
esinlediği inatçı ısrarla ilerliyordu. Dinlenmeyi,
tam da bulunduğu yerdeki karın üzerine oturmayı,
üzerindeki o uyku isteğini
yerine getirmeyi özlüyordu. Yorgunluk hali bu hisleri besliyordu ve sadece beyni onun için savaşıyor ve hayata tutunuyordu. O uykulu hissin ne anlama geldiğini biliyordu. Yavaşça donuyordu. Dinlenmek
uyku demekti--uyku ölüm demekti.

Yavaşça geçtiği eğimli çıkıntıya doğru sürüklendi.
Yol, en yüksek kayalıklardan birinin dibinde alçaktı. Yukarı doğru öyle bir şekilde kıvrılıyordu ki, tepenin etrafından dolaşırken sola dönmeden önce elli metreden biraz daha fazlasını görebiliyordu. Son gücünü kullanıyordu ve bunu biliyordu. Zirvede yarı sersem bir şekilde duruyordu. Dağ bir tarafta baş döndürücü yüksekliklere kadar dik yükseliyordu ve diğer tarafta bir uçurum vardı. Korkunç gözlerini bir o yana bir bu yana çevirdi. Sonra önündeki manzarayı taradı - belirsizce çizilmiş dağların oluşturduğu bir sis. Geriye baktı, engebeli yollarını takip etti, ta ki gri akşam ışığında kaybolana kadar. Sonra tekrar önünde uzanan şeyi düşünmeye başladı. Birdenbire asası elinden kaydı, sanki artık onu kavrayacak gücü yokmuş gibi. Sonra kollarını havaya kaldırarak, ruhunun tüm bastırılmış acısını dile getiren umutsuz bir haykırışa izin verdi. Tüm umudunu kaybetmiş birinin haykırışıydı. "Tanrım! Tanrım bana merhamet et! Kayboldum--kayboldum!"

Umutsuz nota tepeler arasında yankılandı ve tekrar yankılandı. Ve her yankı donuk kulaklarına geri döndüğünde sanki görünmez bir
varlık onunla alay ediyordu. Birden kendini hazırladı ve zihni fiziksel zayıflığına karşı anlık bir zafer kazandı. Asasını kurtarmak için eğildi. Uzuvları iradesine itaat etmeyi reddetti. Tökezledi. Sonra
çöktü ve bir yığın halinde karın üzerine düştü.

Her yer sessizdi ve o da kıpırdamadan yatıyordu. Ölüm onu ​​pençesine almıştı ve bunu biliyordu. Hemen yorgun bir şekilde başını kaldırdı. Göz kapakları yarıdan fazla kapalı bir şekilde etrafına baktı. "Mücadeleye değer mi?" diye sordu sanki; "Umut var mı?" Acı kış havasında kendini çok sıcak, çok rahat hissediyordu. Çabalarının faydası neredeydi? Yeni Eldorado'da zahmetle topladığı altının faydası neredeydi? Altınını düşününce ruhu onu
tehdit altında olduğu uykudan uyandırmaya çalıştı. Göz kapakları kocaman açıldı
ve zekası hızla kaybolan gözleri
çökük yuvalarında yuvarlandı. Vücudu sanki ayağa kalkacakmış gibi inip kalktı,
ama bunun ötesinde hareket etmedi.

Orada yatarken uyuşmuş kulaklarına bir ses ulaştı.
Gecenin berrak havasında net bir şekilde, ancak bu tür enlemlerin durgun havasında elde edilebilen keskinlik ve delici bir kesikle geldi.
İnsani bir çığlıktı: uzun süren bir "çığlık." Kendi çığlığı gibi,
tepeler arasında yankılandı.
Sadece acı çekenin iradesinin eğilimlerini desteklemek için buna ihtiyacı vardı.
Başı tekrar kalktı. Ve vahşi gözlerinde bir
tetiklik bakışı vardı--umut. Dinledi. Yankıları geldikçe saydı.
Sonra, neredeyse insanüstü bir çabayla ayağa kalkmaya çalıştı.
Umuttan doğan yeni bir hayat ona gelmişti. Zayıflamış bedeni
büyük çabasına karşılık verdi. Kalbi çılgınca çarpıyordu.

Ayağa kalkarken çığlık tekrar ona geldi, bu sefer daha yakındı.
İlerledi ve patikanın kıvrımını döndü. Tekrar çığlık. Şimdi tam önündeydi. Ses tonunda neşeyle karşılık verdi ve sendeleyerek ilerledi. Şimdi
gri alacakaranlıkta iki karanlık figür belirdi.
Çıkarılan çıkıntıda ona doğru hızla hareket ediyorlardı.
Yabancı bir dilde bir şeyler haykırıyorlardı. Anlamamıştı ama neşesi az değildi.
Yaklaştılar ve önünde iki
kürklü Eskimo'nun kısa, tıknaz figürlerini gördü. Kurtulmuştu. * * * * *

Küçük bir sığınağın içinde, pis bir gaz lambası bulanık ışıklarını
pis çevreye saçıyordu. Ortam, yanan yağdan yayılan
iğrenç kokularla doluydu. Ortam boğucuydu.

Bu meskenin dört sakini vardı ve yere serilmiş tozlu
battaniyelerin üzerinde çeşitli pozisyonlarda uzanmış haldeydiler, garip bir
görüntü oluşturuyorlardı. Bunlardan ikisi Eskimolardı. Geniş, düz yüzleri,
sivri burunları ve kalın dudakları, esmer,
yağlı tenleri ve bodur figürleri gibi, hemen tanınıyordu. Üçüncü bir adam ise beyaz adamla kızılderili arasında bir şeydi. Melez bir yapıya sahipti ve
bakması pek hoş olmasa da,
bir çalışma olarak kesinlikle ilginçti. Uzuvları uzanmış ve başı bir elinin üzerine dayalı bir şekilde yatıyordu, bakışları düşünceli bir yoğunlukla, o anda kulübeyi dayanılmaz derecede sıcak hale getiren küçük, şiddetli yanan bir kamp sobasına doğru yönelmişti.

Yüzü soluktu ve çiçek hastalığı izleriyle doluydu. Hastalığın tahribatının ona bırakmaya tenezzül ettiği bir veya iki tutam kaş dışında üzerinde hiç saçı yoktu. En iyi özelliği olan burnu gagalıydı, ancak güzel bir kartala benziyordu; ancak ağzı genişti,
alt dudağı üsttekinden gevşekçe sarkıyordu.
Başı küçüktü ve omuzlarına kadar sarkana kadar Kızılderili gibi uzamasına izin verilen sıska siyah saçlarla doluydu.
Orta boyluydu ve kolları aşırı uzundu.

Sığınağın diğer sakini gezginimizdi. Üzerine kürk mantosunu serdiği bir battaniyenin üzerine uzanmıştı; ve bir kase buharı tüten çorbayı atmakla, yeni çözülen donmaların neden olduğu dayanılmaz ağrılarla inlemek arasında gidip geliyordu.

Çorba açlıktan ölmek üzere olan vücudunu ısıtıyordu ve acısı da buna orantılı olarak artıyordu.
Ancak ikincisine rağmen, kendini çok canlı hissediyordu. Ara sıra
sessiz arkadaşlarına bakıyordu. Bunu yaptığında Eskimolardan biri veya
diğeri veya her ikisi de ona ciddi bir şekilde bakıyordu.

Şimdiki bakımsız görünümüne rağmen oldukça yakışıklı bir adamdı. Gözleri büyüktü - çukur yuvalarında çok büyüktü.
Burnunda ve yanaklarında şu anda çözülen donmaların neden olduğu kabarcıklar vardı ve ağzı ve çenesi yaklaşık üç haftalık bir
bıyık perdesinin ardında saklıydı. Onu bir Anglosakson ve hatırı sayılır ve çok iyi ölçülerde bir adamdan başka bir şeyle karıştırmak mümkün değildi.

Çorbası bitince kâseyi yere koydu ve iç çekerek geriye yaslandı. Çiçek bozuğu adam ona baktı.

"Daha mı?" dedi, derin ve ahenkli bir tonda.

Yarı aç gezgin başını salladı ve gözleri parladı.
Eskimolardan biri kalktı ve kâseyi ocağın üzerinde duran teneke kamp çaydanlığından yeniden doldurdu.
Aç adam kâseyi aldı ve hemen canlandırıcı sıvıyı içmeye başladı. Donmalarının verdiği acı korkunçtu ama
açlığın sancıları daha büyüktü. Zamanla kâse yere kondu.

Melez doğruldu ve bacak bacak üstüne attı ve vücudunu ağırlığının altında hafifçe çatırdayan bir şey içeren iki
çuvala yasladı.

"Bir saat kadar sonra sana daha sağlam bir şey vereceğim. Çok erken olmasa iyi olur," dedi, yavaşça ama iyi bir telaffuzla.

"Şimdi değil mi?" dedi gezgin, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

Diğeri başını salladı.

"O zaman hepimiz akşam yemeği yiyeceğiz. En iyisi beklemek." Sonra, bir duraklamadan sonra:
"Nereden?"

"Kırk Mil Deresi," dedi diğeri.

"Demedin mi! Yalnız mı?"

Bu adamın konuşma tarzında tuhaf bir kelime tasarrufu vardı.

Muhtemelen bu yöntemi Kızılderili arkadaşlarından öğrenmişti.

Gezgin başını salladı.

"Evet."

"Nereye?"

"Deniz kıyısına."

Melez gırtlaktan güldü.

"Kırk Mil Deresi. Deniz kıyısı. Yürüyerek. Yalnız. Kış. Delirmiş olmalısın."

Gezgin başını salladı.

"Deli değilim. Bunu yapabilirdim, sadece yolumu kaybettim. Tüm
aşamalarımı dikkatlice düşünmüştüm. Başlangıçta deniz kıyısından yürüdüm.
Şimdi neredeyim?"

Melez, konuşmacıya merakla baktı. Cevap vermeden önce
iyi düşünmüş gibi görünüyordu. Sonra--

"Geçit'e birkaç mil uzaklıkta. Kuzeye."

Bunu etkileyici bir sessizlik izledi. Melez, hasta adama bakmaya devam etti ve yüzündeki ifadeden anlaşıldığı kadarıyla, düşünceleri
tamamen rahatsız edici değildi. Gözleri yavaş yavaş kapanana kadar önündeki yorgun yüzü izledi ve donmaların yakıcı ağrılarına rağmen, bitkinlik işini yaptı ve adam uyudu. Ağır, düzenli nefes alıp verişini dinleyerek birkaç dakika bekledi,
sonra arkadaşlarına döndü ve meraklı bir
dilde uzun ve içten bir şekilde konuştu. Eskimolardan biri ayağa kalktı ve duvardaki bir çividen bir parça pastırma çıkardı.
Bunu ocağın üzerindeki kamp kazanına koydu.
Sonra bir teneke kutu aldı ve ıslatılmak üzere ayarlanmış fasulyelerle dolu bir kovadan doldurdu. Bunlar da kamp kazanına girdi. Sonra adam kendini tekrar battaniyelerinin üzerine attı ve bir süre üç adam alçak sesle konuşmaya devam etti. Uyuyan adama sık sık baktılar ve ara sıra
gırtlaktan gelen meraklı bir kıkırdama çıkardı. Tüm tavırları
gizliydi ve adam uyumaya devam etti.

Bir saat geçti - iki. Üçüncü saatin yarısından fazlası gitmişti. Kulübe
pişirilen yiyeceklerin kokusuyla kokuyordu. Aşçı gibi davranan Eskimo, ara sıra kamp kazanına bakıyordu. Diğer ikisi
battaniyelerinin üzerinde yatıyorlardı, bazen sohbet ediyorlardı ama daha sık sessizlerdi,
önlerine ağırbaşlı bir şekilde bakıyorlardı. Sonunda aşçı keskin bir
fısıltı
çıkardı ve buharı tüten kazanı
ocağın üzerindeki yerinden kaldırdı. Sonra bir çuvaldan dört derin tava ve dört yağlı görünümlü kaşık çıkardı. Bir diğerinden bir yığın bisküvi çıkardı.
"Sert bisküvi," kuzey patikalarında iyi bilinir.

Akşam yemeği hazırdı ve çukurlu adam eğilip yolcuyu uyandırdı.

"Yemek," dedi lakonik bir şekilde, şaşkın uyuyan gözlerini ovuştururken.

Adam doğruldu ve aç bir şekilde demir tencereye baktı. Kızılderili domuz etini acımasız elleriyle servis etti. Bir bıçak parçayı dörde böldü ve her bir tepsiye bir tane koydu. Sonra fasulyeleri ve çorbayı her bir porsiyonun üzerine döktü. Bisküviler erişebileceği bir yere yerleştirildi ve akşam yemeği servis edildi.

Hasta adam kaba yemeğini büyük bir iştahla mideye indirdi. İlk başta kendisine verilen çorba ona çok iyi gelmişti ve şimdi "katı" olan, tam zamanında başlayan iyileşmeyi tamamlıyordu. O dinç bir adamdı ve yorgunluğunun başlıca nedeni yiyecek eksikliğiydi. Şimdi önünde boş tepsiyle otururken, kurtarıcılarına minnettar bir şekilde baktı ve yavaşça biraz kuru bisküvi
çiğnedi ve arada sırada büyük bir bardak siyah kahveden yudumladı. O an hayat onun için çok tatlıydı ve
kıyafetlerinin içindeki, Kırk Mil Deresi'ndeki emeklerinin altın sonucuyla dolu kemeri neşeyle düşündü.

Şimdi melez ona döndü.

"Kendini oldukça iyi hissediyor musun?" dedi sohbet eder gibi.

"Evet, senin ve arkadaşlarının sayesinde. Bunun için bana ödeme yapmama izin vermelisin." Bu öneri kaba bir şekilde dile getirilmişti. Gücünün geri gelmesi,
yabancıyı her zamanki zihin durumuna geri getiriyordu. Yukon'dan gelen bu adamda pek incelik yoktu.

Diğeri öneriyi reddetti.

"Daha iyi olamadığın zaman ekşi karınlı olmak oldukça iyi bir yoldur. Yolda
çok
gün mü oldu?"

"Üç hafta." Gezgin, yüzüne dikilmiş üç çift gözün farkındaydı.

"Doğru yolda mı gidiyorsun?"

"Evet. Yaklaşık bir hafta önce izi kaçırdım. Bir köpek treninin izini
takip ettim. Bu taraftan biraz ilerledi. Sonra kaybettim."

"Ah! Yiyecek bitti, belki."

Melez şimdi arkasını dönmüştü ve sobaya
sanki ona karşı büyük bir hayranlık duyuyormuş gibi bakıyordu.

"Evet, taze bir mağazada yatabileceğim Geçidi yapmayı düşünüyordum.
Bunun yerine boş paketin çok
ağırlaştığını görene kadar dolaştım, sonra da bıraktım. "

"Bıraktın mı?" Melez iki küçük kaş tutamını kaldırdı, ama
gözleri sobaya bakmaya devam etti.

"Ah, boştu--temiz boştu. Görüyorsun ya, sırt çantamda
yiyecek dışında hiçbir şeye güvenmiyordum."

"Hayır. Öyle işte. Belki altın bir pakette güvende değildir?"

Çiçek çukuru olan yüz hâlâ parlayan sobaya dönüktü.
Adamın tavrı oldukça kayıtsızdı. Sadece
konuşmak istediğini ima ediyordu.

Seyyah altının bahsi geçince kabuğuna çekilmiş gibi görünüyordu.
Küçük bir duraklama oldu.

"Belki de orada kazı yapmıyordun?" diye devam etti melez hemen.

"Derede kazı yapmak çok kötü," dedi gezgin, beceriksizce, soruyu geçiştirmeye çalışarak.

"Öyle duydum," dedi melez.

Bir pipo çıkarmıştı ve onu bir kese antilop derisinden yavaşça dolduruyordu. Diğer iki arkadaşı da aynısını yaptı. Yabancı, piposunu kürk manto cebinden çıkardı ve bir tıpadan biraz tütün kesti. Bunu arkadaşlarına teklif etti, ancak kendi tütünleri lehine reddedildi.

"Sahip olduğum tek şey - o ve kürküm ceket--beni dört günden fazla
donarak ölmekten korumak için. Köpek izini kaybettiğimden beri bir yaşam belirtisi bile görmedim."

"Bu ülke bir dehşet," dedi melez kesin bir şekilde.

Dört adam da pipolarını yaktı. Hasta adam sadece bir veya iki kez çekti, sonra bir kenara koydu. Sigara içme süreci yüzündeki kabarcıkların korkunç bir şekilde
yakmasına neden oldu.

"Yüzüne çıtırtı veriyor," dedi melez sempatik bir şekilde. "Bu gece
içmemek en iyisi."

Kendi piposunu şiddetle çekti ve iki Kızılderili de onu takip etti. Ve yavaş yavaş hoş bir koku, tütün değil, garip bir parfüm, atmosferin kokusunu gizledi. Keskin ama hoştu ve yabancı buna dikkat çekti.

"Ne içiyorsun?" diye sordu.

Bir an melezin gözleri meraklı bir bakışla ona çevrildi. Sonra tekrar soba.

"Buralarda yetişen bir tür ot," diye cevapladı. "Sadece
buralarda bulduğumuz şeyler. Alışkın olduğunuzda iyi oluyor." Sessizce
güldü.

Yabancı üç arkadaşından birine baktı.
Aklına aniden bir düşünce geldi.

"Burada ne yapıyorsunuz? Yani geçimini sağlamak için mi?"

"Tuzak," diye cevapladı Cins kısaca.

"Çok kürk var mı?"

"Orta."

"Yavaş iş," dedi yabancı, kayıtsızca.

Sonra bir sessizlik çöktü. Yolcu çok uykulu olmaya başlamıştı. Arkadaşlarının pipolarından gelen keskin koku, üzerinde garip bir şekilde rahatlatıcı bir
etki bırakmış gibiydi. Farkına varmadan başını salladığını fark etti ve
ne kadar uğraşsa da, ağır göz kapaklarını açık tutamadı.
Adamlar sessizce sigara içmeye devam ettiler. Üç çift göz, yabancının uyanık kalma çabalarını izliyordu ve ona
baktıkları bakışta kötü niyetli bir parıltı vardı. Gözlemleyemeyecek kadar uykuluydu. Ayrıca, bunu yapabilecek durumda olsaydı, gözlerindeki ifade muhtemelen farklı olurdu. Başı yavaşça öne doğru düştü. Henüz tam olarak uyumamış olmasına rağmen,
zaten hoş bir şekilde rüya görüyordu. Artık gözlerini açık tut. Ayrıca
başı öne doğru eğildi. Üç adam fareler kadar hareketsizdi. Sonra aniden
bir tarafına yuvarlandı ve hırıltılı nefesi
derin, doğal olmayan bir uykuya işaret ediyordu.

* * * * *

Kulübe karanlıktı, sadece kapının üzerindeki dar bir aralıktan içeri giren bir ışık huzmesi vardı.
Güneş ışığı, uykunun onu ilk ele geçirdiğinde kürk mantosunun üzerinde yuvarlandığı
durumda hâlâ uyuyan gezginin büzülmüş bedenine
parlıyordu. Bunun dışında kulübe boştu. Melez ve arkadaşları
kaybolmuştu. Ateş sönmüştü. Lamba kendi kendine sönmüştü.
Yer çok soğuktu.

Uyuyan kişi aniden kıpırdandı. Kendini doğrulttu ve
döndü. Sonra, daha fazla uyarıda bulunmadan doğruldu ve kendini
göz kamaştırıcı ışık çizgisine bakarken buldu. "Gün ışığı," diye mırıldandı; "ve sobayı söndürmüşler. Aman Tanrım! Ama
başımla ilgili tuhaf hissediyorum."

Gözleri ışığın parıltısından kaçsın diye başını hareket ettirerek etrafına
baktı. Yalnızdı ve bunu fark ettiğinde ayağa kalktı ve o an için oda - etrafındaki her şey - altüst olmuş gibi göründü. Elini çatıyı destekleyen direğe koydu ve kendini sabitledi.

"Acaba neredeler?" diye mırıldandı. "Ah! Elbette," sonradan aklına gelmiş gibi, "tuzaklarındalar. Ateşi
kömürmüş olabilirler. Burada yok oluyor. Kendimi canavarca tuhaf hissediyorum; açlığın
etkileri olmalı."

Sonra bir adım öne çıktı. Aniden durdu.
İki eli de beline gitti. Hareket ettiler, etrafında
spazmodik bir şekilde el yordamıyla dolaştılar. Giysilerini çıkarıp elini gömleğinin içine soktu.
Sonra ağzından bir kelime çıktı. Bir kelime -neredeyse bir fısıltı- ama
çok şiddetli, dehşet dolu bir yoğunluk dünyasını ifade ediyordu-

"Soyuldular!"

Ve haykırışına eşlik eden bakış,
zihni dağılmış bir adamın bakışıydı.

Böylece birkaç saniye durdu. Dudakları hareket etti ama
hiçbir kelime
çıkmadı. Eli gömleğinin içinde kaldı ve parmakları
mekanik bir şekilde el yordamıyla dolaşmaya devam etti. Ve bu arada sersemlemiş, gergin bakış
büyük, gezinen gözlerinde yanıyordu.

Gitti. Bir yıllık emeğin, altın tozu ve külçelerinin sonucuyla ağırlaşmış o geniş kemer gitti. Şu anda
kendisini sobanın soğuk demirine
oturdu. Böylece bir saat oturdu,
gözleri birbirine daha da yakınlaşmış gibi
görünerek önüne baktı, bakışları o kadar yoğundu ki. Ve kim ne düşündüğünü
söyleyecek; ne çılgın intikam planları planladığını? Hiçbir
dışarıdan gelen işaret yoktu. Sadece o sessizce hareket eden dudaklar.

BÖLÜM II

BAY ZACHARY SMITH

"Çürü, dostum, çürü! Bu şeytanın ülkesinde yolumu bulmak için yeterince uzun zamandır buradayım. Hiçbir lanet olası neche bana öğretemez. Yol
üç gün önce geçtiğimiz o çalılıkta ikiye ayrılıyordu. İyiyiz. Keşke
hava konusunda da bu kadar emin olabilseydim."

Leslie Grey aniden sözünü kesti. Ses tonu hem kin doluydu hem de diktatörceydi. Asla kolay bir adam denebilecek biri değildi. Her zaman inatçıydı ve en ufak bir provokasyonda müdahaleye karşı çıkmaktan asla geri durmazdı. Belki de bu şeyler onun mesleğinin doğasında vardı. Alaska sınırının Kanada tarafındaki baş Gümrük memurlarından biriydi. Arkadaşı bir asttı.

İkincisi orta boylu bir adamdı ve yüzünün fırtına yakasının yüksek kıvrımları arasından görülebilen kısmından, uzun bir burnu ve bir çift koyu, keskin ama neşeli gözleri vardı. Adı Robb Chillingwood'du. İki adam bir köpek treninin arkasında kar ayakkabılarıyla yürüyorlardı. Bir Kızılderili öndeki köpeklerle aynı hızda gidiyordu; ikincisi, beş kişiydi ve her zamanki gibi ağır yüklü bir kızağa koşulmuştu.

"Kötü havayı tahmin etmenin bir faydası yok," diye cevapladı Chillingwood sessizce.
"Ama patika sorusuna gelince----"

"Hiç şüphe yok," diye sözünü kesti Grey sertçe.

"Ah, haritada iki çalı kümesi görünüyor. Yol bunlardan birinde
çıkıyor. Benim haritamda ikinci yazıyor. Dikkatlice inceledim. Senin ona
dediğin gibi, 'kahrolası neche', 'henüz değil' diyor. Yani
ikinci çalı olduğunu düşünüyor. Sen hayır diyorsun."

"Neche, patikayı sadece itibarıyla biliyor. Daha önce hiç
geçmedin. Altı kez geçtim. Beni yoruyorsun. Biraz dinlen. Belki de o iğrenç, keskin rüzgar esintilerinden bir şeyler çıkarabilirsin. Yerdeki karı ara ara kaldıran."

Robb kürklü omuzlarını silkti ve güneşe baktı. Dağların üzerinde asılı duran gri bir pusu delmek için çok çabalıyor gibiydi. Güneş köpekleri de görülebiliyordu ama güneşin kendisi gibi
soluktular ve parıldamaktan çok parlıyorlardı. Kanada'nın batısında çok iyi bilinen o düzensiz rüzgar tam o sırada çok belirgindi. Karla kaplı toprağa
çarpıyor, yüzeyde vahşice kayıyor, gevşek yüzey karından ince bir bulut
topluyor, sonra anında düşüyordu, ama
sadece başka bir noktada aynı şekilde çalışmak için. Bu birçok yönde spazmodik olarak devam ediyordu, kar her saldırıda tıslayan girdaplarla
yukarı çıkıyordu. Ve tepelerdeki gri sis yavaşça
güneşi gizliyordu.

Robb Chillingwood çayırda biraz deneyimli bir adamdı,
ancak arkadaşının da söylediği gibi, bu özel dağ patikasında yeniydi. Eğitimli gözüne göre manzara pek de cesaret verici değildi.

"Fırtına," diye kısaca belirtti.

"Benim fikrim bu," dedi Grey kesinlikle.

"Hesaplamalara göre, eğer patikadan çıkmadıysak,"
Chillingwood, amirine kurnazca bir bakış atarak devam etti, "Geçit'teki Dougal'ın yol kenarı hanına saat sekizde varmalıyız - hava kararmadan önce. Fırtınadan kaçmalıyız."

"Yani yapacağız," dedi Grey anlamlı bir şekilde.

"Eğer--"

"Saçmalık!"

İki adam tekrar sessizliğe gömüldü. Bu ikisi çok iyi arkadaştı.
Her ikisi de zorlu kuzey kışına alışkındı.
Her ikisi de bir kar fırtınasının tehlikelerini anlıyordu.
Üzerlerinde oldukları patika hakkındaki tartışmaları oldukça dostçaydı. Sadece Leslie
Grey'in diktatörce tavrı buna bir kavga havası veriyordu.
Chillingwood onu anladı ve onun biraz asabi yorumlarına aldırmadı,
kendisi ise Mühimmat haritasını doğru okuduğunu düşünüyordu.

Yürümeye devam ettiler. Her adam, ortak bir düşünceyle, hava
belirtilerini izliyordu. Zaman geçtikçe rüzgar "parçaları" boyut, kuvvet ve tekrarlanma sıklığı olarak büyüdü. Çevredeki tepelerdeki pus hızla derinleşti ve hava don parçacıklarıyla doldu. Bir fırtına hızla yaklaşıyordu. Dougal'ın yol kenarı hanları da görünürde değildi.

"Sınırda çürümüş bir hayat var," dedi Robb, sanki yüksek sesle bir düşünceyi devam ettiriyormuş gibi.

"Önemli olan hayat değil," diye cevapladı Grey kindarca, "yarım yılda bir kırsala yolculuk gerektiren
k----k bürokrasi.
İşimizin köpek kısmı bu. Neden külçe altın için buraya bir
şube bankası kurup tüm 'iadeleri' postayla göndermiyorlar?
Bir tür posta hizmeti var. Tek atlı bir düzen
--Hükümet işi. Bu yıl Yukon vadisine bir akın olacak ve kendimiz için bir şeyler yapma şansımız olduğunda--Hükümet için elimizden gelen her şeyi yaptıktan sonra--sanırım bizi değiştirecekler. Hükümetlerin yolu bu. Bıktım. Yılda
dört bin dolar çekiyorum ve her kuruşunu kazanıyorum.
Sen--"

"Bin dolar çek ve yazın haftada bir kez taze sebze
tadarsam kendimi şanslı sayarım. Söylesene, Leslie, sen
Mümkün olduğunu düşünüyor musun
mütevazı ama yararlı domuzu sabit bir 'ekşi karın' diyetiyle asimile etmek?"

Grey güldü.

"Eğer bu mümkün olsaydı sanırım en iyi pastırmayı yapmalıyız.
Merhaba, işte o lanet olası neche geliyor. Şimdi ne oluyor, merak ediyorum? Peki,
Yağmurlu Ay, ne oldu?"

Kızılderili köpeklerini durdurmuş ve şimdi iki adamla konuşmak için
geri dönmüştü. Yüzü ifadesizdi. Uzun boylu bir Cree Kızılderilisiydi.

"Öf," diye homurdandı, dururken. Sonra
kolunu genişçe dağlara doğru uzattı. "İyi değil,
beyaz adamlar--çakal, evet. Öyleyse," güneyi işaret etti ve koşma hareketi yaptı, "evet. Bol sığır eti, bol ateş suyu. Beyaz adam
mağazası." Yüzü yavaşça bir gülümsemeye dönüştü. Sonra gülümseme
aniden kayboldu ve kuzeye dönüp yükselen tonlamayla uzun bir 'soo-o-o-sh' çıkardı, yükselen rüzgarı işaret ediyordu. "Çok kötü.
Beyaz adam uyu--uyku. Uyan--hayır." Ve başını sallayarak bitirdi.

Sonra kolu yana düştü ve Grey'in konuşmasını bekledi.
Bir an Gümrük memuru sessiz kaldı. Chillingwood endişeyle bekledi. Her iki adam da Kızılderilinin ne demek istediğini anladı. Chillingwood
adamın patika konusunda haklı olduğuna inanıyordu. Yaklaşan fırtınaya ve
eğer yakalanırlarsa olası sonuçlara gelince, bu üçü için de açıktı.

Ancak Grey, karakteristik inatçılığıyla, vahşi bir ülkede yön bulma meseleleri söz konusu olduğunda Kızılderilinin üstün zekasına hiç aldırış etmedi. Doğru yolda olduğunu _biliyordu_. Bu onun için
yeterliydi. Ancak konuşmadan önce çevredeki dağları iyice inceledi.
Bir tür fincan benzeri çukurda durmuşlardı,
yukarıda yükselen kenarları, rüzgarın şimdi
şiddetli bir güçle ıslık çaldığı devasa buzullarla kaplıydı. Bu geniş
arenadan sadece iki çıkış vardı. Biri yolcuların girdiği yerdi ve diğeri
tam önlerindeydi; ikincisine sadece dağlardan birinin etrafını saran ve keskin bir şekilde yukarı doğru eğimli geniş bir çıkıntıdan yaklaşılabilirdi.
Dağ yamacının yukarısında, yakınında kısa çalılıkların olduğu
bir çam ormanı kuşağı vardı. Bu, beyaz çevreyle tezat oluşturan tuhaf bir şekilde siyahtı, çünkü otlu dallarında ve buruşuk, renksiz yapraklarında kar yoktu. Aniden, Grey köpek treninin ötesine bakarken, karda kar ayakkabılarının izini gördü. Onlara işaret etti ve arkadaşının dikkatini çekti.

"Görüyorsun," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "tam önümüzden geçen biri var. Şuraya bak, neche, hemen devam et ve
patikayla ilgili daha fazla saçmalık duymama izin verme."

Kızılderili başını iki yana salladı.

"Ay," diye homurdandı. "Bu küçük--sadece küçük." Sonra ileriyi işaret etti.
"Büyük, beyaz--tamamen beyaz. Hayır, hayır; beyaz adam buraya gelmez. Bimeby
neche so," ve Rainy-Moon uzanıp uyuma hareketi yaptı. Kaybolup karda öleceklerini kastediyordu.

Grey öfkelendi.

"Hadi," diye bağırdı. Ve Yağmurlu Ay isteksizce döndü ve
köpeklerini yeniden harekete geçirdi.

Küçük grup eğimli patikaya tırmandı. Rüzgar yerden hızla
yoğunlaşan bulutlar halinde hızla
yükselirken, çırpan kar yüzlerine çarpıyordu. Şiddetli rüzgarlar sabit
çığlık atan bir patlamaya yoğunlaşıyordu. Havada henüz ince ama açıkça
algılanabilen gri bir kar bulutu vardı. Taşıdığı tehdit boş bir tehdit değildi.
Bu insanlar kar fırtınasının dehşetini gayet iyi biliyorlardı. Ve onlar
kısa bir süre sonra bu neredeyse çorak dağlarda bulabildikleri
barınağı aramak zorunda kalacaklarını biliyorlardı.

Beyaz adamlar yün atkılarını ceketlerinin fırtına yakalarına
sıkıştırdılar ve ara sıra eldivenli ellerini yanlarına
vurdular. Toplanan rüzgar soğuğu yoğunlaştırıyordu.

"Eğer böyle devam ederse, barınak olarak o çam ormanları kuşağını yapmak zorunda kalacağız," diye gözlemledi Robb Chillingwood pratik bir şekilde. "Köpekleri ve yüklerini fırtınada kaybetme riskini göze almak işe yaramaz. Ne diyorsun?"

Bir virajı dönmüşlerdi ve Grey dikkatle ileriye bakıyordu. Arkadaşının sorusunu duymamış gibiydi. Birdenbire, iki uçsuz bucaksız kayalık arasında kaybolmuş gibi görünen
bir noktaya doğru patikayı işaret etti.

"Duman," dedi. Ve ses tonu, arkadaşının, Grey'in patika konusunda haklı olduğunu ve Robb'un yanıldığını anlamasını istediğini iletti. "Bu Dougal'ın mağazası," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra.

Chillingwood söylendiği gibi baktı. Yükselen fırtınada, dik bir soba borusunun ağzından acımasızca süpürülen duman akışını gördü, ki bu artık gri çevrede ancak ayırt edilebilirdi.

"Ama Dougal'da geniş, açık bir patika olduğunu düşünmüştüm," dedi, sonunda, küçük bacaya birkaç dakika baktıktan sonra.

"Belki de yol burada açılıyordur," diye cevapladı Grey zayıf bir şekilde.

Ama açılmıyor. Bunun yerine daralıyordu. Ve yamacı tırmandıkça daha da dikleşti. Fırtına şimdi her yönden geliyordu ve beş büyük Sibirya kurdu yüklerini zorlukla onun yüzüne doğru çekiyordu. Ancak,
Yağmurlu-Ay onları hiç tereddüt etmeden görevlerine çağırdı ve fırtına tam da işini yapmaya başladığında, küçük bir sığınağın yanına yanaştılar. Yol, sol tarafta yukarı doğru dik bir eğimle, yukarıdaki çam ormanı kuşağına doğru ve sağ tarafta dik bir uçurumla sınırlanmış, genişliği ancak altı fit olana kadar daralmıştı; elli fit ileride ise yol yoktu, sadece yer vardı. Bu ona aşikar hale geldiğinde, Robb Chillingwood fırtına onları daha erken yakalasaydı ve sığınağa gelmeselerdi kaderlerinin ne olacağını merak etmekten kendini alamadı. Ancak, bu konu hakkında fazla spekülasyon yapmaya vakti yoktu, çünkü köpekler durduklarında, sığınağın kapısı geriye doğru fırladı ve uzun boylu, ceset gibi görünen bir adam açıklıkta çerçevelendi.

"Biraz şanslıymışız," diye gözlemledi, büyük bir coşku göstermeden. "Hemen içeri gir. Neche köpekleri oradan alabilir," sığınağın sol tarafını işaret etti. "Orada yakacaklarımı sakladığım hava koşullarına dayanıklı bir kulübe var. Sanırım bu lanet esinti geçene kadar orada kalabilir. İzi kaçırdın, sanırım. Hemen içeri gir."

Yarım saat sonra iki Gümrük memuru, ev sahibiyle birlikte kulübenin ortasında tıslayan ve gevezelik eden kamp ocağının etrafında oturuyorlardı.
Köpekler ve Rainy-Moon odunlukta barındırılıyordu.

Artık yolcular ağır kürklerinden kurtulmuşlardı,
görünüşleri daha az pitoresk ama daha gösterişliydi. Robb Chillingwood yaklaşık yirmi beş yaşındaydı; tüm çehresi sağlam bir dürüst düşünce ve neşeli bir mizaca işaret ediyordu. Ayrıca kaş ve çenesinde de hatırı sayılır bir güç vardı. Leslie Grey arkadaşından daha kısaydı. Yakışıklı, güçlü bir adamdı ve yüzü yakışıklı, inatçıydı ve dikenli telden bir çit direği kadar mizah duygusu sergiliyordu. Tam otuz yaşındaydı.

Ev sahibi uzun, zayıf ama güçlü bir vücuda ve özellikle ölü gibi çukurları, aç gözleri ve koyu bir çene bıyığıyla dikkat çeken bir yüze sahipti.

"Evet, efendim," diyordu bu kişi, "önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca iyi ve sert bir şekilde uluyacak, yoksa buraları bilmiyorum.
Belki de vadidensiniz?"

Chillingwood başını iki yana salladı.

"Hayır. Fort Cudahy yolu," dedi. "Adım Chillingwood--Robb
Chillingwood. Bu Bay Leslie Grey, Gümrük memuru. Ben onun
asistanıyım."

Uzun adam konuklarına yavaşça baktı. Büyük gözleri her adamın görünüşünün ayrıntılarını ciddi bir merakla inceliyor gibiydi.
Sonra oturduğu ters çevrilmiş kutunun üzerine yavaşça döndü
ve bacak bacak üstüne attı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum beyler. Buralar yalnızdır--yalnızdır."
Soğuktan ürpermiş gibi titredi. "Uzun bir süredir bu enlemlerde tuzak kuruyorum ve bu--yalnızdır. Benim adım Zachary Smith."

Tutancı adını söylerken yanındaki iki adamdan birine dikkatle baktı.
Bakışları şüphe ima ediyordu.
Daha önce hiç bu şans eseri misafirlerinin
yollarına çıkmadığına kendini ikna etmeye çalışıyor gibiydi. Bir anlık
tedirgin sessizlikten sonra karanlıkta el yordamıyla yürüyen biri gibi yavaşça devam etti.
Güvenini tam olarak sağlamamıştı.

"Bu kulübede birkaç gün geçirmeye karar verebilirsiniz--neyse.
Ben çoğunlukla 'ekşi karın' ve 'sert et'le yaşıyorum. Pek davetkar gelmiyor,
ha?"

Chillingwood hoş bir şekilde güldü.

"Biz hükümet yetkilileriyiz," dedi anlamlı bir şekilde.

"Evet," diye ekledi Grey. "Ama bagajımızda bol miktarda konserve kamyon var.
Sanırım malzemelerimiz hoş bir değişiklik olabilir."

"Hiç şüphe yok--hiç şüphe yok. Kedi eti aylarca yağlı domuz eti yedikten
sonra bir lezzet olacaktır."

Bu yavaş konuşan avcı misafirlerini düşünceli bir şekilde süzdü.
Seyahat edenler rahatlatıcı sığınağın ve sıcaklığın tadını çıkarıyorlardı. İkisi de
özellikle konuşkan görünmüyordu.

Hemen Grey kendine geldi. Aşırı soğuktan sonra gelen aşırı sıcak,
onu deneyimleyenler üzerinde her zaman uykulu bir etki yaratır. "Şu kızaktan eşyalarımızı alsak iyi olur, Chillingwood," dedi.
"Yağmurlu Ay, dürüstlük konusunda ortalama bir Kızılderilinin üstündedir, ancak yine de,
risk almamıza gerek yok. Ve," genç adam ayağa kalkıp gerinirken, "yemekler ara sıra iyidir. Bay Zachary Smith ne diyor?"

"Hadi, biraz beyaz adamın yemeğini deneyelim. Beyler, bu
her açıdan
şanslı bir karşılaşma."

Chillingwood kulübeden çıktı. Kapıyı açtığında, kindar bir
rüzgar esintisi bir kar bulutu getirdi ve donmuş parçacıklar
çıtırdayarak ve tıslayarak parlayan sobanın üzerine düştü.

"Ve buraya beyaz adamın ülkesi diyorlar," diye düşündü Bay Smith, kapı tekrar kapanırken. Sobayı açtı ve
yeniden yakmak için közleri bir araya getirmeye başladı.

"Sanırım Geçide doğru gidiyordun," dedi sohbet edercesine.

"Evet," diye yanıtladı Grey.

"İzini kaçırdım," dedi diğeri, bir odun sopasını tam olarak parlayan közlerin ortasına
atarak.

Grey cevap vermedi.

"Hükümetlerin hizmetkarlarına karşı anlayışlı olmaları doğru değildir," diye devam etti Bay Smith, sobayı kapasitesinin sınırına kadar yakıtla doldururken. "Bu, seyahat etmeye zorlanmak için ölümcül bir mevsim."

"Anlayışlı olmak," dedi Grey acı bir şekilde. "Bu yolculuğu yılda iki kez yapmak zorundayım. Bu da zamanımın en iyi kısmını yolda geçirdiğim anlamına geliyor. Ve sadece banka veya para yatırmak için yetkili bir yer olmadığı için----"

"Ah, altın," diye araya girdi Bay Zachary Smith sessizce.

"Ve bir sürü 'geri dönüş'."

"Yukon'a 'acele'nin gelecek yıl geleceğini düşünüyorlar. Belki de
o zaman her şey değişir."

Smith, işinden doğruldu. Yüzünde sohbete karşı
en sıradan ilgi vardı.

O anda Chillingwood, iki küçük pirinç kaplı
sandıkla geri döndü. Kızılderili, birkaç paket konserve yiyecekle onu takip etti. Smith, Chillingwood'un taşıyabileceği kadar olan sandıklardan Kızılderilinin yükünün köşeli boyutlarına, sonra tekrar sandıklara baktı. Subayın sonuncuyu bırakmasını gizlice izledi; sonra tekrar ocağa döndü ve
vanayı açtı.

Ardından, üçünün de açık havadaki zorlu bir yaşamın getirdiği iştahla
birlikte yedikleri bir yemek geldi. Yemek yerken çok az konuştular ve o az şey de yeni Eldorado'nun beklentileriydi. Leslie Grey hayal kırıklığına uğramış bir adamın acısıyla konuşuyordu. Gerçekte, benimsediği işte başarılı olmuştu. Ama bazı adamlar homurdanan doğar ve o da öyleydi. Muhtemelen bir prens olarak doğmuş olsaydı, kral olmadığı gerçeğinden
yüksek sesle yakınırdı. Chillingwood farklıydı; durumu kabullendi ve hayatının tadını çıkardı. Önce kendine, sonra da işverenlerine karşı görevi olarak gördüğü şeyi sadakatle yaparken hırslı değildi. Yaşam biçimi bir denizcininkine benziyordu. Denizci soyluların sloganını tam olarak takdir ediyordu: Bir el kendisi için, bir el işverenleri için. Şüpheye düştüğünde iki el de kendisi için. Yukon "akını" geldiğinde mevcut işinden ayrılmayı düşünüyordu. Bu arada o da oradaydı. Bay Zachary Smith çoğunlukla dinliyordu. Yemek yiyebilir ve misafirlerini izleyebilirdi. Onları inceleyebilirdi. Ve diğer iki şeyi
yapabildiğinde kelimelerle zamanını harcamaya hiç de meyilli görünmüyordu. Kendisi hakkında pek az şey söyledi ve çoğunlukla kapsamlı baş sallamalar ve homurtularla yetindi, büyük porsiyonlarda
konserve dil yutarken ve bol miktarda kaynar çay içerken.

Akşam yemeğinden sonra yolcular pipolarını çıkardılar. Grey tütününü ev sahibine
sundu. Bay Zachary Smith başını iki yana salladı.

"Tütünü bıraktım--çoğunlukla," dedi, fırtınanın aniden saldırısıyla inleyen kapıya doğru bakarak. Kapı, şimdi dışarıda korkunç bir güçle
uluyor. "Bundan hoşlanmadığımdan değil.
Ama bir adam bu tepelerde sıkışıp kaldığında, muhtemelen biter ve sonra rahatsız olur. Bana sigara içmem gerektiğinde -ki bu sık sık olmaz-
beni mahveden yerel bir ot aldım.
Buralarda yetişiyor ve dağılması pek olası değil. Sanırım artık içmeyeceğim."

Grey omuz silkti ve piposunu yaktı. Eğer herhangi bir adam tütünü reddedecek kadar aptal olabilirse, Leslie Grey ona baskı yapacak türden bir adam değildi. Kendisi dışında herhangi birinin fikirlerine tahammülü yoktu. Chillingwood piposunu
zorlukla çekti ve büyük şeyler düşündü.

Mavi duman bulutları sigara içenlerin başlarının etrafında sinsice kıvrıldı ve kulübenin yoğun atmosferinde ağır ağır yükseldi.
İki adam tembelce yere uzandılar, bazen konuşuyorlardı ama çoğunlukla sessizdiler. Bu yolcular zamanın ne olduğunu pek düşünmüyorlardı. Hava koşulları izin verirse, zamanı gelince yerine getirecekleri belli bir görevleri vardı. Bu arada fırtına vardı ve bu kar ve buz ıssızlığında barınak buldukları için şanslıydılar; yollarına çıkan rahatlığı memnuniyetle kabul ediyorlardı. Bu zorunlu gecikme, Leslie
Grey'in raporunda basit bir kayıt bulacaktı. üstleri. "Şiddetli bir fırtına, vb." Onlar
Devlet memurlarıydı. Bu adamların hayatlarının rutini
çok monotondu, ama buna alışmışlardı ve kullanmak harika bir şey.
İçeriğe çok yakın.

Daha sonra kartlar üretildi. Bay Zachary Smith, "acımasız" öküzün
tarafından yapılan iltifatlara direndi. Kumar için harcayacak parası olmadığını misafirlerine bildirdi;
izleyecekti. Diğerleri
oynarken o sobanın
üzerine oturdu. Daha sonra kartlar kaldırıldı ve
yolcular battaniyelerine kıvrılarak
uyumaya hazırlandı.

Zayıf figür sessizce gözlerini kırpıştırarak ateş kutusunun kırmızı kenarlarına oturdu.
Bacaklarını çaprazladı ve dizini huzurla kucakladı. Yaklaşık bir saat boyunca böyle oturdu ve sadece
büyük yuvarlanan gözlerinin yavaş hareketi ve başının ara sıra eğilmesi,
maske benzeri yüz hatlarının ardında geçen aktif düşünceyi anlatıyordu.

Otururken, arkadaşlarının her ikisinden de yarım yirmi yıl daha yaşlı görünüyordu, ama aslında genç bir adamdı. Yüzündeki çizgiler ve çukurlar, yaşın değil, yoksunluğun ve maruziyetin izleriydi.
Eğri duruşu zayıflığın veya bunaklığın sonucu değildi, esas olarak uzun boylu olmanın ve çok yavaş yürüyen birinin kambur yürüyüşünün sonucuydu. Bay Zachary Smith, ocağının yanında sessizce otururken ilginç bir inceleme yaptı.

Yüzü dürüst bir adamın yüzüydü --gözleri ağır göz kapaklarının altında gizlendiğinde. İyi ve rafine bir yüzdü; sert,
canlı, dürüst, ta ki göz kapakları kalkana kadar. Sonra ifade
tamamen değişti. O büyük yuvarlanan gözbebeklerinden gizlice, dikkatli, şüpheli bir şey dışarı bakıyordu. Bunlar bazen bir delide veya büyük bir suçluda görülen gözlerdi. Ve şimdi, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde otururken, bakışları iki pirinç kaplı sandık ve Leslie Grey'in yatan figürü arasında gidip geliyordu.

Bu yüzden, kendini Zachary Smith olarak adlandıran bu avcı oturdu.

BÖLÜM III

BAY ZACHARY SMITH SİGARA İÇİYOR

Yolcuların Bay Smith'in sığınağında geçirdiği üçüncü sabahtı. Avcının yarı gömülü evinin pis atmosferinde iki uzun boş gün geçirmişlerdi. Zorunlu kalışları sırasında ne Grey ne de astları, çekingen ev sahipleri hakkında fazla bir şey öğrenememişlerdi. Onun hakkında fazla endişelenip endişelenmedikleri şüphelidir. Onları bir tür kayıtsız misafirperverlikle karşılamıştı ve onlar da memnundular. Yolculukları sırasında karşılaştıkları kişilerin karakterlerini sorgulamak işlerinin doğasında yoktu. Bay Zachary Smith, sahip olduğu herkese hoş geldin demişti; daha fazlasını bekleyemezlerdi, daha fazlasına ihtiyaçları yoktu. Artık ayrılış günü gelmişti, çünkü fırtına dinmişti ve güneş tüm kış ihtişamıyla parlıyordu.

Üç adam sabahın erken saatlerinde kahvaltılarını ağır ağır yediler.

Bay Smith oldukça neşeliydi. Garip bir heyecanla
çabalıyor gibiydi. Misafirlerinin gelişinden beri daha iyi görünüyordu. Belki de bu, iki adamın ona cömertçe dağıttığı bol miktarda konserve erzakın sonucuydu. Yüzü daha az cansızdı; derin, yakıcı çizgiler daha az belirgindi. Vahşi doğada yaşayan bu yalnız kişide genel olarak belirgin bir iyileşme vardı. Şimdi hava durumuyla ilgili olasılıkları tartışırken önüne konulan yiyeceklerden cömertçe yiyordu.

"Bu şeyler çoğu fırtınaya benzemez," dedi. "Kendilerini
söndürürler ve işlerini bitirirler. Rüzgarın değişmesiyle size geri dönmezler. Bu, kar fırtınasının yolu değildir. Önümüzde iki haftadan fazla süren net bir süre var -- şanslıysak. Peki, siz hangi yolu
seçiyorsunuz, beyler? Ana patika için dağlardan mı geçeceksiniz, yoksa izlerinizi mi takip edeceksiniz?"

"Geri dönüyoruz," dedi Grey, tatsız bir vurguyla. Yoldaki hatasına dair herhangi bir ima onu rahatsız ediyordu.

Chillingwood başını çevirdi ve gülümsemesini sakladı.

"Bence iyi iş çıkaracaksın," diye cevapladı avcı büyük ölçüde. "Bu tepeleri biliyorum ve senin patikayı kaçırdığın yere geri dönmeye meyilli olacağım. Bugün kendim yirmi mil yol kat etmeyi umuyorum."

"Tuzakların gömülecek, diyebilirim," diye önerdi Robb.

"Ben buna alışkınım," diye cevapladı uzun boylu adam sessizce. "Sanırım onlarla fazla
zorluk çekmeyeceğim." Kendine bir gülümseme şüphesi tanıdı.

Grey piposunu çıkardı ve yavaşça doldurdu. Robb da onu takip etti.
Bay Zachary Smith teneke tavasını önünden itti ve geriye yaslandı.

"Sigara mı içeceğiz?" diye sordu. "Sanırım sana katılacağım. Hayır, senin fişin değil,
teşekkürler. Kendimi oldukça iyi hissediyorum. Otlarım bana yeter. Denemek istemez misin?"

"T. ve B. benim için yeterince iyi," dedi Grey gülümseyerek. "Hayır,
denemem."

Smith kesesini Chillingwood'a doğru uzattı.

"Yapabilir miyim?"

Robb şüpheci bir gülümsemeyle başını salladı.

"Sanırım hayır, teşekkürler. Şefim için yeterince iyi olan şey
benim için de yeterince iyidir."

Avcı, yerel işçilikle yapılmış bir antilop derisi kesesini yavaşça açtı. Avucuna küçük bir yeşilimsi kahverengi pul yığını boşalttı. Tuhaf, tozlu görünümlü bir şeydi,
renksiz kepeği andırıyordu. Bunu iyice yıpranmış bir
briar kasesine döktü, ağızlığını dikkatlice ve
doğru bir şekilde ağzının köşesine yerleştirdi.

"Eğer siz de benim bu dağlarda yaşadığım deneyimi yaşarsanız, beyler," diye devam etti yavaşça, sobadan aldığı kızgın bir külü avucuna toplayıp, piposunun ağzına yerleşene kadar ileri geri savurdu, "Sanırım bu yamaçta yetişen otun kullanımının," başını yukarı doğru sallayarak, o yönde büyüyen çalıyı işaret ederek, "avantajları olduğunu göreceksiniz."

"Belki," dedi Grey küçümseyerek.

"Sanırım bundan şüpheliyim," dedi Robb, hoş bir gülümsemeyle.

Zayıf adam, piposundan külü silkeledi ve dudaklarının arasından keskin bir duman bulutu çıkardı. Diğerleri de yakmıştı. Ama avcının otun kokusu hızla atmosfere hakim oldu. Artık
hızlıca konuşuyordu.

"Ana patikalarda seyahat eden sizler dağlarda olup bitenlerin çoğunu görmüyorsunuz - dağların gerçek hayatı," dedi. "Bu tepelerin içerdiği gerçek tehlikeler hakkında hiçbir fikriniz yok. Evet, efendim, bunlar halkın gözünden gizlidir ve yalnızca yolunu kaybeden ancak kendisini çevreleyen tuzaklardan kaçacak kadar şanslı olan gezginin şans eseri deneyimi sayesinde dışarıda bilinirler. Size bu tepeler hakkında birkaç tuhaf hikaye anlatabilirim."

"Gezginlerin hikayeleri," diye önerdi Grey, esneyerek ve küçümseyici bir gülümsemeyle. "Bazılarını duydum."

"Evet," dedi Robb, "vadiden kıyıya doğru yolculuk eden gezginlerin karşılaştığı maceralarla ilgili tuhaf hikayeler var. Ama
bunlar çoğunlukla yol kenarı soygunlarıyla sınırlı ve çok iğrenç, günlük türden. Hiç şüphe yok ki sizin deneyimleriniz daha az sıradan ve
daha romantik. Aman Tanrım, kendimi çok rahat hissediyorum. "Dönmek gibi değil."

"Beni böyle alır," dedi Smith sessizce ama konuşmacıya hızlıca bir bakış atarak. "Ama tembellik beni kaynatmaz. Son birkaç gündür kendimi harika bir şekilde enerjik hissetmem dikkat çekici bir şey ve şimdi dönmem gerektiğine göre olduğum yerde durmayı tercih ederim. Sanırım bu insan doğası."

Seyircilerine geniş bir gülümsemeyle baktı.

O anda köpeklerin yüksek sesle uluması sığınağın kalın duvarlarını deldi.
Yağmurlu Ay başlamaya hazırlanıyordu. Kuşkusuz havadaki
parlak değişim kuzeyin vahşi yük taşıyıcılarına ilham vermişti.

"İçtiğin şey tuhaf kokulu bir şey," dedi Grey, bir anlık sessizlikten sonra kendini
çabayla uyandırarak. "Ne
adını
veriyorsun?"

"Söyleyemem - bir ot," dedi Zachary Smith, burnunu aşağı, piposunun kasesine doğru
göz atarak. "Fena değil, değil mi? Badem kokuyor - fındıklı şeri gibi bir tadı var."

Grey esnemesini bastırdı.

"Uykulu hissediyorum, kahretsin, uykuluyum. Acaba Rainy-Moon kızak
yükledi mi?"

Smith büzülmüş dudaklarının arasından yoğun bir duman bulutu daha çıkardı; dumanının lüks zevkine dalmış gibiydi. Robb
Chillingwood'un göz kapakları düşmüştü ve piposu sönmüştü. Aniden avcının gözleri Grey'in yüzüne çevrildi ve piposundan çıkan duman esas olarak ona yöneldi.

"Daha yeterince zaman var," dedi sessizce. "Yolda yarım saat veya daha azı senin için pek fark yaratmayacak. Sen
gezginlerin hikayelerinden bahsediyordun ve sanırım bazı insanların
eğitmesi akıllıca bulduğu peri masallarından bahsediyordun. Eh, belki de aynı hikayelerin
gerçek bir temeli vardır ve hepsi hayal ürünü değildir. Her neyse,
deneyimim bana bunu yapmak için sağlam bir nedene sahip olana kadar asla inanmamamayı öğretti."

Durakladı ve karşı duvara doğru uzak bir bakış attı. Sonra yüzünde
gölgeli bir gülümseme belirdi ve devam etti. Arkadaşlarının
başları yavaşça öne doğru eğilmişti ve gözleri uykuyla
ağırlaşmıştı. Grey başını sertçe yukarı doğru
seğirtip uyuşukluğa karşı mücadele ediyordu, ancak tüm çabalarına rağmen gözleri kapanıyordu.

"Aslında uyuklarken yakalanacağımı hiç düşünmemiştim," diye devam etti Smith,
bir kıkırdamayla. "Bu bölgeleri yeterince iyi bildiğimi sanıyordum, ama
bilmiyordum. Ben de yolumu kaybettim ve hayatımı kaybetmeye yaklaştım----"

Robb Chillingwood yavaşça yan yatıp yüksek sesle horlamaya başlayınca aniden sustu. Sonra Smith, Leslie
Grey'e döndü ve öne doğru eğilerek, böylece yüzü memurunkine yakındı, keskin duman bulutlarını yarı sersemlemiş adamın ağzına ve burun deliklerine doğru üfledi.

"Başka şeyler kaybettim," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ama hayatımı değil.
Benim için daha değerli olanı kaybettim. Altın kaybettim--altın! Uzun
aylarca süren yorucu çalışmanın sonucunu kaybettim. Doğuya gidip güzel küçük bir çiftlik satın almak ve rahat, saygın bir mülk sahibi olmak için biriktirmiştim. Nehir yolunu kullanmak için
baharın açılmasını bile beklemedim. Hayır, bu
benim yolum değildi, çünkü bunun çok paraya mal olacağını biliyordum ve
zenginlikle aşırı yüklenmemiştim. Tam olarak yeterli----"

Piposundan kuvvetlice nefes çekti. Grey'in başı artık öne eğilmişti
ve çenesi göğsüne yaslanmıştı.

Yağmurlu Ay'ın sesi, sığınağın kapısının dışındaki köpekleri çağırıyordu.

Tuvaletin kurucusunun gözleri, baygın Kızılderili'ye doğru kötü bir şekilde parladı.

"----istediğimi yapmak için," diye devam etti. "Daha fazla değil--daha az değil; ve yola çıktım." Grey'in çöküşünü endişeyle bekliyordu. "Evet,
bu dağların arasından deniz kıyısına doğru yürüyecektim. Yanlış 
yolu buldum, beni bu tepelerde bekleyenler tarafından dikkatlice yapılmış sahte bir 
iz tarafından kandırıldım."--Grey ağır ağır sallanıyordu ve nefesi
hırıltılıydı.--"Kaderimle karşılaştım ve altınım çalındı.
Uyuşturulmuştum--siz zavallı aptalların şu anda uyuşturulduğu gibi. Çok
geç olduğunda nasıl yapıldığını keşfettim ve pençelerime düşen ilk kurbana
aynı şeyi yapmaya karar verdim. Otu denedim
ve kısa sürede dumanına alıştım. Sonra bekledim--bekledim. Tuzakçı konuşmayı bıraktığında Grey yavaşça döndü, duyarsızdı.

Bir anda izleyen adam ayağa kalktı. Tüm yüzü
değişmişti. Her hareketinde, büyük gözlerinin her parıltısında uyanıklık vardı. Kulübenin zemininde hızla hareket etti ve yerde duran çuvaldan iki sığ tava aldı, her birinin dibine biraz
pul pul ot bıraktı ve sonra sobadan
biraz ateş kömürü sıyırdı. Ateş kuru otları
için için yanmaya başladı ve iki teneke kutudan yoğun duman yükseldi. Bunları yere öyle bir şekilde yerleştirdi ki, zor nefes alan
kurbanları dumanı iyice solusun. Böylece onlardan iki kat daha emin olacaktı.

Bunu yaptıktan sonra dik durdu ve birkaç saniye boyunca eserinin sonucuna baktı; tatmin olmuştu, ama yüzünde hiçbir memnuniyet ifadesi yoktu. Doğal olarak suç içgüdülerine sahip bir adam gibi görünmüyordu.
İfadesinde vahşi veya duygusuz hiçbir şey yoktu.
Bakışları yalnızca bu görevi kendisine verdiğini ve şimdiye kadar yaptığı şeyin amacı açısından tatmin edici olduğunu söylüyor gibiydi.
Ağır uyuyan adamlardan döndü ve gözleri iki küçük altın sandığa takıldı.
Anında tüm ifadesi değişti. İşte adamın mizacının anahtarı buydu. Altın!
Onun arzuladığı altındı. Her ne pahasına olursa olsun o altın onun olacaktı.
Gözleri açgözlülükle
parladı. Sanki onları tutacakmış gibi kutulara doğru ilerledi; ancak onlara ulaşmadan önce aniden durdu.
Köpeklerin havlaması ve dışarıdaki Kızılderilinin sesinin tiz tonları onu
tuttu. Aniden işini henüz tamamlamadığını hatırladı.

Şimdi gereksiz yere gizli adımlarla kulübenin en karanlık köşesine, bir yığın kaba deriye doğru ilerledi. Şimdiye kadar ona hizmet eden sabit sinirler bir ölçüde zayıflamış gibi görünüyordu. Bu, onun mizacındaki bir adamın ilk suçunu işlerken kaçınılmaz olarak geçmesi gereken bir aşamaydı. Her hareketini izleyen gözlerin
hissiyatıyla saldırıya uğradı; sığınağın loş ışığında o iki uyuyan formdan başka bir varlığın onunla birlikte hareket ettiği hissiyle. Diğer benliği tarafından rahatsız ediliyordu; ahlaki benliği.

Kürk yığınının altından dikkatlice incelediği ağır bir tabanca çıkardı. Hazneler doluydu.

Yine dışarıdaki köpeklerin sesi duyuldu. Ve hatta kapının hemen dışındaki
Yağmurlu Ay'ın mokasenlerinin dövülmüş karda sürüklendiğini duyduğunu bile hayal etti. Yüzünü o yöne çevirdi. Büyük, aç gözlerinin ifadesi kötü niyetliydi. Ahlaki korkusu ne olursa olsun, amacını gerçekleştireceğinden şüphe yoktu. Tabancasını sıkıca kavradı ve kapıya doğru ilerledi. Eli mandalda dururken durakladı. Sadece bir an için tereddüt etti. Sanki içindeki tüm dürüstlük, onu
etkileyen kötü tutkulara son bir kez sesleniyordu. Göz kapakları
aniden
kapandı, sanki o kasvetli iç mekanın loş ışığına bile
yüzünü gösteremiyormuş gibi. Bu, eylemlerinin doğasını
tamamen fark eden, dürüst amacın ışığından
kaçan ve kendi ahlaki karanlığının karanlık girintilerini tercih eden birinin tavrıydı.
Sonra bir çabayla kendini toparladı; sinirlerine hakim oldu.
Bir sonraki an kapıyı ardına kadar açtı.

Kış güneşi seli sığınağın içini doldurdu.
Kristal beyaz toprağın parıltısı bir dereceye kadar göz kamaştırıcıydı ve
aç görünümlü avcı ışıkta gözlerini kırpıştırarak duruyordu. Tabancası
arkasında saklıydı. Kızak kapının önündeydi. Rainy-Moon
köpekleri bağlama eyleminde yolun uzak tarafında duruyordu. Hayvanlardan biri, hepsinin en büyüğü, çoktan koşum takımına takılmıştı, diğerleri Kızılderili tarafından tasmayla tutularak ayakta veya çömelmiş bir şekilde duruyordu. Kapının açıldığını duyduğunda Rainy-Moon işinden başını kaldırdı. Dar çıkıntının sınırındaki uçuruma sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu. Büyük, ciddi yüzü yalnızca ciddi bir ciddiyet ifade ediyordu. Homurdandı ve tekrar işine döndü. Bir şimşek gibi avcının tabancası arkasından fırladı ve sesi çevredeki tepelerde yankılanıp tekrar yankılandı. Koşum takımına takılmış köpekten acı dolu bir çığlık duyuldu ve Rainy-Moon bir çığlık atarak kendini tabancanın namlusuna bakarken buldu. Avcının yüzündeki ifade artık acımasızdı. İlk atışını heyecanın etkisiyle yapmıştı ve amacını ıskalamış ve sadece köpeği yaralamıştı. Şimdi farklıydı. Tekrar tabanca çaldı. Yağmurlu Ay acı dolu keskin bir çığlık attı ve
geriye doğru sıçradı -- uzaya. Bir eliyle hala köpeklerin tasmalarını tutuyordu. Diğeriyle çılgınca havayı kavrıyordu. Bir an için düşüşü dört köpeği tutmasıyla kesildi, sonra
hızlıca düşmesi ve ağırlığı etkisini gösterdi ve zavallı hayvanlar
onun peşinden uçurumun kenarından aşağı sürüklendi.

Bütün bu alçakça eylem sadece bir anlık bir işti.

Sonrasında, karda yatan yaralı köpeğin havlaması dışında her şey sessizdi.

Tuzakçı bir an kapının önünde çerçevelenmiş bir şekilde durdu.
Suçunun dehşeti üzerindeydi. Aşağıdan kendisine bir ses gelmesini bekliyordu.
Açılan uçurumun kenarından aşağı bakmayı özlüyordu ama buna cesaret edemiyordu.

Gözlerinin karşılaşabileceği korkunç manzaradan korkuyordu. Hayal gücü midesini bulandıran resimler canlandırıyordu ve büyük bir korku onu ele geçirdi. Aniden kulübeye geri döndü ve kapıyı çarptı.

Yaralı köpek tavrını değiştirmemişti. Dakikalar hızla geçti.
Birden zavallı hayvan şiddetle mücadele etmeye başladı.
Husky cinsinin devasa bir örneğiydi, görünüşü olağanüstü güçlü ve kurt gibiydi. Zavallı hayvan durmadan inliyordu ama acısı sadece
kendisini koşum takımından kurtarmak için daha da çok mücadele etmesine neden oluyordu. Sonunda onu tutan ilkel "göğüs çekme"den
sıyrılmayı başardı. Sonra acı çeken hayvan acı içinde topallayarak patikadan aşağı doğru yürüdü.
Kulübeden elli metre uzakta, çömeldi ve yaralı ayağını yalamaya başladı. Ve ara sıra iyileştirme
işlemini durdurup uzun burnunu yukarı kaldırıp o kasvetli ve moral bozucu, köpeklerin melankolik duygularını ifade edebildiği o uzun ulumalardan birini
yayıyordu.

Sonunda kulübe kapısı tekrar açıldı ve avcı dışarı çıktı; uzun bir yolculuğa
hazırdı. Kalın battaniye pantolonları bacaklarını örtüyordu ve
büyük bir kürk manto dizlerine kadar uzanıyordu.
Başı, kulaklarının üzerine bastırılmış, ceketinin yakasıyla
örtülmüş bir kunduz başlığının altına gömülmüştü. Omzunda bir battaniye rulosu ve sırtında bir çanta taşıyordu. Güneş ışığına çıktığında
korkuyla etrafına baktı. Yüklenmiş kızak orada
hiç rahatsız edilmeden duruyordu. Sadece koşum takımı, yaralı köpeğin mücadeleleri nedeniyle devrilmişti. Ve karda bir köpek kanı gölü ve ondan uzanan hafif bir kanlı renk izi vardı. Adam
buna baktı ve köpeğin patikada daha aşağıda çömeldiğini görene kadar yönünü takip etti. Ama köpeği düşünmüyordu. Kızak
geri döndü ve gözleri onun ötesinde, uçurumun
kenarına doğru kaydı. Yolun pürüzsüz beyaz kenarını bozan tek izler, köpeklerin kaderlerine sürüklendiği
karı yuvarlayan izlerdi. Bunun dışında hiçbir
işaret
yoktu .

Adam sanki aşağıdaki derinliklere bakmak ister gibi öne çıktı,
ama kenara yaklaştığında titreyerek durdu. Gözleri de
aşağıya dönmedi, etrafına, üstüne baktı --ama aşağı değil. Sert, soğuk, bulutsuz gökyüzüne uzun ve içtenlikle baktı. Kaşları
hoş olmayan bir düşünceyle çatıldı. Sonra dudakları hareket etti ve
kendisine yaptıklarını haklı çıkarmaya çalışıyormuş gibi
duyduğu
kelimeler mırıldandı.

"Altın benimdi - dürüstçe benim. Benden zorla alındı.
İntikam almadan teslim olmak Hristiyanca olabilir.
İnsanca değil.
Neşenin hayatı nedir - hiçbir şey. Pooh! Bu ülkede bir Kızılderili hayatının hiçbir değeri yok. Hadi gidelim."

Yalnız değilmiş gibi konuşuyordu. Belki de sürekli yaptığı kötülükleri hatırlatan o ahlaki benliğine hitap ediyordu. Her neyse,
rahatsızdı ve sözleri bunu anlatıyordu.

Eğildi ve kar ayakkabılarını düzeltti, ardından uzun bastonunu
kavradı ve yavaşça yokuş aşağı yolculuğuna başladı.

Hızla adımını attı, kar ayakkabılı birinin o ileri, eğik tavrını takındı; ne sola ne de sağa baktı.

Tam önünde, dağların engebeli surlarının üzerinden, yukarıdaki gökyüzünün berrak çelik rengine bakıyordu. Suç mahallini terk ediyordu; ayrıca anısını da bırakmak istiyordu. Ayaklarının altındaki karın beyazlığını lekeleyen kan izine hiç aldırış etmedi; düşünceleri şimdiki zamanla ilgili değildi - şimdiki zaman; zihni hızla öteye doğru gidiyordu. Yanından geçerken köpeğin sızlanması, tüm yalvarışlara sağır olan kulaklara ulaştı.

Kristalle kaplı toprak yanından kayarak geçti; uzman kar ayakkabılının uzun, uzanan adımları onu hızla taşıdı.

Aşağıdaki vadide durdu ve yeni bir yön buldu. Dağların kalbine doğru
vurmayı amaçlıyordu. Geçit onun hedefiydi, çünkü
aradığı ana patikanın orada olduğunu biliyordu.

Sığınağın uzun süreli kiracılığı sırasında bulduğu işaretleri aradı. Tek bir ağaç dalı bile hışırdamadı. Dudaklarından çıkan buharlı nefesi 
bir nefes bile 
hareket ettirmiyordu. Zihni
nesnesine odaklanmıştı, ama yalnızlığın
sinirli farkındalığı
üzerindeydi.

Birdenbire korkunç sessizlik bozuldu. Adam başını eğip dinler gibi bir tavır takındı.
Ses arkadan geldi ve sertçe döndü.
Hareketleri aceleci ve endişeliydi. Sinirleri sağlam değildi.
Uzun
süreli bir feryat havada yükseldi. Elli metre geride, sanki o da doğru yönü bulmaya çalışıyormuş gibi, yaralı tazı ona bakıyordu. Yaratık üç ayak üzerinde duruyordu, dördüncüsü işe yaramıyordu ve kan ayaksız
uzuvdan damlıyordu.

Adam sabırsız bir omuz silkmeyle arkasını döndü ve hızla dışarı çıktı.
Artık yönünü biliyordu ve düşüncelerini kararlı bir şekilde yolculuğuna odakladı. Geçmiş deneyimler ona bunun tüm enerjisini ve dayanıklılığını zorlayacağını ve açık fikirli olması gerektiğini, çünkü o ülkenin yerlisi olmadığını ve hayatını dağlık bir dünyada geçirmiş birinin içgüdüsüne sahip olmadığını söyledi. Bir keresinde, acıklı bir sızlanma sesiyle döndü ve can sıkıntısına, köpeğin onu takip ettiğini gördü. Yarı gergin bir kahkaha attı ama durmadı. Yaratığı daha önce unutmuştu ve bu tatsız bir hatırlatmaydı. Bir saat geçti. Bu heyecan verici egzersiz, atmosferi katilin düşüncelerinden arındırmıştı. Sadece bir kez, köpeğin bir anısı beyninde canlanırken omzunun üzerinden geriye baktı. Sadece karların tertemiz parıltısını görebiliyordu. Çevresinin saflığından bir şey, düşüncelerine yansıyordu. Kendini, sırt çantasında taşıdığı yükün ona satın alacağı dürüst, saygın bir hayata dört gözle bakarken buldu. Kendisini
büyük otlakların, üzerinde otlayan hayvanların, küçük ama rahat bir evin ve bir eşin sahibi olarak gördü.
Kendisine pastoral bir yaşamın, fikirlerinin ve etkisinin önemli olacağı bir topluluğun
sevinçlerini hayal etti. Kendisine saygı duyulacaktı
ve giderek, serveti arttıkça, siyaset dünyasına ilgi duymaya başlayacaktı ve o da----

Sığınaktaki sahnenin bir anısı tarafından şimdiki zamana geri sürüklendi ve aniden soğuk bir terlemeye başladı.
Hızını artırdı ve o hoş görüntüler tekrar ona geri dönmedi. Sonunda yemek ve dinlenmek için durduğunda öğlen çoktan geçmişti.

Basit yemeğini açgözlülükle mideye indirdi ama bundan
hiç zevk almadı. Huysuzdu. O anda hayattan nefret etti; vicdanının
dikenlerine teslim olduğu için kendinden nefret etti;
içinden geçtiği
dünya üzerindeki
öldürücü etkileri için etrafındaki kar ve buzdan nefret etti;
çevresindeki korkunç yalnızlıktan nefret etti.

Sonra bir pipo çıkardı. Bir an ona baktı, sonra
burnuna götürdü. Kokladı ve iğrenme ve
acı bir küfürle onu üzerinden fırlattı. Sığınakta bulduğu otun kokusunu
veriyordu.

Şimdi ateşli bir huzursuzlukla sarılmıştı ve ayağa kalkmak üzereydi. Aniden, dışarıdaki durgun, ısırıcı havada tanıdık uzun süreli sefalet notası inledi. Rahatsız olmuş hayal gücüne
bir tür korkunç felaketin korkunç bir işareti gibi geldi. Dalgalanan ses dalgaları halinde yankılandı, neredeyse hiç duyulmadı, sanki kederli çevresini terk etmeye isteksizmiş gibi. Geldiği yöne döndü ve yaralı husky yavaşça topallayarak her adımda
acı bir şekilde havladı.

O anda adam yaptığı şeyden neredeyse hiç sorumlu değildi. Korkudan kendinden geçmişti. Yalnızlık sinirlerini bozuyordu, bu
ürkütücü köpek, kendi düşünceleri, hepsi bir araya gelerek onu
sinirsel bir bitkinliğin eşiğine getirmişti. Son ölüm sesiyle birlikte ağır
tabancası yaklaşan tazının yönüne doğrultuldu. Bir an duraklama oldu, sonra bir atış duyuldu ve köpek hareketsiz kaldı. Mermi kısa düştü ve hayvanın sadece birkaç metre önündeki karı tekmeledi, ayrıca hayvan en ufak bir korku belirtisi göstermedi.
Adam bir atış daha yapmaya hazırlandı, ancak ateş etmek üzereyken,
kolunu yana doğru düşürdü ve neşesiz bir kahkaha atarak
tabancayı kaldırdı.

"Bu pislik herif bir silahın menzilini biliyor gibi görünüyor," diye mırıldandı, hareketsiz yaratığa tedirgin bir bakış atarak. Sözleri kendine bir özür niteliğindeydi,
ama belki de bunu kabul etmezdi.

Köpek katı duruşunu korudu. Başı hafifçe eğilmişti
ve kötü gri gözleri vahşice bakıyordu. Kalın yelesi diken dikendi
ve bilinçsiz bir yolcunun
izini takip eden zayıf, aç bir kurda benziyordu. Adam ayakta durduğu sürece, köpek de o kadar uzun süre hareketsiz ve sessiz kaldı. Fakat adam koltuğuna dönüp
ve eşyalarını toplamaya başladığında, köpek sızlanmaya ve gizlice yaklaşmaya başladı.

Adam yukarı bakmasa da hayvanın kendisine doğru geldiğini biliyordu. Eşyalarını toplamayı bitirdiğinde doğruldu; köpek birkaç adım ötedeydi. Adam nazikçe seslendi ve hayvan
bir sızlanmayla karşılık verdi, fakat olduğu yerde kaldı. Köpeksi zihni
belli ki şüpheliydi ve adam inisiyatifi ele almak zorunda kaldı.
Başta niyeti ne olursa olsun, şimdi
sığınakta işlediği gibi
bu kadar alçakça bir suçu planlayıp işleyebilen biri için tuhaf bir duygu gösterisi sergiliyordu. İnsan doğası iyi ve kötü tutkuların garip bir karışımıdır.
İki dakika önce adam, en ufak bir pişmanlık duymadan, köpeği vururdu. Şimdi ona ulaştığında ve canavarın
acı dolu haykırışlarını dinlediğinde, kolunu uzattı ve titreyen
yanlarını okşadı ve sonra yaralı uzvu incelemek için eğildi. Ve daha da garip olanı, beline dolanan yün atkısının bir kısmını kopardı ve parçalanmış uzvu sarmaya başladı. Köpek, operasyona uyuşuk bir teslimiyetle boyun eğdi. Bir arka bacağın ayağı, bir tabanca atışıyla tamamen kopmuştu ve sadece bacağın kütüğü kalmıştı. Zavallı hayvan hayatının geri kalanında üç ayak üzerinde yürüyecekti.

Adam bitirdiğinde ayağa kalktı ve acı bir kahkaha
karla kaplı dünyanın sessizliğini sarstı.

"Al bakalım, zavallı köpek. Soğuktan bunalmaktansa böyle daha iyi. Ben de biraz yaşadım; ayrıca, sana zarar vermek istemedim.
Benimle seyahat edeceksen sen de benimle gel ve sana
s- ... Günümüzde, dünyanın en ücra köşelerinde bile, dünyanın en büyük ambarlarından biri olarak iyi bilinmektedir; engebeli otlakların, altın rengi mısır tarlalarının ve müreffeh, basit çiftçi halkının ülkesi. Kısa bir zaman diliminde, çeyrek asırdan biraz daha uzun bir sürede, ülkenin bu bölümü kanunsuz bir vahşi doğanın derin belirsizliğinden büyük bir egemenliğin en gelişen eyaletlerinden birine yükseltildi. Hudson Körfezi Şirketi'nin en eski fabrikalarından biri olan eski Fort Garry, kendi Üniversitesi, kendi yönetim kurulu, kendi kulüpleri, otelleri, kendi dünya çapındaki ticari çıkarları ve ayrıca ülkedeki büyük demiryolu trafiğinin merkezi olan muhteşem Winnipeg şehrine yerini bıraktı. Tüm bunlar ve bahsetmek için çok fazla olan muhteşem refahın diğer birçok göstergesi, yirmi beş yıldan biraz fazla bir sürede büyüdü. Ve bu büyümeyle birlikte bizonlar gitti, kızılderililer sınırlı bir rezervasyona sürüldü ve "Kötü Adam" neredeyse bilinmeyen bir nicelik oldu. Bugünün Manitoba'sı böyledir.

Ancak Manitoba'nın geçiş aşamaları sırasında tarihi ilginçtir. Kanun ve kanunsuzluk arasındaki mücadele uzun ve çetindi, meydan savaşları çok ve sıktı. Bizonlar
hızlıca öldürülebilirdi, kızılderililer Riel isyanının çöküşünden sonra
zavallıydı, ancak "Kötü Adam" zor öldü.

Bu, Manitoba tarihinin şu anda bizi ilgilendiren dönemidir. Winnipeg, ikinci Chicago'nunkine neredeyse rakip olacak bir hızla inşa ediliyordu ve ülkedeki yaşlı çiftçilerden oluşan ordu, ana ülkeden gelen
askere aceleyle takviye ediliyordu. Askeri polis güçlerini Kuzey-Batı Toprakları'na çektiğinde, her iki ülkenin de kurtulmak için eşit derecede istekli olduğu
çaresizlere karşı Amerikan sınırını tutmak için sadece müfrezeler bıraktı.

Eyaletin uzak güneydoğu köşesinde, en yakın kasabadan kırk beş mil uzakta -ki bu kasaba Ainsley köyüydü- dört rüzgarın esintisine karşı çıplak, kuzeydoğu tarafındaki küçük bir uçurumun önemsiz sığınağı dışında, dört rüzgarın
ateşine karşı çıplak, okyanus benzeri dalgalı bir çayırın tepesinde, ahırlar ve müştemilatlardan oluşan küçük bir köyle çevrili büyük bir çiftlik evi duruyordu. Eski, batı tipi tipik bir Kanada çiftliğiydi. Kütüklerden, kilden ve sazdan oluşan tek merkezi kulübeden, kırmızı çam kaplamalı, modern çerçeveli binanın daha gösterişli oranlarına, uyumlu zona çatılı, tamamı koyu, şarap renginde boyayla boyanmış, noktaları ve açıları göz kamaştırıcı bir beyazla vurgulanmış yerlerden biri. Bir çiftlikti, hata olmasın, ve sadece bir çiftlik değildi.

Buranın düzgün, bakımlı görünümünde bol miktarda refah belirtisi vardı. Kesinlikle ayırt edici özellik, branda ve kar örtüsünün altında gömülü bir buharlı harman makinesinin, tarım makinelerinin dizilişinde ve dikenli tellerle çevrili mera labirentinde bulunuyordu. Bütün bunlar ve binaların genişliği, yıllarca süren durmaksızın çalışkanlığı ve tutumluluğu, becerikli yönetimi ve sahibinin mesleğine duyduğu haklı gururu anlatıyordu. Bu dışsal işaretler hiçbir şekilde yanıltıcı değildi. Silas Malling, yaşamı boyunca, inançlarının baskın notası her zaman kendini içinde bulduğu yaşam durumunda görevini yapmak olan, hayal gücünden yoksun ve pratik, sağduyulu adamlardan biriydi. Erken bir öncünün oğlu olarak bir çiftçinin hayatına doğmuştu ve tutumlu bir babanın izinden gitme şansına sahip olarak, çiftliğinin yüzlerce mil yarıçapındaki herhangi bir komşusundan çok daha büyük ve daha müreffeh bir şekilde büyüdüğünü görecek kadar uzun yaşamıştı. Ancak hikayemizin geçtiği dönemde, yaklaşık üç yıldır atalarına bağlıydı ve değerli eşi Hephzibah Malling onun yerine hüküm sürüyordu. Aynı derecede pratik bir elle hükmediyordu ve talih ona gülmeye devam ediyordu. Banka bakiyesi hızla artmıştı ve Güney Manitoba'nın en zengin kadınlarından biri olarak biliniyordu ve tek kızı Prudence'ın da hiç de azımsanmayacak bir servetin varisi olduğu biliniyordu. Ailede bir oğul vardı ama çiftlik hayatından kaçınmıştı ve bazı oğulların yapacağı gibi ev çevresinden
ayrılarak kendi yolunu -- kendi yaşam deneyimlerini -- aramaya gitmişti. Loon Dyke Çiftliği'nin sahiplerinin zenginliğine rağmen onlar çok basit, gösterişsiz insanlardı. Her zaman bildikleri hayatı yaşıyorlardı, çocukluklarının geleneklerine ve ait oldukları ülkeye şimdi ne yazık ki nadir görülen tüm kalpleriyle saygı duyuyorlardı. Onların dünyası, onlara düşünce, emek ve eğlence için ihtiyaç duydukları her şeyi sağlayan sağlıklı bir dünyaydı. Yüz yirmi altı mil uzaklıktaki Winnipeg'e yolculuk, iki günlük hazırlık ve aynı sayıda haftalık değerlendirme gerektiren bir olaydı. Kanada'yı Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran uluslararası sınırı noktalayan küçük sınır köylerinden biri olan Ainsley, onlar tarafından nadiren ziyaret edilen bir yerdi ve bu yolculuk yapıldığında kayda değer bir gezi olarak kabul edildi.

Bayan Malling tam o sırada en çılgın heyecanın kurbanıydı. Onu bir dereceye kadar rahatsız eden bir olay
olmak üzereydi. Anne kucağında en üstte hangi duygunun olduğu şüpheliydi. Birçok çelişkili duygu arasında kalmıştı - sevinç, keder, keyifli heyecan.
Kızı, tek çocuğu, anaç arkadaşlarına itiraf ettiği gibi - oğlu, bir daha asla göremeyeceğine inandığı bir oğul gibi sevdiği oğluyla evlenmek üzereydi.

Şehre hiçbir ziyaret, hatta okyanusta bir deniz yolculuğu bile bununla kıyaslanamazdı. Hayatında, ölen Silas'ın mezarının üzerine dikilecek anıtı seçmek için Winnipeg'e gittiği zamandan bile daha önemli bir olaydı. Bunu her zaman aklında tutmuştu, çünkü onun ölümünü dört gözle beklediği için değil, bir gün onunla bu koruyucu gölgeliği paylaşmayı umduğu için. Ama bir şekilde kızının bu yaklaşan evliliği onun için bir şok niteliğindeydi. O paralı asker değildi, kesinlikle değildi, böyle bir amacın üstündeydi, ama böyle konuların ele alınmasının zamanı geldiğinde, Prudence'ın Orman Gölü'nün kıyısında yaşayan, çok zengin bir adam olan ve Bayan Malling'in her açıdan arzu edilir bulduğu bir adamla evlenmesini ummuştu. Bunun yerine Prudence, birçok talibi arasından kendisi için seçmişti ve en kötüsü de Gümrük departmanında önemsiz bir memuru seçmişti. Bu, Hephzibah Malling için en kötü darbeydi. Uygun bir annelik gururuyla, "kızının" kendi dünyasındaki "birisiyle" evlenmesini ummuştu. Kış akşamı gölgeleri - Ocak ayının ortasıydı ve kış hala çayırda hüküm sürüyordu - düşüyordu ve çiftlikteki salon gri bir alacakaranlıkla sarılmıştı. Oda büyüktü, alçak tavanlıydı ve düzensiz bir şekle sahipti. Birçok amaca hizmet edecek şekilde döşenmişti, özellikle de sağlam bir konfor sağlamak için. Açıkça zenginlik sergilenmiyordu ve her mobilya parçası uzun süreli ama dikkatli kullanımın izlerini taşıyordu. Lekesiz tahta zemin halıdan yoksundu, ancak
kaba işlenmiş deriler, orman kurdu, antilop, çakal ve ayı ve orada
şüphesiz ev yapımı halılarla doluydu; sonuncular patchwork düzenindeydi. Orta sehpa geniş ölçülerde ve masif maundandı ve dairenin birçok hizmetinden bahsediyordu; küçük sandalyeler
at kılından koltukları olan eski moda maun parçalarıydı, rahat koltuklar ise -ve bunlardan birkaç tane vardı- genişti ve
çeşitli tasvirlere sahipti. İyi yıpranmış bir kanepe belirsiz bir köşeye istiflenmişti ve gül ipek önlü ve perdeli bir piyano odanın sahip olduğu birçok karanlık köşeden birini işgal ediyordu.

Mekanın tüm atmosferi aşırı derecede konforluydu. Mobilyaların yalın tanımı hiçbir şey ifade etmiyor, ancak konfor oradaydı ve her yerde görülen aile eşyalarının ıvır zıvırında kendini gösteriyordu: büyükbabanın saati, dikiş makinesi, şöminenin üzerindeki şöminenin üzerindeki eski, tuhaf gaz lambaları, ateşin olması gereken ama olmadığı yer; yumuşak perdeler ve ilginç eski aile resimleri ve renksiz gravürler; odanın mükemmel kadınsılığı. Her bakımdan bir Kanada çiftliğinin "en iyi salonu"ydu.

Odada dört kişi vardı. İki yaşlı kadın, tombul ve koyu, yapışan bir kumaştan mütevazı giysiler giymişti, geniş ölçülerine uygun koltuklarda oturmuş, canavar gibi kendi kendini besleyen sobanın etrafında toplanmıştı. Biri merhum Silas Malling'in dul eşi, diğeri ise Leonville okul binasındaki okul müdiresiydi. Bu iyi hanım Gurridge adına seviniyordu ve
Bayan Gurridge, Hephzibah Malling'in en eski arkadaşıydı, bu da eski iyi hanımın birçok mükemmel niteliğini yücelten bir gerçekti.
Hephzibah, iyi bir sebep olmadan duygularını cinsine
bağlayacak bir kadın değildi. Ahlaki standartları yüksekti ve her zaman diğer yaratıklara karşı şefkat göstermeye hazır olsa da, kendisi de
değer görmeye
değer olmayan herhangi birini
anne kucağına almak için fazlasıyla pratik ve dürüsttü.

Doğal olarak, yaklaşan evlilikten bahsediyorlardı ve alçaltılmış seslerinin tonu, sözlerinin sır niteliğinde olduğunu gösteriyordu.
Bayan Malling dimdik oturuyordu ve
tombul, oldukça sert elleri geniş kucağında kavuşturulmuştu.
Bayan Gurridge
sobaya doğru eğilmiş, ateş kutusunun mika kenarlarından ateşe bakıyordu.

"Mutlu olacaklarına inanıyorum," dedi Bayan Gurridge, iç çekerek. Sonra
sonradan aklına gelen bir düşünceyle: "İyi görünüyor."

"Evet," dedi Bayan Malling, karşılık veren bir nefes vererek, "Sanırım öyle. Çok az kusuru var. Ama bu çiftlikte Silas'ımı takip edecek adam değil. Gerçekten inanıyorum ki, Sarah, bir lahana tarlası ile bir patates tarlası arasındaki farkı söyleyemez. Bu
ne derseniz deyin, Devlet memurları, sadece
bir kadının sınırı her geçtiğinde
hesaplar tutmaya ve gardırobuyla oynamaya uygundurlar. İyi ki ben seyahat edenlerden değilim;
Gümrük memuru gördüğüm her seferinde yüzümü utançtan saklayacağımdan eminim."

Çiftlik karısının yuvarlak, pembe yüzü daha koyu bir renk aldı ve
hala güzel dudakları öfkeli bir _dudak_ haline geldi. İnci boncuklarla süslenmiş siyah dantel bir şapkayla süslenmiş pürüzsüz gri başı, odanın diğer iki sakinine doğru çevrilmişti.

Onlar da az çok uzak bir köşenin karanlığına gömülmüşlerdi.

Bir anlığına, at kılından sandalyelerden birinde oturan, kızı Prudence'ın uzandığı kanepeye doğru eğilmiş, belirsiz hatlara sahip bir adama baktı. Dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve çenesi iki sıkılmış yumruğuna dayanıyordu. Ciddi bir şekilde konuşuyordu. Bayan Malling onu birkaç dakika boyunca izledi, sonra gözleri, ilgisinin nesnesi olan kıza kaydı. İkincisi gölgede olmasına rağmen, yüz hatları bu mesafeden bile açıkça seçilebiliyordu. Anne ve kızı arasında güçlü bir benzerlik vardı. İkisi de orta koyu tenliydi ve güçlü bir renklendirmeye sahipti. İkisi de hoş bir şekilde tatlı kahverengi gözlere, ağızlara ve çenelere sahipti ve sert ama biçimliydi. Aralarındaki tek dikkat çekici fark burun organındaydı. Anneninki kısa, yuvarlak ve sıradan olsa da güzel denebilecekken, kızınki belirgin ve belirgin bir köprüye sahip kartal benzeriydi. Bu özellik genç kadına yüzüne dikkat çekici bir karakter kazandırıyordu. Genel olarak, nereye giderse gitsin, kaçınılmaz olarak hayranlık dolu bir ilgi çekecek bir yüzdü. Az önce önündeki adamla açıkça dalga geçiyordu ve anne gözlerinde neşeli bir ışıltıyla ocağa geri döndü. "Sanırım Prudence ona birkaç ders verecek," diye mırıldandı arkadaşına. "Ne--çiftlik hakkında?"

"Eh, sadece çiftliği düşünmüyordum."

İki kadın birbirlerinin yüzüne gülümsedi.

"O iyi bir çocuk," dedi Bayan Gurridge bir süre sonra şefkatle.

"Yoksa babasının çocuğu olmazdı."

"Ya da kızın, Hephzibah," dedi Sarah Gurridge içtenlikle.

İkisi de sessizliğe gömüldü. Sobanın içindeki kor halindeki kömürler titredi ve
yukarıdaki kaynaktan destek aldı. Karanlık
yaklaşıyordu.

Prudence _Free Press_'i sönmekte olan ışığa doğru tutuyordu ve
adam itiraz ediyordu. İkincisi zaten bizim tarafımızdan biliniyordu. Adı Leslie Grey'di, şimdi Ainsley sınır köyündeki Gümrük departmanında alt görevliydi.

"Bu ışıkta gözlerini zorlama canım," diyordu. "Ayrıca,
seninle konuşmak istiyorum." Kâğıdı ondan almak için elini kâğıdın üzerine koydu. Ama kız hemen onu erişemeyeceği bir yere çekti.

"Kişisel köşeye bakmama izin vermelisin, Leslie," dedi alaycı bir şekilde, "Bayılırım. Buna ne diyorsun? 'Acı' köşesi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı adam, biraz sinirli bir ifadeyle. "Ama ben istiyorum----"

"Elbette istiyorsun," diye sözünü kesti kız. "Benimle konuşmak istiyorsun--çok doğru ve yerinde. Ama şunu dinle."

Grey dudağını ısırdı. Prudence yüzünü kağıda doğru eğdi ve ciddi bir
fısıltıyla okudu--

"'Sarı gürlüyor--Gri'de çöküş! Şimdi bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum? Sence bu, doğudaki
üzgün bir genç kıza gizli bir aşk mesajı mı, yoksa kayıp bir ruhun şefkatli ama öfkeli bir ebeveyne olan yürek parçalayıcı çığlığını mı gizliyor?" Sonra, adam hemen cevap vermeyince,
kaşlarını büzerek devam etti. "'Sarı'--bu
altın anlamına gelebilir. 'Patlayan'--ah, evet, Kootenai madenleri veya Yukon.
Bu yıl orada bir akın olacak, değil mi? Ah, unuttum," gerçek bir pişmanlıkla, "Yukon'dan bahsetmemeliyim, değil mi?
Senin Ainsley'in tek atlı istasyonuna sürgün edilmene neden olan felaketin orada meydana geldi."

"Maaşımın yıllık iki bin dolar gibi cüzi bir miktara düşürülmesini de unutma," diye ekledi Grey acı bir şekilde.

"Önemli değil, ihtiyar, bizi bir araya getirdi ve dolarlar bizi
hiç rahatsız etmeyecektir. Ama ben bulmacama devam edeyim. 'Çöküş
Grey.' Komik, değil mi? 'Çöküş' kesinlikle
işle alakalı. 'Çöküş'ü Toronto
_Globe_'un finans sütunlarında gördüm. Ve sonra 'Grey.' Senin adın bu."

"Sanırım öyle."

"Şey. Sanırım bundan pek bir şey çıkaramıyorum. Bana bir tür
iş mesajı gibi geliyor. Ben buna gerçekten hayal kırıklığı diyorum."

"Belki de düşündüğün kadar hayal kırıklığı yaratmıyor, tatlım," dedi Grey düşünceli bir şekilde.

"Ne, anladın mı?" Kız hemen ilgi duymaya başladı.

"Evet," yavaşça, "Anlıyorum, ama sana söylemem gerektiğini bilmiyorum."

"Elbette yapmalısın. Sadece meraktan ölüyorum. Ayrıca," diye devam etti
ikna edici bir şekilde, "evleneceğiz ve benden
hiçbir sır saklaman doğru olmaz. Sevgili yaşlı Gurridge, ben onun okuluna gittiğimde
bize bilgece özdeyişler
atma fırsatını asla kaçırmazdı. Sanırım
bu duruma uygun olan şuna benzer bir şeydi--

'Erkek ve karı arasında saklanan sırlar,
Kesinlikle evlilik kavgasıyla sonuçlanır.'

"Her zaman yürürken kafiyeler uydururdu. O tatlı bir yaşlı sevgili, ama çok komik."

Ama Grey kızın gevezeliğine kulak asmıyordu. Yüzü ciddiydi ve
inatçı ağzı sıkıca kapalıydı. Kızın kucağında duran kağıda
içgözlemci gözlerle bakıyordu. Aniden
daha da öne eğildi ve neredeyse fısıldayarak konuştu.

"Bak, Prue, söyleyeceklerimi ciddiye almanı istiyorum. Ben aşırı umutlu bir adam değilim. Genellikle kendi yolumu seçerim ve o yol doğru ya da yanlış olsun, sonuna kadar giderim. Şimdiye kadar bazı başarılar ve daha fazla başarısızlık yaşadım. Hayal kurmaya ya da yakınmaya meyilli olsaydım, Kaderin bana karşı olduğunu söylerdim. Dağlarda son kez, Hükümet külçesini kaybettiğimde, beni neredeyse tamamen sakinleştirdi, ama her şeye rağmen, henüz umudumu kaybetmedim ve dahası, yakında büyük bir darbe yapmayı bekliyorum, bu da beni bölüm başkanlarının gözünde yeniden itibarlı hale getirecek. Darbem, az önce 'Acı' sütunundan okuduğunuz bildiriyle bağlantılı." 

Kız başını salladı. Artık oldukça ciddiydi. Grey durakladı ve odanın diğer tarafındaki büyükbabanın saatinin tik takları
alacakaranlıkta şiddetle vuruyordu Yaşlı kadınların seslerinin mırıltısı
ara sıra aşıklara ulaşıyordu ama onları rahatsız etmiyordu veya
dikkatlerini kendi işlerinden uzaklaştırmıyordu.

"Bu duyuru," diye devam etti Grey, "gazetede düzenli aralıklarla belirdi ve belirli bir adamdan belirli ajanlara, belirli yasadışı bir işin
yapıldığını söyleyen bir mesaj. Bu adamın kim olduğunu ve işinin niteliğini keşfettim. Kim olduğu veya işinin ne olduğu önemli değil; aslında, her ikisinden de bahsetmek tehlikeli olurdu,
burada bile; mesele şu ki sırrı keşfettim ve
tek başıma, keşfimden faydalanacağım. Kimsenin
ödülü benimle paylaşmasına izin vermeyeceğim. Kendimi
otoritelere geri kazandırmak ve böylece
kaybettiğim konumumu geri kazanmak istiyorum, o zaman kimse
seninle olan evliliğim hakkında bir şeyler söyleyemeyecek."

"Her neyse, kimse benim duyabileceğim bir yerde sana karşı bir şey söylememeli,
Leslie," diye hemen lafa girdi kız. "Zengin olmam -ya da
olacağım- kendimden başka kimseyle alakası yok. Gördüğüm kadarıyla
bu bir lütuf olacak. Devam et."

"Hiç şüphesiz dediğin gibi, canım," diye devam etti adam; "ama
benim paran için seninle evlendiğime inanacak kadar
kaba insanlar var. Ancak, bu adamı suçüstü yakalayacağım ve sana söylüyorum, bu hayatımın en büyük darbesi olacak."

"Umarım başarılı olursun, Leslie," dedi kız, kahverengi gözleri hayranlıkla sevgilisine dikilmişti. "Biliyor musun, senin
bu kadar kararlı bir adam olduğunu hiç düşünmemiştim," diye ekledi dürtüsel bir şekilde. "Neyse, eğer bu fikri benimseseydin çiftçiliği öğrenebileceğine neredeyse inanabiliyorum."

Grey'in mizah anlayışı bu duruma uygun değildi ve onun sözlerini oldukça ciddiye aldı.

"Çiftlik işletemeyen bir adam aptal olmalı," dedi sertçe.

"Birçok insan bu hatanın altında eziliyor," diye cevapladı kız. Sonra: "Söyle bakalım,
bunu ne zaman yapacaksın?"

"Garip bir şekilde, kritik an evliliğimizden iki gün sonra gelecek. Bakalım. Bugün Pazartesi. Yarın
evleneceğiz. Bu da Perşembe haftası demek."

Kız kanepeye oturdu ve genç yüzünde
üzüntü ifadesi vardı.

"Balayımızın tam ortasında. Ah, Leslie!"

"Yapılacak bir şey yok, canım. Sadece o öğleden sonra ve gece senden uzakta olacağım. Bunun benim için ne anlama geldiğini düşün. Her şey."

"Ah, evet." Tekrar kanepeye çöktü. Koyu gözlerinin derinliklerinde belli belirsiz bir gülümseme vardı. "Bunun senin için ne ifade ettiğini unuttum."

Sözlerinin bilinçsiz ironisi taş zemine düştü.

Prudence Malling, Leslie Grey'e derinden aşıktı. Ne kadar az erkek
iyi bir kadının saygısının paha biçilmez hazinesini tam olarak takdir eder.

"Bunu başarırsam bu anında terfi anlamına gelir," diye devam etti Grey, körü körüne bencilce. "Başarmak zorundayım. Başarısızlıktan nefret ederim."

"O zaman seni sınırdan alacaklar," dedi kız düşünceli bir şekilde.
"Bu demek olacak ki--burayı terk etmek."

"Bu da büyük bir adım anlamına geliyor."

"Elbette--büyük bir adım anlamına gelecek."

Kız içini çekti. Çiftliği seviyordu; her zaman bildiği o evi.
Birdenbire konuyu değiştirdi.

"Çay saati yaklaşıyor olmalı. Erken çay içeceğiz, Leslie,
böylece insanlar gelmeden önce rahatça bitirebiliriz."

"Ah evet, bu gece bir 'İlerici Euchre' partisi vereceğini
unuttum. Saat kaçta başlıyor? Yani parti."

"Saat yedi. Ama çaya kalacak mısın?"

Grey büyükbabanın saatinin sarı yüzüne baktı ve
başını salladı.

"Korkma küçük kız. Perşembe haftasıyla ilgili
yapmam gereken bazı işler var. Saat dokuz civarı uğrayacağım. Kimler geliyor?"

"Bu iş gerçekten gerekli mi?" Prudence'ın sesinde bir miktar burukluk vardı.
Ama bir sonraki an neşeyle devam etti.
Sevgilinin yoluna çıkmasına izin vermeyecekti. "Her zamanki
insanlar geliyor. Sadece komşu-yosun sırtlıların aylık toplantısı olacak," diye güldü. "Turner'lar, Furrers--Peter Furrers, tabii ki; hala seni
dışarı çıkarmayı umuyor--ve kızlar; yaşlı Gleichen ve iki oğlu, Harry ve Tim.
Ve Rosebank'tan Ganthorn'lar ve kuzenleri Lakeville'den Covill'ler. Ve--onu neredeyse unutuyordum--annemin aşkı, Lonely Ranch'ten George Iredale."

"Iredale geliyor mu? Onu burada bulundurman çok kötü, Prue. Annenin aşkı--şey, hoşuma gitti. Neden, üç yıldan fazla süredir peşinde. Ona burada olduğumda sorman doğru değil, ayrıca----"
Grey aniden sustu. Karanlık, yüzüne yayılan öfkeli kızarıklığı
sakladı. Kız onun öfkeli olduğunu biliyordu. Ses tonu yükselmişti ve
Leslie Grey'in öfkesini yanlış anlamak mümkün değildi. Neredeyse bir beyefendiydi ama tam olarak değil.

"Sanırım ona sormaya hakkım var, Leslie," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Onun gelişi senin için hiçbir fark yaratmaz.
Açıkçası, ondan hoşlanıyorum ama bu sana olan sevgim için hiçbir fark yaratmaz.
Neden, canım, aptal şey, eğer benden kıyamete kadar isterse onunla evlenmem. O sadece gerçek bir arkadaş. Ama yine de, eğer seni memnun edecekse, annemin onun gelmesinde ısrar ettiğini ve bununla hiçbir ilgim olmadığını kabul etmekte bir sakınca görmüyorum. Bu yüzden ona
annemin aşkı diyorum. Şimdi, o çirkin surat asıklığını yüzünden sil ve
üzgün olduğunu söyle."

Grey itaat belirtisi göstermedi; çok öfkeliydi. Bölgenin meraklıları, George Iredale'in Prudence Malling'i büyüdüğünden beri evlenmek için aradığına inanıyor ve bunu inkar ediyorlardı. Kırkına yakın bir bekardı. Sessiz, kararlı, yavaş konuşan, hatta beceriksiz ama kararlarını çabuk veren, büyük bir kararlılık yeteneğine sahip adamlardan biriydi. Nadiren bir şey yapacağını söyleyen ama genelde yapan bir adamdı. Prudence'ın Grey ile nişanlandığının duyurulmasına kadar çiftliğe sık sık gelen ve Bayan Malling tarafından zengin olduğu bilinen ve fazlasıyla onaylanan bir adamda bu bilinen özellikler, şüphesiz komşularının işlerine burnunu sokmayı seçenlerin inancına belli bir renk katıyordu. Grey hararetle devam etti: "Neyse, evde hem Iredale'e hem de bana yer olduğunu sanmıyorum." "Onu istemiyorsan annenin önerisine ayak diremeliydin. Sanırım bu gece gelmeyeceğim." Kız bir an için sevgilisinin yüzüne baktı ve
güzel dudakları sertçe birleşti. Sonra oldukça soğuk bir şekilde konuştu.

"Konuşacaksın--yoksa bir daha asla seninle konuşmam. Böyle bir yaygara koparmak
çok aptalca."

Aşıklar arasında uzun bir sessizlik oldu. Sonra Grey saatini çıkardı, açtı, saate baktı ve tekrar kapattı.

"Gitmeliyim," dedi kısaca.

Prudence kanepeden kalkmıştı. Artık sevgilisine kulak vermiyor gibiydi. Karanlık odanın karşısındaki, parlayan sobanın etrafındaki
sade resme bakıyordu.

"Pekala," dedi. Ve adamın yanından uzaklaştı.

Konuşmalarına ara veren iki yaşlı kadın, Grey'in duyurusunu ve Prudence'ın verdiği cevabı duydu. Sarah Gurridge, gizli bir baş hareketiyle arkadaşına doğru eğildi.
İki gri kafa birbirine yaklaştı.

Okul müdiresi etkileyici bir şekilde fısıldadı--

"'Sadık sevgiliyi kızdıran hizmetçi, boşuna sevenden daha fazla gözyaşı döker ve sadece acıyı bilir.'"

Hephzibah hoşgörüyle güldü. Sarah'nın samimiyeti onu her zaman eğlendirdi.

"Canım," diye mırıldandı kızın annesi, rahat kahkahası
kendi kendine gırtlaktan çıktığında, "gençler şakalaşmalı ve çekişmeli, yoksa
barışma nerede olacak? Ha, eminim ki ben küçükken
zavallı Silas'ın burnunu onu kızdırmak için
çevirirdim - Silas'ın uzun bir burnu vardı, canım, hatırlayabilirsin. Erkekler
çevirilmekten nefret eder, özellikle de zayıf noktalarında. Benim Silas'ım burnu konusunda her zaman aptaldı. Ve asla yarım saatten az barışmamız olmadı. Prudence'ın Bay Grey'i nasıl
çevirdiğini merak ediyorum - ona
Leslie, canım diyemeye kendimi getiremiyorum."

Prudence annesinin yanına ulaşmıştı. İki yaşlı kafa suçluluk dolu bir
anilikle ayrıldı.

"Ah, canım," diye haykırdı Bayan Malling, "beni nasıl da korkuttun."

"Üzgünüm anne," dedi kız, "ama sana şunu söylemek istedim
Leslie bu gece gelmeyecek." Prudence muzip bir yüzle
sevgilisine doğru döndü.

Bayan Malling pürüzsüz alnını kırıştırdı. Şaşkın bir tavır takındı.

"Neden olmasın, çocuğum?"

"Ah, çünkü Bay Iredale'e sordun. Leslie bunun doğru olmadığını söylüyor."

Prudence hala sevgilisinin olduğu yöne bakıyordu. Sırtını dönmüştü. Şimdi her zamankinden daha öfkeliydi.

"Canlarım," dedi annesi hoşgörülü bir gülümsemeyle, "siz iki aptal eriştesiniz. Ama Bay Grey--yani Leslie--kendini memnun etmeli.
George Iredale geliyor çünkü ben ona söyledim. Bu ev sizindir
istediğiniz gibi gelip gidebilirsiniz--şey--Leslie. George Iredale bu gece kartlara geleceğine söz verdi. Şimdi gideceğinizi mi söylediniz?
Çaya kalsaydınız bunu samimi karşılamalıydım.
Parti saat yedide başlıyor, unutmayın."

Üç çift meraklı göz Grey'in yakışıklı ama
öfkeli yüzüne dikilmişti. Öfkesi artık tamamen Prudence'a karşıydı. Prudence, onu bu iki hanımın önünde aptal gibi göstermişti ve bu kolayca affedilecek bir şey değildi. Grey'in mizah eksikliği, olaylara ağır bir şekilde bakmasına neden oldu. O üç hanımın gülen bakışları altında kendini çok rahatsız hissediyordu.

Ancak, bir santim bile geri adım atmadı.

"Evet, şimdi gitmeliyim," dedi nezaketsizce. "Ama
George Iredale yüzünden değil," diye ekledi beceriksizce. "Yapmam gereken önemli
bir işim var----"

Prudence'ın bastırılmış kahkahasıyla sözü kesildi. Aniden ona
döndü, dik dik baktı, sonra aniden kapıya doğru yürüdü.

"Elveda," diye bağırdı kısa bir süre sonra ve kapı arkasından sertçe
kapandı.

"Neden, Prudence," dedi Bayan Malling, yuvarlak gülen yüzünü kızına
döndürüp kapıyı işaret ederek. "Sen----"

"Hayır, değilim, canım annem," diye cevapladı kız zoraki bir kahkahayla.

Sarah Gurridge merhum öğrencisinin omzunu şefkatle okşadı. Ama
başı sanki dünya bilgeliğinin ağırlığı onunmuş gibi ciddi bir şekilde sallandı.

"Uzak kalacağını sanmıyorum," dedi anne, kızın yönüne şefkatli bir bakışla.

"Yeterince çenesi yok," dedi Sarah, fizyonomiyi anlamakla
övünüyordu.

"Gerçekten de var," diye karşılık verdi Prudence, bu sözü duyan.

Bayan Malling haklıydı, Leslie Grey uzak kalmayacaktı.
Bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Ama sebepleri Hephzibah Malling'in ona atfettiklerinden oldukça farklıydı. George Iredale'i görmek istiyordu
ve adamın gelişi nedeniyle Grey, Prudence'a misilleme yapma
isteğinden vazgeçecekti. Bu konudaki kendi gururu olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi tamamen görmezden geldi. Bunu yapmak için
mükemmel olduğunu düşündüğü sebepleri olduğu için gelecekti.

Prudence lambaları yaktı ve çay için masayı hazırladı. Annesi,
büyüklüğünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde büyük mutfağa doğru yürüdü.
Akşam yemeği için
o harika yerde görülecek çok şey vardı ve
Bayan Malling bu durumlarda gözetimlerini
Prudence'a bile, hatta kiralık kız Mary'ye bile emanet etmezdi. Sarah Gurridge
sobanın yanındaki koltuğunda oturmuş,
zihni kendi hayal gücünün hayali sahnelerinde dörtnala koşuyordu. Kendisine sorulsaydı muhtemelen
çok yakında evlenecek olan çiftin geleceğini dört gözle beklediğini söylerdi.

Prudence sessizce ve çevik bir şekilde işine devam etti. Sarah
döndü ve düzgün, yuvarlak hatlı figüre bir an dikkatle baktıktan sonra
en derin tonuyla şöyle dedi--

"'Ağustos donundan önce buğdayını biç;
Bir nefes soğuk ve ürün kaybolur.'"

"Ah, canın cehenneme--işte, Leslie için bir yer ayarladım," diye haykırdı Prudence
sıkıntı dolu bir tonla. "'Don' ve 'kaybolma' ile ilgili ne?"

"Hiçbir şey, canım, sadece yüksek sesle düşünüyordum." Ve Sarah Gurridge
sessizliğe geri döndü ve sobanın sıcak parıltısında
güneşlenmeye devam etti.

BÖLÜM V

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ

Grey evden pek de sevimli olmayan bir ruh haliyle uzaklaştı. Çiftliğin önünde mavi sakız ağaçları ve bir sürü alçak çalı ekili çitle çevrili bir alan bir tür bahçe oluşturuyordu.

Bu muhafaza alanı herhangi bir sanatsal etkiden yoksundu, ancak yaz aylarında ahşap çiftlik binalarının katılığını kırmak için bir paravan görevi görüyordu.
Kullanışlı ancak uyumsuz bir insan işiydi, ortasından, kışın bile dövülmüş karın üzerinde korkunç bir şekilde çıkıntı yapan, üst üste binmiş kırmızı söğüt dallarıyla sınırlanmış bir patikayla ikiye bölünmüştü. Patika, ilkel ve çıplak bir üretimden yapılmış, ancak çiftlikteki her şey gibi sağlam ve kullanışlı bir ön kapıya çıkıyordu. Ve bu, eve giden ana yoldu.

Grey'in ön kapıdan ayrılıp, eyer atını bıraktığı ahıra ulaşmak için bu kapıdan geçmesi gerekiyordu. Evden, büyük ahırın girişinin tam karşısına açılan arka kapıdan çıkarak bu dertten kurtulabilirdi. Ama arka kapılara hiç meraklı değildi; zihninin durumu onurlu bir çıkıştan daha azını talep etmiyordu ve onurlu bir çıkış asla arka kapıyla uyumlu değildir. Loon Dyke Çiftliği'nden cana yakın bir ruh haliyle ayrılmış olsaydı, yakın gelecekte olacakların çoğu farklı olabilirdi. Ama yazı ortaya konmuştu ve bunu değiştirmenin bir yolu yoktu. Gereksiz bir enerji gösterisiyle yürüyordu. Bunu yapmak onun doğasıydı. Enerjisini görmek neredeyse acı vericiydi. Çok fazla canlılık ve enerji kronik tembellikten neredeyse daha kötüdür; er ya da geç bu durumda olan insanlar kendilerini zorluklar içinde bulurlar. Dağlardaki talihsiz macerasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti. Bu konuda kendi yanlış kafası yüzünden acı çekmişti ama deneyiminden faydalanamamıştı; bunu yapabilecek durumda değildi. Hizmet süresi ve sıkı çalışma konusundaki itibarı onu işten çıkarılmaktan kurtarmıştı, ancak Chillingwood daha az şanslıydı;
Hükümet hizmetindeki astlar genellikle üstleri hata yaptığında daha az şanslıdır.

Ancak, Grey bu tatsızlığın üstesinden gelmişti. O, felaketi kafaya takacak adam değildi. Ainsley'e transfer edildikten kısa bir süre sonra Belediye Katipliği boşaldı. Chillingwood için elinden geleni yaptı,
sonuç olarak genç adam sonunda görevi güvence altına aldı ve böylece kendini yıllık 500 dolarlık bir gelirle
zor bir hayat yaşarken buldu. Yolun yarısında Grey çiftliğe yaklaşan bir atlının farkına vardı. Şekil Ainsley'den gelen patikada yavaşça ilerliyordu.
Alacakaranlıkta at yorgun görünüyordu; başı öne eğikti ve yürüyüşü ağır ağır ilerliyordu. Yabancı uzun boyluydu ama onun ötesinde Grey hiçbir şey göremiyordu çünkü yüzü neredeyse
tamamen ceketinin fırtına yakasının derinliklerinde saklıydı. Subay yeni gelene sertçe
baktı. Bölgesindeki her sakini en azından görerek tanımak işinin bir parçasıydı. Bu adam ona oldukça yabancıydı.
At onun için yabancıydı ve kürk manto da yabancıydı. Kışın
bu şeyler genellikle bir adamı tanıdıklarına karşı ayırır.
At karda belirir ve çayır adamının genellikle
iki kürk mantosu olmaz.

Yabancı ilk göründüğünde Grey'in düşünceleri hemen George Iredale'e kaymıştı, ancak şimdi adamın kendisi için tanımadığı
anladığında ilgisi azaldı. Ancak daha yakından inceleyebilmek için yavaşça kapıya doğru yürüdü. Grey kapıya ulaştığında at ve binici yaklaşık yirmi beş metre uzaktaydı ve onları uzaktan büyük bir kurt görünümlü tazı takip ettiğini gördü.

Akşam gölgeleri hızla büyümüştü. Yukarıdaki gri kar bulutları
alacakaranlığı her zamankinden çok daha karanlık hale getirmişti. Grey bekledi.
Yolcu sessizce atını çekti ve bir an kapının yanındaki figüre bakarak oturdu. Yüzünden görünen tek şey bir burun ve bir çift büyük koyu gözdü.

Grey kapıyı açtı ve bayıldı.

"Akşam," dedi atlı, ceketinin yakasındaki kürkün
buğuyla boğuk bir sesle.

"İyi akşamlar," diye kısaca cevapladı Grey.

"Loon Dyke Çiftliği," dedi yabancı, soru sorar gibi değil de bir ifade verir gibi bir tonla.

Grey başını salladı ve uzaklaşmak için döndü. Sonra tereddüt etti ve
tekrar yabancıya döndü. O gözler! Daha önce böyle bir çift gözü nerede görmüştü? Düşünmeye çalıştı ama bir şekilde hafızası
onu yarı yolda bıraktı. Atlı yüzünü eve doğru çevirmişti ve böylece
büyük, gezinen gözler gizlenmişti. Ama Grey elindeki işe o kadar dalmıştı ki başka bir şeye fazla kafa yoramadı.

Kalmak için başka bir sebep yoktu; merakını gidermişti.

Yabancı hakkında her şeyi daha sonra öğrenecekti.

Ahırlara doğru koştu. Gittiğinde yabancı
indi; bir iki dakika bir eli kapıda, diğer eli atın dizginlerini tutarak Gümrük memurunun uzaklaşan
şeklini izleyerek durdu. Diğeri kaybolana kadar bekledi,
sonra atının dizginlerini yavaşça çite bağladı ve kapıdan geçerek eve yaklaştı.
Sonra Grey'in uzaklaştığını gördü ve yakından bakan biri, adam patikada yürürken ve eldivenli yumruğuyla ön kapıyı yüksek sesle çalarken, kürk yakanın kucaklayan kıvrımları arasından derin bir iç çekişin sesini duyabilirdi. Üç ayaklı tazı efendisine yaklaşmıştı ve şimdi yanında duruyordu.

Prudence kapıyı açtı. Çay yeni hazırdı; ve sevgilisinin onun kötü huyunu daha iyi düşündüğünü ve akşam yemeğini paylaşmak için geri döndüğünü yarı yarıya umarak çağrıya cevap verdi. Hatasını fark ettiğinde evin içine iyice geri çekildi. Yabancı, sanki şüphe içindeymiş gibi bir saniye durdu; sonra sesi bekleyen kıza ulaştı.

"Prudence, değil mi?"

Kız irkildi. Sonra güzel, esmer yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Aman, Hervey--kardeş Hervey. Al, anne," diye seslendi eve doğru. "Çabuk, işte Hervey. Aman, sevgili oğlum, seni en az bir hafta beklemiyordum--ve sonra da gelip gelmeyeceğinden emin değildim. O zaman
mektubumu güvenli bir şekilde aldın ve neredeyse hemen yola çıkmış olmalısın--bu kadar erken geldiğin için gerçekten iyi bir kardeşsin. Evet, burada; çay
az önce hazır. Paltonu çıkar. Gel, anne," diye seslendi tekrar neşeyle. "Acele et; olabildiğince çabuk gel; Hervey burada." Ve
mutfağa doğru koştu. Annesinin hareketleri ona uymayacak kadar yavaştı.

Adam ceketini çıkardı ve mutfak yönünden sesler ona ulaştı.

"Aman Tanrım, ama çocuğum, birini bu kadar acele ettiriyorsun. Nerede o? İşte,
kapıyı açık bırakmışsın; ve o iğrenç vahşi köpek kimin?
Neden, bir orman kurduna benziyor. Onu dışarı gönder."

Bayan Malling, kızının telaşlı heyecanının etkisiyle yürüdüğünden veya daha doğrusu
koştuğundan çok daha hızlı konuşuyordu. Hervey
onu karşılamak için koridora çıktı. Kapının önünde dururken köpeğini gördü.

"Çık dışarı, vahşi," diye bağırdı ve hızla hayvana doğru
ilerleyerek ona sert bir tekme attı ve hayvanı tam göğsünden vurdu. Hayvan hiç ses çıkarmadan ciddiyetle döndü ve Hervey
kapıyı kapattı.

Onu karşılayan ilk kişi annesi oldu. Güçlü kolları uzanmıştı,
yüzü gururla parlıyordu ve gözleri sevinç gözyaşlarıyla
dolmuştu.

"Sevgili, sevgili oğlum," diye haykırdı, mutlu bir şekilde gülümseyerek. Hervey karşılıklı bir
hareket yapmadı. Sadece başını onun seviyesine eğdi ve
onun yanağını öpmesine izin verdi. Hervey onu kuvvetlice geniş göğsüne
sımsıkı sardı, bu kucaklamadan kendini hemen kurtardı. Sözleri
sonra hızlı, tutarsız bir akışla döküldü. "Ve bir daha asla seni
görmeyeceğime inandığımı düşünmek. Ve nasıl da büyüdün ve
dolgunlaştın. Tıpkı baban gibi. Ve bunca zamandır
neredeydin ve iyi durumda mısın? Yüzündeki bronzluğa bak, Prudence,
ve sakalına da. Neden, seni tanımasaydım, oğlum, kim olduğunu
bilseydim. Neden, babandan kesinlikle birkaç santim daha uzun olmalısın--ve o da uzun bir adamdı. Ama bu gece herkes gittiğinde bana kendin hakkında her şeyi anlatmalısın. Bir parti veriyoruz,
biliyorsun. Ve güzel değil mi?--Prudence'ın
düğünü için burada olacaksın----"

"Dışarıda dikilmek yerine salona girmemiz daha iyi olmaz mı sence?" diye lafını kesti kız. Annesinin gevezelikleri
hiç bitmemişti ve çay bekliyordu.
"Hervey yorgun ve aç olmalı."

"Şey, itiraf etmeliyim ki tamamen bitkinim," diye cevapladı adam gülerek. "Evet, anne, çay hazırsa gelelim. Yemek
sırasında konuşabiliriz."

Salona geçtiler. Masaya oturduklarında,
Sarah Gurridge sobanın yanındaki yerinden onlara katıldı. Hervey
odaya ilk girdiğinde onun varlığını fark etmemişti ve
sessizce hayallere dalan iyi okul öğretmeni, onun
geldiği gerçeğine zar zor uyanmıştı. Şimdi o da o anın coşkusuna katıldı.

"Ah, Hervey," dedi, ilk hocalarımızın her zaman benimsediği o rahat mülkiyetçi tavırla, "beni unutmadın, biliyorum.

'Hayatın fırtınası geçmişi sık sık dışlasa da,
Okul günlerimizin düşünceleri sona kadar kalır.'"

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Gurridge. Hayır, sizi unutmadım," diye cevapladı adam.

Küçük bir duraklama oldu. Kadınların söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki
nereden başlayacaklarını bilemiyorlardı. O önemsiz tereddüt bu gerçekle açıklanabilirdi. Ya da Hervey'in eve dönüşüne annesi ve kız kardeşinden daha az sevinmiş olması da olabilirdi.

İlk konuşan Prudence oldu.

"Çay masasında planladığımdan daha fazla yer ayırmam komik," dedi, "ve daha da komik olanı, ne yaptığımı öğrendiğimde tabağı ve diğer şeyleri kaldırmadım. Ve şimdi sen ortaya çıktın."
Neşeyle güldü.

Sarah Gurridge kızın yönüne baktı ve ona uyarıcı bir
işaret parmağı salladı.

"Bay Grey, canım - sevgilinin anlaşmazlığına rağmen Bay Grey'i düşünüyordun."

"Kim dedin?" diye sordu Hervey, Prudence'a hızlıca bir bakış atarak.

"Leslie Grey," dedi annesi, eski okul hanımı cevap veremeden. "Bizim Prudence yazdığında sana söylemedi mi? Evleneceği adam o. Söylemeliyim ki, onun için seçeceğim adam o değildi; ama o kendi tarlasını sürüyor ve ben de erkeğini seçerken ona 'hayır' diyecek kişi değilim."

Hervey yemeğiyle meşguldü ve konuşurken başını kaldırmadı.

"Sanırım o Grey'di, yaklaşırken at sırtında gittiğini gördüm? İyi, kare şeklinde bir adam."

"Evet, sen gelmeden hemen önce gitti," dedi Prudence. "Ama boş ver, kardeşim. Bize kendinden bahset. Bir servet kazandın mı?"

"Elbette, kazanmış olmalı," dedi anneleri, yuvarlak, gururlu gözlerle oğluna bakarak, "yoksa Kaliforniya'dan buraya nasıl gelirdi, sadece bize bakıp bir kızın kendine bir koca bulmasını görmek için? Aman Tanrım, ama bir oğlan için harika bir yolculuk."

"Benim zamanımda yaptıklarımla kıyaslanamaz bile," diye cevapladı Hervey. "Ayrıca,
anne, daha gidecek çok yolum var. Ve kızkardeş Prudence'ın
evliliğine gelince, korkarım ki orada kalamam."

"Kalmayacağım mı?" diye haykırdı annesi.

"Ciddi misin?" diye sordu kızkardeşi inanmaz bir şekilde.

Sarah Gurridge dehşet içinde bakmakla yetindi.

"Görüyorsun ya, böyle bir şey," dedi Hervey. Gözlerini masaya dikip, sadece ara sıra diğer insanların başlarının üzerinden yukarı doğru hızlıca bakışlar atmasına izin veren rahatsız edici bir alışkanlığı vardı. "Mektubunu aldığımda, Prudence, Los
Mares'ten gelip Niagara'daki büyük bir meyve yetiştiricisini görmeye hazırlanıyordum. Gerçek şu ki
meyve çiftliğim başarısız ve onu satmaya çalışıyorum."

"Zavallı oğlum!" diye haykırdı annesi; "ve bana hiç söylemedin. Ama
orada, her zaman gururluydun ve bana asla yardım etmeme
izin vermezdin. Zavallı baban da aynıydı; işler ters gittiğinde
kimseye itiraf etmezdi. Ağustos donuyla altmış dönümlük
kırk buşel, No. 1 buğdayını nasıl kaybettiğimizi hatırlıyorum. Bir sonraki hasatta bölgedeki en iyi ürünü alana kadar
hiçbir zaman öğrenemedim. Ama tüm birikimlerini meyveye yatırmadın mı?"

"Korkarım yatırdım, anne, daha kötü şans."

"Yukon altın madenlerinde uydurduğun her şey mi?" diye sordu Prudence, sesinde bir endişeyle.

"Her sent."

Sonra bir sessizlik oldu.

"Sonra----" Bayan Malling daha fazla devam edemedi.

"Param bitti--tamamen param bitti. Ve borçlarımı ödemek için arazimi satmak üzere Doğu'ya gidiyorum. Bunun için bir teklif aldım ve anlaşmayı hemen
sağlayacağım. Diyelim ki, sizi görmek için buraya geldim ve hemen
gidiyorum. Dün Winnipeg'e ulaştım. Gecikmeden yola çıktım,
ama Ainsley yoluna girdim, yoksa daha erken burada olmalıydım. Şimdi,
buraya bak, anne," diye devam etti Hervey, yaşlı kadının gözlerine neredeyse yaşlara yaklaşan bir keder ifadesi
gelirken, "bu iş için ağlamanın bir faydası yok. Olan oldu. Önce çiftliğimden
çıkacağım ve belki sonra tekrar buraya gelip
konuşuruz biraz."

Prudence kardeşine bakarak oturdu, ancak Hervey bakışlarını kaçırdı. Bayan Malling henüz konuşamayacak kadar kalbi kırılmıştı.
Havadan yanmış yüzü
olabileceği kadar solmuştu. Oğlu servetini
aramak için dünyaya
çıkmıştı ve kendini
yerleştirmeyi başarmıştı, yazmış ve ona söylemişti. Yukon vadisinde
bir sürü altın
bulmuştu ve şimdi--şimdi, sonunda,
başarısız olmuştu. Şok onu bir an için ezmişti; oğlu, gururlu
bağımsız oğlu, onu düşünmeye alıştığı gibi, başarısız olmuştu.
Kendine veya ona, onun başarısızlığının nedenini sormadı. Böyle bir başarısızlığın, onun
suçundan değil, olumsuz
koşulların
sonucundan kaynaklandığını hissediyordu.

Kumar masasını hiç düşünmedi. pervasızca yaşamayı hiç düşünmemişti. Böyle şeyler onun basit zihnine giremez ve hiçbir şekilde oğluyla ilişkilendirilemezdi. Hephzibah Malling oğlunu severdi; ona göre o
hiçbir yanlış yapamayan kraldı. Adamın yönüne boş boş bakmaya devam etti.

Üçlüden yalnızca Sarah Gurridge, adamın yüzüne yan yan, spekülatif
bakışlar atmasına izin verdi. O, yukarıdan gizlice atılan bakışları görmüştü;
kadınlarının sevgi dolu gözleminden sürekli kaçınmayı. O da Hervey'i tanıyordu ve belki de annesi ve kız kardeşinden biraz daha iyi tanıyordu; ve uzun zaman önce, çocukluğundaki okul günlerinde, aksi halde iyi bir karakterde gizli bir zayıflık fark etmişti. Şimdi, o çocuksu özelliğin büyüyüp büyümediğini, yoksa onunla birlikte büyüyüp, erkekliğin daha büyük tutkuları geliştikçe güçlenip güçlenip güçlenmediğini merak ediyordu. Hervey'in duyurusunun ilk şoku geçtikten sonra, Bayan Malling oğluna yardım etme yeteneğinin tesellisine sığındı. O asla ihtiyaç duymamalı veya en ufak bir yoksunluk çekmemeliydi. Ona ihtiyacı olan her şeyi verebilirdi ve verecekti. Ayrıca, sonuçta, kadınsı duygularla tartışıyordu, şimdi belki de onu çiftliğe bakmaya ikna edebilirdi; yanında kalması için. Hiçbir şekilde bağımlı olmamalıydı. Onu rahat bir maaşla yönetici olarak atayacaktı. Bu fikir onu ölçüsüzce memnun etti ve teklifini hemen
sözcüklere dökmekten kendini
zorlukla alıkoyabildi. Ancak, büyük bir çabayla, coşkusunu kontrol altına aldı.

"Peki ne zaman Doğu'ya gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu, biraz
tedirginlikle. "Hemen gitmeyeceksin, kesinlikle."

"Evet, hemen gitmeliyim," diye hemen cevapladı Hervey. "Yani, yarın sabah."

"O zaman bu gece kalacaksın," dedi Prudence.

"Evet; ama sadece uzun ve güzel bir uyku çekmek ve atımı dinlendirmek için. Tamamen
yorgunum. Sabahın erken saatlerinden beri eyerdeyim."

"Atını ahıra gönderdin mi?" diye sordu Sarah Gurridge.

"Hayır. Çite bağlı." Gözlemleyen Sarah bundan emindi.

Prudence yerinden kalktı ve kiralık kıza seslendi--

"Mary, dışarı çık ve Andy'ye atı ahıra götürmesini söyle.
Çite bağlı." Sonra geri geldi. "Bu gece bizim partimize katılacaksın, tabii ki."

"Hoity, kızım, tabii ki hayır," dedi anneleri. "Çocuk, sadece 'bowers' ve 'joker'lardan bahsedebilen bir sürü palyaçoyla
gezerek nasıl dinlenecek? Evleneceğin için komşularınla ​​'nasıl-yapılır'dan başka bir şey düşünmüyorsun. Benim zamanımda her şey
farklıydı. Hervey'e ben bakarım," diye devam etti oğluna dönerek. "İyi bir gece geçir, evlat, yoksa adım Hephzibah Malling değil. Belki bana ne yapmak istediğini söylersin."

"Haklısın, anne," diye cevapladı Hervey rahatlamış bir tavırla. "Bir adamın dinlenmeye ihtiyacının ne olduğunu
anlıyorsun. Ben sadece
aile gelene kadar etrafta dolaşacağım ve sonra gizlice yatağa gireceğim. Senin için sorun olmaz, Prue,
değil mi? Ben yorgunum ve şafak vakti ayrılmak istiyorum."

"Önemli mi?" diye cevapladı Prudence; "Elbette hayır, Hervey.
Bay Grey ile tanışmanı isterdim ama dinlenmelisin."

"Elbette," diye ekledi annesi, "ve Bay Grey'le tanışmaya gelince--peki, kardeşin onu görmediği için hastalanmayacaktır, bahse girerim. Gel,
Hervey, mutfağa gidelim; Prudence bu geveze erişteler için en iyi salonunu
hazırlamak zorunda. Ve, hanımefendi," kızına
sahte bir ciddiyet ifadesiyle dönerek, "buzlukta bir sürü katlı kekim olduğunu ve bana
içecek olarak ne istediğini söylemediğini unutma. Ha, gençler asla
rahatlamayı düşünmezler. Annen olmadan ne yapacağını bilmediğimden eminim, kızım. Bazen dikkatsizliğin partilerini
gülünç duruma düşürecek. Gel, Hervey."

Yaşlı kadın, oğlunu zaferle mutfağa taşıyarak telaşla dışarı çıktı. Şimdi yine oldukça mutluydu. Oğlunun refahı için yaptığı plan, onun kötü haberlerini düşünmesini engellemişti. Çoğu kadın
böyledir; kendi kadınlarına vermenin verdiği mutluluk, belki de bir annenin hayatındaki en büyük mutluluktur.

Salonda, kiralık kız Mary'nin uçan, telaşlı figürüyle karşılaştılar.

"Aman, lütfen, amcam, ahırın yanında öyle bir gürültü var ki.
Andy ve iki köpek, büyük, garip, üç bacaklı bir köpekle kavga ediyor, kurt gibi görünüyor. O kadar karışıklar ki, bilmiyorum, eminim."

"Benim o kaba Neche'im," dedi Hervey, bir küfürle.
"Önemli değil, kızım; ben gidiyorum. "

Hervey ahıra doğru koştu. Üç ayaklı büyük vahşi
bir kavganın ortasındaydı. İki çiftlik köpeği ona saldırıyordu.
İkisi de melez çoban köpeğiydi. Biri yabancıyı yakalamak için
boşuna çabalıyordu ve Neche diğerini bir teriyerin bir fareyi sallaması gibi sallıyordu. Ve angaryacı Andy, davetsiz misafire iki dişli bir saman çatalının iş ucuyla
azarlıyor ve ona güçlü bir Amerikan aksanıyla
korkunç küfürler
bağırıyordu.

Hervey sahneye çıktığında, Neche kurbanını üzerinden fırlattı,
ya ölü ya da ölmek üzereydi, çünkü köpek düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu.

Sonra, angaryacının saldırısına duyarsız kalarak diğer köpeği yakaladı.

"Çık dışarı, Andy," diye bağırdı Hervey.

Kiralık adam hemen çabalarını durdurdu, işini bitirdiği için mutluydu vahşi. Hervey daha sonra öfkeli husky'e koştu ve ona iki veya üç korkunç tekme attı.

Köpek anında döndü. Dişlerinden kan damlıyordu ve
şiddetli bir şekilde hırladı, uğursuz gözleri vahşilikle parlıyordu. Ama
saldırganını tanıdığında sıvıştı ve ikinci köpeğin canını kurtarmak için
kaçmasına izin verdi, köpek korkusuyla uluyordu.

Andy karda uzanan köpeğin yanına gitti.

"Sanırım bitti, patron," dedi, Hervey'e bakarak, yanına
geldiğinde. "De ki, bu civardaki en kurnaz
serseri. Vay canına, senin fişini ahıra götürdüğümde
bir kasırganın kuyruğu gibi üzerime atladı. Dikkatini dağıtan o lanetler oldu. Belki de onda daha çok kurt ya da köpek vardır.
Belki de, diyorum."

"Evet, o şeytani huylu bir Sibirya kurdu," dedi Hervey. "Bir gün onu vurmak zorunda kalacağım."

"Vay canına, üçten fazla bacağı olmamasına sevindim. Mackinaw! Ama becerikli."

Dört kadın sahneyi mutfak kapısından izlemişti. Hervey
onların durduğu yere geldi.

"Üzgünüm anne," dedi. "Neche köpeklerinden birini öldürdü.
Dövüşmek için bir şeytan. Şimdi onu vurmak istiyorum."

"Hayır, bunu yapma," dedi annesi. "Andy'yi atını almaya göndermemeliydik. Sanırım hayvan doğru yaptığını düşünüyordu."

"O bir hayvan. Lanet olsun ona!"

Prudence hiçbir şey söylemedi. Şimdi evden biraz uzaklaştı ve
köpekle konuştu. Sakin bir şekilde ve pişmanlık belirtisi göstermeden,
yatmış ve ön bacaklarından birindeki bir kesiği yalıyordu.
Bazen kocaman başını sallıyor ve karı, sert bakışlı kulaklarından
damlayan kanla lekeliyordu. Kızın sesini duyunca ameliyatını durdurdu ve başını kaldırdı. Kızın sesi yumuşak ve okşayıcıydı. Hervey aniden ona seslendi.

"Ona yaklaşma. Bir Kızılderili kadar haindir."

"Geri dön," diye seslendi annesi.

Kız hiç aldırmadı. Tekrar seslendi ve mavi önlüğünü cesaretlendirici bir şekilde okşadı. Hayvan yavaşça ayağa kalktı, ona doğru
şüpheli bir şekilde baktı, sonra, hiçbir coşku göstermeden,
yavaşça ona doğru geldi. Aksaması kötü görünümüne katkıda bulundu, ama
geldi ve başı onun elbisesine yaslanana kadar durmadı,
ve onun eli onun büyük sırtını okşuyordu. Dev yaratık kızın tavrını takdir etmiş gibiydi, çünkü uzaklaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Muhtemelen bu, köpeğin vahşi hayatı boyunca
aldığı ilk okşamaydı.

Hervey baktı ve düşünceli bir şekilde sakalını kaşıdı, ama o
başka bir şey
demedi. Bayan Malling mutfağa geri döndü. Sadece Sarah Gurridge'in söyleyecek bir şeyi vardı.

"Zavallı yaratık," diye gözlemledi, derin bir acıma tonuyla. "Acaba ayağını nasıl kaybetti. Her zaman kavga mı ediyor? Zavallı bir arkadaş, demeliyim."

Hervey tatsız bir şekilde güldü.

"Ah, o kadar da kötü değil. Vahşi ve her şey Ama iyi bir
dost."

"Ah, ve ölümcül bir düşman. Sanırım senden çok hoşlanıyor. Tekmelemene
izin veriyor," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Ne hissettiğini pek bilmiyorum ve söylemeliyim ki pek de umursamıyorum.
Evet, tekmelememe izin veriyor." Sonra, bir duraklamanın ardından, "Ama
sanırım benden gerçekten nefret ediyor. "

Ve Hervey aniden dönüp mutfağa geri döndü. Annesinin hayranlığının daha hoş atmosferini Sarah Gurridge'in ciddi düşüncelerine tercih ediyordu.

BÖLÜM VI

İLERİCİ EUCHRE PARTİSİ

Malling'ler kart partilerinde her zaman iyi bir araya gelirlerdi. Bu tür eğlence ve danslar bu çayırda yetişmiş insanların başlıca kış eğlencesiydi. Kürklere bürünmüş, ağır kürklü cüppelerin altına gömülmüş ve koltuk yerine tatlı kokulu samandan yapılmış derin bir yatağa uzanmış bir kutu kızakla yirmi mil yol kat etmek, bu tür insanlar için yolculuğu, medeniyetin zengin vatandaşı için daha lüks bir fayton kadar rahat hale getiriyordu. Manitoba çiftçileri arasında gösteriş düşüncesi pek yoktu. Bir partiye gittiklerinde birincil amaçları eğlenmekti ve genellikle bu toplantılarda arzularını elde etmeyi başarıyorlardı. Yolculuklar çoğunlukla partilerde; ve bir kızak kutusunun dibinde elde edilen rahatlık miktarı, böyle bir deneyimi olmayanlar için şaşırtıcı olurdu. Basit kırsal kesim insanlarında _umursamazlık_ diye bir şey yoktu. Zor bir iş günü onlar için
hiçbir şey değildi. Bunu, en keskin takdirle
bir akşam keyfiyle takip ederlerdi; ve en iyisiyle
eğlenmeyi bilirlerdi.

Loon Dyke Çiftliği'ne ilk gelenler Furrers'dı. Daisy,
Fortune ve Rachel, yuvarlak ölçülerde, hepsi aynı giyinmiş ve yaşları yirmi civarında olan üç kız. İyi ve
sık sık konuşuyorlardı; ve dans eden gözleri ve hazır kahkahaları, konser perdesinde
ruhları olduğunu gösteriyordu. Bu üçü Prudence'ın çok iyi arkadaşlarıydı ve ona olan hayranlıklarını yüksek sesle dile getiriyorlardı. Kardeşleri Peter Furrer da onlarla birlikteydi; yaklaşık on yedi yaşında, kırmızı yüzlü, etten bir dev ve
zekâdan bir cüceydi - çiftçilik faaliyetleri dışında. Bayan Furrer, refakatçi olarak partiye eşlik etti--Batı'da bile refakatçiler
yararlı yardımcılar olarak kabul edilir ve ayrıca, eğlence her zaman yaşla ilgili bir soru değildir.

Furrer'ların hemen ardından yaşlı Gleichen ve iki oğlu Tim ve Harry geldi. Gleichen, kendisi kadar ağırbaşlı ve güçlü bir ortak arayan, hali vakti yerinde bir "karma" çiftçiydi.
İki oğlu, Winnipeg'deki St. John's Üniversitesi'nde aldıkları eğitim nedeniyle,
babalarından daha az çayırda yaşıyorlardı.
Harry, Kutsal Emirler'e adaydı ve halihazırda Lakeville'in küçük komşu yerleşiminde bir misyonun sorumluluğunu üstlenmişti. Tim, babasının çiftliğinde ustabaşı olarak görev yaptı; girişimci fikirleri olan bir çocuktu ve istikrarlı bir şekilde çalışan
ebeveynine hayvancılığa kendini adamanın avantajını savunmaktan asla çekinmedi.

Diğerleri hızlı bir şekilde geldi; gerçek bir tarım topluluğu.
Erken gelenlerin en sonuncusu Ganthorn'lardı; anne, oğul ve kız, hatırı sayılır maddi olanaklara sahip gösterişli insanlar ve
Eski Ülke'den yeni getirilmişlerdi.

Saat yedi buçukta George Iredale ve Leslie Grey hariç herkes gelmişti. Eğlence en baştan başlamıştı.

Yemek masası salondan kaybolmuştu, halılar da
yerden kaybolmuştu ve bir şekilde beyaz bir mum tabakası, yeni yağan bir kar gibi, çıplak beyaz çam tahtasının üzerinde davetkar bir şekilde duruyordu. Ve ayrıca, odaya girdiği anda, Daisy Furrer'in eski piyanoya doğru koşması ve eski bir valsin ezgilerini adil bir şekilde çalması çok doğal görünüyordu.
Çabaları herhangi bir kısıtlama belirtisini ortadan kaldırdı; herkes birbirini tanıyordu, bu yüzden dans ettiler. Bu başlangıçtı; kartlar daha sonra gelecekti.

Hepsi dans edebiliyordu ve gayet de iyi dans edebiliyorlardı. Pudranın emici özelliklerinden yoksun yüzler egzersizle birlikte hızla parladı; pigmentlerin ve tuvalet sanatlarının hiçbir izinden arınmış ciltler sağlıklı bir renkle parladı ve mükemmel bir mutlulukla ışıldadı. Prudence ve annesinin dünyalarını herhangi bir ev sahibinin isteyebileceği kadar iyi bildiklerine şüphe yoktu. Ve hepsi çok kolaydı; formalite yoktu, uyulması gereken birkaç püf noktası vardı - sadece özgür ve kolay bir iyi arkadaşlık. Bayan Malling mutfak bölgesinden çıktı. Çabalarından dolayı biraz
sıcaktı ve tuhaf dantel başlığının altından kaçan bir veya iki tutam gri saç, mutfak çabalarına tanıklık ediyordu. Görünüşüne bakmaksızın fırınlarına doğru eğilmişti. Kızını, oturma odasının kapısının yanında, Peter Furrer ile dağınık bir sohbete dalmış halde buldu.
Prudence, annesini rahatlamış bir şekilde selamladı ve anıtsal
Peter ağır ağır uzaklaştı.

"Ah, canım annem, sana yazık oldu," diye haykırdı kız, ona eleştirel bir şekilde bakarak. "Ve başlığınla çektiğim tüm zahmetten sonra! Şimdi
bak. Hepsi bir tarafta ve saçların Timothy otu gibi dışarı çıkmış. Ben düzeltirken kıpırdamadan dur."

Kızın becerikli parmakları kısa sürede annesini yeniden ayarladı, yaşlı kadın
bu arada itiraz ediyor, ama sabırla operasyona boyun eğiyordu.

"Hadi, hadi; siz çocuklar sadece itip kakmaktan
ve cilveleşmekten başka bir şey düşünmüyorsunuz. Aman Tanrım, ama bir kişi benim bir
Kral veya Kilise Rahibiyle masaya oturacağımı düşünürdü. Kimse bana
bakmayacak, çocuk--yemekler gelene kadar. Ayrıca, komşularla ne alakası var? Şuradaki yaşlı Gleichen'a bakın, Bayan Ganthorn'a eğilip
sürtünüyor; başka hiçbir şey yapmamasının onun tarzı olmadığını düşünürdünüz. Sabanının peşinden sürüklenirken daha az ayrıntılı oluyor. Aman Tanrım, ama
bu tür numaralara tahammül edemiyorum. Sanırım bazı insanlar kadınların kör olduğunu düşünüyor.
Ve George Iredale nerede? Onu göremiyorum. Şimdi onun bu işi
yapması için bir bahane olurdu. O, doğup büyümüş bir beyefendi."

"Ah, evet anne, hepimiz Bay Iredale'e olan zaafını biliyoruz," diye cevapladı
Prudence, gri yaşlı kafasına şefkatle son bir dokunuşla.
"Ama o, senin dediğin gibi, Bayan Ganthorn'a veya başka birine 'eğilip sıyrılmazdı.
O, bu tür şeyler için uygun biri değil.
Henüz gelmedi.
O geldiğinde onu hemen sana getireceğim canım," diye gülerek bitirdi.

"Sen küstah bir orospusun," diye karşılık verdi annesi, kıkırdayarak. Sonra:
"Ama ben onu bir oğul olarak benimserdim. Kızlar,
günümüzde, beğendikleri adamla evlenene kadar hiçbir şey öğrenemiyorlar."

"Kişisel deneyim gibisi yok, hanım anne.
Babamla evlenirken hiç kimseye tavsiye sordun mu?"

"Ben bundan emin değildim, çocuğum, ama farklıydı. Baban,
Silas, hiçbir düşünceyle vazgeçirilecek bir adam değildi. Sadece
benimle evleneceğini söyledi ve evlendi. Bir şekilde
ayaklarım yerden kesildi."

"Ama yine de sen onu kendin seçtin," diye devam etti kız gülerek.

"Belki de ben seçtim, çocuğum, belki de seçtim."

"Ve _sen_ kendi seçiminden pişman olmadın, anne; öyleyse ben neden pişman olayım?"

"Ah, benim için farklıydı, oldukça farklıydı. Ah, içeri giren biri var." Hephzibah Malling konuşurken döndü, konuyu değiştirebildiği için
mutluydu. Ön kapı açıldı ve kürklü bir adam içeri girdi. "George Iredale," diye devam etti, adam şapkasını çıkarıp koyu kahverengi saçlarından oluşan bir taç, yer yer grileşmiş, geniş, yüksek bir alın ve bir çift ciddi göz gösterdi.

"Hadi gel, George." Bayan Malling kızının peşinden hızla ilerledi. "Belki de gelemeyeceğini düşünmüştüm. Herkes
dans ediyor ve eğleniyor. Önce mutfağa gelip
sıcak bir şeyler içmelisin. Soğuk bir gece."

"Daha erken gelmeyi düşünüyordum," diye cevapladı yeni gelen, derin ve sessiz bir sesle. "Ne yazık ki, tam yola çıkacakken, şüpheli görünümlü bir atlının
etrafta dolaştığı haberi geldi.
Görüyorsun ya, evim o kadar ıssız ki, gelen her kişi soruşturulmalı.
Çevrede o kadar çok at hırsızı ve başka tehlikeli tipler var ki, dikkatli olmalıyım. Eh, davetsiz misafirin kim olduğunu öğrenmek için
dışarı çıktım ama onu kaybettim. Bu beni geciktirdi. Siz nasılsınız ve
Prudence da? İkinizi de görmeyeli çok oldu. Evet,
uzun bir kış yolculuğundan sonra sıcak bir şeyler her zaman hoş karşılanır."

George Iredale paltosunu ve galoşlarını çıkarmıştı ve
şimdi ev sahibesini mutfağa doğru takip ediyordu. Boyu yaklaşık altı fitten biraz kısa olan hatırı sayılır
inçlik bir adamdı. Güçlü bir
yapıya sahipti, ancak kıyafetleri bu gerçeği büyük ölçüde gizliyordu ve
boyu onu daha da zayıf gösteriyordu. Çok iri hatlı, güçlü, keskin, sade bir yüzü vardı ve şüphesiz ki
çok çirkin olurdu, ancak neşeli bir hoşgörü şüphesiyle karışık olmayan nazik bir sabır ifadesi.
Kadınların güvendiği ve erkeklerin asla özgürlük almaya
çalışmadığı bir adamın yüzüydü. Ayrıca, çayırın zorlu hayatını yaşayan erkeklerde alışılmadık bir tavır çekiciliğine sahipti.

Vals'in şıngırtılı sesleri durmuştu ve Prudence salona geri döndü. "İlerici öküz" için masaları
hazırlamanın vaktinin geldiğini hissetti. Saat sekizi geçmişti ve Grey henüz gelmemişti.
Uzak durma tehdidini yerine getirmeyi planladığını düşünmeye başladı. Eh, eğer isterse yapabilirdi. Ondan başka türlü yapmasını istemezdi. Cesur düşüncelerine rağmen onun için mutsuz hissediyordu.

Kart duyurusu sevinçle karşılandı ve konuklar
oyunun gereksinimlerini karşılayacak yeterli sayıda küçük masa bulmak için aceleyle evden ayrıldılar.

Mutfakta George Iredale yavaşça dumanı tüten bir bardak
çavdar viskisi yudumluyordu.
Hephzibah Malling'in başkanlık ettiği
büyük ocaktan epey uzakta, sert, yüksek arkalıklı bir koltukta oturuyordu.
Siyah demir üstte çok sayıda kazan ve tencere buhar
tütüyordu ve fırınların ara sıra açılıp kapanması yaşlı çiftlik karısının en dikkatli bakımına ihtiyaç duyan
lezzetleri anlatıyordu. Ancak Bayan Malling'in işi onun sohbet akışını
kesmiyordu. George Iredale onun çok sevdiği biriydi.

"Bazı konularda zavallı babasına benziyor," dedi, fırından bir miktar küçük bisküviyi çıkarıp onlarla birlikte
buz dolabına doğru yürürken. "Bana olan talihsizliği hakkında hiç ciyaklamadı. Yardım
isteyen tek bir mektup bile almadım. Hervey gurur duyuyor. Ve şimdi
bilmiyorum, eminim."

Elini buzdolabının açık kapısına koyup durakladı ve
adamın yüzüne baktı.

"Sana başarısızlığıyla ilgili herhangi bir ayrıntı anlattı mı? Bunun sorumlusu neydi?" diye sordu Iredale, bardağını sandalyesinin esnek olmayan kollarından birine dayayarak.

"Hayır, anlatmadı, hatta anlatmadı bile," gururlu bir tonda. "Sadece
başarısız olduğunu söyledi. 'Çökmüş' olduğunu. Seyahat etmekten çok
yorulmuş--Winnipeg'den buraya gelmiş--ya da bunu
kendi ağzından duymalısın. Hiç kimseyi suçlamadı."

"Ah--ve sen ona yardım edeceksin, Bayan Malling. Ne yapacaksın?"

"Orada biraz düzeldim. İstediği kadar para kazanabilir."

Iredale başını ciddi bir şekilde salladı.

"Kötü politika, Bayan Malling--tüm gerçekleri öğrenene kadar."

"Ne, benim kendi kanımdan ve etimden de mi? Eh, işte----"

"Oğlunuza karşı aşağılayıcı bir şey kastetmiyorum, inanın bana," diye sözünü kesti
Iredale, yüzündeki koyu renk tonu ve iyi kadının gözlerindeki öfkeli ışıltıyı fark ederken "Sadece kötü paranın ardından iyi para harcamanın
yararsız olduğunu kastediyorum. Meyve çiftçiliği, ödüllerin
en çok bileti alanlara gittiği bir piyangodur. Başka bir deyişle, bu bir dönüm meselesidir. Küçük bir adam, hastalık, kuraklık, yüzlerce sebepten dolayı
ürününü kaybedebilir. Daha iri bir adam, ürününün genişliği nedeniyle daha
iyi bir şansa sahiptir. Şimdi, tüm gerçekleri öğrenerek, bunları ayıklayarak ve sonra ne yapılacağına karar vererek
oğlunuz için daha iyisini yapabileceğinizi kabul etmeliyim. Deneyimim, başka bir iş önermemi sağlıyor. Neden çiftlik olmasın?"

Bayan Malling'in yüzündeki tüm kızgınlık belirtileri kaybolmuştu. Bisküvilerini
bıraktı ve ocağa geri döndü, misafirinin önünde duruyordu,
elleri önlüğünün ceplerine gömülmüş ve yüzünde
sevinçli bir gülümseme vardı.

"Ben de hemen bunu düşündüm," dedi. "Gerçekten zekisin,
George; neden çiftlik olmasın? Bunu hemen kendi kendime söylüyorum. Daha iyisini
yapamazdım, biliyorum, ama dezavantajları var. Evet, dezavantajları. Hervey eteklere pek düşkün değil--kendi ailesine. İkinci planda kalacak biri değil, tabiri caizse. Şimdi ben yaşarken çiftlik benim ve
işimi bana öğretebilecek birinden öğrendim--Silas'ımdan. Şimdi
Hervey'i ustabaşım yapıp ona iyi bir ücret vereceğim. İstediği her şeye sahip olacak ama _benim_ ustabaşım olmak zorunda." Yaşlı kadın başını kuşkuyla iki yana salladı.

"Ve Hervey'in alt düzey bir pozisyonu kabul etmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bu kadar gururlu. Tıpkı zavallı Silas'ım gibi," diye mırıldandı anne.

"O zaman aptaldır. Ama sen dene," dedi Iredale kuru bir şekilde.

"Sence yapabilir mi?"

"Asla bilemezsin."

"Şimdi merak ediyorum da, eğer sen--evet, ona soracağım."

"Ona teklif et, demek istiyorsun." George Iredale sessizce gülümsedi.

"Evet, ona teklif et," diye düzeltti yaşlı kadın düşünceli bir şekilde.
"Ama ben istiridyelerimi haşlamayı unutuyorum ve Bayan Prudence devam edecek--çünkü onları ta St. John'dan göndermişti--eğer
yanmışlarsa." Kazanlardan birine döndü ve hemen karıştırmaya başladı. "Hervey Niagara'ya gittikten sonra geri dönecek ve ben de onunla
o zaman konuşacağım. Gitmeden önce onu görebilseydin keşke, ama
o yatıyor."

"Önemli değil, geri döndüğünde yeterince zaman var. Ah, Prudence, 
öchre 'ilerleme' nasıl gidiyor?" Iredale, kız aceleyle içeri girdiğinde döndü.

"Ah, işte buradasınız. İkiniz her zamanki gibi dedikodu yapıyorsunuz. Anne, misafirlerimi
çalmanız çok kötü. Ama daha fazla limonata istemeye geldim."

"Şu çaydanlıktan dök, çocuğum. Ve George'u hemen
götürebilirsin. Kartlara başlamasının vakti geldi."

"Çok geç kaldı, oyun neredeyse bitti. Leslie ile birlikte dışarıda oturmak zorunda kalacak. O da çok geç kaldı. Hadi gelin, Bay Iredale,"--limonata sürahisini
doldurmuştu--"ve anne, akşam yemeğini
ne zaman hazırlayacaksın? Unutma, gelip ödülleri
kazananlara ondan önce vermen gerekiyor."

"Kaybedenlere de," diye araya girdi Iredale.

"Evet, hepsinin ödülleri olmalı. Saat kaçta, anne?"

"Bir saat içinde. Ve ikiniz de gidin. Mary! Mary!" diye seslendi yaşlı kadın
yaz mutfağına doğru yürürken. "Hadi kızım,
ve şifonyerden tabakları say. La, baksana," diye devam etti, kiralık kız koşarak içeri girerken; "sana verdiğim şapka nerede?
Ve iyi bir mussey aşkına git ve ellerini ov. Aman Tanrım, ama kızlar
yeşim taşı olsun."

Iredale ve Prudence salona gittiler. Oyun neredeyse
bitmişti ve konuklar gürültülü bir şekilde gülüyor ve gevezelik ediyorlardı. Heyecan
yoğundu. Leslie Grey mesafeli bir şekilde oturdu. Sarah Gurridge ile sohbet ediyormuş gibi yapıyordu ama yüzündeki ifadeye bakılırsa,
hâlâ asık suratlıydı ya da düşünceleri
çok
uzaktaydı. Iredale odaya girdiği anda Grey'in yüzü
ilgiye benzer bir şeyle
aydınlandı.

Çiftçiye eşlik eden Prudence, değişimi hemen fark etti.
Böyle bir şeye hazırlıklıydı ama
ilgisine atfettiği sebep çok
uzaktı. Iredale'in az önce söylediği bir şeye cevap vermek için dönerken kendi kendine gülümsedi.

Akşam coşkulu bir neşe içinde geçti. Ve ödüller verildikten sonra
akşam yemeği servis edildi. Tam bir akşam yemeği, bu insanların
yapabileceği türden bir ziyafet ve takdir etti. Bayan Malling'in
misafirlerine sunduğu lezzetler hatırlanmaya değerdi. Hiçbir zahmetten kaçınmadı ve eğer varsa düşmanları bile, ki bu şüphelidir,
yemek pişirebildiğini itiraf etti; çayır halkı arasında böyle bir itiraf
en yüksek düzeyde bir tanıklıktı.

Akşam yemeğinden sonra, sessiz tavırları ve ciddi yüzü onu genç adamların eğlencelerinden
alıkoyan George Iredale, genellikle bu gibi durumlarda sigara içmek isteyenlerin kullanımına ayrılan
küçük bir çalışma odasına çekildi. Bayan Malling ile konuşan ve bu fırsatı
bekleyen Leslie Grey hemen onu takip etti.

Iredale'in çiftliğe dikkatini Prudence'a yöneltmek için geldiğine sevgiyle inanıyordu. Bu kendi başına yeterince sinir bozucuydu, ancak
Grey, haklı öfkesiyle Lonely Ranch'in sahibine ait diğer konuları düşündüğünde, öfkesi
kaynayan bir
katılığa yükseldi. Bu gece onunla birlikte dışarı çıkmak istiyordu.

Grey sahneye çıktığında Iredale rahat bir chintz örtülü koltuğa çoktan yerleşmişti.
Grey güçlü, kararlı ağzının köşesinden büyük bir dikenli pipo
sarkıyordu ve düşünceli bir şekilde sigara
tüttürüyordu.

Grey hızla başka bir sandalyeye geçti ve kendini
yaşına aldırmadan
derinliklerine attı. Sigara içmeye de kalkışmadı.
Zihni, bu kadar sakin ve rahatlatıcı bir şey için fazla aktif ve rahatsızdı.

İlk sözleri zihninin durumunu gösteriyordu.

"Orada gürültü koparıyorum," dedi sarsak bir şekilde, salonu işaret ederek. "Düşünecek çok şeyim varken böyle bir gürültüye
dayanamam."

"Hayır." Iredale başını salladı ve piposunu ağzından çıkarmadan konuştu.

"Yarın hafta evleneceğiz - Prudence ve ben."

"Bana öyle söylendi. Seni tebrik ediyorum."

Iredale arkadaşına ciddi gözlerle baktı. Odada
tamamen yalnızdılar. Grey ile sık sık karşılaşmıştı ve onun yollarını ve inatçı yöntemlerini anlamayı
öğrenmişti. Şimdi sessizce bekliyordu.
Adamın söyleyecek hoş olmayan bir şeyi olduğuna dair kurnazca bir şüphesi vardı.
Bilinçsizce dişleri piposunun üzerinde daha da sıkı kapandı.

Grey kaşlarını kaldırdı.

"Teşekkürler. Bunu hiç beklemiyordum."

"Neden olmasın?" Iredale gülümsüyordu, gri gözlerinde meraklı bir bakış vardı - meraklı bir eğlence ile şaşkınlık arasında bir şey.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi diğeri omuz silkerek. "Bazı
insanların bu şeyleri nasıl karşılayacağını bilmek mümkün değil."

Iredale piposunu çıkardı ve külünü küçük parmağıyla bastırdı.

Bu işlem için gözlerini arkadaşının yüzünden bir anlığına indirmesi gerekti.

"Seni anladığımı sanmıyorum."

Grey tatsız bir şekilde güldü.

"Anlamaya pek gerek yok. Eğer iki adam aynı kızın peşinden koşarsa ve biri başarılı olurken diğeri başarısız olursa, başarılı talip genellikle talihsiz rakibinden tebrik beklemez."

"Bunun böyle bir durum olduğunu varsayarsak," diye cevapladı Iredale sessizce ama göz kapaklarını uğursuz bir şekilde indirerek. "Dikkat et, ben sadece 'varsayalım' diyorum. Sana hiçbir şey itiraf etmiyorum. Daha az başarılı olan adam kesinlikle yeterince dürüst ve rakibine iyi dileklerde bulunacak kadar erkek olabilir.
Bu tür vakaları erkekler arasında gördüm."

Grey sandalyesinde döndü ve sert bir tavır takındı.

"Söz konusu rakibin, o belirli kızı arama ve nişanlandıktan sonra bile ilgisini sürdürme fırsatını asla kaçırmadığı gerçeğine rağmen? Erkekler arasında bu böyle olabilir. Ama dürüst erkekler arasında değil."

Iredale'in yüzündeki ifade oldukça sakin kaldı. Sadece gözleri -keskin, doğrudan bakan gözler- öfkeli bir ışıltıyla parladı. Belki piposuna biraz daha hızlı çekti ama yine de sessizce konuştu. Grey'in kendisine bir kavga
çıkartmayı amaçladığını gayet iyi anlamıştı.

"Seni yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim, Grey. Davranışların bunu imkansız kılıyor. Beni haksız yere, son derece centilmence olmayan bir davranışla suçluyorsun. Böyle bir suçlama senden daha sorumlu biri tarafından yapılıyorsa, bunu dikkate alırdım; şu anki haliyle, dikkate almaya değmez. En iyi ihtimalle bir gafsın. Senin yerinde olma talihsizliğine uğrasaydım, cevap vermeden önce duraklar ve nerede olduğunu hatırlamaya çalışırdım. Eğer tartışmak istiyorsan, bunun için zaman ve yer var."

Iredale'in sözleri Leslie Grey'i derinden yaraladı. Sorumsuz öfkesi içinde neredeyse sıçradı, gözleri öfkeyle dans etti ve kendini ifade edecek kelime bulmakta zorluk çekti.

"İstediğin kadar alay edebilirsin," diye sonunda pat diye söyledi, "ama
bu eve yaptığın ziyaretlerin nişanlımla görüşmek amacıyla yapıldığını inkar edemezsin. Bu tür davranışları centilmence olmayan bir davranış olarak nitelediğinde haklısın. Sen bir beyefendi değilsin! Ama Lonely Ranch'in sahibi olan adamın bir--bir--serseri veya başka bir şey olarak görülmenin acısını hissedeceğini sanmıyorum."

"Dur!" Iredale heyecanlandı ve kare çenesinin şekliyle kaşlarının arasındaki sıkışmayı karıştırmak mümkün değildi. "Bir adım
fazla ileri gittin. Özür dileyeceksin ya da----"

"Dur--ha? Durmamı isteyebilirsin, Bay George
Iredale. Devam etsem kesinlikle kötü zamanlar geçirirdin.
Ama şu anki düşüncem Lonely Ranch'in endişeleriyle ilgili değil,
sadece bugünden itibaren sona erecek olan buraya ziyaretlerinle ilgili. Ve
söylediğim herhangi bir şey için özür dilemeye gelince, önce seni lanetleyeceğim."

Bir duraklama oldu; nefes nefese bir duraklama. İki adam karşı karşıya geldi, ikisi de bir an önce en azından birinde imkansız görünen bir güçle sakinliğini korudu.

Grey'in yüzü bastırılmış heyecanla acı içinde gerildi, ama kendini
tuttu. George Iredale hızlı düşünme çabasıyla sakinleşti. Sessizliği ilk bozan o oldu ve bunu iyi ayarlanmış ve mükemmel kontrol altında bir sesle yaptı. Ama piposunun ağızlığı neredeyse ısırılmıştı.

"Şimdi devam edersen memnun olurum. Görünüşe göre bana karşı daha fazla suçlamada bulunacaksın. Bir delinin mi yoksa bir aptalın mı huzurunda olduğumu pek bilmiyorum. Eminim ki biri ya da diğeri. Suçlamalarını hemen
yapabilirsin. Kesinlikle
söylediklerinin hepsinin hesabını vereceksin, bu yüzden suçlamalarının listesini tamamla
önce----"

"Aptal!" diye tısladı Grey, sabrının son noktasına kadar kışkırtılarak. Onun
aceleci doğası uzun süre kısıtlamaya dayanamadı. Şimdi sözleri
kör bir hücumla geldi.

"Sence ben yerimden emin olmadan mı konuşurum?
Ainsley'deki
benim olan pozisyonu işgal eden diğer adamlar kör olduğu için ben mi öyleyim? Yalnız Çiftlik; senin yerin için uygun bir
unvan," alaycı bir şekilde. "Yalnız! Mahallede, evet, ama
sahibi açısından değil. Zenginsin, muhtemelen Manitoba eyaletinin en zengin adamısın; neden, bu bile kanunun
köpeklerini peşine takmaya yeterdi. Yalnız Çiftlik'in sırrını biliyorum. Günlerce _Free Press_'e eklediğiniz duyuruyu izledim - 'Sarı gürlüyor - Griye dönüşüyor.' Sırrınızı keşfedene kadar da dinlenmedim. Burada söylediklerimin ötesinde bir suçlamada bulunmayacağım, ama----"

Birdenbire sustu, yaptığı şeyin gerçeğine olan kör öfkesinden uyandı. Ağzı bir tuzak gibi kapandı ve alnında
ter boncukları belirdi. Gözleri arkadaşının
alaycı bakışları önünde aşağı indi. Böylece bir an boş pişmanlıkların
avı olarak oturdu. Öfkesi onu mahvetmişti. Kısa bir kahkaha sesi kulaklarına geldi ve sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi gözleri bir kez daha çiftçinin
yüzüne çevrildi.

"Hangisi olduğundan emin değildim," dedi Iredale kuru bir şekilde; "aptal mıydın yoksa deli mi. Şimdi biliyorum. Bunun delilik olmasını ummuştum. Bir deli için umut vardır, ama bir aptal için yoktur. Bana verdiğin
bilgiler için teşekkür ederim, Grey. Senin deliliğin senin
amaçlarını alt etti. Bunu unutma. Lonely Ranch'in 'Sırrı'nı -senin
sevdiğin gibi- asla kullanamayacaksın. Ben buna iyi bakacağım. Ve şimdi, yukarı doğru koşan insanların seslerini duyduğumda, daha fazla tartışmayı erteleyeceğiz. Bu görüşme
yeterince uzadı--senin için fazlasıyla."

Iredale sandalyesinden kalktı; görünüşe göre hiç rahatsız olmamıştı. Grey'in durumu tam tersiydi.

O da sandalyesinden kalktı. Kapıya yaklaşan birinin
sesini duyduk. Grey arkadaşına doğru yürüdü ve ağzını kulağına yaklaştırdı.

"Çiftliğinin etrafındaki izleri gizleyemeyeceğini unutma. Gerçeği az da olsa kavrayanlar için
açıkça belli olan izler."

"Hayır, ama sana yapılan
çabaları etkili bir şekilde geçersiz kılacak adımlar atabilirim. Zengin olduğumu söylediğini hatırla. Bıktım
aptalca uzun uzadıya konuşmalarından."

Iredale, kapı açılıp Prudence içeri girdiğinde iğrenme ve sinirli bir hareketle arkasını döndü.

"Ah, işte buradasınız, ikiniz. Bunca zamandır
nerede olduğunuzu merak ediyordum. İnsanların eve gittiğini biliyor musunuz?"

Kız aniden konuşmayı bıraktı ve önündeki iki adama dikkatle baktı. Iredale gülümsüyordu; Grey sobaya bakıyordu ve görünüşe göre onu dinlemiyordu.

Prudence bir şeylerin ters gittiğini gördü, ancak gerçeklerden şüphelenmiyordu. Merak etti; sonra getirdiği bir mesajı iletti ve
Iredale'i kovdu.

"Anne sizi görmek istiyor, Bay Iredale; Hervey hakkında bir şey."

"Hemen yanına gideceğim." Ve Lonely Ranch'in sahibi odadan
çıktı.

Kapı arkasından kapandığı anda kız endişeyle sevgilisine
döndü.

"Ne oldu, Leslie canım? Hala bana kızgın değil misin?"

Adam neşesizce güldü.

"Kızgın mı? Hayır, çocuğum. Acaba ben--hayır, daha iyi değil. Gitme zamanı. Bana bir öpücük ver, sana iyi geceler diyeyim."

BÖLÜM VII

LESLIE GREY KADERİNİ YERİNE GETİRİYOR

Sabahın erken saatleriydi. Rodney House Oteli'nin personeli için bile erkendi. Ve Leslie Grey kahvaltı etmek üzereydi. Otelin
övündüğü yalnız garson, saat sekizdeki yemek için masaları hazırlıyordu.
Oda henüz daha sonra alacağı tertemiz görünümüne kavuşmamıştı.
Ortamda dün geceki akşam yemeğine dair bir ima vardı; ve masaları düzenlemek için oradan oraya hızla hareket eden kız da hâlâ sabahın erken saatlerindeki,
çamurlu desenli elbisesini giymişti ve saçları bir aynanın yardımı olmadan
aceleyle düzeltilmiş gibi görünüyordu. Onu görmek,
mümkün olan en son anda aniden kalkmayı düşündürüyordu.

Mutfağın ötesinden, biftek ve kahvenin lezzetli kokusu,
yeşil çuhadan yapılmış sallanan kapıya sızıyordu. odanın bir ucunda.

"Bu biftek neredeyse hazır mı?" diye sordu Grey sinirli bir şekilde, kız
masasının diğer ucundan yere birkaç kırıntı
fırlatırken, garsonların
genellikle elde ettiği
kirli bir peçetenin o ustaca hareketiyle.

İşinde durakladı ve eli bilinçli bir şekilde ön saçlarını süsleyen
kağıt vidalarına gitti.

"Evet efendim, hemen geliyor."

Sonra masayı diğer yönlere doğru fırlatmaya devam etti.

"Saat altı için kahvaltı sipariş ettim. Burası bildiğim en
gevşek yer. Morton'la konuşup bir şeylerin değiştirilip değiştirilemeyeceğine bakacağım.
Sadece git ve şu aşçıyı uyandır. Saat ikiden önce Leonville'e
hazır olmam gerek."

Kız hayali bir kırıntıya son bir öfkeyle vurarak mutfağa doğru
sıçradı. Bir sonraki anda
aşçıya seslenen tiz sesi duyuldu.

"Bay Grey kahvaltısını istiyor - keskin, Molly. Hadi servis et. Eğer
pişirilmemişse, o zaman onun gözetmenidir. Bazı insanları memnun etmenin bir yolu yoktur. Sanırım Bay
Chillingwood hemen gelir. Onun için bir şeyler giysen iyi olur yoksa
bir kavga çıkar. O ne - biftek mi? Bu Bay Robb için iyi değil. Domuz pirzolası istiyor. Kahvaltıda başka bir şey yemiyor.
Domuz etine alışkın olduğunu söylüyor."

Kız, Grey'in bifteği ve biraz
patatesle kahvaltı salonuna döndü. Kahve hemen ardından geldi ve memur onun
yemeklerine açlıkla saldırdı. Sonra Robb Chillingwood belirdi.

Leslie Grey, aşçıya yaptığı yorumlar için kızı derecelendirmek üzereydi,
ama Robb onu böldü.

"Peki, damat kendini nasıl hissediyor?" diye sordu neşeyle.

"Çeneni kapa!"

"Ne oldu? Düğün sabahında huysuz musun?" diye bastırılamaz bir şekilde devam etti belediye memuru.

"Ağzını kapalı tutmanı dilerim. Neden gidip
hayvani Belediye Binasının basamaklarından işlerimi ilan etmiyorsun?" Grey, masalardan birinin yanında ağzı açık bir şekilde şaşkınlıkla duran garsona doğru anlamlı anlamlı baktı.

Robb güldü ve gözleri yaramazca parladı. Kıza doğru sertçe döndü.

"Neden, Bay Grey'in bugün evleneceğini bilmiyor muydun?" diye sordu, varsayılan bir ciddiyetle. "Eh, ben kutsanmış sayılırım," kız başını sallayıp kıkırdarken. "Görevini ihmal ediyorsun, Nellie, kızım.
Buraya neden 'hash' yapıp pansiyonerlerle ilgili tüm dedikoduları ve skandalları öğrenmek için geldin? Evet, Bay Grey bugün evlenecek ve ben--ben onun sağdıçı olacağım. Şimdi git ve benim 'koyunumu' getir--ki bu domuz eti."

Kız, kendisine emredileni yapmak ve ayrıca haberi mutfaktaki arkadaşlarına iletmek için
koşup gitti. Robb, arkadaşının yanına oturdu ve
Grey'in asık suratına bakarken hafifçe kıkırdadı ve
baize kapısının ötesinden yemek pişirme atmosferinde taşınan kahkahaları dinledi.

Grey öfkesini bastırdı. Bir kereliğine bu itirazın
kendisine hizmet etmeyeceğini anladı. Ainsley'de evliliğiyle ilgili her şey şimdiye kadar gizli tutulmuştu, buna gerek olduğu için değil, ama Robb onun dile getirdiği isteklerine boyun eğmişti. Ancak Robb, bu olaylı günde sessiz kalmak zorunda olmadığını hissetti. Robb, ön hazırlık olarak biraz tost yerken, diğeri bifteğini
silip süpürdü. Sonra Grey tabağından başını kaldırdı. Yüzü açılmıştı;
kötü ruh halinin yerini ciddi bir ciddiyet almıştı.

"Bugün benim düğün günüm olması çok can sıkıcı," diye başladı. "Evet, ciddiyim," Robb dehşet içinde şaşkınlıkla başını kaldırırken. "Kimseye
küçümseyici bir şey söylemek istemiyorum. Sadece apaçık bir gerçeği söylüyorum. Her şeyi
bilseydin anlardın."

"Ama kahretsin, dostum, böyle bir şey söylediğin için kendinden utanmalısın. Güney Manitoba'daki en iyi ve en tatlı kızlardan biriyle evleniyorsun ve yine de - neden, bu bir adamın
yemeğini kesmeye yeter." Chillingwood öfkeliydi.

"Aptal olma. Çok fazla beynin yok, biliyorum, ama şu anda sahip olduğun birkaçını kullan ve beni dinle. Bir hafta önce, evet; bir hafta sonra, evet. Ama
önümüzdeki üç gün boyunca yapılması gereken tehlikeli bir işim var. Departmanımın işi."

"Ah, pis bir iş, sanırım, yoksa bununla ilgili 'zorunluluk' veya 'tehlike' olmazdı."

Grey omuz silkti.

"İstediğin gibi adlandır. Hizmetten ayrıldığından beri, olaylara farklı baktığını fark ediyorum," dedi. "Neyse, 
düğümün olmasına rağmen bunu başarmaya kararlı olmam benim için yeterince iyi. Kahretsin,
hayatımda her zaman uygunsuz anlarda bir engel veya başka bir şey çıkıyor. Ancak--keşke
senin benim için bir şey yapacağına
güvenip güvenemeyeceğimi bilseydim. İşleri önemli ölçüde basitleştirirdi."

Robb ciddi görünüyordu. Grey'in
önerdiği gibi pek fazla beyni olmayabilirdi--Grey'in görüşleri genellikle çarpık olsa da--ama
cevap vermeden önce iyice düşündü. Ve konuştuğunda
önemli bir kararlılık ve öngörü gösterdi.

"Eğer konu temiz ve dürüstse bana yeterince güvenebilirsin.
Senin veya başkasının için kirli hiçbir şey yapmam. Çok fazla şey gördüm."

"Ah, yeterince temiz. Dürüst olmayan
işlerle ellerimi kirletmem. Sadece görevimi yaparım."

"Ama görev duygunuz abartılı bir duygudur--tuhaf. Fark ettim ki
bu, kişisel çıkarlarınızı ilerleteceğini düşündüğünüz
herhangi bir uygulama biçimini alıyor."

"Öyle oluyor ki, benim 'kişisel çıkarlarım' hizmet ettiğim kişilerin çıkarlarıyla eşanlamlı. Ama tek ihtiyacım olan Winnipeg'de belirli bir tarihte belirli bir saatte bir mektup teslim edilmesi. Çok özel bir sebepten dolayı postaya güvenemiyorum ve telgrafa gelince, bu benim amacıma hizmet etmez. Bir haberci çalıştırabilirim ama o da işe yaramaz - tarafsız bir haberciye ulaşılabilir. Biliyorum ki,
etkilenemezsiniz. Eğer beni hayal kırıklığına uğratırsanız, o zaman bunu kendim yapmak zorundayım, bu da bugün törenden kısa bir süre sonra gelinimden ayrılmam ve Cuma gününe kadar, yani iki günden fazla bir süre sonra ona dönmemem gerektiği anlamına geliyor.
Mesele bu şekilde. Tüm masraflarınızı karşılayacağım ve size yüklü bir hediye vereceğim. Sadece Winnipeg'deki polis şefine bir mektup teslim ettiğiniz için. Eğer siz
izin verirseniz hemen gidip yazacağım."

Robb şüpheyle başını salladı.

"Bundan daha fazlasını bilmeliyim. Öncelikle, tabii ki, o mektubun amacını gizlice bilmeliyim. Ve, ikinci olarak, senin entrikalarının kurbanı olacak kişi kim. Bu ayrıntılar olmadan beni 'dışarıda' sayabilirsin. Daha sonra pişman olabileceğim hiçbir şeye ortak olmayacağım."

"Bu meseleyi halleder," diye karşılık verdi Grey öfkeyle. "'Kurbanımın' adını, senin çok açık bir şekilde ifade ettiğin gibi, açıklayamam. Sanırım onu ​​tanıyorsun ve onunla dostça bir ilişki içindesin." Duygusuz bir kahkahayla sözlerini bitirdi.

Robb'un gözleri şeytanca parladı.

"Aman Tanrım, Grey, kaybettiğin pozisyonunu geri kazanma çabalarında epeyce dibe battın. Vücudunda kendinden başka kimseye karşı en ufak bir his bile olmadığını her zaman biliyordum, ama bana o çürümüş yollarından bir tat
vereceğini düşünmemiştim. Alice Gordon'un arkadaşı, evleneceğin kız olmasaydı, senin sağdıcın
olmazdım. Tamamen imkansız hale geldin ve bugünün olayından sonra, senden
ellerimi çekiyorum. Kahretsin, sen bir kokarcasın!"

Grey yüksek sesle güldü, ama neşesinde hiçbir neşe yoktu. Kalpsiz, gergin bir kahkahaydı.

"Rahat ol, Robb, kendini beğenmişlik yapma," dedi hemen. Sonra
sessizleşti ve bir iç çekiş kaçtı. "Öneriyi yapmak zorundaydım," diye devam etti bir süre sonra. "Güvenmeye cesaret edebildiğim tek adamsın. Kahretsin, eğer buna sahip olmak zorundaysan, üzgünüm!" Özür
bir sarsıntıyla çıktı; kelimenin tam anlamıyla ondan zorla alınmış gibiydi. "Unutmaya çalış, Robb," diye devam etti, daha sessizce, "birbirimizi
yıllardır tanıyoruz."

Robb biraz yumuşamıştı, ancak arkadaşının teklifini
unutması pek olası değildi. Konuyu değiştirdi.

"Winnipeg'den bahsetmişken, geçen gün iş için orada olduğumu biliyorsun. Trenin hareket etmesini beklerken istasyonda yürürken
biraz şok oldum."

"Ah." Grey pek dikkat etmiyordu; kendi
düşüncelerine dalmıştı.

"Evet," diye devam etti Robb. "Bay Zachary Smith'i hatırlıyor musun?"

Arkadaşı şiddetli bir irkilmeyle başını kaldırdı.

"Sanırım. Ya o? Onu kolayca unutamam. Hayatımda sahip olduğum tek bir arzu var ki, diğerlerinin hepsini önemsiz kılacak kadar küçültüyor, o da Bay Zachary Smith ile yüz yüze gelmek," diye anlamlı bir şekilde bitirdi Grey.

"Ah! Öyle olduğunu varsaymalıyım," diye devam etti Robb. "Bunlar duygularım.
Ancak arzumu tam olarak fark etmemiştim ve ayrıca, zaten emin değildim. Bir adam, sadece bir anlığına, tesadüfen geçerken, rezervasyon ofisinin kapısında belirdi. Bana baktı ve
gözüne çarptım. Sonra, yüzünü hatırlamadan önce geri çekildi - görüyorsunuz, görünüşü tamamen değişmişti. Bir an sonra onu hatırladım veya hatırladığımı sandım ve peşine düştüm. Ama onu kaybetmiştim, izini bulamıyordum ve neredeyse treni kaybediyordum. Şunu da belirteyim, adamın kimliğinden emin değilim ama yine de bu konuda birkaç dolar bahse girerim."

"Tanrım! Onu gözden kaybetmektense elli treni kaçırırdım. Ne şansımız," diye bağırdı Grey şiddetle.

"Eğer bölgedeyse, onunla tekrar karşılaşırız. Belki
bir sonraki şansın olur." Robb sandalyesini geriye itti.

"Umarım."

"Oydu, kesinlikle," diye devam etti Robb düşünceli bir şekilde, neşeli yüzü
şaşkınlık ifadesine büründü. "Ayrıca iyi giyimliydi,
sıradan bir vatandaşın kıyafetleri içindeydi ve oldukça temiz ve
saygın görünüyordu. Yüzü dolmuştu; ama beni
sabitleyen gözleriydi. O iki büyük, derin, inek gözünü hatırlıyor musun----"
Robb, Grey'in başladığını görünce sustu. "Ne, ne oluyor?"

Grey sarsıldı; sonra doğruca önüne baktı. Arkadaşının sorusuna da kulak asmadı. Kaşlarının arasında belirgin bir büzülme belirdi ve yüzünde belirsizlik ifadesi vardı. Robb tekrar
onu teşvik etti.

"Onu görmedin mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Grey.

"Ne demek istiyorsun?"

"Az önce bir şey hatırladım. Geçen gün bir--yabancıyla karşılaştım. Kürklere sarılmıştı ve sadece gözlerini görebiliyordum. Ama o
gözler açıkça tanıdıktı--'inek' gözleri, sanırım demiştin. O anda
görüntülerinden etkilenmiştim ama daha önce
nerede böyle gözler gördüğümü fark edemedim." Sonra düşünceli bir şekilde devam etti:
"Ama hayır, o olamazdı. Ah----" Sözünü yarıda kesti ve
dışarıdan kızak çanlarının şıngırtısı duyulurken pencereye doğru baktı. "İşte bizim kesicimiz. Hadi."

Robb yerinden kalktı ve pantolonundaki kırıntıları silkeledi.
Kapının diğer tarafından sesler geldi.

"Çocuklardan bazıları," dedi Robb anlamlı bir gülümsemeyle. "Onlar için daha erken."

"Bunun senin işin olduğuna inanıyorum," dedi Grey somurtkan bir şekilde.

Robb pencereye doğru başını salladı. "Bir takımın var. Bu
tek atlı bir iş değil."

Kapı aniden açıldı ve iki adam içeri girdi.

"Ah, işte geldi," dedi biri, postacı Charlie Trellis, gülerek. "Seni tebrik ediyorum, Grey, dostum. Çift koşum, ha? Evcilleştir seni, oğlum. İyi ki evlilik var--bir adamı evcilleştirmek için."

"En iyi halinde görünmüyorsun," dedi diğeri, telgraf operatörü Jack Broad. "Aman Tanrım, sanki kendi cenazene gidiyormuşsun gibi görünüyorsun. Hadi toparlan! Gel de bir 'Collins' iç; seni bu çileye
hazırla."

"İkiniz de şeytana gidin," dedi Grey nezaketsizce. "Ben senin gibi
gün boyu göz açıcı şeyler içmiyorum, Jack Broad. Yapacak başka bir şey var."

"Öyle görünüyor. Ama neşelen, dostum," diye cevapladı Broad sakin bir şekilde, "diş çektirmek kadar kötü değil."

"Cenaze töreni kadar da tatsız değil," diye ekledi Trellis sırıtarak.

Grey Robb'a döndü.

"Hadi," dedi aniden. "Hadi gidelim. Burada kalırsam bir dakika içinde bir şeyler söyleyeceğim."

"Bu senin için yeni bir şey olacak," diye seslendi Broad, iki adam odadan ayrılırken.

Kapı onun sözü üzerine kapandı ve arkadaşına döndü.

"Zavallı kız için üzgünüm," diye devam etti. "Karşılaştığım en huysuz domuz Grey."

"Evet," diye kabul etti diğeri; "Robb Chillingwood gibi iyi bir adamın onunla nasıl arkadaş olabildiğini anlayamıyorum. O asık suratlı bir palyaço, sadece geldiği Yukon gibi ülkelere yakışır. O da
özellikle zeki değil. Evet," garsona dönerek, "her zamanki gibi. Gelin olmak ister misin?"

Kız başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkürler. Şekerleme severim."

"Ah, sirke değil."

"Ne--ne--domuz."

Broad, yüksek sesle kahkaha atarak gri saçlı postacıya döndü.

"Grey'i oldukça iyi anlamış gibi görünüyor."

Dışarıda, koridorda iki adam kürklerini ve galoşlarını giydiler.
Neyse ki Grey'in huzuru için etrafta başka kimse yoktu.
Barmen ofisi süpürüyordu ama işine ara vermedi. Ön kapının dışında, ahır görevlisi atları tutuyordu. Grey arabayı sürmek için koltuğuna oturdu ve cüppesini iyice sardı. Çok soğuk bir sabahtı. Robb tam yanına
binmek üzereydi ki, bezelye ceketi giymiş zencefil saçlı bir adam Belediye Binası yönünden koşarak geldi. Bir kolunu şiddetle salladı,
elinde bir kağıt parçası tutuyordu. Robb onu ilk gören oldu.

"Benim için bir şey, bir silah kadar kesin. Bekle, Grey," dedi. "Ben
Şerif Sutton. Neler oluyor acaba?"

Kızıl saçlı adam nefes nefese geldi.

"Seni özleyeceğimi düşünmüştüm, Chillingwood.
Belediye Başkanı'ndan bir mesaj. 'Doc' Ridley, Birleşik Devletler mareşalinin o at hırsızı Le Mar'ı
diğer tarafa geçirdiğini haber verdi. Onu getirmek için
kağıtları çıkarman gerekecek. Hemen gidip onu
almalıyım."

"Ama, boş ver dostum, şimdi yapamam," diye haykırdı Robb.

"İzinli," diye araya girdi Grey.

"Yardım edilemez. Üzgünüm," dedi şerif.

"Bu bir iş, biliyorsun. Ayrıca, bir saatten fazla sürmez. Öğleden önce Verdon'a varmalıyım yoksa
kağıtları orada 'desteklemek' için çok geç olacak. Hadi dostum; başka bir
kesici alıp bir saat içinde Grey'i takip edebilirsin. Çok fazla zaman kaybetmeyeceksin."

"Evet, ve hasarı kim ödeyecek?" dedi Robb, kesicinin rayındaki tutuşunu bırakarak. Şerif omuzlarını silkti.

"Kalmak zorundasın," dedi kesin bir şekilde.

"Sanırım öyle. Grey, üzgünüm."

"Önemli değil," diye cevapladı Grey soğuk bir şekilde. "Senin hatan değil.
Eh, hoşça kal. Beni takip etme zahmetine girme."

"Kahretsin!" diye bağırdı iyi kalpli Robb, kesici uzaklaşırken.

"Evlenecek, değil mi?" dedi şerif, Grey ayrılırken kısa bir süre sonra.

"Evet." Ve iki adam Chillingwood'un ofisine doğru yürüdüler.

Ve Grey düğününe tek başına gitti. Ona, sadece iyi kalpli olduğu için eşlik edecek tek adamın desteği bile reddedildi. Bir adamın hayatı, başka herhangi bir şeyden daha çok, kendi mizacının özelliklerinden etkilenir. Bir adam
kendisine bir eş aldığında, doğal olarak arkadaşlarının iyi dileklerini dile getirme zamanıdır. Bu adam tek başına yola çıktı. Hiçbir Tanrı hızı onunla birlikte gitmedi.
Ve yine de sempati eksikliğinden rahatsız olmadı.
Hayata alışılmadık bir bakış açısıyla baktı,
mutluluğa ulaşma kapsamını kendi
yapma kapasitesiyle ölçtü, kendi türüyle herhangi bir ilişkiyle değil.
Akranlarından hiçbir
dostluğa ihtiyaç duymayan, onsuz olmayı tercih eden adamlardandı. Bu nedenle
kendi yaşam yöntemlerini takip etmekte daha özgür olduğunu düşündü.
Pozisyon
onun hedefiydi--seçtiği yaşam yolundaki pozisyon. Bunu yalnızca kendi çabalarıyla elde edemezse, o zaman onsuz da yapabilirdi.

Sabahın serin havası, Rodney Evi'nden tren istasyonuna giden çalılıklarla kaplı patikada sürerken yanaklarına bir kırbaç darbesinin
acısıyla çarptı. Kendisini Leonville okul binasına giden çayır yolunda bulmadan önce, törenin yapılacağı yerden önce bu noktadan geçmesi gerekiyordu. Hayvanlar pürüzsüz, buzlu patikada adeta dans ederken, atların burun deliklerinden gelen "fışkırtma" sesi kulaklarına ferahlatıcı bir şekilde geliyordu. Kızak çanları, hevesli hayvanların yürüyüşüne karşılık olarak karışık bir ses çarpışmasıyla şıngırdadı. Ancak Grey bunları pek umursamıyordu. Şu anda Lonely Ranch'in sahibini soymak dışında pek bir şey düşünmüyordu. Diğer tüm konular, onun tek ana amacına oldukça bağlıydı. Açık alana çıktıklarında, atlar uzun mesafeli yürüyüşlerine alıştılar. Buradaki patika, köyün sınırları kadar iyi değildi. Kar daha derin ve yumuşaktı. Arada sırada atların toynakları donmuş kabuğu delip, ayak bileklerinin çok üstüne, karın altına gömülüyordu.

Şimdi köyü çevreleyen yoğun çalılık, yerini dağınık uçurumların daha seyrek örtüsüne bıraktı ve ülkenin gri-beyaz görünümü belirginleşti. Yol, göz alabildiğine kadar iyi işaretlenmişti - atların ve çiftçilerin ağır "çift bob"larının koşucularının geçtiği iki büyük karık. Bunun dışında, renk farklıydı. Yolda, çevredeki çayırların yuvarlanan
karlı alanlarında görülemeyen güçlü bir topraksılık izlenimi vardı.

Hava hala keskindi ve sabah güneşi, hala doğu ufkunun üzerinde asılı duran gri bulutların sisinin çok üzerine çoktan yükselmişti. Her yerde çarpıcı bir ciddiyet vardı. Güzel bir günün sabah vaadiydi ve yakında kar üzerindeki göz kamaştırıcı güneş ışığı kış çayırlarına alışkın olmayan gözler için kör edici olacaktı.

Ama Grey acemi değildi. Bu tür şeyler onun için korkutucu değildi.
Yarı kapalı gözleri meydan okurcasına ışığın parıltısına bakıyordu.
Böyle bir zamanda,
sadece deneyimsizler karla kaplı toprağa
açık gözlerle bakardı.

Dayanıklı atların uzun, tırmıklayan adımlarıyla millerce yol kat edildikçe uçurumlar daha da seyrekleşti. Grey ara sıra, bir çiftçinin ağır yüklü samanlığının geçmesine izin vermek için patikadan çıkıp derin karlara girmek zorunda kalıyordu veya tahıl çuvallarıyla
ağırlaştırılmış bir kızak, Ainsley asansörüne doğru ilerliyordu. Bu rahatsızlıklar yolun kuralıydı, daha hafif olan her zaman daha ağır olana yol verirdi.

Ainsley'den on mil uzakta ve geniş açık kar denizi çayırı olması gerektiği gibi ilan ediyordu. Görünürde tek bir ağaç, tek bir kaya, tek bir tepe
olmuyordu. Artık ısınan güneşin göz kamaştırıcı ışınlarının altında parıldayan sadece geniş bir kar alanı. Yarım mil uzaklıkta yiyecek arayan aç bir çakal ve eşi, izole olmaları nedeniyle büyük görünüyordu. Çok uzaktaki bir uçuruma doğru gürültülü bir şekilde kanat çırpan çayır tavuğu sürüsü, hem atlar hem de sürücüler için ürkütücü olabilirdi. Gökyüzünde yükseklerde, güneyden hızla gelen, ıslak çayırın açılması gereken zamanda tarlaya erken varmak için koyu kurdele benzeri bir ördek veya kaz sürüsü, en meşgul olanların bile dikkatini dağıtacak bir şeydi. Ancak Grey, altındaki patika, ekibinin yürüyüşü ve ilerleme planı dışında her şeyden habersizdi. Güneş
yükseldi ve zaman yolcu için hızla geçti. Ve,
kat edilen mesafe kaydı yükseldikçe, karla kaplı toprağın yüzü
yeniden görünümünü değiştirmeye başladı. Ovanın dalgalanmaları
daha büyük boyutlara ulaştı. Dalgalar tepeler kadar yükseldi ve
yumuşak çukurlar derinleşti ve sonunda açık vadilere dönüştü.
Burada ve orada ağaçlar ve küçük yapraksız çalı kümeleri manzarayı noktaladı.
Arka tarafında büyükçe bir ahır ve dikdörtgen yönlerde uzanan örümcek çitleri olan bir veya iki ev, çiftlik evlerini; köpeklerin havlamaları ise yaşamı ima ediyordu. Bu yerleşim belirtileri
devam etti ve şimdi daha sık, şimdi de yine daha nadir hale geldi.
Tepeler büyüdü ve çalılar kalınlaştı. Öğle vakti, yolcuyu buz tutmuş akarsular ve karla kaplı çukurlarla kesişen "inişli çıkışlı" bir ülkede gördü. Kereste daha ağırlaştı, büyük çam ağaçları daha bodur büyümelere hakim oldu ve daha cömert bitki örtüsü nedeniyle görünümü kararttı. Bu kırsal alanın doğu ucunda Leonville okul binası vardı; onun ötesinde yine Loon Dyke Çiftliği'ne doğru uzanan dalgalı çayırlar vardı. Leslie Grey saatine baktı; akrep ve yelkovan bire yaklaştığını gösteriyordu. Hedefine ulaşmak için daha üç mil yolu vardı. Küçük bir dereyi geçmişti. Bir menfez onu köprülüyordu, ancak patikanın her iki tarafındaki kar çukurda o kadar derindi ki
ahşap işçiliğinin hiçbir belirtisi görünmüyordu. Dikkatli bir bakıma ihtiyaç duyulan yerler tam da bu tür yerlerdi. En ufak bir sapma, takımı ve kesiciyi, bir çarpışma olmadan kurtarılması imkansız olan
bir kar yığınına
düşürürdü. Buradan güvenli bir şekilde geçtikten sonra, atların karşı yokuşu
rahatça tırmanmalarına izin verdi. İyi iş çıkarmışlardı - o, mesafeyi altı saatten daha kısa bir sürede
kat etmişti.

Tepe, mis kokulu çam ormanlarıyla doluydu. Sanki bu ormanlık alan kuşağının
yavaş yavaş yoğunlaşması
tepede doruğa ulaşmış gibiydi. Ormanın kasvetli karanlığı derindi. Çamların koyu yeşil yaprakları karla karşılaştırıldığında siyah görünüyordu ve
yapraksız alt gövdelerin arasından bakmak, gündüz olmayan bir gecenin
dünyasına bakmak gibiydi. Atlar, kulakları dik ve hüzünlü
gözleri tetikte bir şekilde bakarak yürüyorlardı. Çevrelerindeki karanlık, hassas sinirlerine gizemli korkusundan bir şeyler
aktarmış gibiydi. Yorgun olabilirlerdi ama ağır dalların her hışırtısında ürkmeye hazırdılar, çünkü bir kaçamak hava onları tembelce büküyor ve gıcırdayan bir itirazı zorla dışarı atıyordu.

Yolcu zirveye yaklaşırken patika, araçtan uzanan bir el neredeyse ağaç gövdelerine değecek kadar daralıyordu.

Grey'in gözleri atlarının üzerindeydi ve düşünceleri kilometrelerce uzaktaydı.
Önünde, tepenin alnını ufuk çizgisine doğru işaretleyen ağaçlardaki açıklık vardı. Loon Dyke Çiftliği'ne giderken yolu birçok kez geçmişti ve her bir karışını biliyordu. Onun için hiçbir güzelliği yoktu. Bu derin ormanlar onun etkilenmeyen zihnine hiçbir şey aktarmıyordu; hatta tehlike bile, çünkü korku onun doğasına tamamen yabancıydı. Bu güvenlik hissi, sahip olduğu yüksek ahlaki tondan ziyade, kendi kendine dair yüksek görüşünün ve tüm kanunsuzlara duyduğu küçümsemenin sonucuydu. Hataları ne olursa olsun, korku kelime dağarcığında yer bulamayan bir kelimeydi. Sinirli veya hayal gücü kuvvetli bir adam, kendisini bu noktada çevreleyen karanlıktan tuhaf hayaller çıkarabilirdi. Ancak Leslie Grey farklı bir yapıya sahipti. Şimdi, tepenin zirvesine yaklaşırken hafifçe öne eğildi ve atlarının sırtlarında gevşekçe yatmasına izin verdiği ipleri topladı. Yankılanan bir "cıvıltı" ve yorgun hayvanlar boyunlarını gerdiler. Ağaçların arasında hareket eden bir şey dikkatlerini çekti. Onların horlayan burun delikleri aniden 
dikkatle yukarı fırladı. Yan taraftaki at arkadaşına doğru yanlamasına sıçradı ve kızak ağaçları kirletmeye çok yakındı. Grey büyük bir çabayla hayvanları patikaya geri çekti ve kırbacı
ağır bir şekilde sırtlarına indi. Sonra korkularının nedenini bulmak için yukarı baktı. Siyah koyun postu giymiş karanlık bir figür,
iki ağaç arasında bir heykel gibi duruyordu.

Sağ kolu kalkıktı ve eli düzleştirilmiş bir tabancayı kavradı. Grey kısa bir
an için hayaletin üzerinde durdu ve
durumunun farkına varamadı. Sonra keskin bir ses duyuldu, kasvetli sessizlikte kulakları sağır etti ve elleri göğsüne gitti ve gözleri
kapandı.

Bir sonraki anda, donuk, neredeyse görmeyen gözler tekrar açıldı, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi öne doğru sallandı, sonra bir çabayla kendini geriye doğru fırlattı, koltuğun esnek olmayan arkasına yaslandı; yüzü bitkin ve gri görünüyordu, ayrıca ellerinden düşen dizginleri geri almaya da çalışmadı. Atlar, dizginlenmemiş bir şekilde, baş aşağı dörtnala koşmaya başladılar; korku onları teşvik etti ve korkudan delirmiş olsalar bile, alışılmış içgüdüleriyle, dövülmüş patikada kalarak, patikadan aşağı doğru koştular. Bir an sonra kızak, tepenin üzerinden kayboldu.

Her şey tekrar sessizleşti, sadece atların sırtlarındaki kızak çanlarının karışık, uzak şıngırtısı hariç. Karanlık figür patikaya doğru ilerledi ve kızak arkasından bakarak durdu. Bir dakika boyunca öylece durdu. Sonra tekrar döndü ve gizemli bir şekilde
ortaya çıktığı karanlık
derinliklerde hızla kayboldu.

BÖLÜM VIII

GREY'İN SON SÖZLERİ

Katı, iğrenç, Leonville okul binası gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmiş
yüksek, yükselen bir zeminin zirvesinde duruyor.
Klasik mesleği için
gururlu bir ayrıcalık içindeymiş gibi oldukça yalnız duruyor.
Düz, ilgisiz kenarları; bakan pencereleri; eğri
zona çatısı; boyadan arınmış hava tahtası; genel ihmalkârlık havası; bunlar, Doğanın dikkatlice tamamlanmış el işçiliğinin o bölgesinde insana
güçlü bir şekilde çarpıyor.

Ancak, neşeli olmayan görünümü, fırtına verandasının etrafında toplanan birçok insan ve önündeki yol kenarında duran iki bağlama direğinin etrafında gruplanmış çiftçi kızaklarının sayısı ve çeşitliliği nedeniyle şu anda her zamankinden daha az belirgindi. Tepenin bir tarafında kesintisiz bir düz çayırlık vardı, evin arkasında ise kilometrelerce kırık, engebeli ormanlık alan uzanıyordu. Düğün partisi Loon Dyke Çiftliği'nden gelmişti. Hephzibah Malling arkadaşlarını toplamıştı ve hepsi en çılgın coşku ve heyecanlı beklentiler arasında mutlu etkinlik için arabayla gelmişti. Her kız, sade bir kürkün altında en parlak renklerine bürünmüş, saçı iyi yağlanmış ve yüzü iyi bronzlaşmış, sabun ve suyun cömertçe kullanılmasının bir sonucu olarak parlayan hizmetçisi tarafından eşlik ediliyordu. Düğünler yaygın bir olay değildi ve dolayısıyla özel bir takdir göstergesi gerektiriyordu. O gün törene katılanlardan hiçbiri hiçbir iş yapmayacaktı.

Ancak o anın coşkusu, damadın görünmemesiyle esinlenen ciddi konuşmaların ilk nefesinde sönmüştü.
Törenin saati yaklaşıyordu ve o hâlâ gelmemişti. Sahneye ilk çıkan o olmalıydı. Yaşlılar tedirgindi, gençlerse gecikmiş damat için umutlu ve mazeretlerle doluydu, Bakan büyük gümüş saatine sinirli bir şekilde dokunuyordu.
Kendisi için çok rahatsız edici olmasına rağmen Lakeville'den arabayla gelmişti, eski arkadaşının kızının evlilik hayatının açık denizlerine
indirilmesinde görev almak için.

Yaşlı hanımlar Bayan Malling'in tarafına geçmişti. Gençler mesafeliydi. Uğursuz bir gruplaşma ve hevesli fısıldaşmalar vardı,
ve gözler batı ufkuna doğru kıvrılarak uzanan gri patikaya dikkatle çevrilmişti.

Lakeville'in Metodist rahibi Rahip Charles Danvers, durumun merkezi figürüydü ve yaşlı hanımlar yorumlarını ve önerilerini ona yönelttiler. Bu açıklamaların doğası ve tonundan, bir paniğin yayıldığı konusunda şüphe yoktu.

"Çok kötü, biliyorsunuz," dedi Bayan Covill, kararlı bir duruşa sahip, kanca burunlu, demir grisi saçlı bir kadın. "Bay Grey'in iş odaklı tavırlarına sahip bir adamda bunu anlayamıyorum. Şimdi, en azından gerekli olmasından bir saat önce burada olmasını beklediğim türden bir adam."

"Bu tür durumlarda başarısız olanlar tam da onun türünden," diye karamsar bir şekilde araya girdi Bayan Ganthorn. "Benim hayal gücüm için fazla meşgul. Saat kaç, Bay Danvers?"

"Yarım saatin vuruşunda," diye cevapladı papaz, kasvetli bir bakışla. "Görme yeteneğim pek iyi değil; patikada bir şey görebiliyor muyum,
yoksa o siyah nesne bir çalı mı?"

"Çalı," dedi biri kısa bir süre sonra.

"Ah," diye bağırdı papaz. Sonra yanında duran Bayan Malling'e döndü,
gözlerini kırpmadan patikaya bakıyordu. Dudakları büzülmüş ve gergin bir şekilde seğiriyordu. "Zaman konusunda bir hata olamaz sanırım?"

"Hata mı? Hayır," diye karşılık verdi iyi kalpli kadın sinirlenerek. "İnsanlar
düğünlerinin saati konusunda hata yapmazlar. Damat değil,
en azından. Hayır, bu bir kaza, bu benim adımın Hephzibah Malling olması kadar kesin. Ve Ainsley'de kalmasından çıkan sonuç bu.
Burada olması gerekirken bir adamın kırk küsur mil yol kat ettiğini düşünmek. Aman Tanrım! Bu beni ona deli ediyor.
İşte oradaki kız arkadaşım düğün sabahı gözlerini
çıkarmaya hazır ve onu da suçlamak pek de zor değil. Bu bir utanç ve ben ona
geldiğinde bunu söylemeyi unutacak kişi değilim. Eğer
benim adamım olsaydı, daha iyi davranırdı, biliyorum."

Yaşlı kadının hararetli şikayetine kimse cevap vermedi. Hepsi de inatçı damadı savunmak için onunla içtenlikle hemfikirdi. Bay
Danvers en azından yirminci kez saatini çıkardı.

"Beş dakika gecikti," diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle ve yargılayıcı bir tonda: "Ona biraz mesafe bırakmalıyız. Ama dediğin gibi, Ainsley'de kalması kesinlikle bir hataydı."

"Hata - hata, gerçekten," diye karşılık verdi Bayan Malling, tüm alaycılığıyla. "O kadar aptal ki hiçbir nedene kulak asmıyor. Neden çiftlikte duramadı? Uygunluk - saçmalık!" Yüzü kızarmıştı ve kaşları uğursuzca buruşmuştu;
belinin amacına uyan hafif ön çukurda belirsiz bir şekilde ellerini kavuşturdu. Öfkesi
başlıca endişeye dayanıyordu ve bu endişe yalnızca kızı için değildi. Adamın kendisi için endişeliydi ve endişesi, buna başvuranlar tarafından pek de kastedilmeyen o tuhaf öfkeli protestoda açığa çıktı. İyi kalpli kadın sinirsel bir gerilimin diken üstündeydi. Eğer Grey aniden sahneye çıksaydı, şüphesiz ki onun nazik yüzü hemen geniş bir gülümsemeyle kaplanacaktı. Ama anlar uçup gitti ve küçük grup hala
uzun zamandır geciken
gelişi bekliyordu.

Gençlerden üçü, gençlik toplantısından
tedirgin anneye yaklaştı. Yüzleri ciddiydi. Kendi iyimserlikleri,
uzun gecikmeden önce
yetersiz kalmıştı. Tim Gleichen ve Peter Furrers
önce geldi, koro şefi Andy arkadan geldi.

"Düşünüyorduk," dedi Tim, onları belli bir sonuca getiren
süreci açıklamanın gerekli olduğunu hissederek, "belki de
sadece patikada ilerleyip ondan bir şey görüp göremeyeceğimize bakabiliriz, Bayan Malling. Onunla ilgili her şeyin nasıl gittiğini öylece söyleyemezsin. Belki
bir 'çöplüğe' çarpmış ve kızakları parçalanmıştır. Geçilmesi gereken bazı
düzgün kar yığınları var ve bunlara düşmek çok kolay.
Peter ve Andy benimle gelmek için gönüllü oldular."

"Bu gerçekten mantıklı, Tim," diye yanıtladı Bayan Malling, rahatlamış bir şekilde. Bir kaza olduğuna oldukça ikna olmuştu. Rahibe döndü. Bu konuda en iyi yargıcın o olduğunu düşünüyordu. Komşularının çoğu gibi, rahipten cemaatinin hem dünyevi hem de manevi en iyi danışmanı olarak bahsediyordu. "Sanırım
çocuklar ona yardım edebilecekler mi?" diye sordu, sorgulayıcı bir tonla.

"Henüz gitmelerine izin vermemeliyim," diye yanıtladı din adamı. "Ona bir saat vermeliyim. Bana öyle geliyor ki
o zaman yeterli zaman olacak. Ah, işte Bayan Gurridge," diye seslendi, o kadın kapıda belirdiğinde. "Ondan eser yok," diye seslendi, onun sorusunu bekleyerek. "Umarım gelinin çok fazla endişelenmesine izin vermiyorsundur."

"Çok korkunç," dedi Bayan Ganthorn, düşünceleri okul hanımının oturma odasında bekleyen
Prudence'a geri dönerken.

"Ona ne olmuş olabilir?"

"Bu saatten beri bizi rahatsız eden şey bu," diye çıkıştı kızın annesi.
Aptalca sorular sorulmasına hiç de sıcak bakmıyordu,
ama cevaplanması pek amaçlanmasa da.

Sarah'a döndü. Bu sıkıntıda, barışçıl Sarah,
bu sorunlu sulara yağ gibi davranacaktı.

Sarah, onun meraklı bakışını anladı.

"Cesurca dayanıyor, Hephzibah. O ağlayanlardan değil.
Bunun için senin Silas'ın çok fazla. Onu
teselli etmek için elimden geleni yaptım."

Olaya az çok uygun birkaç düstur öne sürdüğünü söylemedi, bunları büyük bir şefkatle
teselli edilmişti. Prudence, iyi kadının arkadaşlığından kesinlikle faydalanmıştı, ancak Sarah'nın umduğu ve inandığı şekilde değil. Kızın kendi mizah anlayışı ona yardımcı olmuştu.

Bayan Malling aniden yüzünü çevirdi. Kırmızı yüzü bir ton daha solgunlaşmıştı ve yuvarlak, kahverengi gözleri şüpheli bir şekilde suluydu. Ancak tüm umutlarının bağlı olduğu patikaya doğru sabit bir şekilde bakıyordu.
Misafirler saygılı bir sessizlik içinde etrafta duruyorlardı.
Bu kadar neşeli bir şekilde gelen grup, sanki bir cenazeye katılmak için gelmişler gibi ciddileşmişti. Rahip ara sıra saatine bakmaya devam ediyordu. Muhtemelen hayatında hiç bu kadar sık ​​vaaz verdiği saatlerdeki sadık arkadaşından bahsetmemişti. Tim Gleichen,
Peter Furrers ve Andy kızaklara doğru hareket etmişlerdi.
Diğerleri Bayan Malling'in örneğini takip ettiler ve gözlerini patikanın kaybolma noktasına diktiler.

Aniden seyircilerden birinin ağzından bir esneme sesi geldi. Hareket eden bir şey
görüntüye gelmişti. Tüm gözler, bir kar bulutu içinde hızla ilerleyen siyah bir noktaya odaklanmıştı. Umut,
çılgınca, hevesli bir zevke doğru yükseldi. Nesne bir kızaktı. Ve
patikadan aşağı inme hızı,
geç kalmış damadı taşıdığını, hatasını
bilincinde olarak,
kaybedilen zamanı telafi etmeye çalıştığını söylüyordu. Bayan Malling'in yuvarlak yüzü rahatlamayla
tekrar parladı ve bir memnuniyet iç çekişi kaçtı. Haber hemen
geldi ve her şey yeniden coşkuya dönüştü. Sonra korkunç bir
şok geldi. Diğerlerinden daha ileri görüşlü olan Peter Furrer,
bunu kendine özgü kaba bir şekilde iletti. "O kızakta kimse yok," diye seslendi. "De ki, o
fişler yeni takılıyor. Sakız, ama cehennem-kemeri-fer-leckshuns geliyorlar."
Herkes onun ifadesini anladı ve bir an önce umutla
parlayan yüzler aynı anda
şüpheye, sonra da bir anda endişeye dönüştü.

"Sen---- demiyorsun," diye soludu Bayan Malling; söyleyebildiği tek şey buydu.

"Olamaz----," dedi bakan daha fazla devam etmeden, alışkanlıktan saatine dokundu.

"O----," dedi biri ve sözünü kesti. Sonra heyecanlı bir
mırıldanma geldi. "Peter ne yapacak?"

Genç dev, yaklaşan kızak yönünde patikadan aşağı doğru
fırlamıştı. Karda ağır ağır sendeleyerek yürüyordu, biçimsiz vücudu yürüyüşüne göre yuvarlanıyordu, ama bir yarışan filin yapabileceği gibi
aynı şekilde zemini kaplıyordu. Adımları onu büyük bir
hızla taşıyordu. Seyirciler merak ediyor ve haykırıyorlardı, bakışları iki nesne arasında şaşkınlıkla gidip geliyordu, yaklaşan kızak
ve çocuğun devasa, sendeleyen figürü.

Şimdi kızak, Peter'ın ifadesinin doğruluğunu fark etmeleri için yeterince yakındı. Hiçbir yönlendirici el tarafından yönetilmeyen atlar, umutsuz bir
hızla hızla ilerliyorlardı. Kesici, tehdit edici bir şekilde
sarsılıyor ve sallanıyordu; şimdi koşucuları karıkların eğimli kenarlarına çarptığında patikadan tamamen kaldırılmıştı; şimdi bir tarafta dengede duruyor, devrilmek ve doğrulmak arasında asılı kalıyordu, şimdi diğer tarafta; sonra tekrar korkmuş atların topuklarına doğru bir hücumla ileri doğru atılıyordu ve bu çıldırtıcı bir etki yaratıyordu. Zavallı hayvanlar korkularından kaçmak için çılgınca gerindi. Uçan
karların
girdabının ortasında ilerlediler ve Peter onları bekleyen patikanın yanında durmuştu.

İzleyenler çocuğun ana yolun dışına çıktığını gördüler.
Kaçakların soluk soluğa kalmaları izleyenler tarafından çoktan duyulabiliyordu.
Eğer hayvanlar çılgınca koşuşturmalarında durmazlarsa kaçınılmaz olarak okul binasına çarpmaları veya bağlama direklerindeki kızaklara çarpmaları gerekiyordu.
Çünkü onlar çayır atlarıydı.

Bazı adamlar, bu gerçeğin farkına vardıklarında,
eşyalarını daha güvenli bir yere taşımak için acele ettiler,
ama çoğu kaçan takıma ağzı açık bakmaya devam etti.

Şimdi Peter'ın çömeldiğini, ayaklarının altındaki karı döverek kendine sağlam bir zemin
sağladığını gördüler. Kızaktan onu ancak elli yarda ayırıyordu. Kendini sanki sıçramak üzereymiş gibi bir tavırla yerleştirdi.
Kızağı daha da yakına çekti. Çocuğun pozisyonu en büyük tehlikeyle doluydu.
İzleyiciler nefeslerini tuttu. Neyi
düşünüyordu? Peter'ın kendine özgü yöntemleri vardı ve
bakanlar merak ediyordu. Daha da yakına geldi - atlar daha da yakına geldi. Bir an daha ve
çocuk atların hızla
hareket eden ayaklarının altında yükselen kar bulutunda kayboldu. Birçok kadın onu
kaybolurken görünce iç çekti. Sonra, sonra, iri yarı vücudunun kızak yüksek sırtına
çılgınca kendini çekmeye çalıştığını gördüklerinde bir rahatlama
nidası duyuldu. Kolay bir iş değildi ama Peter'ın büyük gücü ona
yardım etti. Onun üzerinden tırmanıp minderin üzerine çıktığını gördüler, sonra,
bir an için, sanki şüphe içindeymiş gibi aşağı baktı.

Sonunda öne doğru eğildi ve
eğimli gösterge panelinin rayına tutunarak, kızak dilinin ayarına zahmetle
çıktı. Dizginlerden birinin uçan ucu, erişemeyeceği kadar
rahatsız edici bir şekilde sallanıyordu.
Hala alışılmadık ağırlık altında sallanan ve eğilen gösterge paneline tutunarak daha da dışarı çıktı.
Birdenbire bir hamle yaptı ve kaçamak kayışı yakaladı ve çabayla dengesini
kaybetti. Düşmeye çok yaklaştı, ancak
atlardan birinin yanına sendeleyerek
kurtuldu. Bir mücadeleyle
kendini toparladı ve kızak yeniden eline aldı. Gerisi birkaç saniyelik
bir işti.

Kendini hazırlayarak, tüm ağırlığını tek dizginlere verdi.
Atlar hemen
yön değiştirdi ve patikadan ayrılıp derin
karın içine daldılar. Çılgına dönen hayvanlar düştü, kendilerini toparladı ve çırpınmaya devam etti, sonra kızak büyük bir sarsıntıyla devrildi. Peter enkazdan
uzaklaştı, ancak bu tür devrilmelerde deneyim sahibi olduğu için dizginleri
inatla tuttu. Birkaç metre sürüklendi; sonra titreyerek ve bir anda yeniden harekete geçmeye hazır bir şekilde, bitkin hayvanlar ayağa kalktı.

Peter'ın yardımına koşan bir sürü adam vardı. Kadınlar da onları takip etti. Ancak
sonrakiler kızaklara asla ulaşamadı. Kahverengi bizon kürküne bürünmüş bir şey, kesicinin devrildiği patikanın yanında yatıyordu. Burada durdular ve kendilerini Leslie Grey'in cansız bedenine bakarken buldular.

Yaralı adama ilk ulaşanlar, gruptaki genç hanımlardan birkaçıydı; Kürkçü kızları ve Bayan Covills'lerden biri. Kürklü nesnenin birkaç metre uzağında aniden durdular ve
öne doğru eğilip dehşet dolu gözlerle ona baktılar. Bir sonraki dakika
rahip tarafından kenara itildiler. O geldi, ardından Bayan Malling geldi.

Bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve yere serilmiş adamın
solgun yüzüne baktı ve neredeyse bilinçsizce
eli kürk mantonun bağcıklarından içeri girdi.
Neredeyse anında geri çekti ve keskin bir ünlem çıkardı.
Kanla kaplıydı.

"Lütfen herkes geri çekilsin," diye emretti.

Kendisine kesin olarak itaat edildi. Ama emri çok geç geldi.
Elindeki kanı görmüşlerdi.

Bayan Ganthorn bayılmaya başladı ve götürüldü. Diğer kızlar da aynı şeyi yapacakmış gibi görünüyorlardı. Sadece Hephzibah Malling olduğu yerde duruyordu.
Yüzünün rengi solmuştu ama ağzı sıkıca kapalıydı.
Hiç ses
çıkarmadı. Yere serilmiş adama karşı olan tüm öfkesi
kaybolmuştu; sessizce bakarken gözlerinde bir dünya acıma vardı.

Rahip birkaç adamı çağırdı.

"Bir el atın çocuklar," dedi, kimseyi kandırmayan iş adamı gibi bir tonla. "Onu eve sokmamız daha iyi olur." Sonra, Bayan Malling'i görünce devam etti, "Prudence'ı hemen uzaklaştırın. O görmemeli."

Yaşlı çiftçi karısı aceleyle uzaklaştı ve diğerleri baygın adamın cesedini nazikçe kaldırıp eve doğru taşıdılar.

Böylece Leslie Grey düğününe katıldı.

Ceset Sarah Gurridge'in yatak odasına arka yoldan götürüldü ve
yatağa yatırıldı. Tim Gleichen hemen doktor için Lakeville'e gönderildi. Sonra, Harry Gleichen dışında herkesi gönderen Bay Danvers, hastanın dış giysilerini çıkarmaya başladı.

Oda küçüktü, tek pencere sonsuz küçüktü. Tek bir güneş ışını
sonrakinden soğukça parladı ve iyice
temizlenmiş çıplak zemini
aydınlattı. Dairede sadece en sade "düzeltmeler" vardı, ancak bunlar zevk sahibi bir
kadının becerikli eliyle yerleştirilmişti. Baygın adamın yatırıldığı yatak
dar ve sertti. Örtüsü iç karartıcı bir renk tonunda bir patchwork'tü.

Bay Danvers, yaşanan trajedinin tam bir takdiriyle işine eğildi.

Yüzü ciddiydi ve yaralı adam için en şefkatli endişeyi ifade ediyordu. Fısıltıyla yardımcısını ılık su ve bandajlar için gönderdi, kendisi de kürk mantoyu çıkarıp çıkardı. Giysinin içi hala
sıcak kanla
doluydu. Rahibin dudakları gerildi, olanların gerçeği zihnine yavaşça
zorladı.

O kadar hizmetlerine dalmıştı ki, kapının ötesinden gelen heyecanlı fısıltıların sesine kulak asmadı.
Menteşelerin gıcırtısı kapının aralık olduğunu ona haber verene kadar,
işinden başını kaldırmadı. O anda
ipek hışırtısı, çıplak tahtaların üzerinden hızlı ayak sesleri duyuldu ve Prudence yatağın diğer tarafındaydı.

Kızın yüzünün yumuşak ovali gerilmiş ve endişeli düşüncelerin derin çizgileri alnının pürüzsüz genişliğini parçalamıştı.
Gözleri
yuvalarından dışarı çıkıyor gibiydi ve beyazları
kanlıydı. Konuşmuyordu, ama bakışlarında
anlatılamaz bir ıstırap vardı. Gözleri yere kapanmış adamın yüzüne çevrilmişti;
papazı görmüyor gibiydi. Bakışları, sıkıntılı gözlerinden sessiz figüre geçen sessiz bir soru ima ediyordu. Danvers onu izlerken, şimdilik onu tutan korkunç sessizliği bozmanın tehlikeli olacağını anladı. Tekrar eğildi ve yeleği geri çekti ve Grey'in göğsünden iç çamaşırlarını kesmeye başladı.

Papazın becerikli parmakları adamın vücudunda hızla hareket ettikçe, düşünceleri daha hızlı yol aldı. O, hastalıklı duygusallığa meyilli bir adam değildi; görevi, insan doğasının pratik yönünden çok fazla şey talep ediyordu. Orada, hem maddi hem de manevi olarak, sürüsüne yardım etmek için bulunuyordu, ancak o anda, bu adamın ölüm döşeğinin diğer tarafında bir heykel gibi duran kadına karşı üzüntü ve acımayla midesinde kesinlikle bir bulantı hissetti. Tekrar ona bakmaya cesaret edemedi. Bunun yerine başını daha aşağı eğdi ve
zihnini önündeki işe yoğunlaştırdı.

Sessizlik devam etti, sadece kızdan ara sıra gelen ağır bir
nefes
alışıyla bozuldu. Damlayan gömlek adamın göğsünden
kesildi ve yünlü iç gömleği de aynı şekilde işlendi.
Açıkta kalan et, göğsün birkaç santim yukarısında, kalbin çok hafif attığı yerden
birkaç santim daha yukarıda bulunan küçük bir yaradan yavaşça sızan kanla kıpkırmızıydı. Papaza tıbbi yardımın
işe yaramayacağını söylemek için tek bir bakış yeterliydi. Yara akciğerlerden geçmişti.

Bir an tereddüt etti. Sağduyusu onu sessiz kalması için uyardı,
ama acıma onu konuşmaya zorladı. Acıma onu daha güçlü eliyle
sardı.

"Yaşıyor," dedi. Ve bir sonraki anda sözlerinden pişman oldu.

Kızın korkunç ifadesinin gerginliği anında gevşedi.

Kalbini
içinde ezen ölü bir ağırlığın
kalbi kaldırması gibiydi. Uyuşmuş, felç olmuştu. Gerçek acı onun değildi, şoktan kaynaklanan bir duygu askıya alınması yaşamıştı. Ama bu askıya alma en şiddetli acıdan çok daha korkunçtu. Tüm ruhu duyularına "Nedir?" diye sormuştu ve cevabı beklemek onun için bir boşluk gibiydi. Rahibin alçak sesle mırıldandığı cümle ona bir cevap vermişti. "Yaşıyor." Sözcükler içindeki yaşam pınarlarına dokundu ve gergin sinirlerini sevinçli bir kızarma kapladı. Akıl bir kez daha etkisini sürdürdü ve düşünceler beyninden kontrolsüz bir sel gibi aktı. Prudence'a sanki bir bariyer aniden onun her zaman sahip olduğu basit hayatı kapatmış ve kendisini sevgilisinin hareketsiz, kırık bedeniyle baş başa bulduğu yeni bir varoluşun kapısını açmış gibi geldi. Kısa bir an için dudakları titredi ve
nefes almanın hafif bir şekilde yakalanması, ilk hissin geri dönüşünde, içinde en üste sıçrayan kadından bahsediyordu. Fakat
duyguların olgunluğu çöküşü getirmeden önce, sakin bir güç yardımına geldi ve sinirlerini yatıştırdı ve gözlerine aniden gelen gözyaşlarını kontrol etti. Kadınlar böyledir. Hastalık krizinde, tüm duygulardan daha üstün olurlar. Kriz geçtikten sonra, ister iyi ister kötü olsun, farklıdır.

Su getirildi ve papaz, Prudence sessizce bakarken, renksizleşmiş eti temizlemeye koyuldu. Çok
solgundu ve gözleri acı verici derecede parlaktı. Bakışları papazın nazik hareketlerini takip ederken, düşünceleri yaralı adamın rolünü oynadığı hayatının sahneleri üzerinde hızla koşuyordu. Şimdi kapalı olan gözlerinin her bakışını ve onun çok
sevdiği yüz hatlarının her ifadesini hatırlıyordu. Onun umut dolu sözlerini ve ilerlemesi için dikkatlice hazırlanmış planları hatırladı. Bu şeyleri hatırladığında onun bencilliğinden hiçbir iz yoktu. Onun hakkındaki her şey, ona göre, iyi ve doğruydu. Onu, daha yeni mükemmel kadınlığa erişmiş birinin tutkulu yoğunluğuyla seviyordu. İnatçı, baskın tavırları nedeniyle ona bir tür kahraman gibi gelmişti. Bu tavırlar, gençliğinin ilk yıllarında, olgun ve daha deneyimli yıllarından daha çok, kadının sevgisini çekiyordu. Süngerleme, etin üzerindeki korkunç lekeyi temizliyordu ve siyaha dönmüş kenarıyla küçük yara, tüm korkunç anlamı ile ortaya çıkıyordu. Kızın gözleri ona dikildi ve birkaç saniye boyunca kanın yüzeye çıkmasını izledi. Delinmenin anlamı zihnine yavaşça
zorladı ve sevgilisini yere seren şeyin bir kaza olmadığını fark etti. Gözleri kıpkırmızı akıntıya doğru yönelmişti ama ifadeleri değişmişti, yüz hatları da öyle. Sert, amansız bir bakış, şefkatli bir acıma bakışının yerini almıştı. Bu bakış, insan organizmasındaki diğerlerinden daha güçlü bir duyguyu işaret ediyordu. Artık bir suç işlendiğini anlamaya başlamıştı ve bilinmeyen birine karşı
kin dolu bir nefret
duyuyordu.

Yarayı işaret etti ve sesi odanın sessizliğine
buz gibi geldi.

"Onu," dedi. "Onu öldürdüler."

"Vuruldu." Rahip kızın yüzüne baktı.

Sonra bir duraklama oldu. Sarah Gurridge ve Prudence'ın annesi yavaşça içeri
girdiler ve yatağın yanına yaklaştılar. İlki elinde bir bardak brendi taşıyordu ve Bay Danvers'ın yanına geldi; Bayan Malling kızının yanında duruyordu ama ikincisi ona hiç aldırış etmedi.

Çiftçi karısı kızın elini yatak direğinden kaldırdı ve sevgi dolu bir sempatiyle okşadı. Sonra onu uzaklaştırmaya çalıştı.

"Gel, çocuğum, benimle gel. Burada hiçbir işe yarayamazsın."

Prudence onu sertçe silkeledi. O da cevap vermedi. Annesi
girişimini yenilemedi.

Hepsi Danvers'ın ruhun bir kısmını Grey'in sıkıca kapalı dudaklarının arasına zorla sokmasını ve sonra etkisini fark etmek için ayağa kalkmasını izledi.

Tek bir düşünceyle harekete geçti. Adamın mahvolmaya mahkûm olduğunu biliyordu,
ama bilincinin o minik yaşam kıvılcımı sönmeden önce geri gelmesini umuyordu. İnsan yardımı ölmekte olan adama bunu söyleme gücü verebilirse söylenecek bir şeyler vardı.
Prudence
papazın amacını anlamış gibiydi, çünkü ruhun verildiğini gördüğünde belirsiz bir şekilde başını salladı.

Hepsi ruhun uyarıcı özelliklerinin ortaya çıkarabileceği yaşam belirtisini sabırsızlıkla bekliyordu. Kız düşüncelerinin sevgilisinin geçtiği ıssız patikaya doğru kaymasına izin verdi. Hayalinde çömelmiş saldırganların bir yol kenarı uçurumunun
kapağından ateş ettiğini gördü. Birçok atış duymuş gibiydi,
hızlanan atları görmek, adamı vurulurken ölümcül merminin donuk sesini duymak.
Kaleci görüş alanından çıkarken, katilleri duygusuz bir kayıtsızlıkla, atlarına binip
gittiklerini hayal etti.
Düşünceleri,
anladığı tek suçlulara, at hırsızlarına yönelmişti.

Çok merakla beklenen yaşam belirtisi sonunda geldi.
Mumsu göz kapaklarının titreşmesinde; renksiz dudakların arasından gelen en hafif
iç çekişte belli oluyordu. Danvers tekrar ölmekte olan adamın üzerine eğildi ve daha fazla içki verdi. Neredeyse
anında etki etti. Göz kapakları yarı açıldı ve ağız belirgin bir şekilde
hareket etti. Hareket, susuzluktan kavrulmuş birinin hareketine benziyordu.
Grey acı içinde soluk aldı ve boğazından garip bir hırıltı geldi.

Danvers sesi duyduğunda başını salladı. Gözleri ölmekte olan adamın yüzünden hiç ayrılmamış olan Prudence sertçe konuştu. Yaygın bir düşünceyi dile getirdi: "Bunu kim yaptı, Leslie?"

Bakan onaylarcasına başını salladı. Bir an için gözleri kızın hevesli
yüzünde hayranlıkla durdu. Kızın cesareti onu şaşırttı. Sonra, kızın ifadesini doğru bir şekilde
okuduğunda, şaşkınlığı azaldı. Uçurum, kızdan kadına geçiş noktasında tek bir açıklıkla kapatılır.
Onun o köprüyü geçtiğini anladı.

Grey konuşmak için çabaladı, ancak yalnızca anlaşılmaz bir ses çıkarmayı başardı. Dakikalar uzadı. Gerilim korkunçtu. Hepsi onun hızla battığının farkındaydı, ama her kalpte onun konuşacağına, ne olduğuna dair bir ipucu verebilecek tek bir kelime söyleyeceğine dair bir umut vardı.

Bakan kalan konyağı sürdü. Ölmekte olan adamın nefesi
düzeldi. Gözleri daha da açıldı. Prudence öne doğru eğildi.
Tüm
ruhu, zavallı bitkin yüze attığı bakışta ve ses tonlarındaydı.

"Leslie, Leslie, konuş benimle. Zavallı, zavallı oğlum. Söyle bana, nasıl oldu? Kim yaptı?"

Adam karşılık olarak soluk soluğa kaldı. Kendisinin ezici zayıflığına karşı son bir büyük mücadele veriyor gibiydi.
Başı hareket etti ve dudaklarından zayıf bir öksürük kaçtı. Kız kolunu başının altına koydu ve hafifçe kaldırdı ve ölmekte olan gözler onun gözlerine baktı.
Artık söyleyecek kelime bulamıyordu; büyük tutkulu hıçkırıklar
incecik bedenini sarstı ve yakıcı gözyaşları yanaklarından aşağı akıp
kirli örtünün üzerine düştü.

Ölmekte olan adamın aralık dudaklarının arasından ıslık çalan bir nefes geldi ve
boğazında boğuk bir hırıltıyla sonuçlandı. Sonra vücudu
aniden hareket etti ve bir kolu dirsek ekleminden kalktı, başı yarı yarıya kıza doğru döndü ve çalışan dudaklardan belirgin ama duraksayan kelimeler çıktı.

"O--o--yaptı. _Serbest--P--Basın_. Bağır--ow--G----" Son kelime
bir gurultuyla kayboldu. Ölmekte olan adamı şiddetli bir öksürük krizi yakaladı,
sonra aniden durdu. Başı kızın destekleyici elinin üzerinde kurşun gibi ağırlaştı ve ağzının köşelerinden ince bir kan
sızıntısı kabardı. Prudence kolunu onun altından çekti ve
başını yastığın üzerine koydu. Gözyaşları artık akmayı bırakmıştı.

"Öldü," dedi çalışılmış bir sakinlikle, yataktan doğrulurken.

Bir iki adım uzaklaştı. Sonra kararsızca durdu ve
sersemlemiş biri gibi etrafına baktı. Annesi ona doğru yürüdü, ama o yanına varmadan
Prudence garip, vahşi bir çığlık attı ve odadan
hızla çıktı, sanki o korkunç günün alaycı hatırasından kurtulmak istercesine ipek elbisesinin bağcıklarını
çılgınca yırtıyordu.

BÖLÜM IX

BAYKUŞ HOOT'TA YALNIZ ÇİFTLİK

Son zamanlardaki trajik olaylara rağmen Loon Dyke Çiftliği'ndeki günlük yaşamın rutini çok az aksadı.
Leslie Grey'in ölümünden sonraki birkaç hafta boyunca Bayan Malling'in evinin düzeni bozulmuştu.

Polisin gelişi ve Gümrük memurunun katillerini bulmak için ülkenin genel olarak taranması kırsalda "dokuz günlük bir şaşkınlığa" neden olmuş ve çiftliğin alışılmış huzurunu bozmaya yardımcı olmuştu. Ancak arama uzun sürmedi. At hırsızları bir bölgede uzun süre beklemezler ve "ovaların binicilerinin" deneyimi onlara, kendilerine yol gösterecek hiçbir ipucu olmadığında takip etmenin faydasız olacağını öğretti. Arama bir süre sonra terk edildi ve alçakça cinayet çözülemeyen bir gizem olarak kaldı.

Prudence'ın sinir sistemine gelen şok korkunçtu ve bunu beyin ateşiyle neredeyse sınırlanan bir çöküntü izledi. Kızın durumu azami özeni gerektirmişti ve bu konuda Sarah Gurridge sadık bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı. Dr. Parash, vicdanlı bir sağduyuyla, onun Toronto'daki şehir hayatına uzun süreli bir yolculuk için taşınmasını emretti; Kızın
kalbi kırık olmasına rağmen, annesinin
Spartalı bir kararlılıkla
yürütülmesinde ısrar ettiği bir ders.

Konuyla ilgili gizli bir sohbet sırasında Sarah'a "Kırık kalpler," demişti, "onlar tarafından ancak sempati konuşmaları olarak
onarılmaktan alıkonulur. Kendi dertleri olan insanlarla kaynaşmak gibisi yoktur. O, o şehirlerden birine
gittiğinde kesinlikle bunların hepsini alacaktır. Şehirler cehennemle doludur," diye ekledi
derin bir şekilde. "Onu kızkardeşim Emma'ya göndereceğim, o, çocuğun bir dakika bile dinlenmesine izin vermeyecek o aceleci kadınlardan biri."

Ve Sarah da duygulanarak onaylamıştı.

Böylece Prudence, bahar açılmadan önce belirsiz bir süre için güvenli bir şekilde doğuya gönderildi. Ancak Hephzibah Malling, kızının, hayatın daha ciddi sorularında annesinin rehberliğine başvuran bir çocuktan, güçlü duygulara ve görüşlere sahip bir kadına dönüştüğünü henüz fark etmemişti. Çocukluğun zincirlerinden bu hızlı kurtuluş, ölmekte olan sevgilisinin yatağının başında geçirdiği o birkaç tutkulu anın eseriydi.

Prudence, annesinin doktorun tavsiyesiyle verdiği cezaya boyun eğmiş ve gitmişti. Ancak emre uyarak, çocukluğun kullanımının yol açtığı son eylemi gerçekleştirmişti. Yokluğunun süresi belirsizdi. Emir, "kız kardeş" Emma ile kalışına
hiçbir sınırlama getirmiyordu. İstediğinde geri dönebilirdi. Çayırın temiz havasında yetişen hiçbir şehir onu uzun süre sahiplenemezdi. Ve böylece, ayrıldıktan iki ay sonra tüm muhalefete rağmen çiftliğe geri döndü.

Bahar, çiftliğe başka bir değişiklik daha getirdi, yaşlı çiftçi karısı için baharın açılması kadar hoş bir değişiklikti bu. Hervey, Niagara'dan döndü ve beraberinde görevinin başarısızlığının hikayesini getirdi. Kendisine ve Iredale'in tavsiyesine sadık kalan Hephzibah, oğluna teklifini yaptı ve bunun sonucunda oğlu, biraz tiksinti göstererek durumu kabul etti ve üç bacaklı arkadaşıyla birlikte çiftlikte yaşamaya başladı.

Ve böylece günler uzadı ve yaz sıcağı arttı; bataklıklardaki samanlar olgunlaştı ve havayı ferahlatıcı kokularıyla doldurdu; sürülmüş arazinin kara kareleri hızla derinleşen yeşil, sulu tahıl halısıyla kaplandı; yabani frenk üzümü çalıları çiçek açtı ve kirazlar yüklü dallarda olgunlaştı ve göklerin koyu mavi kubbesi yemyeşil dünyaya gülümsedi.

George Iredale yine çiftlikte sürekli ve hoş karşılanan bir ziyaretçi oldu, Sarah Gurridge de boş zamanlarında başka bir yerde rahatlama aramadı.

Sabah epey ilerlemişti. Hava durgun ve çok sıcaktı. Çiftlik binaları ve avluda, meraklı gözlerinin tesadüfen gördüğü herhangi bir çöpün arasında dolaşan mızmız domuzların ara sıra ciyaklamasıyla bozulan huzurlu bir uyuşukluk vardı. Ahır kapısının üst yarısı açıktı ve iç mekanın serin gölgesinde, yan duvarları kaplayan ahırların topuk direkleri arasında beliren koyu, yuvarlak şekillerin ana hatları görülebiliyordu. Ağır nallı toynaklardan gelen ara sıra gelen sabırsız bir vuruş, her yerde bulunan sineğin veya sinir bozucu sivrisineğin rahatsızlık verme kapasitesini anlatıyordu; içerideki atmosferi saran sabit öğütme sesi ve ara sıra şişmiş burun deliklerinin "fışkırması" sağlıklı iştahlara ve tatlı kokulu "Timothy" samanıyla dolu yemliklere gömülmüş burunlara tanıklık ediyordu. Mutfak kapısı aniden bol miktarda Hephzibah Malling ile doldu. Açık alana çıktı. Patates kabukları ve diğer mutfak artıklarıyla dolu büyük bir kova taşıyordu. Büyük beyaz bir güneş başlığı gri başını koruyor ve artık alev alev olan yüzünü güneşten koruyordu ve gri renkteki zarif elbisesi kocaman bir önlükle sarılmıştı. Binalardan epeyce uzakta bir yere geçti ve ikna edici bir şekilde
cesaretlendirmeye başladı--
"Tig--tig--tig! Tig--tig--tig!"

Çağrısını birkaç kez tekrarladı, sonra yavaşça ilerledi,
ara sıra çağırmaya devam etti.

Domuzlar peşinde aç bir hücumla toplandılar ve alkış korosu onun tanıdık çığlığını bastırdı.
Ahırın uzunluğu boyunca
geçerek bir grup sazdan çamur kulübeye ulaştı. Burada
çılgın kapıyı açtı ve gürültücü sürüsünü içeri aldı ve sonra kovasının içindekileri bu amaçla
sağlanan yalağa bıraktı. Domuzlar karakteristik bir açgözlülükle
yere düştüler, sadece domuzların yapacağı gibi
yüksek sesle şikayet ettiler.

Birkaç dakika durup hesapçı gözlerle gürültülü sorumluluklarına baktı. Genç domuzların güzel bir karışımıydı ve yaşlı kadın onların pastırma üretme kapasitelerini tahmin ediyordu.

Birdenbire düşünceleri ayak sesleriyle bölündü,
ve döndüğünde Hervey'in bahçeyi geçerek kremaya doğru gittiğini gördü.
Onun kapıya giden basamaklardan aşağı kaybolduğunu gördü,
çünkü yer bir sığınağın doğasına benziyordu.
Derin bir nefes aldı ve domuzlarından uzaklaştı ve yavaşça çamaşırhaneye doğru ilerledi. Bu adamın görüntüsü tüm tatmin duygularını yok etmişti.
Oğlu onun için sürekli bir dertti; ciddi bir endişe ve kaygı kaynağıydı. Ona dair umutları hiçbir şekilde gerçekleşmemişti.

Bu arada Hervey kremanın kapısına yaslanmış ve içerideki kız kardeşiyle konuşuyordu. Bina, tüm
sığınaklar gibi uzun ve alçaktı; çatısı, içeriyi güneş ışınlarının etkilerinden korumak için
ağır bir şekilde sazla kaplanmıştı. Prudence, duvarları bir uçtan diğerine sıralayan iki geniş tezgah boyunca yavaşça hareket ediyordu. Her tezgahın üzerinde kızın kalın, sarı kremayı dikkatlice sıyırdığı bir dizi büyük süt kabı vardı. Metodik bir şekilde çalışıyordu; ve zengin yağ, taşıdığı küçük kovaya ağır bir "şıp" gibi düştü, bu da kremanın kalitesini kanıtlıyordu.

Her zamankinden biraz daha solgun görünüyordu; sağlıklı çiçeklenme yanaklarından neredeyse tamamen kaybolmuştu ve koyu gölgeler kahverengi gözlerini çevrelemişti. Ancak bu, genç hayatına giren trajedinin tek belirtisiydi. Düzgün vücudu bozulmamıştı ve koyu renk saçları her zamanki gibi dikkatlice ayarlanmıştı. Hervey, kız kardeşinin tavadan tavaya geçerken hareketlerini izliyordu.

"Iredale bugün Owl Hoot'a gitmemi istiyor," dedi yavaşça.
"Öğleden sonra bir 'tavuk avı' yapacağız. Evin etrafındaki çayır tavuklarının sivrisinekler kadar yoğun olduğunu söylüyor. O şanslı bir dilenci. Her şeyin en iyisine sahip gibi görünüyor. Çiftliğimizin her yerini taradım ve bir tencere alabileceğim tek bir gri baykuş bile yok. Oradan nefret ediyorum."

Prudence çalışmayı bıraktı ve ona döndü. Alaycı bir şekilde onu baştan aşağı süzdü. O anda siyah eteği aşağıdan yukarı kıvrılmış ve beline tutturulmuş, açık mavi bir eteklik sergileyen
çok pitoresk görünüyordu. Bluzu bembeyaz pamuktan yapılmıştı ve boynuna siyah bir kurdele bağlanmıştı.

"Bence çok nankörsün, Hervey," dedi sessizce. "Ben
sadece birkaç aydır evdeyim ve geçen tek bir gün bile olmadı ki
evinizle ilgili bir şey hakkında homurdandığınızı duydum.
Sıkıntı değilse iş; iş değilse bağımlılık konumunuz, kasabadan uzaklığınız veya etrafımızdaki insanlar. Şimdi de silahlı saldırı yüzünden homurdanıyorsunuz. Ne istiyorsunuz?
Buğdayın altında bir buçuk bölüm, yaklaşık bin dönümlük bir alanımız var;
makinelerde iyileştirmeler konusunda paranın satın alabileceği her şeye sahibiz; birçok kasabalıyı kıskandıracak bir evimiz ve hiçbir şeyi bizden esirgemeyen bir annemiz var; ve yine de
tatmin olmuyorsunuz. Ne _istiyorsunuz_? Eğer işler istediğiniz gibi değilse, Tanrı aşkına,
kendi hesabınıza göre mutlu olduğunuz
vahşi doğaya geri dönün. Sürekli homurdanmanız beni
hasta ediyor."

"Yeni bir ayrılık, kızkardeşim, ha?" diye karşılık verdi Hervey, tatsız bir şekilde gülümseyerek.
"Her zaman herkesin biraz homurdanma ayrıcalığı olduğunu düşünürdüm.
Yine de, eğer öyle değilse bile bana ders vermeye başlamanın sana düşmediğini düşünüyorum. Annem bana oldukça iyi davrandı - bir bakıma. Ama unutma ki
beni Andy'yi veya diğer çalışanları işe aldığı gibi işe aldı. Neden, seninkiyle aynı pozisyonda bile değilim. Bana ayda şu kadar dolar ödeniyor ve bunun için de belirli işler yapmam gerekiyor. Sana şunu söyleyeyim kızım: Babam ölene kadar bu çiftlikte kalsaydım pozisyonum çok farklı olurdu. Şimdi hepsi benim olurdu."

"Pekala, sen öyle yapmadığına göre, çiftlik annemin. "Prudence'ın solgun
yanakları öfkeyle kızarmıştı. "Ve bence, her şey
düşünüldüğünde, sana özellikle iyi davrandı."

Ve işine geri döndü.

Kız çok öfkeliydi ve haklı olarak öyleydi. Hervey tembeldi.
Onun işi, o anki planlarına uymadığı sürece nadiren yapılırdı. Hem annesine hem de kendine karşı tamamen
huysuzdu ve annesinin kendisine verdiği harçlığı çoktan
aşmıştı. Tüm bunlar, çiftliğe döndüğünden beri kız için çok belirgin hale gelmişti ve evinin huzurunun bu kadar kaba bir şekilde
bozulması onu derinden yaralamıştı. Prudence'ın kişisel sıkıntıları bile, Hervey'in terbiyesizliğinin sürekli öğütülmesinden sonra oldukça ikincildi.

Garip bir şekilde, Grey'in ölümünün şokunu ilk atlattıktan sonra, kendisini düşündüğünden daha az etkilenmiş buldu. Adamı sevdiğinden şüphe yoktu kız gibi, hayranlık dolu
bir şekilde.

Bir daha asla bu kadar korkunç anıları olan
o yere geri dönemeyeceğini düşünmüştü. Uzun yaz günleri ve
çiftçinin dikkatini dağıtan işlerin
elinden alındığı kasvetli, bitmek bilmeyen kış düşünceleri ona iğrenç gelmişti. O korkunç trajedinin yaşandığı yerden birkaç mil uzakta yaşamak;
ölen sevgilisini her zaman hatırlatan çevrede yaşamak;
bu şeyler onu tekrar batıya, evine döneceği zamanın düşüncesinden
korkturmuştu.

Ama çiftlikteki günlük yaşamına bir kez daha girdiğinde, önce belli bir iğrenme duygusuyla,
sonra da minnettarlıkla, eski hayatına mükemmel bir dinginlikle
yüzleşebileceğini öğrenmişti. Ölen sevgilisine duyduğu çocukça tutku
ölmüştü; Kızlıktan kadınlığa geçişini aniden getiren şok, kızlık döneminin ilk aşkının yanılsamalarını da dağıtmıştı.

Kimseye hiçbir şey anlatmıyordu, sadece günlük işlerini sessiz ve düşünceli bir şekilde yapıyordu, annesinin yükünü hafifletmek ve kardeşine babalarının onlardan önce çok gayretle yürüdüğü yolda yardımcı olmak için her yolu deniyordu.

Sabrı artık Hervey'in memnuniyetsizliğinin yıpratıcı dalgası altında tükenmişti ve aralarında bir kopuşun yakın olduğu görülüyordu.

"Ah, tamam, eğer bunu sadece görev olarak görüyorsan," diye karşılık verdi Hervey kasıtlı bir duraksamadan sonra.

"Gerçekten sadece görev!" Prudence'ın iki kahverengi gözü bir anda ona doğru
flaştı. "Sen görevden bahsetmesi gereken bir adamsın, Hervey.
Sadece kendinden utanmalısın. Annenin sana olan görev borcu, yıllar önce çiftliği terk ettiğin gün yerine getirildi. O, sana hayata başlaman için cömertçe sermaye sağladı. Şimdi geri döndün ve o seni açık kollarla karşılıyor - ikimiz de öyle - tekrar bizimle olmana
memnun. Ve sen ona iyiliği için ne yaptın? Sana söyleyeyim; tembel, homurdanan tavırlarınla ​​ona sadece mutsuzluk dolu günler getirdin. Eğer böyle devam edeceksen, Tanrı aşkına git. Omuzlarında senin için endişelenmeden yeterince yük var."

Adam bir anlığına çok çirkin bir konuşmaya ifade verecekmiş gibi baktı. Prudence
kafasına dönmüştü ve böylece adamın ifade dolu gözlerinin kötü bakışını kaybetmişti. Sonra bakışları alaycı bir gülümsemeye dönüştü ve konuştuğunda sözleri kesinlikle uzlaştırıcıydı.

"Korkarım seni gücendirecek bir şey yaptım, Prue. Ama böyle
sert sözler kullanmamalısın. Biliyorum ki pek çiftçi değilim ve
kendi efendisi olmadığımda her zaman biraz sinirliyim. Ama
tartışmayalım. Seninle George Iredale hakkında konuşmak istiyordum. O,
çok iyi, düzgün bir adam gibi görünüyor - Baykuş Ötüşü gibi bir bölgede onun etrafında dolanmak için fazla iyi. Son derece zengin, değil mi?"

Kız hala öfkeliydi ama Hervey'nin tonu onu biraz yumuşattı. Kısa bir cevap verdi ve sütün kaymağını almak, normalde gösterdiği beceriklilikle yapılmadı.

"Zengin mi? Evet, Manitoba'nın en zengin adamlarından biri. Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Bizimle çok ilgileniyor gibi görünüyor. Her zaman
burada. Ve annesiyle yakınlaşma fırsatını asla kaçırmıyor. Acaba amacı ne?"

Prudence, yüzüne yayılan belirgin kızarıklığı gizlemek için işine eğildi ve kaymağı alma işlemi bir kez daha son derece özenle yapıldı.

"Annem Bay Iredale'i çok seviyor," diye yavaşça cevapladı. "İyi bir adam ve iyi bir arkadaş. Bildiğiniz gibi biz onun en yakın
komşularıyız. Bugün oraya gidiyor musunuz?"

"Sanırım. Neden?"

"Ah--önemli değil--Alice Gordon'ı hasat sırasında buraya gelmesi için Lakeville'e gitmeni isteyecektim.
Covill'lerde kalıyor. Ama hiç önemli değil,
çocuklardan birini gönderebilirim."

"Evet, çocuklardan birini göndersen iyi olur. Ben Lonely Ranch'e gidiyorum.
Iredale'i yetiştireceğim; o, buradaki tek umursadığım adam."

Prudence operasyonlarını neredeyse tamamlamıştı ve
kovadaki kremayı tuzluyordu.

"Söyle bakalım, kız kardeşim, Iredale'in sana karşı çok tatlı olduğunu hiç düşündün mü?"
Hervey kaba bir şekilde devam etti.

Kız aniden döndü ve kardeşinin yüzüne baktı.
Alnı yine kızarmıştı, ama bu sefer öfkeliydi.

"Acele etmezsen en iyi atış yeteneklerini kaybedeceksin.
Önümüzde on mil var. Ve--ben de onları kilitleyeceğim."

Kardeşi taşınmayı teklif etmedi.

"Neden bütün bu işi yapıyorsun?" diye sakince devam etti. "Neden
tüm sütü Hükümet kremasına göndermiyorsun? Bu emekten tasarruf sağlar ve
ürün için piyasa fiyatını alırsın."

"Çünkü Hükümet kremaları, ürünlerini pazara gönderemeyen veya çiftliklerinde peynir üretemeyenler içindir."

"Ah, büyük çiftçi olmanın en kötü yanı bu, çok fazla iş gerektiriyor.
Aman Tanrım! Iredale bizim 'yosun sırtlılar' gibi çalışmıyor ve
bir servet kazandı. Sanırım bir Bayan George Iredale olsaydı
zor zamanlar geçirirdi. Peynir veya tereyağı yapımı yok, ha, abla?" Ve sırıtarak,
Hervey topuklarının üzerinde döndü ve basamakları geçerek
ahıra doğru yürüdü.

Prudence, kardeşi ahırların içinde kaybolana kadar bekledi;
sonra da kapıyı kilitledi. Kapıdan dönerken annesinin sesini duydu.

"Kız--kız, neredesin?"

"İşte buradayım, canım annem, krema fabrikasındayım."

Bayan Malling evin köşesinden yuvarlandı.

"Prudence, genç Peter Furrer geldi ve onunla
durup dedikodu yapmaya vaktim yok. Zaten benim gibi biriyle
konuşmak istemiyor. Şu eteğini çıkar kızım ve gidip onu gör. Kur yapmak için güzel bir zaman. Hasat yaparken seni
tahıl tarlalarına kadar takip edecek."

Prudence gülümsedi.

"Önemli değil, anne. Tam zamanında geldi. Lakeville'e
gidecek bir haberci istiyorum. O iş görür. Alice'e
Gordon'a haber gönderiyorum. Hasat için buraya gelmesini istiyorum. Alice, sevgilisinin orada
yaşamasına rağmen Ainsley'de yaşamaktan
çok bıkmış olmalı. Ona onu buraya getirmesini söylemeyi düşünüyorum.
Çok uzun sürmeyecek canım; hemen yanına gelirim. Neredesin? Çamaşırhanede mi?"

Kız koşarak uzaklaştı, giderken eteği düştü Anne çamaşırhaneye doğru ilerledi, giderken kendi kendine
mırıldanıyordu.

"Ah, keşke onun gibi olsaydı. Ama orada, Tanrı emreder ve onlar
çocuklarını dünyaya getirirken gürültüye katlanmak zorundadırlar. Ama
evde boş boş oturan bir adamla işler zorlaşır. Mussy-a-me, o zavallı babası gibi değil. Ve ona Winnipeg'de savurganlık yapması için
fazladan dolar vermeyeceğim. O gevşek arkadaşlıklara çok düşkün."

Yaşlı kadın, çamaşırhane kapısına ulaşana kadar yüksek sesle mırıldanmaya devam etti, orada tam düşüncelerinin nesnesi atını ahırdan çıkarıp sırtına atlayıp
uzaklaştığında kayboldu.

Hervey, Baykuş Uğultusu'na ulaştığında öğle vaktiydi. Son zamanlarda birkaç kez oraya gitmişti, bazen George Iredale'in davetiyle, ama genelde kendi davetiyle. Lonely Ranch'in sahibini yetiştirmek için kendine özgü nedenleri vardı ve bu nedenleri dikkatlice kendine saklıyordu. Bu değersiz oğul Loon Dyke Çiftliği'nde sadece dört aydan biraz fazla bir süredir bulunuyordu ve bu kısa süre içinde ne tür bir adam olduğunu açıkça göstermişti. Annesinin şefkatli sevgisi bile o basit ruhu eksikliklerine karşı kör etmemişti. Geldiğinden beri her ay harçlığını hiç de azımsanmayacak ölçüde aşmıştı. Winnipeg'e yaptığı sık ziyaretler her zaman eve cepleri boş ve hiçbir şey söylemediği bir borç birikimiyle dönmesiyle son buluyordu. Sonra kaçınılmaz para talebi geldi, genellikle makul bir bahaneyle destekleniyordu ve Hephzibah'ın çek defteri bu durumlarda her zaman hazırdı. Ama şimdiye kadar onu hayal kırıklığına uğratmamış olsa da, tavırlarından tatlı yaşlı yüzünün tuhaf bir şekilde sabitleneceği, güzel ağzının sıkıca kapanacağı ve çek defterinin gardırobunda kilitli kalacağı zamanın çok da uzak olmadığını gördü, oysa o, taş gibi sağır kulaklara cılız mazeretlerini döküyordu.

Annesini anlıyordu. Çocukları için çok şey, belki de çok fazla şey yapardı, ama kendisinin avlanmasına izin vermezdi; bunun için fazla hevesli bir iş kadınıydı. Ayrıca, borçları artık o kadar büyüktü ki, onu kanatabileceği tek şey okyanusta bir damladan başka bir şey değildi. Winnipeg'de Loon Dyke Çiftliği'nin sahibi gibi davranıyordu ve bu nedenle kredi notu çok yüksekti. Ama şimdi uzlaşmalar için yaygaralar kopuyordu ve Hervey kumar borçlarının ve otel faturalarının zamanı gelince ödenmesi gerektiğini biliyordu. Esnaf bekleyebilir, mülk sahiplerinden tazminat alabilirler, ancak diğerlerinin kendilerine ödeme yapma
yolları yoktur, bu nedenle bölgede kalmak istiyorsa onlara ödeme yapılması gerekir. Şimdi Iredale'den talep ettiği şeyi
toplamayı amaçlıyordu. Iredale'in Prudence'a aşık olduğunu fark etmişti ve bu konunun para toplama
yolu olarak önerdiği olasılıkları takdir etmekte de gecikmedi. Evet, Hervey Iredale'in kız kardeşinin topluluğunun tadını çıkarma ayrıcalığı için ödeme yapmasını istiyordu. Paraya sahip olmalıydı ve bunu hemen yapmalıydı. Lonely Ranch'e giderken geçtiği yer vahşi, ıssız bir bölgeydi. Kendini aniden o ağaçlıklı kayalıkların ve temiz kesilmiş vadilerin ortasında bulan, kayalarla dolu, otsuz topraklarda, hiç kimse Kanada'nın bereketli çayırlıklarına yarım düzine mil uzaklıkta olduğunu hayal bile edemezdi. Bu, şık bir şehrin kalbinde saklı bir gecekondu mahallesi gibiydi. Gizemli Lake of the Woods'un etrafındaki bölge, Kanada dünyasının geri kalanından tamamen ayrı bir şey ve Dakota'nın Badlands'inin doğasının çoğunu paylaşıyor. Manitoba'nın en güneydoğu köşesinde sıkışmış durumda ve uluslararası sınır tam kalbinden geçiyor. Lonely Ranch, ani bir çukurda yer alıyordu ve devasa bir çam ormanının içinde tamamen gözden kaybolmuştu. Yıllar önce bu bölgede bir yerleşim yeri vardı, ancak bu yerleşim yerinin doğasının ne olduğunu söylemek artık imkansızdı. Yerel gelenek, çok uzak bir dönemde, bu yerin, Amerikan sınırının güney tarafında kötü işlerini yapan ve bu mükemmel saklanma yerinin barınağında güvenlik arayan melez "kötü adamlar" kampı tarafından işgal edildiğini söylüyordu. Her ne olursa olsun, artık çiftçi George Iredale'in meskeniydi. Kendisi için yontulmuş kütüklerden muhteşem bir ev inşa etmişti ve müştemilatları (çoğu eski yerleşimcilerin restore edilmiş evleriydi) ve ağılları çok büyük boyutlarda bir çiftlik oluşturuyordu. Ve hepsi yoldan geçenlerin en keskin gözlemlerine meydan okuyan kara ormanların içinde saklıydı. Ve çukura, kuzey ucundan kesime giren dolambaçlı bir yolla yaklaşılıyordu. Başka bir giriş yolu herhangi bir yük hayvanı için imkansızdı. Hervey vadiye girdiğinde ve kasvetli ormanda gözden kaybolduğunda, bir baykuşun acıklı çığlığıyla karşılandı. Kulakları sağır eden çığlık o kadar ani ve beklenmedikti ki hem at hem de binici
irkildi. At başını kaldırıp homurdandı ve bir an
tedirginlikle titreyerek durdu. Hervey etrafına dikkatle baktı.
Yapraksız ağaç gövdelerinden oluşan kalabalıktan ve
çevredeki toprağı kaplayan kuru çam kozalaklarından oluşan bir yataktan başka hiçbir şey göremiyordu. Baykuş muhtemelen
bir ölü ağacın oyuğunda saklanmıştı, çünkü etrafta çok sayıda
baykuş vardı. Atını öne doğru itti. Hayvan temkinli bir şekilde hareket etti,
sinirli endişesiyle dans etti.

Az sonra başka bir çığlık havayı yardı. Yine bir baykuş onun müdahalesine
karşı çıkmıştı.

Çığlık o kadar ani geldi ki Hervey sırtından hafif bir batıl inanç titremesi geçti, ama atını sürmeye devam etti. Eve gelmeden önce vadide yaklaşık bir mil yol kat etmesi gerekiyordu ve yolculuk sırasında baykuşların
yedi kez iğrenç çığlığı duyuldu. Şimdi bu yerin neden "Baykuş Uğultusu" olarak adlandırıldığını anlamaya başlamıştı.

Sonunda çiftliği ağaçların arasından gördüğünde rahatladı ve atından indiğinde kapısında duran Iredale'i gerçek bir memnuniyetle selamladı.

"Pekala," dedi, ev sahibini elini sıktıktan sonra, "bu lanet vadide bir mil daha gitseydim
kuyruğumu kıvırıp açık alana kaçardım. Neden, bu yerde düzenli bir baykuş kolonisi olmalı. Aman Tanrım, hayatımda hiç bu kadar garip çığlıklar duymamıştım. Buraya geldiğimde daha önce nasıl duymadım?"

Iredale ziyaretçisinin atını aldı. Köstebek derisi giymişti. Bol, soluk renkli yeleğinin altında yumuşak bir gömlek giymişti ve
keten yaka yerine boynuna kırmızı bir bandana bağlamıştı.
Başlığı bir Stetson şapkasıydı. Bu kıyafetle, çiftliğe gittiğinde genelde giydiği tüvitlerden çok daha iri yarı ve güçlü görünüyordu.
Güçlü, sabırlı yüzü sessiz bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.
Gözleri ve yüz ifadesi asla düşüncelerini ele vermeyen bir adamdı.
Dikkatli bir gözlemci bunu hemen fark ederdi, ancak
karşılaştığı insanlara sadece konuşmaya pek düşkün olmayan nazik bir adam gibi görünüyordu.

"Baykuş kolonisi, ha?" dedi, atı ahıra doğru götürürken. "Duyduğunuz o çığlıklar bu neşeli yerin adını aldığı şeydir. Tüm vadiyi onlarla
çınlatmak için tek bir çığlık yeterlidir. İlk yaratık sizi yaklaşırken görmemiş olsaydı,
tek bir rahatsız edici
ses duymadan hedefinize ulaşabilirdiniz. Kural olarak, gündüzleri duyulmazlar, ancak geceleri
kimse yankılar uyandırılmadan bu ormana giremez. Çığlık atmaya başladıklarında evimdeki hiç kimse için uyku yoktur."

"Öyle demeliyim. Neyse, şimdi onları boş verin,
başka meselelerimiz var. Önce hangi örtülerin üzerinden ateş edeceğiz?"

Hervey ev sahibini ahıra kadar takip etmişti. İçerideki karanlıktan garip görünümlü küçük bir
yaratık çıktı. Küçük bir yüzü olan, bir şekilde ölü bir yaprak gibi buruşmuş gibi görünen
küçük bir adamdı. Hervey'in gördüğü en küçük gözlerden birine sahipti ve yüzünde
bir saç izi yoktu. Başı, yer yer uzamış gibi görünen
kıllı gri saçlarla kaplıydı ve ayakları
her ikisi de aynı yöne, sağa doğru dönmüştü.

"Bu fişi al ve onu ovalayın, Chintz," dedi Iredale. "Serinlediğinde, ona su ve yemek verin. Bay Malling'in ona saat sekize kadar ihtiyacı olmayacak."

Sonra eve doğru döndü.

"Sözcüklerini boşa harcamıyor," diye gözlemledi Hervey, sessizce ahıra girip atı da beraberinde götüren adamı işaret ederek.

"Hayır; o aptal," diye cevapladı Iredale. "O benim başöğretmenim."

"Çocuk mu?"

"Evet. Altmış iki."

İki adam Iredale'in oturma odasına geçtiler. Tipik bir bekar gibi sade ama rahat bir şekilde döşenmişti. Odada sahibinin spor eğilimlerine dair başka hiçbir şey yoktu, duvarlar silah rafları, olta takımları ve av kupalarıyla donatılmıştı.

"Ön Tepe'nin diğer tarafındaki çalılığa gideceğiz, aksi takdirde 'Perili Tepe' olarak bilinir," dedi Iredale, bir silah rafını işaret ederek.
"Silahını seç. Ben karma bir namlu almalıyım - on ve on iki. İkisine de ihtiyacımız olabilir. O taraftaki bataklıkta birkaç kaz var.
Fişekler kitaplıkta; kendinize iyi bir miktar ve şu sırt çantalarından birini alın."

Hervey ev sahibinin önerdiği gibi yaptı.

"Neden 'Perili Tepe'?" diye sordu merakla.

Iredale omuz silkti.

"Yanında küçük bir mezarlık olduğu için. Görünüşe göre ilk yerleşimcilerin ölülerini gömdükleri yer. Sanırım mahallenizdeki çayır halkı tarafından verilen yerel bir isim. Hadi."

İki adam yola çıktı. Saat altıya kadar da geri dönmediler.
Atışları muhteşem bir kese üretti - çayır tavuğu ve kaz.
İki adam da mükemmel nişancıydı. Iredale belki de ikisinin arasında daha iyiydi, en azından onun kese numarası arkadaşınınkinden iki çift daha fazlaydı; ama sonra, Hervey'in kendi kendine söylediği gibi, garip bir silah kullanıyordu, Iredale ise en sevdiği silahı kullanıyordu. Eve döndüklerinde akşam yemeği
hazırlanmıştı. Sağlıklı bir şekilde
aç ve sakin bir şekilde memnun olan Iredale yemeğe oturdu; Hervey, alışılmadık egzersizinden dolayı
açlıktan kıvranarak ona katıldı ve neşeli bir şekilde.

Yemeğin sonuna doğru, Hervey'nin cömertçe içtiği viski ve su yeterli etkiyi gösterdiğinde, düşüncelerinin en üstünde olan konuya
açıldı. Genişçe başladı--

"Biliyorsun, George,"--bu aşinalığı çoktan benimsemişti ve
Iredale onaylamama zahmetine girmemişti, muhtemelen bu adamla Prudence arasındaki ilişkiyi hatırlamıştı--"Çiftçilikten bıktım. Çok monoton. Sadece bu değil; annem yaşadığı sürece
ben de ücretli bir adamdan pek farkım yok. Elbette çok iyi," diye devam etti, arkadaşının göz kapaklarının aniden düştüğünü fark ettiğinde; "benim için
hiç bitmiyor ve bunun gibi şeyler; ama maaşım
şimdiye kadar önemli kaynaklara sahip olan bir adamla hiçbir yere gitmiyor.
Bu koşullar altında masraflarımı düşük tutmak kolay bir şey değil.
Bunu düşündüğümüzde, çiftliğin sahibi olacak olan benim, tabii ki Prue için bir miktar erzakla birlikte, her ay bana verilen önemsiz bir harçlığa katlanmak zorunda kalmam çok saçma görünüyor; bu gerçekten korkunç. Ayda yüz dolarla yaşayan birini kim duymuş! Ben bunu alıyorum. Neden, Winnipeg'deki Northern Union Oteli'ne beş aylık maaştan fazla borcum var.
Bu yapılamaz; hepsi bu."

Iredale karşısındaki esmer yüze baktı. Ayrıca, adamla ona sahip olan iki kadın arasında bir karşılaştırma yapmaktan da kendini alamadı,
biri kardeş, diğeri oğul olarak. Her bakımdan onlardan ne kadar da
farklıydı. Zihninde, yüzünde veya figüründe en ufak bir benzerlik yoktu. Düşünceleri Silas Malling'e döndü ve burada durakladılar.
İşte dışsal formun benzerliği; ve yaşlı çiftçinin doğasında, oğluna bu kadar gelişmiş bir şekilde
iletebilecek
anlaşılmaz derinliklerin ne olduğunu merak etti. Bu tembel, bencil savurgan kişinin doğasını
Silas Malling'den miras almış olması
akıl almazdı. Hayır; bundan
eski bir atasının sorumlu olduğundan emindi. Hervey'in sözlerinin ne anlama geldiğini
anlaşılmaz bir şekilde anladı. Bu tür şeyleri daha önce başkalarından deneyimlemişti. Şimdi bunu engellemiyordu.

"Ayda yüz sterlin çayırda bir prens--şey--ücreti olmalı," dedi ciddi bir şekilde. "Elbette bir şehirde farklı olabilir."

"Öyle," dedi Hervey kararlı bir şekilde. "Bilmiyorum, eminim," diye devam etti,
bir anlık duraklamadan sonra. "Sanırım bir şekilde atlatmalıyım."

Iredale'e öylesine kesin bir şekilde anlamlı bir şekilde baktı ki
ikincisi açıkça konuşmaktan çekinmedi. Bunun para olduğunu biliyordu
ve bu Prudence'ın kardeşiydi.

"Başın belaya mı girdi?" diye cesaretlendirici bir şekilde önerdi.

Hervey kolay bir kurbanı olduğunu hissetti, ancak konuşmadan önce bir an düşünceli bir şekilde sigara içti, kocaman gözlerini masa örtüsüne doğru çevirdi.

"Şehre en son geldiğimde pokerde çok para kaybettim.
Çok kötü bir şanssızlık serisindeydim; hiçbir şeyi doğru yapamıyordum.
Genelde
işler tam tersi olur. Şimdi de borç senetlerini ödemem için bana baskı yapıyorlar. Bana borçlu olduklarında bunu pek de istemediklerini fark ediyorum."

"Bu kötü; duyduğuma üzüldüm." Iredale'in gözleri gülümsüyordu,
ancak derinliklerinde en ufak bir ironi şüphesi vardı.
Bu uydurmanın genişliğinden hiçbir şekilde etkilenmemişti. Bu eski
hikayeydi. O da piposunu yaktı ve sandalyesine yaslandı. "Umarım miktar çok fazla değildir. Eğer--şey--olabilirsem----"

Hervey hevesle sözünü kesti. Elini
masaya sertçe
indirdi.

"Aman Tanrım! Sen iyi birisin, George. Eğer yapabilirsen--sadece bir borç,
elbette--bak, sana çiftliğin kesin mirasım üzerinde
güvence sağlayabilirim----"

Ama Iredale onun gelecekteki miras olasılıkları hakkında hiçbir şey duymak istemiyordu. Onu sertçe sözünü kesti ve tonu alışılmadık
bir şekilde
buz gibiydi.

"Tut--tut, dostum. Bunu boş ver. Paraya ihtiyacın olmasına rağmen,
Umarım annen çiftçilik dünyamızdan
ayrılana kadar uzun yıllar geçer."

"Umarım öyledir," diye mırıldandı Hervey, coşkusuzca.

"Alacaklılarını ne kadar yatıştırır?"

Iredale miktar hakkında öylesine kayıtsızca konuştu ki Hervey
aslında istemeyi planladığı miktarı iki katına çıkarmaya hemen karar verdi.

"Beş bin dolar," dedi, biraz çekingenlik göstererek, ama
bu kadar büyük bir miktarın ödünç verilmesini böylesine umursamaz bir şekilde ele alan bu adama
açlıkla bakan gözlerle.

Iredale hiçbir yorum yapmadı. Sadece oturduğu yerden kalktı ve kitaplığındaki bir
çekmeceyi açarak bir çek defteri, bir kalem ve mürekkep çıkardı.
Adının yazılı olduğu miktar için bir çek yazdı ve masanın üzerinden geçirdi.
Tek söylediği şuydu:

"Şansın değişebilir. Bana istediğin zaman öde. Hayır, makbuzla uğraşma."

Hervey kağıt parçasını kavradı. Teşekkür etmek için neredeyse çok şaşkındı. Iredale kendi sessiz tavrıyla izliyordu ve arkadaşının hiçbir hareketi onun dikkatli gözlerinden kaçmıyordu. Bu adamı çizmelerinin tabanından başının tepesine kadar "ölçmüştü" ve ona karşı duyduğu küçümseme derindi. Ama hiçbir işaret vermedi. Samimiyeti görünüşe göre mükemmeldi. Beş bin dolar onun için hiçbir şey değildi ve o çekin verilmesinin Loon Dyke Çiftliği'ndekileri bir endişe ve sıkıntı dünyasından kurtarabileceğini düşünüyordu. Bir şekilde o duygusuz yüzünün ardında, bu adamın yaşam tarzıyla ancak ilişkinin ona hak kazandırabileceği o kararlılıkla başa çıkabileceği gelecekteki bir zamanın geleceğine dair bazı düşünceleri olabilirdi - Hephzibah'ı değersiz oğlunun yaptıklarının sorumluluğundan ve kaygısından kişisel olarak kurtarabileceği zaman. Bu arada, denizci bir adam gibi, sadece "bekleyecekti."

"Sana yeterince teşekkür edemem, George," dedi Hervey sonunda. "Beni zor bir durumdan kurtardın. Sana bir iyilik yapabilirsem, yapacağım." Iredale son sözde hoşuna gitmeyen bir anlam vurgusu fark etti. "Bir gün," diye devam etti adam; "ama orada--daha fazla bir şey
söylemeyeceğim."

"Hayır, hiçbir şey söylememeliyim. Bu şeyler bir ömür boyunca olur ve insan bunlar hakkında fazla bir şey söylememeli." İki adam daha sonra sessizce sigara içmeye devam etti.

Şu anda Hervey gitmek için ayağa kalktı. Saat neredeyse sekizdi.

"Pekala," dedi Iredale, konuğuna veda etmeye hazırlanırken, "iyi bir
öğleden sonra spor yaptık. Artık örtülerimi biliyorsun, tekrar
gelmelisin. Ne zaman istersen gel. Eğer seninle
gelemezsem, arazide tek başına avlanabilirsin. Etrafta
birkaç büyük antilop var."

"Teşekkürler. Kesinlikle tekrar geleceğim. Ve--peki, ne zaman tekrar bize geleceksin? Sana bir avlanma teklif edemem."

"Zahmet etme," diye gülümsedi Iredale.

Hervey, "çocuk" Chintz'in atını gezdirdiğini gördü.

"Annene," diye devam etti çiftçi, "yarın gelip onun için bahsettiği eskrim sözleşmesini okuyacağımı söyleyebilirsin."

Hervey ona pis pis baktı.

"Bunun yerine Prue'ya söylersem olur mu?"

"Elbette olmaz." O anda Iredale'in yüzü oldukça ifadesizdi. "Lütfen istediğimi yap."

Hervey üzüntüsünü yuttu; ama gözleri, dudaklarından
çekindiği öfkeyle parlıyordu. Atına bindi.

"Elveda, George," dedi büyük bir samimiyet gösterisiyle.
"Umarım baykuşların bana huzur içinde binmeme izin verirler."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Iredale, Anlaşılmaz bir
gülümsemeyle. "Elveda."

Hervey uzaklaştı. Geride bıraktığı adam ön kapısında dikilmeye devam etti.

Atlı, çalılık onu sararken eyerinde yarı döndü.

"Adamı lanet olsun, onun üstünlüğünü lanetle," diye mırıldandı. "Sanırım
benim kör olduğumu düşünüyor. Eh, Bay Iredale, benim bakış açıma göre hoş bir başlangıç ​​yaptık. Eğer Prudence ile evlenmeyi düşünüyorsanız,
fıçının parasını ödemeniz gerekecek. Sanırım o fıçının parası benim. İstediğim para ve siz de para ödemek zorunda kalacaksınız."

Lonely Ranch'in gizemli sahibi, misafirinin gidişini izlerken derin düşüncelere dalmıştı.

"Sanırım karşılaştığım en büyük alçak o," dedi kendi kendine. "Para mı? Neden, bunun için ruhunu satardı ya da ben onun böbreğinin adamlarını yargılayamam ve daha da kötüsü, onun gibileri yeterince iyi tanırım. Acaba beni buna iten ne oldu? Arkadaşlık değil. Tedbir mi? Hayır, tam olarak değil. Ve yine de - bilmiyorum. Sanırım onu ​​bana karşı olmaktansa
kendimin yanında olmasını tercih ederim." Sonra gözlerini ağaçların arasında noktalanmış ağıllara ve müştemilatlara çevirdi ve sonunda Front Hill'in yamacında küçük bir açıklığa yerleştiler. İlk yerleşimcilerin mezarlığıydı. "Evet, her şeyden
kopmalıyım - ve mümkün olan en kısa sürede. Bunu yıllardır söylüyorum ama bunun
büyüleyiciliği beni esir aldı. Eğer Prudence ile evlenmeyi umuyorsam, bundan vazgeçmeliyim. Gerçeği keşfetmesine izin vermemeliyim. Çocuğun iyiliği beni umutsuzluğa sürüklüyor. Evet--her şey geçecek."

Bakışları Hervey'in gittiği yöne doğru kaydı ve sakin gözlerine sıkıntılı bir ifade geldi. Bir an sonra aniden titreyerek döndü ve eve girdi. Bir şekilde düşünceleri çok
kasvetliydi.

BÖLÜM X

BAYKUŞ ÖTÜŞÜNDEKİ MEZARLIK

Prudence ve Alice Gordon önlerinde aniden açılan vahşi manzarayı incelediler. Atlarını önemsiz olmayan bir tepenin eteğinde durmuşlardı ve ötesinde çarpıcı derecede etkileyici bir
güzelliğin panoraması uzanıyordu. En çılgın anlarından birinde, yemyeşil ve derin doğa ortaya çıktı.

Alice güzel bir kızdı, oldukça sıradandı ve her zaman gülmeye hazırdı, bu da ciddi düşüncelerin bir alt akıntısını gizlemeye yardımcı oluyordu. Sarah Gurridge'in eski bir öğrencisiydi ve dolayısıyla Prudence'ın okul arkadaşıydı. Ancak Alice, Ainsley'de yaşıyordu ve söylentiye göre orada Robb Chillingwood ve şimdi iki kız
sadece Alice çiftliği yılın şu anki gibi mevsimlerinde ziyaret ettiğinde
bir araya geldiler.

"Daha ileri gitmenin güvenli olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Alice, hayret dolu bir
şaşkınlıkla. "Yoldan emin olduğunu söylüyorsun. Buradan ayrılıp Lonely Ranch'e gitmek ve Chintz'in rehberliğini aramak daha iyi olmaz mı? Yeterince zaman var ve kaybolmak çok kolay."

Kızlar Lonely Ranch'i ziyaret etmek, etraftaki ormanda bir gezinti ve bir tür piknik yapmak için yola çıkmışlardı. Iredale iş için uzaktaydı ve iki arkadaş fırsattan yararlanarak
çiftlikteki görevlerinden bir gün izin alıyorlardı. Atlarını Iredale'in adamı Chintz'e bırakıp sonra da yürüyerek yola koyulmak niyetiyle yola çıkmışlardı. Son anda Prudence fikrini değiştirmiş ve çiftliğin iki mil güneybatısındaki büyük Orman Gölü'nü ziyaret etmeye karar vermişti. Erzaklarını eyer çantalarında taşıyorlardı ve gölün kıyısındaki ormanda atlarını bağlayıp öğleden sonrasını boş boş geçirebilecekleri uygun bir yer bulmaya karar vermişlerdi. Baykuş Uluması vadisine dönmek yerine
ağzını geçmişlerdi ve şimdi doğu yamacının zirvesindeydiler ve ötesindeki neredeyse ıssız bölgelerin gizemlerine bakıyorlardı.

"Elbette güvenli, aptal," dedi Prudence. "Yani, kendimizi
kaybetsek bile, bindiğin o yaşlı kısrak seni
karga uçuşuyla doğruca eve götürür. Ayrıca, o gelincik yüzlü Chintz'in bizim grubumuzdan biri olmasını hiç istemiyorum. Onun önünde asla özgürce konuşamayız."

"Tamam o zaman," dedi Alice iç çekerek. "Bu seferin lideri sensin. Orman kasvetli görünmüyor mu? Ve ötesine bak. Onların
sonu yok gibi görünüyor. Burada durup akşam yemeği yiyelim ve
sonra yola devam edelim mi?"

"Elbette hayır, hanımefendi," dedi Prudence hızla. "Kaytarma yok; ayrıca,
çayımızı yapmak için suya ihtiyacımız var. Burada su yok."

Prudence arkadaşının korkularını anlıyordu, ki bunlar sebepsiz değildi. Böyle bir ormanda kaybolmak kolay bir şeydi. Ama
neyse, dediği gibi, bindikleri yaşlı çayır atları,
yolda hata yaparlarsa onları eve götürürdü. Gerçekten hiçbir
tehlike
yoktu .

Muhteşem bir gündü. Güneş azalmayan ihtişamıyla parlıyordu;
ama öğlene bir saat vardı. Buradaki parlak gün ışığı, çayırdakinden
bir şekilde farklıydı. Şiddetli güneş ışığı, altında sakladığı ağır ağaç gövdelerinin siyahlığından bir parça taşıyormuş gibi görünen, donuk yeşil, kesintisiz bir halının üzerine
dökülüyordu. Sonuç, merak uyandırıcı bir şekilde çarpıcıydı. Günün parlaklığı
donuklaşmıştı ve dünya, üstündeki gri yağmur bulutlarının
verdiği tuhaf bir ışıkla
yıkanıyordu. Ayaklarının dibinde esneyen vadiye bakan kızlar,
kasvetli bir melankoli çukuruna bakıyorlardı - değişmez, rahatlamamış.

Ötesinde, puslu mesafeye ulaşıldıkça giderek büyüyen tepelerden oluşan bir manzara uzanıyordu. Durdukları yerin arkasında, çayıra ulaşılana kadar eşit derecede kasvetli Baykuş Uluması vadisi ve ormanlık alanlar vardı.

Anlar geçti ve hareket etmek için hiçbir çaba göstermediler. İkisi de
düşüncelere dalmışlardı ve vahşi ormanlık alanlara, yalnızca en derinden güzel olanı
görebilen gözlerle bakıyorlardı. Prudence
sahnenin tadını çıkarıyordu, aşağıdaki ormandan yükselen hoş kokulu hava, etrafındaki dünyanın yalnız ihtişamı, çayırda yetişmiş bir kızın tüm takdiriyle. Alice sadece önündeki resme
baktı ve hayran kaldı. Arkadaşından daha az hevesliydi, bu tür ortamlara daha az alışkındı. Onu farklı şekilde etkiliyorlardı.
Hayret etti, merak etti, ama gördükleri onu
tuhaf bir gerginliğe sürükledi. Sonunda Prudence inisiyatifi ele aldı. Dizginlerini kaldırdı ve atı öne doğru hareket etti.

"Hadi gel Alice," dedi. Ve ikisi de aşağıdaki dev ormana doğru
yolaktan aşağı kayboldular.

Yola çıktıklarında Alice tekrar iyi ruh haline kavuştu. Ormanın içindeki dünya göze o kadar geniş, o kadar kafa karıştırıcı görünmüyordu.
Her iki tarafta da, ileride, yukarıdan gelen güneş ışığını
kapatan ağır yeşil gölgeliğin altında sadece çıplak ağaç gövdeleri görülüyordu. Atların nallarının altında ezilen çam kozalaklarının hışırtısı, binicilere hoş bir arkadaşlık hissi getirdi. Alice, gerçeğin yukarıdaki yüksekliklerden gelen düşüncelerden çok daha az korkutucu olduğunu fark etti. Birkaç dakika içinde her iki kız da neşeyle gevezelik etmeye başladı, kendilerini kaybetme düşünceleri veya bu bakir ormanların gizleyebileceği diğer tehlikeler akıllarından uçup gitmişti. Alice'i ne tür şüpheler sarmış olursa olsun, kısa bir süre sonra rahatladılar,
çünkü kısa bir süre sonra, oldukça dik bir yamaçtan çıktıktan sonra,
kendilerini uzun, dar bir su kütlesine bakarken buldular.
Bu, gizemli
Orman Gölü'nün kıyılarında bol miktarda bulunan birçok koydan biriydi.
Kızların ilk
gördüğü yerden,
ormanın, yoğun bitki örtüsünün içine
yolunu kesen,
yolundaki her bitki örtüsünü
yok eden, ancak
en uç noktasına kadar büyüyen her şeyi geride bırakan parıldayan su tarafından temizce yırtılmış gibi görünüyordu. Bu koy,
iki tepe arasında genişliyordu ve bunun ötesinde, göz kamaştırıcı bir sisin içinde, gölün engin gövdesi, denizin uzaktan bir görüntüsü gibi, zar zor görülebiliyordu.
Mükemmel bir
resimdi.

"Muhteşem değil mi?" dedi Prudence coşkuyla. "Bunu görmek için birkaç mil yol kat etmeye değmez mi? İyi ki gidip o
korkunç küçük Chintz'i rahatsız etmemişiz.
Onun gelincik suratının bizimle olması
zevkimizin yarısını kaçırırdı."

"Harika - harika," diye haykırdı Alice coşkuyla.
Parlak gözleri zevkle dans ediyordu ve nefesi hızla gelip gidiyordu. "Çok
şık, Prue; bu yerin yakınında bunca yıl yaşadım
ve bu gölü ilk kez görüyorum."

Arkadaşı güldü.

"Buna şaşmamak gerek. Buraya gelen çok az insan var. Neden, ülkenin bu tarafta seyahat etmek için
kötü olduğunu söyleyemem. Batı kıyısında çok az yerleşim yeri olmasına rağmen, doğuda ve güneyde çok sayıda yerleşim yeri var. George Iredale'in çiftliğinin yeri olarak Baykuş Ötüşü'nü
seçmesini hiç anlayamadım. Evinizin bu tepeye inşa edilmesinin
ne kadar hoş olacağını bir düşünün." Kız, binicilik
kamçısıyla konumlarını gösterdi. "Her sabah uyanıp
böyle bir manzaraya bakmak hoş olmaz mıydı?"

"Mükemmel," dedi Alice, gözleri yaramazca arkadaşının yönüne bakarken. "Yaz mı, kış mı?"

"Elbette yaz, kaz," diye haykırdı Prudence.

"Elbette; kış farklı olurdu, değil mi?" Alice gülüyordu, ancak Prudence oldukça ciddiydi.

"Evet; bu, Doğanın en iyi el işlerinin en kötüsü. Her zaman
bir dezavantajı vardır. Ugh, buradaki kışı düşünmek bile
çok korkunç olurdu. Bu vahşi doğa, yaz bittiğinde sadece Kızılderililer,
çakallar ve kurtlar için uygundur."

"Ama şimdi cennet gibi bir yer," dedi Alice. Birdenbire kırbacını kaldırdı ve işaret etti. Çok aşağıda, gümüş rengi su kuşağının
yüzeyinde, minik bir nokta yavaşça hareket ediyordu. İlk başta o kadar
uzaktı ki hareketsiz gibi görünüyordu, ama bir süre sonra
hareket ettiği açıkça görülebiliyordu. "Bu ne?" diye sordu sertçe.

"Bir tekneye benziyor," diye yanıtladı Prudence. "Acaba kimin?"

"Pes ediyorum. Bay Iredale'in bir teknesi var mı?"

Prudence iki kızdan büyüğü olmasına rağmen çok daha
basitti. Esasen çayırdan geliyordu. Görünüşte masum olan
soruşturmadan hiç şüphesi yoktu.

"Sanmıyorum. Gerçekten hiç duymadım. Hayır; sanırım bu
birkaç Kızılderiliye veya melez balıkçıya ait olmalı. Sanırım etrafta onlardan birkaçı var."

Bir süre tekneyi izlemeye devam etti. Yanındaki daha az ciddi
kız dikkatinin dağılmasına izin verdi. Prudence teknenin yakın kıyıya
yaklaştığını gördü. Sonra
yüksek çamların gölgesinde kayboldu. Alice'in bir haykırışı dikkatini çekti.

"Diğer tarafa bak, Prue; başka bir tekne var. Az önce şu büyük çalılık kümesinden fırladı. Aman Tanrım, içinde bir düzine insan var. Bak! Yarışıyorlar. Diğeri nereye gitti?"

"Bu kıyının altında kayboldu. Ah, diğeri de peşinden geliyor. Evet, bence onlar Kızılderililer."

"Aşağıya inelim. Kıyıdan daha iyi görebiliriz. Merakım
duyuldu. Burada bu kadar çok balıkçılık yapıldığını bilmiyordum. Bay
Iredale bundan hiç bahsetmiyor."

"Bay Iredale'in gölün çoğunu gördüğünü sanmıyorum. Arazisi, yani otlağı evin batısında yer alır. Ama nadiren işinden bahseder. Dediğine göre, bu vahşi bölgeyle o kadar az insan ilgileniyor ki, insanları varlığını hatırlatarak endişelendirmek istemiyor."

"Yine de," diye cevapladı Alice, "bu güzel günlerden birinde girişimci bir Amerikalı gelip, şu anda bilinmeyen bir
zenginliği keşfedecek ve bölgedeki yerleşimciler
kendilerini tekmeleyecekler. Yüz altmış dönümlük arazisine oturup çitinin sınırlarının ötesine asla geçmemesi için bir Kanadalıya güvenin. Ormanları, tepeleri ve vadileri, gölü ve gizemli tekneleriyle bu garip yeri seviyorum. George'u -yani Bay Iredale'i- dışarı çıkarmalısın. Burada ilgi çekici bir anlaşma olmalı."

"Onu neden dışarı çıkarayım?" diye sordu Prudence masumca, atlar tepeden aşağı gölün kıyısına doğru yürürken. "Sen ona sor. Sanırım
birine her şeyi anlatmak isterdi."

"Hayır, teşekkürler, dostum Prue," dedi Alice neşeyle. "Ben
bir 'serbest oyuncu' diyebileceğiniz biri değilim. Genç bir adam var, yani Robb adında biri, itiraz edebilir. Ayrıca, henüz kaçak avcı olmadım."

"Ne demek istiyorsun?"

Prudence şaşkın kahverengi gözlerini arkadaşına çevirdi.
Alice cevap vermedi ve ikisi de birbirlerinin yüzlerine dik dik baktılar. Büyük kız, Alice'in gizlemeye çalışmadığı anlamı okudu ve sıcak bir kızarma hızla yükselip güneşten yanmış
yüzünü kapladı.

Sonra uzun bir sessizlik oldu ve sadece atların ayaklarının altındaki
çatı kozalaklarının sesi ormanın yankılarını uyandırdı.
Prudence derin derin düşünüyordu. Düşünceli bir büzüşme kaşlarının mükemmel
kavislerini bozdu ve yarı örtülü gözleri atının
yelesine çevrildi.

George Iredale. Peki ya o? Son zamanlarda hayatına o kadar girmiş gibiydi ki, artık onsuz Loon Dyke Çiftliği'ni neredeyse tanıyamazdı. Bu ani hatırlatma, geri döndüğünden beri geçen günlere bakmasına neden oldu. "Doğu'da," ve George'un o zamandan beri hayatının tam anlamıyla bir parçası olduğunu fark etti. O her zaman bir şekilde onun düşüncelerindeydi. Çiftlikteki herkes ondan sanki çiftlikteymiş gibi bahsediyordu. Neredeyse bir gün bile onun yanında değildi. Yokluğu sadece işi onu başka bir yere götürdüğündeydi.

Ve tüm bunların anlamı neydi? Arkadaşının bu adamla kendi ilişkisini anlatırken "kaçak avcılıktan" bahsetmesi gereken o adam onun için ne ifade ediyordu?
Prudence'ın yüzü daha da kızardı. Uyanış gelmişti. O anda George Iredale'in kendisi için çok şey ifade ettiğini biliyordu ve bu keşiften dolayı belli bir kızlık utancı hissetti. Ona hiç sevgi sözcüğü söylememişti--tek bir sözcük bile, onu tanıdığı tüm yıllar boyunca,
ve davetsizce ona sevgisini vermişti. O ilk farkına varma anlarında
kalbi, tamamen sevinç hissinden yoksun olmayan bir dehşetle doldu. Arkadaşının ima ettiği düşüncelerle
kendini kızarırken hissetti ve Alice devam ettikçe duyguları
daha da kötüleşti.

"Ah, Prue, bunları benden saklayamazsın. Her zaman bir şeyler
söylemeyi amaçladım, ama sen o kadar katı bir insansın ki
bir terslemeyle karşılaşmaktan
korktum. Bay Iredale çekici bir adam ve--yani--umarım
bu lafları ettiğinde çok, çok mutlu olursun."

"Saçmalama, Alice." Prudence artık kendine gelmişti.

"Sevgili Prue," diye karşılık verdi kız vurgulu bir şekilde ve diğerinin kibirli tonunu taklit ederek, "George Iredale senin yürüdüğün toprağa tapıyor. Eğer daha önce ona söylemediysen, senden gelecek tek bir cesaretlendirme sözüyle, kısa bir süre sonra Lonely Ranch'in hanımı olacaksın."

"Öyle bir şey yok."

"Sevgili kızım, biliyorum."

"Sandığından daha az şey biliyorsun ve senin saçmalıklarını daha fazla dinlemeyeceğim."

Prudence topuğuyla atının yan tarafına dokundu ve arkadaşının önünden dörtnala gitti. Ama kalbinde Alice'in söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu.

Alice beklemesi için arkasından seslendi. Ağaçlar o kadar yakındı ki,
onlardan
uzak durmakta zorluk çekti; ama Prudence inatçıydı
ve yoluna devam etti. Göl kıyısına ulaşana kadar dizginleri çekmedi ve ancak o zaman, karşısına çıkan geçilmez çalılık
karmaşası yüzünden bunu yaptı. Alice yanına
geldiğinde,
geldikleri yöne dik açıyla tekrar yola koyuldu, kıyıya paralel olarak at sürdü. Alice, nefes nefese ve gülerek,
onun peşinden gitti, ta ki sonunda ağaçlardaki bir açıklık,
suyun kenarına doğru yumuşak bir eğimle yavaşça alçalan çimenli bir alan gösterene kadar. Bu noktaya vardıklarında, Prudence'ın neşesi
tamamen yerine gelmişti.

Alice, atlarından inip eyerden inmeye başladıklarında, "Bana güzel bir dans bahşettin," diye çıkıştı.

"Küstahlığın için sana hakkını verdin," diye gülümsedi Prudence diğerine.

"Yine de haklıyım."

"Şimdi sessiz ol, yoksa tekrar at sırtına binip seni terk ederim."

"İstersen yapabilirsin; bindiğim bu yaşlı kısrak beni
karga uçuşu kadar düz bir şekilde eve götürecek. O da ne?"

Suyun öte yanından uzun, tuhaf ama bir o kadar da insani bir çığlık geldi ki
iki kız heykel gibi hareketsiz durdu, yüzleri bronzlaşmıştı.
Yankılar zor kesilmiş gibiydi, yavaş yavaş daha da
sönükleşiyordu. Alice'in gözleri kocaman açılmıştı ve bir dehşet ifadesiyle
doluydu. Önce Prudence kendine geldi. Ancak biraz
zorlanarak güldü.

"Biz Baykuş Uğultusu bölgesindeyiz," dedi anlamlı bir şekilde. "O
baykuşlardan biriydi."

"O-oh! Birinin öldürüldüğünü sanmıştım."

"Muhtemelen çok sayıda garip çığlık duyacağız; bu bölgeler bunlarla ünlüdür. Sen çaydanlığı eyerinde tutuyorsun, Al. Ben biraz yakacak toplayıp ateş yakarken
tüm eşyaları çıkar."

"Tanrı aşkına beni burada uzun süre yalnız bırakma," diye yalvardı Alice. "George'un adını bir daha anmayacağım, kesinlikle."

Ama Prudence atını bağlamış ve görevine koyulmuş.
Tek başına kalan Alice, atını emniyete aldı ve eyer çantalarının ve arkadaşının eyerindekilerin içindekileri
çıkartmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra,
suyun kenarına indi ve bir taraftaki sazlıklı bitkileri iterek
çanağı doldurdu. Görevinden kalkarken
geniş koya doğru baktı. Manzara büyüleyiciydi.
Karşısındaki ormanlık kıyılar aniden suyun üzerinden yükseldi,
suyu gölgeledi ve durgun
yüzeyine siyah bir yansıma düşürdü. Havada kıpırdayan bir nefes yoktu; dünya
harika bir şekilde hareketsiz görünüyordu.

Solda su genişledi ve bir sıcaklık
pusuyla sarıldı. Uzaklardan başka bir uzun tekne belirdiğinde, kız tam
başka bir yöne doğru gidiyordu. Kızın tüm dikkatini
verdi. Bu tekne ilk gördükleriyle aynı yönde gitmiyordu, ancak diğerlerinin
göründüğü noktaya doğru gidiyordu. Göl kıyısında, yüksek araziden olduğundan çok daha iyi bir görüş açısına sahipti ve garip teknenin
kişileri kim olursa olsun, Kızılderili olmadıkları gerçeğine şaşırmaktan kendini alamadı. Bir adam kıçta durmuş, uzun bir kürek yardımıyla tekneyi dümenliyordu ve bu adam beyaz adam kıyafeti giymişti. Merak ettiği şeyden uzak olması, göldeki bu insanların özelliklerini ayırt etmesini engelliyordu; Ancak onun için açık olan şey,
onların balıkçı olmadığı ve teknelerinin bir balıkçı teknesi olmadığıydı. Uzundu ve bir pirinç gölü kanosu kadar dardı ve
suyun o kadar altındaydı ki küpeştesi camsı yüzeye bir inç kadar yakın görünüyordu.

Kız bu garip görünüme o kadar dalmıştı ki
Prudence'ın geri döndüğünü fark etmedi ve garip tekne karşı kıyının çalılıkları arasında kaybolurken, yanındaki arkadaşının sesini duyunca
irkilerek döndü.

"Başka bir tekne," diye sordu Prudence, "yoksa daha önce gördüğümüz tekne mi?"

"Başka bir tekne. "

Bir sessizlik oldu; sonra ikisi dönüp akşam
yemeklerini hazırladılar.

Kamplarını gölgeye kurdular ve yemek hemen
hazırlandı. Ateşlerinden çıkan duman, boğucu havada uyuşuk bir şekilde vızıldayan birkaç yaz sonu sivrisineğini uzak tutmaya yardımcı oldu. Küçük kamplarında her şey
harika bir şekilde huzurlu ve uykuluydu.
Bir yaprak
kımıldamadı veya bir dal
gıcırdamadı; her yerde ölümün
durgunluğu vardı. Yavaş yavaş sessizlik kızlara da yansıdı ve
sohbetlerindeki duraklamalar uzadı ve gözleri daha
düşünceli hale geldi. Hatta atları bile çoğunlukla boş boş duruyordu.
Yeşil çimenler onlar için sadece geçici bir çekiciliğe sahipti. Ara sıra otluyorlardı, doğru, ama görünüşe göre pek iştahları yoktu.
Akşam
yemeğinden sonra iki arkadaş eyer battaniyelerini çimenlerin üzerine serdiler ve
kendilerini rahat bir tavırla çimenlerin üzerine
serdiler, buradan gölün
parlak yüzeyine bakabiliyorlardı; ve Kısa süre sonra
konuşmaları neredeyse tamamen sona erdi. Sonra, bir süre
geleceğin mutlu uyanık rüyalarında zamanı hayal ederek yattılar.

Alice, Baykuş Hoot'u Ainsley'den ayıran milleri bir anlığına aşmıştı ve düşünceleri sağlam sevgilisi Robb
Chillingwood'daydı. Birlikte geleceklerini, büyük bir rahatlık ve lüks olmasa bile,
en azından mükemmel bir sevginin ve deneme zamanlarında karşılıklı yardımın mutluluğunu
içerecek olan o geleceği düşünüyordu. Pratik zihni,
refah ve mevkiye yükselmenin vizyoner zamanlarına bakmasına izin vermiyordu, bunun yerine
şu anki önemsiz gelirlerini ve ikisinin bununla ne yapabileceklerini düşünüyordu. Arada sırada iç çekiyordu, herhangi bir hoşnutsuzluk hissiyle değil, sadece gelecekteki kocasının kaynaklarını
artıramama düşüncesiyle. Ciddi bir ruh halindeydi ve
onun için çok önemli olan bu şeyler üzerinde uzun uzun düşünüyordu.

Prudence'ın düşünceleri çok farklı bir nitelikteydi, ancak o da aniden farkına varmasının hayatına bu kadar belirgin bir şekilde
getirdiği adamı hayal ediyordu. Yuvarlak, esmer yüzü acı bir şaşkınlık ifadesiyle bulutlanmıştı ve ilk başta düşüncelerinin baskın notası kendi duygularının gerçek durumuna karşı körlüğüydü. Şimdi George Iredale'in günlük hayatına nasıl istikrarlı bir şekilde
girdiği ve ona karşı duyduğu dostça sevginin nasıl daha sıcak bir şeye
dönüştüğü onun için her şey açıktı. O çok
sessiz, çok duygusuz, çok iyi ve nazikti. Şimdi onun kararlarını aramaya ve onlara uymaya
kendisinden daha fazla
düşünmeyi gerektiren konularda -kendisinin ötesinde olan konularda- nasıl alıştığını görüyordu. Sessiz dış görünüşünün altında yatan güçlü, güvenen doğayı anlıyordu. Ve şimdi, bunu düşündüğünde,
yetişkin kadınlığının tüm günlerinde, her zaman onun yanında olmuştu,
her zaman onun arkadaşlığını aramıştı. Leslie Grey'in fırtınalı tavırlarıyla kalbini salladığı kısa bir dönem vardı,
geri kalanında Iredale'di. Onu dışarıda bırakmaya çalıştı;
günlük hayatının akışından
çıkarılmasını düşünmeye. O hayatın resmi anında
parlaklığını ve rengini kaybetti ve dünyası ona
çok kasvetli, bitmek bilmeyen bir çalışmanın lekesi gibi göründü. Evet, Alice
ana notayı çalmıştı ve Prudence'ın kalbi akorla sempatiyle karşılık vermişti. Artık George Iredale'i sevdiğini biliyordu.

Bu farkındalık tamamen hoş değildi, çünkü bununla birlikte basit
yüreğinde ani bir korku
tutkunu geldi. Düşünceleri yaklaşık sekiz ay öncesine geri döndü. Ve kendini tekrar Leonville okul binasının ölüm odasına bakarken buldu. O sahne artık onu etkileme gücüne sahip değildi; en azından birinin
bekleyebileceği şekilde. Artık ölü adamı sevmiyordu; sanki hiç
umursamıyormuş gibi
düşüncelerinden çıkmıştı. Fakat bu kayıtsızlığın farkına varmasının getirdiği
yeni bir his kalbinde
doğmuştu. Ve bu his onu tam bir öz-nefretle doldurdu. Kendi kalpsizliğini, kendisininki sığ doğayı düşündükçe ürperdi. Ölmekte olan adamın son sözlerini dinlerken yatağın başındaki hislerini hatırladı. En kötüsü, kederinin paroksismasında, Leslie Grey'in katilini bulmaya ve adaletin yerine getirilmesini görmeye yemin ettiğini hatırladı. Şimdi kendine sordu, Ne yapmıştı? Ve cevap tüm duygusuzluğuyla geldi: Hiçbir şey!

Kendini toparladı; yüzü çok solgundu. Düşünceleri
kendilerini söylenmemiş kelimelere
çerçeveledi.

"Eğer ölülere verdiğim sözü bu şekilde yerine getirdiysem, eğer aşkımın kapsamı ve derinliği buysa, o zaman ben dünyadaki en değersiz
kadınım. George'a olan aşkımın Leslie Grey'e olan sevgimden daha iyi bir şey olduğuna dair nasıl bir güvence verebilirim?"

Kendini doğrulttu, arkadaşına baktı ve sarkan
göz kapaklarını fark etti. Yüz hatları garip bir şekilde belirgindi ve pürüzsüz alnı çirkin bir şekilde asıktı. Sonra yanındaki kızı ürküten
keskin bir tonla konuştu.

"Alice, bir erkeğe aşık olduğunu hayal etmenin mümkün olduğunu düşünüyor musun--yani, o anda onu gerçekten sevdiğine inanıyorsun ve
gerçekten sevmiyorsun?"

Alice, dolaşan düşüncelerini toparlamaya çalıştı.

"Evet, sanırım öyle. Bir düzine erkeğe birden aşık oldum, hiçbiriyle bir aydan uzun süre olmadım. Hiç dansa gitmem ama en azından iki partnerime aşık olurum ve ikisine olan bitmeyen sevgim sadece akşam boyunca sürer. Hayal gücü bazı insanlarda çok gelişmiştir--gençken."

"Hayır, ciddi ol."

Alice diğerine merakla baktı. Sonra--

"Çık ortaya, Prue. Seni rahatsız eden ne? Yüzün
korkunç bir trajedinin göstergesi."

"Robb Chillingwood ile ne kadar zamandır nişanlısın?"

"Neredeyse altı aydır. Neden?"

"Ve hiç başka bir adam düşünmedin mi?"

Alice başını iki yana salladı. İlk defa oldukça ciddiydi.

"Başka bir adama bakamazdım. Robb'un iki kuruşu bile yok,
ama onunla evleneceğim ya da--ya da--yaşlı bir kız olarak öleceğim."

Bir an için Prudence'ın yüzündeki ifade gevşedi, ama bir an sonra her zamankinden daha sert çizgilere büründü.

"Alice, George hakkında söylediklerinde haklıydın," diye devam etti yavaşça. "Ben bile buna inanamıyorum. Leslie Grey öleli henüz sekiz ay oldu ve ben burada bütün gün başka bir adamı düşünüyorum. Tamamen kalpsiz olduğuma inanıyorum - değersiz."

"Eh?"

"Eh, sadece bu. Dürüst bir adamın sevgisine layık değilim. Eskiden zavallı Leslie'nin yürüdüğü yere taptığımı düşünürdüm - eminim onu ​​çılgınca seviyordum," diye devam etti kız tutkuyla. "Çok iyi;
diyelim ki George bana evlenme teklif etti ve ben de kabul ettim. Büyük olasılıkla, daha önce olanların ışığında, bir yıl sonra ondan bıkmış olurdum ve sonra - ve sonra----"

"Şimdi saçmalıyorsun, Prue," dedi Alice. Diğerinin ses tonundan
tedirgin olmuştu. Arkadaşının güzel yüzü oldukça solgundu ve ağzının etrafında keskin çizgiler vardı.

"Saçma sapan konuşmuyorum," diye devam etti diğeri gergin ve acı bir tonda.
"Söylediklerim doğru. Sekiz aydan kısa bir sürede ölüleri unuttum. Beni bir kocadan ve sevgiliden
soymuş olan katili bulmak için hiçbir şey yapmadım. Sadece unuttum--onu unuttum. Kendinizi
benim yerime koyun--Robb'unuzu Leslie'nin yerine koyun. Siz
ne yapardınız?"

Alice cevap vermeden önce ciddi bir şekilde düşündü.

"Onun ölümünün intikamını alana kadar asla dinlenmemeliydim," dedi sonunda ve gözlerinde sert bir parıltı parladı. Sonra bir an sonra gülümsedi. "Ama farklı. Leslie Grey'i gerçekten sevdiğini sanmıyorum. Sadece sevdiğini
düşündün."

"Bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor," diye karşılık verdi diğeri. Prudence'ın yüzü
katı bir kararlılıkla aydınlanmıştı. "Ölüme olan borcum ödenmeli.
Şimdi bunu daha önce hiç görmediğim bir ışıkta görüyorum. Kendimi kendime kanıtlamalıyım, daha önce----" Sözünü kesti, ancak Alice'in asla yapabileceğine inanmadığı
şiddetli ve tutkulu bir ciddiyetle tekrar devam etmek için. "Leslie'nin intikam alınmamış ölümünün vicdanımda
olmasıyla
asla George Iredale ile evlenemem. Kendime
asla güvenemem. George şimdi beni seviyor olabilir; ben onu
sevdiğime inanıyorum, ama----Hayır, Alice, Leslie Grey'e olan görevim yerine gelene
kadar onunla asla evlenmeyeceğim. Bu, kalpsiz unutkanlığımın cezası olacak."

Alice, birkaç saniye boyunca konuşmadan arkadaşını süzdü. Sonra
acı bir şekilde itiraz etmeye
başladı--

"Sen delisin, Prue,--deli, deli, tamamen deli. Bir görev olarak
düşündüğün şeyin
sadece gölgesi için bir hayatın mutluluğunu çöpe atıyorsun. Daha kötüsü, hastalıklı bir hayalet
için bir adamın mutluluğunu yok ediyorsun. Leslie'nin ölümünün intikamını almak için ne yapabilirsin? Hiçbir fikrin yok. Polisin kavrayamadığı şeyi sen nasıl çözmeyi umabilirsin? Eğer bir erkek olsaydım sana ne yapardım biliyor musun? Seni omuzlarından tutup sallardım ta ki o aptal kafan senin aptal vücudunla birlikten ayrılmakla tehdit edene kadar. Bunları daha önce düşünmeliydin, George'a ne kadar düşkün olduğunu fark ettiğinde, iki sağlıklı hayatı mahvetmeye başladığında değil. Ah, Prue, sen aptalsın! Ve ben sana karşı sinirlerimi kontrol etmekte zorlanıyorum." Alice nefessiz kaldığı ve küfür için kelime dağarcığının yetersiz olduğu için durakladı. Prudence suyun karşısına bakıyordu. İfadesi hiç değişmemişti. Kadınsı zihninin tüm çarpık mantıksızlığıyla, yalan söylemeyi görev olarak gördüğü yolu keşfetmişti ve onu takip etmeye kararlıydı. "Senin sandığından daha iyi bir fikrim var, Alice," dedi düşünceli bir şekilde, "ölüm döşeğindeki sözlerinin ipucu. Winnipeg _Free Press_'e yaptığı atıfın ne olduğunu anladım. Katilin keşfedilmesinin yolu bu olmalı. Onu öldürenler at hırsızları değildi. Ve size başka bir şey daha söyleyeceğim. Bahsettiği o gazetedeki duyuru --biliyorsunuz-- şimdi bile belirli zamanlarda ekleniyor. O duyurunun gazeteye eklenmesine neden olan adam veya adamlar bir şekilde onun ölümünden sorumluydu."

Bir an duraklama oldu. Sonra Alice oldukça sakin bir şekilde konuştu.

"Söyle bana, Prue, George evlenme teklif etti mi?"

"Hayır."

"Ah!" Ve Alice genişçe gülümsedi ve gözlerini batan güneşe doğru çevirdi. Tekrar konuştuğunda, dikkati zamana çekmek istiyordu. Sanki ortak bir mutabakatla tartışılan konu askıya alınmış gibi.

"Harekete geçme zamanı geldi," dedi kız. "Bak, güneş bir saat içinde
batacak. Hadi çay içelim, sonra eyerleyelim."

Çay hazırlandı ve güneş ufkun altına indiğinde
atlar yeniden eyerlenmişti ve dönüş yolculuğu için her şey hazırdı. Eve doğru yola çıktılar. Alice çok neşeliydi, ancak Prudence
meşguldü, hatta huysuzdu. "Arka" ülkenin huzurlu
vahşi doğasında geçirdiği o öğleden sonra onda iz bırakmıştı. Tüm
hayatı--dünyası--birdenbire değişmiş gibiydi. Sanki
ona olan bu ikinci aşk
gelişi, yaklaşan bir fırtınanın
bulutlarını da beraberinde getirmişti. İkisi ormanda Kızılderili tarzında at sırtında gezdiler ve ikisi de uzun süre konuşmadı; sonra, sonunda, itiraz eden
Alice oldu.

"Bizi nereye götürüyorsun, Prue?" diye sordu. "Buraya geldiğimizden eminim."

Prudence etrafına baktı; sanki tatsız bir
günden yeni uyanmış gibiydi rüya.

"Yol değil mi?" diye yankıladı. Sonra atını sertçe çekti. Bir anda
uyandı. "Korkarım haklısın, Al." Sonra şaşkınlıkla
"Neredeyiz?"

Alice arkadaşına dehşet dolu bir ifadeyle baktı.

"Ah, Prue, gittin ve bizi kaybettin - ve güneş çoktan battı."

Prudence birkaç dakika boş boş etrafına baktı, arkadaşının ne kadar doğru konuştuğunu çok iyi fark etti. Geldikleri yol hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. Orman çok karanlıktı. Yeşilin altında hüküm süren gün boyu süren alacakaranlık, yaklaşan gecenin gölgeleriyle kararmıştı. Hiçbir yerde görünürde bir açıklık yoktu; ağaç gövdelerinin dünyasından başka bir şey yoktu ve atlarının ayaklarının altında çürüyen bitki örtüsünün yumuşak halısı vardı, her an karanlık derinleşerek karanlığa dönüşüyordu - en karanlık geceden daha karanlık bir karanlık.

"Ne yapacağız?" diye sordu Alice, dehşet içinde. Sonra: "Geri mi
dönelim?"

Prudence başını iki yana salladı. Artık çayır içgüdüleri harekete geçmişti.

"Hayır; gel; kısrağına başını ver. Atlarımız yolu
bulacaktır."

Hayvanlara sertçe dokundular ve buna karşılık tereddüt etmeden ilerlediler. Alice'in sürdüğü yaşlı kısrak öne geçti ve yolculuk devam etti. Ormanın karanlığı, yolculara
moral bozucu etkisinden bir şeyler iletiyordu. Artık konuşma girişimi yoktu. Her biri nerede olduklarını tespit etmeye ve atların başlarının ve kulaklarının uyanık hareketlerini izlemeye niyetliydi. Karanlık ormanda endişe verici bir şekilde aniden bastırmıştı ve sonuç olarak ilerleme yavaştı; ancak buna rağmen atların hareket ettiği güven iki kızın zihnine güven veriyordu. Prudence hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Alice pek de sakin değildi. Bir saat boyunca ağaçların
sonsuz labirentinde yol aldılar. Tepelere tırmanmış ve vadilere inmişlerdi, ancak yukarıdaki yoğun bitki örtüsünde hala bir aralık yoktu. Diğerlerinden daha derin ve daha geniş bir çukurdan yeni çıkmışlardı ve yavaşça dik bir tepeye tırmanıyorlardı. Prudence aniden bir fikirle
akıllarına geldi.

"Alice," dedi, "sanırım çiftliğe doğru gidiyoruz. Vadiler buralarda kuzeye ve güneye doğru uzanıyor. Biz batıya doğru gidiyoruz."

"Umarım," diye cevapladı diğeri kararlı bir şekilde; "o zaman eve doğru doğru yola girebileceğiz. Bu çok sefil bir durum. O--oh!"

Kızın haykırışı dehşet vericiydi. Bir baykuş az önce hüzünlü dalgalar halinde durgun gece havasına korkunç notasını göndermişti. Alçaktan, neredeyse pianissimo'dan başlayarak korkunç bir crescendo ile fortissimo'ya yükseldi ve sonra kayıp bir ruhun feryadı gibi kayboldu. Tam önlerinden ve sağdan geliyordu. Alice'in atı ürktü ve gergin bir şekilde dans etti. Prudence'ın atı hareketsiz durdu. Sonra, başka bir ses gelmeyince tekrar ilerlemeye başladılar.

"Aman Tanrım, ama şu baykuşlar korkunç şeyler," dedi Alice. "Sanırım neredeyse bayılıyordum."

"Hadi," dedi Prudence. "Sonuçta onlar sadece zararsız baykuşlar." Onun teselli edici sözleri hem kendi sinirleri hem de arkadaşının sinirleri için faydalıydı.

Tepenin yamacı geçildi ve diğer tarafa doğru inmeye başladılar. Aniden önlerinde yıldızların parıltısını gördüler. Alice önce
hoş bir açıklığı gördü.

"Sonunda bir açıklık, Prue; şimdi nerede olduğumuzu öğreneceğiz." Bir an sonra tekrar döndü. "Bir ışık," dedi. "Bu çiftlik olmalı. Çabuk, gel."

Ormanın karanlığı yerini gecenin yıldızlarla dolu karanlığına bıraktı. Açıklığa çıkmak üzereyken Alice'in
atı aniden
korkmuş bir şekilde durdu. Kısrak bir anlığına yön değiştirdi,
sonra şaha kalktı ve geldiği yere geri döndü. Prudence atını kontrol etti ve diğer hayvanı korkutan şeyi aradı.

O kadar garip bir manzarayla karşılaştı ki aniden bir elini yüzüne
kaldırdı ve gözlerini gergin bir dehşetle kapattı. Alice hayvanının
kontrolüne yeniden kavuşmuştu ve şimdi diğerinin yanına yanaştı.
Baktı ve nefesinin aniden kesilmesi gördüklerini anlatıyordu.
Birden Prudence'ın kolunu kavradı ve kızın elini yüzünün önünden çekti.

"Sessiz ol, Prue," diye fısıldadı. "Burası neresi?"

"Baykuş Ötüşü mezarlığı. Burası Perili Tepe."

"Ve onlar?" Alice korkuyla açıklığa doğru işaret ediyordu.

"Bunlar----Oh, gel, dayanamıyorum."

Ama kızlardan hiçbiri gitmek için bir hareket yapmadı. Gözleri, önlerindeki sahneye
yakıcı bir hayranlıkla sabitlenmişti. Karanlık, neredeyse siyah,
çevredeki ormanlar, yıldızların aydınlattığı açıklığı
rahatça ortaya seriyordu. Ama yine de sahne belirsiz ve belirsizdi. Alçak, kırık bir çit, ortasında yıkık bir kütük kulübenin durduğu küçük bir toprak parçasını çevreliyordu. Ortada, her biri uzun bir toprak yığınının
ortasına dikilmiş, yarım düzine veya daha fazla devrilmiş tahta haç dağılmıştı. Burada ve orada bir taş levha, Baykuş Ötüşü'nün ölmüş ve gitmiş bir sakininin mezarını işaret ediyordu ve birkaç çalı, sanki bu belirsiz
anıtları daha da belirginleştirmek istercesine
bitmişti. Ama seyircileri böylesine dehşete düşüren şeyler bunlar değildi. Sessizce uçuşan figürlerden oluşan kalabalık, taş işaretli mezarlardan birinden çıkıp, düzenli bir alay halinde, kütük kulübenin kalıntıları arasından geçip orada
kayboluyordu. Kızların çarpık hayallerine göre, örtülü
insan formları gibi görünüyorlardı. Yüzleri, omuzlarında duran garip bir yükün
baskısı altında başlarının öne eğilmesi nedeniyle gizlenmişti. Bu korkunç hayaletlerden kırk tanesi yerden
yükseldi ve vahşice bakan gözlerinin önünden geçip
harabelerin arasında kayboldu. Hızlıca yürüyen ayaklarından tek bir ses bile çıkmadı.
Yeryüzünde süzülüyor gibiydiler. Sonra her şey tekrar hareketsizleşti.
Hiçbir şey hareket etmedi, hatta yukarıdaki dallarda bir yaprağın hışırtısı bile yoktu.
Yıldızlar parlak bir şekilde parıldıyordu ve gecenin sakinliği
bozulmamıştı. Alice'in tutuşu arkadaşının kolundan düştü. Atı
dikkat çekti ve daldı, sonra gemleri dişlerinin arasına alarak
tepeden aşağı, Iredale'in evine doğru yola koyuldu. Pencerelerden birinde yanan ışık aniden sönmüştü ve artık yolu gösterecek hiçbir şey yoktu, ama kısrak hata yapmadı.
Prudence atına başını uzattı ve onu sıcak bir şekilde takip etti.

İki hayvan da evin arkasındaki ahırın kapısının önünde durdu ve kızların sevincine, gelincik yüzlü Chintz'in onları beklediğini gördüler.

Alice neredeyse bayılacak gibiydi, ama Prudence daha kendine hakimdi. Küçük adama sadece yollarını kaybettiklerini söyledi ve vadiden çıkıp Loon Dyke Çiftliği'ne giden patikanın başladığı yere kadar onlara rehberlik etmesi için yardım istedi. Pikniklerinin beklenmedik sonu böyleydi.

BÖLÜM XI

KÖPEKLERİN KAPİRLERİ

Kızların yolculuğunun son aşaması -çiftlikten eve dönüş yolculuğu- korkunç bir kabus gibiydi. Sanki anılar
birdenbire kendilerini karanlık çayırlık alanda takip eden
iğrenç, elle tutulur bir forma dönüşmüştü. Hatta atları bile
binicilerinin korkularından bir parça paylaşıyor gibiydi, çünkü hafif
yaylı adımları o on millik mesafe boyunca hiç yavaşlamadı ve
gerekli "nefes alma"yı sağlamak için kelimenin tam anlamıyla yürümeye zorlanmaları gerekiyordu.
Binicileri gibi, hayvanların tek fikri
çiftliğin güvenliğine mümkün olan en kısa sürede ulaşmaktı.

Çiftlik köpekleri onların yaklaştığını haber verdi ve kızlar eyerlerinden aşağı kaydığında Hephzibah eşikte onları bekliyordu.
Akşamın geri kalanı maceralarını anlatarak geçti.
Hephzibah onların hikayelerini dinledi, batıl inançlarla dolu bir şekilde
konuyu pratik, sağduyulu bir şekilde ele almaya çalıştı. Çok etkilenmişti. Hervey
oradaydı, ancak hikayelerine uzlaşmaz bir
inanmazlıkla yaklaşmayı seçti. Söylenenleri dinlemesine rağmen, o kadar az ilgi duyuyordu ki, her iki kızın da öfkesini
çekti ve sadece onun
aniden yatağa gitmesi sahnenin fırtınalı bir şekilde sona ermesini engelledi.

Ev kilitlenene ve Prudence ile Alice emekli olmaya hazırlanana kadar -aynı yatak odasını paylaşıyorlardı- Hephzibah
Malling sağduyu maskesini düşürdü ve karakterinin tuhaf bir şekilde batıl inançlı tarafını açığa çıkardı. İyi çiftçi karısı, hayatı boyunca çayırda yaşamamıştı ve bu, hayatlarını Doğa ile bu kadar yakın bir şekilde geçirenlerin her zaman sahip olduğu batıl inançları tamamen benimsememişti. Başka hiç kimse yokken bu iki kızla özgürce konuşabiliyordu. Baykuş Uluması'nın karanlık vadisiyle ilgili efsaneleri yüzlerce kez duymuştu, ancak bu, bu şeylerin görgü tanıklarından
ilk kez duyduğu zamandı.

Kızların yatak odasına, çok sayıda yıkamanın stresi altında epeyce küçülmüş kırmızı bir flanel sabahlık giymiş olarak girdi ve
uzun ipleri olan, kar kadar beyaz gece başlığı, başını minyatür bir güneş başlığı gibi sarıyordu. Dudaklarında bir bahaneyle geldi ve sert bir hasır sandalyeye oturdu. Prudence saçlarını tarıyordu ve Alice çoktan yataktaydı.

"Canlarım," dedi, kendini yere bırakırken; ikisine de
sesleniyordu, ama yuvarlak gözleri Alice'e dönmüştü, Alice yatakta oturmuş, ellerini dizlerinin üzerine koymuştu, "Belki de genç Bay Chillingwood'u buraya davet edebiliriz diye düşünüyordum.
Onu görmeyeli epey oldu. Eskiden sık sık gelirdi--önceden--" kızına sert bir bakış atarak, "birkaç ay önce. İyi bir çocuk ve Hervey için iyi bir arkadaş olacağını düşündüm. Ayrıca boş odalarını havalandırmak onlara çok iyi gelirdi. Eminim küf kokuyorlardır. Ne diyorsun?"

Alice kızardı ve Hephzibah'ın yaşlı gözleri zevkle parladı.
Prudence hemen cevap verdi--

"Bu iyi bir fikir, anne, senin için hemen ona yazacağım." Sonra
gülümseyen yüzünü yaşlı kadına doğru çevirdi ve işaret parmağını ona doğru salladı. "Sen bir komplocusun, hanım anne. Alice'in yüzüne bak.
Bu güneş yanığı değil, biliyorum."

"Belki de değildir--belki de değildir," diye cevapladı Bayan Malling, rahat bir
kıkırdamayla, şişman yüzü yatağın başının hemen üzerinde asılı duran muhteşem yün işlemeli bir metne doğru çevriliyken, "ama söylemem ama az önce geçirdiği gibi bir gün güneşte geçirmiş olması tenini biraz olsun yıpratmamış olabilir."

"Çok güneş yanığı oldum," dedi Alice bilinçli bir şekilde.

"Neden, neredeyse bütün gün güneşin olmadığı ormandaydık,"
diye haykırdı Prudence hemen.

"Ah, o ormanlar--o ormanlar," diye gözlemledi Hephzibah, düşünceli bir şekilde. "İnsanlar ormanlar hakkında garip şeyler söylüyor."

"Evet," diye araya girdi Alice, dikkati kendisinden uzaklaştırdığı için mutlu bir şekilde, "genellikle insanlar belirli yerlere doğaüstü şeyler atfettiklerinde bir sürü saçmalık
söylerler. Ama bir kez haklı çıktılar, anne Hephzy; bir daha asla hayaletlere inanmazlıktan gelmeyeceğim. Ah, dehşeti - korkunçtu,"
ve kız gerçek bir dehşetle ürperdi.

"Ve sen onların içini görebildin mi?" diye sordu yaşlı kadın, bastırılmış bir heyecanla.

"Hayır, anne," diye araya girdi Prudence, tuvalet masasını terk edip yatağın patchwork örtüsüne
oturarak. "Oldukça sağlam görünüyorlardı."

"Ama uzun cüppeler giyiyorlardı," dedi Alice.

"Şimdi öyle mi?" dedi Bayan Malling, başını anlamlı bir şekilde sallayarak. "Ama
inançlara göre hayaletler, bir güveç tenceresinin kapağının altından çıkan buhar gibi, içinden görülebilen
ufak şeylerdir."

"Evet," dedi Alice düşünceli bir şekilde.

"Söyleyebileceğim tek şey, George Iredale'in o mezarlığın yanında
yaşayabileceğini merak ediyorum. Sana söylüyorum, anne, gördüğümüz şeyi tartışmanın bir yolu yok.
Mezarlardan birinden çıkıp bir alay halinde
harap ölü evine doğru yürüdüler," dedi Prudence ciddi bir şekilde.

"Ve kısrağım beni korkudan neredeyse devirecekti." Alice'in yüzü bu anıyı hatırlayınca
solmuştu.

Hephzibah kayıtsızca başını salladı. Çok eğleniyordu.

"Doğru--doğru. Bu tam olarak böyle. Hayvanların insanlara benzemeyen bir içgüdüsü vardır. Daha fazlasını görürler. Şimdi belki de atlarınız titreyerek, bimeby gibi ayağa kalktı? Çoğunlukla böyle olur."

Başka herhangi bir koşulda iki kız muhtemelen iyi hanımın varsayılan gerçekleri takdir etmesine gülerdi. Ama
maceraları çok yakın bir tarihteydi; ayrıca, kendilerinin de
öyle olduğuna inanıyorlardı. Ormanın kasveti kemiklerine işlemiş gibiydi ve o korkunç resim hâlâ onlarlaydı.

"Perili Tepe," dedi Prudence düşünceli bir şekilde. "Vadide
ne şekilde perili olduğunu duyduğumu sanmıyorum. Sen duydun mu, anne?"

"Aman Tanrım, kızım, evet. Dediğin gibi, zevke göre eklenen harika
düzenlemelerle. Ben böyle olduğuna hiç inanmadım.
İnsanlar hayaletler konusunda anlaşamıyorlardı. Hepsi de yerin perili olduğunu kabul ettiler, ancak düşünceleri aynı değildi. Zavallı baban, çocuğum,
aklı başında bir adamdı ve bir kravat direği kadar açık bir şekilde tartışıyordu.
Değişen hikayeler yüzünden o vadide uydurmalar olduğunu söyledi ve ben de ona karşı çıkamazdım. Ancak Sarah'nın dediği gibi, çamaşırlar beyaz kurumayınca, etrafta bir yerlerde çoğunlukla bir çayır yangını olur. Baban o kadar kararlıydı ki, asla gidip kendi gözleriyle görmezdi, ancak, yine de, gerçeğin hatırına onu buna zorladım."

Prudence anlamlı bir şekilde esnedi ve Alice yastığına sokulmuştu. Eskisi giysilerin altına tırmandı.

"Eh, anne, söyleyebileceğim tek şey, bir daha asla, mecbur kalmadıkça, Baykuş Ötüşü'nü ziyaret etmeyeceğim. Ve hiçbir koşulda orada gece kalma riskini asla göze almayacağım."

"Eh, eh," dedi çiftçi karısı, ağır ağır ayağa kalkıp ayrılmaya hazırlanırken, "belki George geri döndüğünde gördüğün şeyi duymak ister." Kapıya doğru giderken durakladı ve iki kıza ciddi bir şekilde baktı. "Söyleyin çocuklar, siz
mavi ışık görmediniz, değil mi?"

"Hayır, anne Hephzy," dedi Alice uykulu bir şekilde. "Hiç mavi ışık yoktu."

"Ah," rahatlamış bir tonda. "Mavi ışıklara itiraz yok. Kötüler. Ölüm demek, çocuklar, ölüm, mavi ışık da öyle--elbette." Ve iyi hanımefendi, bir çift gevşek, topuksuz terliğin ona verdiği
sürünen yürüyüşle odadan çıktı.

"Prue," dedi Alice, kapı kapandığında, "Robb'a ne zaman gelmesini söyleyeceksin?"

"İstersen en kısa zamanda."

"Teşekkürler. İyi geceler canım; anne Hephzy tatlı bir ihtiyar."

İki kız döndü ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldılar.
Yorgun gözlerinden uykuyu kovmak için maceralarının anılarından daha fazlası gerekirdi.
Uyanık saatlerini çayırın güçlü, canlandırıcı havasında geçirenlerin tatlı, ferahlatıcı uykusunu uyudular.

İki gün sonra Hervey erkenden dışarı çıktı. Evin arka kapısının dışında silahlarını temizliyordu. İki silah, yere serilmiş büyük bir toz örtüsünün üzerinde yatıyordu. Silahlar
parçalanmıştı ve her bir parça dikkatlice yağlanmış ve silinmişti. Şimdi dikkatini
ağır bir tabancaya veriyordu.

Prudence mutfak kapısında durmuş kardeşini izliyordu.
Andy ahırın yanındaydı ve ekiplerin hasat tarlalarına gönderilmesini denetliyordu; işçiler işlerine gitmek üzere hazırlanıyorlardı.
Prudence'ın sabahın erken saatlerindeki işi krema fabrikasındaydı.

Hervey temizlediği silahtan başını kaldırdı ve kocaman gözlerini kız kardeşine çevirdi.

"Bu adam ne zaman buraya gelecek?" diye sordu sinirli bir tonla. Sorusu yalnızca kendi düşünce zincirinin sonucuydu. Belirli birinden bahsetmiyordu.

"Kim? Robb Chillingwood?"

"Elbette. Başka birinin geldiğini duymadım."

"Bugün ondan on beş gün istedik. Neden?"

Hervey tekrar konuşmadan önce temizleme çubuğunu tabancanın birkaç haznesinden geçirdi. Bez namluya sıkıştı ve
çıkarmak için sertçe çekmek gerekti.

"Ona gelmesini kim söyledi?" diye devam etti, çubuğun gözündeki bez parçasını yeniden
düzeltirken.

"Annem söyledi. Çok iyi bir adam." Prudence, tarlalara doğru yola çıkan "Shire" takımlarının geçit törenine baktı. "Alice ve o
nişanlılar, biliyorsun."

"Ve sanırım buraya onu 'kaşıklamak' için geliyor--ıyy! Bu
iğrenç. "

"Bu kadar acımasız olma," diye cevapladı kız sertçe.

"Acımasız mı?" Hervey kaba bir şekilde güldü. "Özelleşiyorsun.
Ev, nişanlı bir çiftin içinde yaşamak için uygun bir yer olmayacak. Annemin ona
sormaktan daha iyisini bilmesi gerektiğini
düşünmeliydim."

"Saçmalama."

Prudence yerinden kalktı. Köpek Neche, ahırın köşesinden yavaşça
çıkmıştı ve şimdi ona doğru ağır ağır
sürünüyordu. Onunla tanışmak ve kocaman çirkin kafasını okşamak için yanına gitti.

"Ben saçma değilim." Hervey onun hareketlerini pek de dostça olmayan bir bakışla takip etti. Köpeğin yanına yaklaştığını görmekten mantıksız bir nefret duyuyordu.
"Nişanlı çiftlerin ne olduğunu biliyorum. Buradaki bazı palyaçoların kızlarına nasıl davrandıklarına bakın. Bay Robb Chillingwood
buraya yerleştiğinde, ben gideceğim, size açıkça söylüyorum. Bence
annem önce bana danışmalıydı. Ama, orada, sanırım
o küçük tilki Alice her şeyi ayarladı. Senin o dostundan nefret ediyorum."

"Karşılıklı saygı gibisi yoktur, niteliği ne olursa olsun," diye güldü
Prudence; ama koyu kahverengi gözlerinde öfke dolu bir bakış vardı. "Gidişlerin veya gelişlerin konusunda kendini memnun etmekte özgürsün - bunlar
çiftliğin işine hiçbir fark yaratmaz."

Kızın yüzü meydan okurcasına kardeşine dönmüştü. Hervey
tabancanın haznesini çevirdi. Gözleri silahta kaldı ve işaret parmağı tetiğe sertçe bastırdı.
Düşünceli bir şekilde nişangahın üzerinden baktı ve tabancayı
yukarı kaldırdığı, bükülmüş sol kolunun kıvrımına yerleştirdi. Tavrı sabit bir şekilde nişan almaktı. Cevap vermedi.

Birdenbire Prudence, elinin altında Neche'nin yelesinin diken diken olduğunu hissetti.
Ve onu sakinleştirmeye çalıştı. Bu köpeğin ani öfke gösterileri
açıklanamayacak kadar vahşiydi.

"Ne "bugün ne yapacaksın?" diye sordu, kardeşi konuşmadığı ve köpek sessizleştiği için.

"Iredale'in evine gidiyorum. Neden?"

"Ne zaman döneceksin?"

"Bilmiyorum." Hervey döndü; tabancası kız kardeşine doğrultulmuştu.

"Peki, 'harman makinesi' ne olacak? Sen ve Andy onu alacaktınız----Dikkat et!"

Ünlemi bir çığlıkla geldi. Büyük Sibirya kurdu yanından
fırlamış ve efendisine doğru hücum etmişti. Dudakları yukarı çekilmişti
ve korku dolu, açık dişleri sabah ışığında parlıyordu. Hervey
gülerek silahını indirdi. Köpek kararsızca durakladı, sonra
kötü bir homurtuyla geri döndü ve kızın okşayan elini tekrar aradı.

"Bir gün sana hırlayacak bir şey vereceğim, seni piç kurusu," dedi Hervey, sıkılmış dişlerinin arasından. Sonra annesinin sesini duyunca döndü. Yaşlı kadın mutfak
kapısında duruyordu.

"Bütün bu yaygara ne?" diye sordu, yuvarlak gözlerini birinden diğerine çevirerek. "Yine kavga edersem, bağlanacağım. Kahvaltı
hazır, o yüzden ikiniz de içeri girin, yoksa 'tokatçılar'
hepsi şımarık olacak."

Prudence, çağrıya itaat ederken köpeğin yönüne gizlice baktı. Vahşinin efendisine daha fazla
saldırmayı
düşünmesinden korkuyordu. Bu ikisi arasında gerçekleşen sürekli çekişmelere
rağmen, kız kardeşinin
zarar görmesini istemiyordu.

Hervey sabah yemeğinde, ihtiyaç duyduğu
yemeği talep etmek dışında tek bir kelime bile söylemedi ve onun asık suratı etrafındakiler üzerinde
bir yumuşatıcı etki yarattı ve annesi sonunda rahat bir nefes alarak
masadan kalktı ve
temizlik için hazırlık olarak tabakları toplamaya başladı. Bir keresinde, Hervey silahlarına dönmek için yavaşça kapıya doğru hareket ederken, sanki konuşacakmış gibi göründü. Ama
sözler dudaklarında öldü ve çamaşırhaneye doğru yürüdü konuşmadan.

Hervey atına binip uzaklaştığında atmosfer açıldı. Annesi ona baktı, iç çekti ve omuz silkti; sonra eski neşeli tavrından bir parça taşıyarak işine devam etti. Dudaklarından hiç
şikayet çıkmadı ama o nazik eski
yüzünü tanıyanlar için yüzündeki değişim çok belirgindi. Pürüzsüz alnı, yeni kırışıklıklarla derinden sürülmüş ve
gözleri sakin memnuniyet ifadelerinden bir şeyler kaybetmişti.

Ama Hervey kendi yolunda kendi yürüyüşünde ilerliyordu. Düşüncelerini kendine saklıyordu. Adam, etrafındakiler için az çok anlaşılmazdı.

Bugün köpeğini de yanına almıştı. Sonunda
bu hayvandan kurtulmaya karar vermişti. O sabahki gösteri, uzun zamandır düşündüğü ama kritik an geldiğinde
her zaman başaramadığı bir yola girmesini sağlamıştı.

Tazı, Baykuş Uluması Vadisi'nin derin ormanlarına dalarken efendisinin atının yanında aksayarak yürüyordu. Ayrıca "topuktan" uzaklaşmak istediğine dair en ufak bir işaret bile göstermiyordu. Dövülmüş patikada ilerledi, sadece üç bacağı olmasına rağmen
inatla atın temposunu korudu.

Çiftliğe vardığında Hervey atını Chintz'e teslim etti ve
yürüyerek ormana doğru ilerledi. Bugün yeni bir yöne doğru hareket etmeyi planlıyordu. Perili Tepe'nin ötesindeki vadiyi düzenli olarak
geçirmişti; şimdi güneydeki tepelere odaklanmıştı. Bu bölgeye
vadiden tek bir uygulanabilir çıkışla; yani Perili Tepe'den ve sonra sağa doğru ilerleyerek ulaşıyordu.
Tepenin dik yamaçlarını göğüsledi ve kısa süre sonra bölgenin ilk yerleşimcileri tarafından bir dönem
yontulmuş dar, bitkilerle kaplı patikaya geldi.

Burada istikrarlı bir şekilde yürüdü, tazı da topuklarında topallıyordu. Uzun mesafeler yürümeye alışmış bir adamın o uzun, tembel yürüyüşüyle ​​yavaş yavaş yürüyordu.
Buranın güzellikleri söz konusu olduğunda çevresine pek aldırış etmiyordu. O, Doğanın el işçiliğine sanatsal etkiler ışığında bakacak adam değildi. Büyük, gezinen gözleri hiç durmuyordu; bir yandan diğer yana hızla hareket ediyor, kürklü veya tüylü av hayvanlarının belirtisini hevesle izliyorlardı. Sanki bu spor onun için hayat nefesi gibiydi. Arada sırada bakışları arkasındaki tazıya dönüyordu ve bu durumlarda, hareket açıkça ani, tatsız bir düşüncenin sonucuydu ve sporcunun uyanıklığıyla hiçbir ilgisi yoktu; bu da onu, tetikte köpek tavrında, insanda bulunandan daha keskin bir av hayvanı içgüdüsü keşfetmeye zorluyordu. Yol, neredeyse önceden haber vermeden, ani bir virajı döndükten sonra, aniden mezarlık alanına açılıyordu. Hervey'in bu bölgelerdeki birçok gezisinde, bu belirsiz küçük mezarlığa ilk kez rastlamıştı. Bir an,
baktığında, ne olduğunu zar zor fark etti. Sonra,
ortadaki yıkık kulübeyi,
kırık ve devrilen ahşap çiti,
kolsuz ve hüzünlü bir şekilde eğik haçları ve
mezarları işaretleyen çeşitli biçimli taş levhaları fark ettiğinde,
kız kardeşinin ve arkadaşının anlattığı tuhaf hikayeyi hatırladı ve ilerleyerek,
çit direklerinden birine yaslandı ve merakla etrafına baktı.

Birkaç dakika hareketsiz durdu.
Ortalık, boğucu bir Ağustos gününün huzurlu dinginliğiyle sessizdi. Hervey'in gözleri belirsizce çizilmiş bir mezardan diğerine geçti ve farkında olmadan onları saydı.
Uzun otların arasında toplamda on üç mezar görünüyordu. Sonra
gözleri yıkık kulübeye döndü. Çatı çökmüştü ve kırık kirişler, hala ayakta duran çam kütüklerinin duvarlarının üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Kapının kasası kalmıştı, ama kapı gitmişti ve
yerine yırtık bir çuval parçası asılıydı. Küçük bir pencere vardı,
ama bu tahtayla kapatılmıştı. Bina büyük ölçüde likenle kaplıydı ve kütüklerin arasına
sürülen çamurlu alandan yabani otlar çıkmıştı.
Burada çok ıssız ama harikulade bir şekilde huzurlu bir şey vardı.

Efendinin merakı tazıya da geçmiş gibiydi, çünkü hayvan yavaşça ve belirsiz adımlarla
çevrenin içinde hareket ediyordu. Neche'nin hareketleri gizliydi; garip bir şekilde öyleydi. Ancak Hervey'in gözleri şimdi köpeğin hareketlerini takip etse de, bu yalnızca görüş alanındaki tek hareket eden nesnenin çekiminin sonucuydu ve kendi amacı yoktu. Aslında, hayvanın hareketlerinin ilk başta izleyen adama herhangi bir anlam ifade edip etmediği şüpheliydi. Anlar akıp geçti ve köpek kurt gözlerinin gördüğü çeşitli meraklı nesnelere
sorgulayarak baktı.

Boynunu bir mezarın üzerinden uzattı ve tahta bir haçın çıkıntılı kolunu kokladı. Sonra dik duran küçük kulaklarını dikkat ve köpeksi bir belirsizlik hareketiyle seğirerek sertçe geri çekildi. Sonra kurt başı efendisinin yönüne döndü ve gözlerini kırpmadan bakışları onun yüzüne sabitlendi. Hayvan, kulakları sürekli hareket ederek, bu yana ve o yana dönerek, havada olabilecek herhangi bir garip sesi dinleyerek öylece durdu. Sonra
saygın bir hareketle, iyi gizlenmemiş bir merakı ifade ederek,
başka yönlere doğru araştırmaya devam etmek için döndü.

Köpeğin kayıtsızlık gösterisi sadece bir an sürdü. Hayvan, topallayarak
merkezi kulübeye doğru yürürken,
sık bitki örtüsüyle kaplı olmayan tek yola adım attı. Ayağı kumlu toprağa değdiği anda başı aşağı indi ve burnu yere değdi.
Ardından yüksek bir enfiye sesi geldi. Köpeğin büyük yelesi uğursuzca diken diken oldu ve
durgun havada önemli ölçüde alçak bir homurtu duyuldu. Şimdi Hervey'in bakışları anında keskin bir zekaya dönüştü. Düşünceleri artık
dolaşmıyordu, şimdiki zamana aitti. Tazının hareketlerini en derin ilgiyle izliyordu.

Köpek bir iki adım öne çıktı. Tavrı sanki
hiç hata yapmak istemiyormuş gibiydi. Enfiye kısa, hızlı ve keskin bir şekilde geldi. Sonra büyük baş kalktı ve enfiye havada devam etti. Şimdi burun kulübeye doğru döndü, sonra
yolun ters yönüne geri döndü. Hervey durduğu yerde hareketsiz kaldı ve düşünceleri merak
edici spekülasyonlarla doluydu.

Birdenbire köpek kulübeden uzağa, patikaya doğru fırladı.
Tavırında dedektife çok benzeyen bir şey vardı.
Yol taşla kaplı bir mezarda sonlanana kadar da durmadı. Burada hayvanın
hevesliliği tam olarak sergilendi. Heyecanı yoğundu.
Alçak
hırıltılar daha sık ve gergin hale geldi. Çok
kalın ve kurt gibi olan dikenli yelesi, katılığında adeta titriyordu. Kendini
tek arka ayağı üzerinde dengeleyerek, kocaman ön pençeleriyle taşın etrafındaki pişmiş toprağı
parçaladı, sanki tüm mezarı
parçalayacak ve içindeki çürüyen kemikleri
ortaya çıkaracakmış gibi.

Hervey hevesli tazıyı cesaretlendirdi.

"Bak--bak," diye tısladı, kısık bir sesle.

Köpek karşılık verdi ve keskin pençelerinin altında toprağı uçurdu.
Hayvanın heyecanı efendisine iletilmişti ve
adamın iri gözleri garip bir şekilde parlıyordu. Şimdi yerinden kalktı
ve köpeğin yanına geldi. Eğildi ve köpeğin çalıştığı
yeri inceledi. Parmaklarını kuvvetli pençelerin
yaptığı oyuğa derinlemesine soktu. Bir sonraki anda onları
keskin bir şekilde geri çekti ve hafif bir sızı ondan kaçtı.
Kendini doğruldu ve köpeği sertçe o noktadan
uzaklaştırdı.

"Buraya gel, seni köpek," diye mırıldandı. "Kulübeye gel."

Köpek isteksizce itaat etti ve Hervey onu yanında tutmak için
hayvanın yelesine tutunmak zorunda kaldı. Onu yarı sürükledi yarı
yolda ilerletti ta ki harabeye yaklaşana kadar. Sonra köpek bir sıçrayışla öne atıldı ve kapıyı örten çuvalın altından içeri daldı,
giderken dilini küçük heves çığlıklarına verdi.

Hervey onu takip etmek üzereydi, ancak ayaklarının altında garip bir ses
onu çekti ve duraklattı. Dinledi. Ses devam etti.
Çok hafif ama oldukça belirgindi ve bir çekicin düzenli düşüşüne çok benziyordu. Hemen köpeğe seslendi. Neche'nin başı tuvalin altından
çıktı, ancak alışılmadık itaatsizlik belirtileri gösteriyordu. Hervey anında onu yelesinden yakaladı, sonra sakin ve somurtkan bir şekilde hayvan binadan sürüklenmesine izin verdi. Hervey, kendisi ve köpek oradan iyice uzaklaşana ve bir kez daha ormanın derinliklerinde görüş alanından kaybolana kadar tutuşunu gevşetmedi. Tazı özgürlüğüne kavuştuğunda bir an hareketsiz durdu ve başını az önce ayrıldıkları yere doğru çevirdi, ancak adamın tehditkar bir emri onu hemen hizaya getirdi ve daha fazla sorun olmadı. Bu tuhaf şekilde çeşitli çiftin arasındaki ilişki garipti. Hervey'in köpekten nefret ettiğine şüphe yoktu ve köpeğin efendisine olan saygısı şüpheliydi. Kural olarak, çok kölece bir şekilde yaltaklanırdı, ancak efendisinin sırtı döndüğü anda tavrı her zaman somurtkan ve hatta saldırgandı. Hervey kız kardeşine köpeğin bir Kızılderili kadar hain olduğunu söylemişti. Ancak Hervey dikkatli bir gözlemci değildi, yoksa "ve bir çıngıraklı yılan kadar kötü" diye eklerdi.

İkisi o gün boyunca yürüdüler, ancak çok az atış yapıldı.
Hervey ayrıca köpeği vurma niyetini tamamen unutmuş gibiydi. Zaman zaman tavşanlar kalkıp ormana doğru
kaçtılar, ancak silahtan haber gelmedi. Açık alanlardaki çayır tavukları uzun, sulu otlardan vızıldayarak yükseldi, ancak Hervey
dikkat etmedi ve birkaç geyik adamın yolunu kestiğinde ve silah kolunun altında kaldığında, zihninin meşgul durumunu açıkça gösterdi.

Gerçek şu ki Hervey, kişisel çıkarlarını çok yakından etkileyen bir şeyi ima eden
derin bir şekilde düşünüyordu. Ve
bu kişisel ilgi alanları, şu anda, George Iredale
ve--mezarlık etrafında yoğunlaşmıştı. Kızların anlattığı hikayeyi, doğaüstü olanla ilgili her şeyi itibarsızlaştıracağı gibi itibarsızlaştırmıştı. Fakat
şimdi, iki kızın anlattığı maceralara
tamamen farklı bir anlam katan bir şey öğrenmişti. Basit insan zihnini şaşırtmak
yeterince kolaydır, fakat köpeklerin içgüdüleri tamamen
pratiktir ve Hervey'in iddia ettiği gibi, hayaletler sıcak bir koku bırakmazlar.
Neche sıcak bir koku almıştı. İlk başta adam o kokunun ne olduğundan şüphelenmişti. Çayırdaki mezarlıklar, aç çakalın
gözdesi yerlerdir ve köpeğin keşfettiği
izin bu olduğuna inanmaya meyilliydi. Fakat kendi araştırmaları
farklı bir şey önermişti.

Köpeğin bu kadar öfkeyle saldırdığı mezar sıradan bir mezar değildi, çünkü elini köpeğin kenarda açtığı deliğe soktuğunda, taşın altında bir oyuk olduğunu fark etmişti. Sonra, toprağın altında açıkça duyduğu hafif çarpmanın hatırası gelmişti. Ve kızların anlattığı hikaye anında insani bir görünüme bürünmüştü. Tereddüt etmeden, gizemli mezarlıkta alay halinde yürüyen hayaletler görmediklerini, gerçek, canlı, insanlar gördüklerini söyledi. Bunun anlamı neydi, diye sordu kendine? George Iredale'in bu ıssız vadide ne gibi garip bir işi vardı? Iredale şimdi neredeydi? İş için bölgeden taşındığında nereye gitmişti ve işin doğası neydi? Hervey için bu tür sorulardan genel bir cevaba doğru büyük bir adım değildi. Ve, izolasyonu, gizli gece işlerini, bölgenin sığır yetiştiriciliğine uygunsuzluğunu, ve sahibinin büyük servetini, hepsi de ülkedeki ikametinden bu yana yapılmış olanları gözden geçirdiğinde, düşüncelerinin bir tür
suçlu girişimde bulunmayı önermesi zor bir iş değildi. Ancak makul bir cevap bulamadığı tek soru, o yoğun ormanların gölgesinde geceleri devam ediyor gibi görünen işlerin doğasını soruyordu.

Geçen zamana aldırmadan yürüdü. Keşfi onu, düşüncelerini doğal olarak yönelecekleri yöne doğru
sürükleyen bir heyecan seviyesine çıkarmıştı. Keşfini nasıl hesaba katabilirdi? Orantı duygusu fikirlerini hemen dengeledi. Her ne pahasına olursa olsun mezarlığın sırrını öğrenmeliydi ve eğer inandığı gibi Iredale'in "hileli" bir iş yaptığına inanıyorsa, gerisi kolay olacaktı. Tek istediği paraydı ve Lonely Ranch'in sahibi bol ve fazla paraya sahipti.

Güneş ufukta oldukça alçalmıştı ve sonunda adımlarını çiftliğe doğru çevirdi. Açtı; kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti.

Hervey, Lonely Ranch'in sahibinin misafirperverliğiyle ilgili herhangi bir endişeden rahatsız olacak bir adam değildi. Chintz'in kendisi için hazırladığı bol akşam yemeğini en ufak bir
pişmanlık duymadan yedi. Ve bittiğinde, Iredale'in en iyi purolarından birini büyük bir keyifle içerek zamanını geçirdi. Gölgelerin büyümesini ve derinleşmesini izledi. Gökyüzünün mavi kubbesi, gün ışığının ardından gelen tarifsiz gölgeye dönüşene kadar bekledi ve gecenin ışıltılı elmasları yüzeyinde parladı; sonra atını çağırdı ve görünüşte Loon Dyke'a doğru yola çıktı. Vadi boyunca ormandan uzaklaşana kadar ilerledi; sonra, çayır patikasını terk ederek sağa döndü ve geniş bir yarım daire çizerek tekrar ormana geri döndü, çiftliğin vadisine paralel, doğuya doğru uzanan bir rota izledi. Şimdi hızını artırdı ve atının topuklarında topallayarak yürüyen tazı ona yetişmekte zorluk çekti. Mezarlık tepesinin arkasındaki geniş çukura ulaşana kadar dizginleri çekmedi. Ancak burada atından indi ve atını bir ağaca bağladı. Sonra atının dizginlerinden dizginleri çıkardı ve tazıyı bitişik bir pozisyonda emniyete almaya başladı. Gece iyice çökmüştü ve ormanın karanlığı
mezarlık yönünde tepenin yamacına doğru ilerlemeye başladığında
çok derindi.
Hervey hiçbir şey için duraksadı. Zihni açıkça kararlıydı.
Ne kadar
zayıflığı varsa
şimdi eylemlerinde hiçbir iz yoktu. Kendi çıkarlarını ilerletme olasılıklarını önünde gördü ve George Iredale'in serveti düşüncesiyle coştu.
Benimsediği aşağılık yöntemler onu hiç rahatsız etmiyordu.
Iredale, yaptığı iş suç niteliğini taşıyorsa bunun bedelini ağır ödeyecekti.

Hervey hiç kimseyle dostluk kurmuyordu. Altın açgözlülüğü onun en büyük tutkusuydu. Kimden veya hangi
araçlarla elde edildiği umurunda değildi. Eğer her şey onun inandığı gibiyse, o zaman bu gerçekten altın bir fırsattı. Ve Iredale'i kaynaklarının
sonuna kadar kanatacaktı.

Açıklığın dış mahallelerine ulaştı, ama ormanın
karanlığını terk etmedi. Kara girintiler, hayaletvari muhafazanın mükemmel bir
görüntüsünü elde edebileceği bir saklanma yeri olarak ona hizmet etti. Yıkılmış kulübe ve taçlı anıtlarıyla garip bir şekilde çizilmiş mezarlar yıldız ışığında belirgin bir şekilde belirdi. Ve o
uzun bir nöbet için kendini yerleştirdi.

Bir saat sonuçsuz geçti. Bu bekleyiş yorucu bir işti.
Hareket etmeye
cesaret edemedi, çünkü ayaklarının yerdeki her hareketinde
çürüyen bitki örtüsü sessizliğin
derinliğinde yüksek sesle
çıtırdayıp çatırdıyordu. Ancak adamın sabrı, bu koşullar altında uzun süre dayanıyordu. Kendine, sonucun bu zahmete fazlasıyla karşılık vereceğini söyledi. Kazanacak her şeyi vardı ve
bu görev ona cazip geliyordu. İki saat geçti ve hala tek bir ses
korkunç sessizliği bozmadı. Sonra ilk işaret geldi. Aniden vadide Iredale'in evinin olduğu yöne doğru parlak bir ışık
parladı. Derin sarı renginde, neredeyse kırmızı, korkunç bir şekilde parlıyordu. Hervey
nefesini tuttu, heyecanı ve beklenti hissi o kadar derindi ki.

Işığın aniden belirmesi daha fazla gösteri için bir işaretti. Baykuşun uzun çığlığı buna karşılık geldi. O kadar tiz ve kulak tırmalayıcı bir çığlık, izleyene o kadar sinir bozucu bir an yaşattı ki neredeyse onu aceleyle geri çekilmeye zorladı. Ancak çığlık azaldı ve yankılar zayıflayıp sonunda sessizleştikçe kendini toparladı. Bir an geçti ve başka bir çığlık
havayı yardı, ancak bu sefer vadinin karşısındaki tepelerden geldi. Hervey kulaklarını zorlayarak durdu. Bu çığlıkların sesinde
tuhaf bir şey
almıştı. Sonra ikinci çığlık
sönerken nefesinin altından mırıldanan tek bir kelime keşfini dile getirdi.

"İnsan!" dedi kendi kendine ve kutsal olmayan bir sevinç hissi onu sardı ve cebinden bir tabanca çıkardı ve eli onun dipçiğini önemli ölçüde kavradı.

Gözleri hala ışığın
yandığı eve doğru dönüktü ki bir sürtünme sesi aniden dikkatini önündeki mezarlığa çekti. Kazıma devam etti ve
bir bileme taşının
üzerindeki bir baltanın gıcırdaması gibi bir ses duyuldu. Açıkça
mezarlardan birinden geliyordu ve bir an için batıl inançlı bir korkuyla ürperdi. Bir sonraki an, sesin Neche'nin o sabah böyle bir gösteri yaptığı mezardan geldiğini fark ettiğinde kıkırdamasını bastırdı.
Gözlerini o yöne dikti,
büyük gözleri bastırılmış heyecan ve spekülasyonun
ateşli ateşleriyle yanıyordu. Öğrenmek üzere olduğu sır neydi?
O noktaya daha da yaklaşmak istiyordu ama hareket etmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu.

Birdenbire mezarlıkta çok sık büyüyen çimenlerin arasından belirsiz bir gölge belirdi. Yukarı, yukarı, ormanın
içinde yıkandığı mutlak karanlığın arka planına karşı bile siyahtı. Hervey öne doğru eğildi, gözleri gerildi ve her siniri gerildi. Bu
şey neydi?

Gölge durakladı. Sonra daha da yükseldi. Aniden doğruldu ve Hervey derin bir nefes aldı.
Siyah figür bir adamın şeklini almıştı ve şekil kütük ölü evine doğru ilerledi. Sonra bekleyen adam diğer figürlerin hızlı bir şekilde ilkini takip ettiğini gördü. Her figür yükünü taşıyordu. Bazıları bohça taşıyor gibiydi,
bazıları kutu gibi görünen şeyler taşıyordu ve diğerleri küçük kare paketler taşıyordu. Hervey'in gözleri garip sahneye alıştıkça,
mezar sakinlerinin kıyafetlerinden bir şeyler ayırt edebildi. Her figürün giydiği uzun, koyu, önlük şeklindeki giysiyi fark etti ve bir süre sonra, yıldız ışığında, çoğunun başlarında küçük takkeler olduğunu fark edebildi. Sonra dudaklarından mırıldanan bir ünlem çıktı ve ses tonunda bir memnuniyet dünyası vardı.

"Çinli!" diye fısıldadı. Sonra: "Sarı trafik, kutsal olan her şey adına!"

BÖLÜM XII

FIRTINA'NIN KAYBI

Lonely Ranch'in efendisi mütevazı oturma odasındaki masanın önünde oturuyordu. Önünde bir sürü açık hesap defteri ve çiftliğinin işleriyle ilgili konuları içeren kitaplar yığılmıştı.

Şimdi onlara bakmıyordu, ama düşünceli, içe dönük gözlerle önündeki boş
duvara bakıyordu. Çenesi sıkılmış ellerinin üzerinde duruyordu ve dirsekleri masaya dayanmıştı.

Gömleğinin kollarını dirseklerinin üstüne kadar kıvırmış bir şekilde oturuyordu, çünkü
gün sıcaktı ve hava kapalı ve ağırdı. Bir yandan
pencere ardına kadar açıktı, ama düşünen kişiyi rahatsız edecek hiçbir sarsıcı ses gelmiyordu. Diğer taraftaki kapı da ardına kadar açıktı. George Iredale
gizlilik arzusu göstermiyordu. Tavrı, kendisini her türlü sürprize karşı tamamen güvende hisseden bir adamın tavrıydı. Böylece, Baykuş Uluması vadisindeki hayatını ilgilendiren birçok şeyi düşünerek bunaltıcı sıcağın sessizliğinde oturdu.

Büyük Dominion'un o sessiz köşesinde geçirdiği on beş yıllık emeğini temsil eden hesapları gözden geçiriyordu ve bu inceleme ona dünyalar kadar memnuniyet vermişti. On beş yıl önce
ilk kez vadiye yerleşmişti. Araziyi bir şarkı
karşılığında satın almıştı; çünkü hiç kimse Baykuş Ötüşü bölgesine hayvancılık veya tahıl ekimi için uygun bir bölge olarak bakmazdı. Fakat
orada olasılıklar görmüştü--o zamandan beri beklentilerinin ötesinde gerçekleşen olasılıklar. İlk olarak çiftliğe getirdiği sığırları düşündükçe mizah duygusu
gıdıklanıyordu--Kayalık Dağları'nın eteğinde Batı'da bir yerden ucuza aldığı yaşlı inek sürüsü.
Buranın tuhaf, aptalca
efsanelerini nasıl beslediğini ve bunlara nasıl katkıda bulunduğunu ve mahallesinin herhangi bir tarım için istenmeyen bir yer olduğunu nasıl ısrarla dile getirdiğini düşündükçe neredeyse yüksek sesle gülüyordu. Ve böylece
on beş yıl boyunca çevredeki ülkeyi meraklı yerleşimcilerden uzak tutmuştu. Hayat onun için çok keyifli, sakin, monoton ve karlı olmuştu ve tüm bunları düşündükçe gözleri tekrar önündeki kitaplara kaydı ve kapağında efsane olan

OPİUM'u taşıyan

uzun, kalın, dar bir ciltteki girişlerin denizine baktı. Evet, mesleğinin doğasını kendinden gizlemeye asla çalışmadı. Ne kendisini ne de işini kalın badanayla sıvadı. Ne olduğunu biliyordu ve bu saldırgan
unvanla mükemmel bir sakinlikle yüzleşti. Bir kaçakçıydı, muhtemelen yasadışı afyon kaçakçılığındaki en büyük operatördü ve tüm Amerikan sınırı boyunca en başarılı Çinli ithalatçısıydı. Hapishanenin onu özlediğini biliyordu; ve hayatının her anının cezai esaret tehdidiyle gölgelendiğini biliyordu. Ve bu arada servetini biriktiriyordu, mevsimlere bağlı olarak miktarlarına göre değil, almaya hazır olduğu risklerle orantılı büyük meblağlarda.

Ve riskleri çoktu ve kaçışları dar ve sıktı. Ama
şimdiye kadar yasadan kaçmıştı ve şimdi hepsini bir kenara atmayı planladığı zaman gelmişti - o on beş müreffeh yılın izlerini tek seferde silmek ve emeğinin gelirinin tadını çıkarmak için yerleşmek.

Ancak çok düşündükten ve aylarca düşündükten sonra bu karara vardı. Çünkü bu adam mesleğinin tadını dürüst bir amaca layık bir coşkuyla çıkarıyordu. Doğal eğilimleri yasayı çiğnemeye meyilli bir adam değildi; bundan çok uzaktı. Mesleğinin dışında, sözde yasalara uyan birçok vatandaştan daha temiz bir hayat yaşıyordu. Aldığı riskler, kaçakçılık heyecanı, onun için hayat nefesi olan ölümcül bir büyülenme duygusuna sahipti; bu büyülenme, zihninin diğer tüm
yönlerdeki tüm gücüyle, tüketicilerin tedarik ettiği uyuşturucunun büyüsüne karşı koyamadığı kadar, karşı koyamadığı bir büyülenmeydi.

Ama şimdi, hiç hesaba katmadığı bir olasılık ile karşı karşıyaydı. Bir erkeğin bir kadına olan tutkusunun kurbanı olmuştu; ve iki şey arasında bir seçim yapmak zorunda kalmıştı.
Ya Prudence Malling hakkındaki tüm düşüncelerinden vazgeçmeliydi ya da onunla evlenmeli ve tüm eski ilişkilerini koparmalıydı.
Iredale'in mizacındaki bir adam için bu iki şey tamamen uyumsuzdu.
Bu kıza olan aşkının istikrarlı büyümesi, derin, güçlü doğasındaki en iyi şeyleri
soğutan bir aşk, terazide ağır bir ağırlık taşıyordu; ve Lonely Ranch'in efendisi, kendisine bu kadar çok zenginlik ve bu kadar çok gerçek, yaşayan anlar
sağlayan trafikten kendisini ayırmaya gönülsüz olsa da, kararını sakin bir şekilde
almıştı; emir çıkmıştı. Bundan sonra sarı trafik
onu artık tanımayacaktı.

Koltuğundan kalktı ve odanın karşısına geçip açık pencereden dışarı baktı.
Sonunda gözleri vadinin üzerinde alçakta duran yoğun fırtına bulutlarına doğru çevrildi.

Planlarının büyük kısmı çoktan dikkatlice hazırlanmıştı.
Birçok nedenden dolayı
maliyetliydiler. Ajanları cömertçe muamele edilmesi gereken adamlardı. Ancak her şey tatmin edici bir şekilde
çözülmüştü. Şimdi sadece çiftliğin elden çıkarılması kalmıştı. Bu, bariz sebeplerden dolayı oldukça hassas bir konuydu. Orada yürüttüğü trafiğin tüm izlerini etkili bir şekilde
silmek istiyordu.

Masaya geri döndü ve resmi görünümlü bir mektup aldı.
Bu, Robb Chillingwood'dan Ainsley'nin belediye not kağıdına yazılmış bir iletişimdi.

Mektubu dikkatlice okudu.

"SEVGİLİ BAY IREDALE,"

"Bu otelde Gordon Duffield adında bir adam var,
son zamanlarda İskoçya'dan geldi. Dominion Çiftliği'nin satışını gerçekleştirdim--bildiğiniz gibi, Alman, Grieg'in eski yeri--ona. Oldukça zengin bir adam ve büyük ölçüde hayvancılıkla uğraşıyor. Bana kendisi için yaklaşık beş bin baş inek ve iki yaşında boğa satın almamı emretti. Boğalarını da yanında getirdi. Böyle bir sürü uygun hayvanı
bulmakta ne kadar zorluk çekeceğimi anlayacaksınız; ve makul bir fiyata elden çıkarmak isteyebileceğiniz fazladan hayvanınız
olabileceğini düşündüm. Böyle bir durum varsa bana dönüşte bildirebilirsiniz, teklif verirken beyefendinin eski İskoçya'dan geldiğini her zaman aklınızda bulundurun. Hem eski ülkeden hem de eyaletlerden göçte yakında büyük bir patlama olacak,
ve şu anda arazi acentesi diğer
görevlerimle birlikte ve bunun kazançlı bir endişe olduğunu düşünüyorum. En kısa sürede
sığırlar hakkında bana bilgi verin.

"Saygılarımla,
"ROBB CHILLINGWOOD."

Iredale mektubu okurken gülümsedi.

"Tam zamanında geldi," dedi kendi kendine. "Fazla stok,
ha? Sanırım ona ihtiyacı olan tüm stokları,
en kurnaz İskoç'un bile onaylayacağı bir fiyata sunabilirim. Ona hemen yazacağım."

Masasına oturdu ve Chillingwood'dan gelip onu görmesini isteyen uzun bir mektup yazdı ve aynı zamanda Lonely Ranch'in hisselerini elden çıkarmayı teklif etti. Mektubu mühürledi ve
sonra hesap defterlerini kitaplığın arkasındaki saklandıkları yere geri koydu.
Sonra kapıya gidip başkanını çağırdı.

Yılların alışkanlığına rağmen, Iredale çiftliğin feshedilmesinin ilerlemesini gözden geçirirken güçlü bir rahatlama
hissi
duyuyordu. Bir yıldan az bir süre önce Leslie Grey'den nasıl kıl payı kurtulduğunu hatırladı ve şimdi teknelerini yakmaya başladığına göre bu süreci
tamamlamak için can atıyordu.

Gelincik yüzlü Chintz kendini kapının önüne koydu.

"Atım!" diye talep etti efendisi. "Ve Chintz, bu mektubu Lakeville'e götürmeni ve kendi ellerinle postalamanı istiyorum. Anlıyor musun?"

Küçük adam başını salladı.

"İyi!" Iredale düşünceli bir şekilde durakladı. "Chintz," diye devam etti bir an sonra, "afyonu bitirdik. Artık özel hayata çekiliyoruz - sen ve ben. Baykuş Ötüşü'nden ayrılacağız. Bu sana nasıl uyuyor?"

Küçük adam neşeyle başını salladı ve yüzünü hoş bir gülümseme için kısılmış bir ifadeye çevirdi. Sonra kaşları
sorgularcasına kalktı. Iredale ne demek istediğini hemen anladı.

"Henüz nereye gittiğimizi bilmiyorum. Ama sen benimle geleceksin.
Senin 'baş adamım' olarak kalmanı istiyorum."

Chintz başını salladı. İfadesinden efendisine bağlı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Haklısın. Hemen atımı gönder. Loon Dyke'a gidiyorum ve
akşam yemeği için geri döneceğim."

Adam ayrıldı ve çiftçi yolculuğuna hazırlandı.

George Iredale Loon Dyke'a doğru yola çıktığında vadi yaklaşan fırtınanın
kasvetine bürünmüştü. Ancak iklimin özelliklerini çok iyi biliyordu, bu yüzden telaşlanacak durumda değildi. Fırtınanın neredeyse gün batımına kadar
durmayacağını ve sonra da kısa ve sert olacağını tahmin ediyordu. Bu arada çiftliğe ulaşmış olacaktı. İşlerini yoluna koyma biçiminde tuhaf, bilinçsiz bir hız vardı. Sanki garip bir güç onu acele etmeye zorluyor gibiydi. Bu, adamın karakterinin bir sonucu olabilirdi, çünkü çarpıcı derecede güçlü bir yapıya sahipti. Makineyi harekete geçirmişti ve şimdi onu işin hızla yapılmasını görmek için istekli bir arzunun yağıyla hazırlıyordu.

Atı çayırda dörtnala koşarken -karganın uçuşunun doğrudan yolunu tuttu- düşünceleri ziyaretinin amacına odaklanmıştı.
Yolculuğunun geçtiği hoş tarlalardan ve otlaklardan hiçbir şey göremiyordu. Yaklaşan fırtına tehdidi onun için hiçbir şey değildi.
Tüm dikkatiyle gökyüzü tropikal mavi olabilirdi.
Kıvırcık çayır tavukları sürülerinde tembelce yükseliyordu, ekinleri hasat edilmiş buğday tarlalarının başaklarıyla doluydu, ama o onları
göremedi bile. Gördüğü tek şey, kadınların en çok duymak istediği soruyu sormayı planladığı kızın tatlı, karanlık yüzüydü; bu soru, seçtikleri bir adam tarafından mı yoksa umurlarında olmayan biri tarafından mı sorulacaktı. Bu günün gelmesini her zaman özlemişti,
ama şimdiye kadar, böyle bir günün onun için nasıl doğduğunu hiç görmemişti.
Geçmişten kendini koparmak büyük bir darbe olmuştu,
ama bir kez aldığı kararla
kalbi şükranla dolmuştu ve hiç bu kadar
kaygısız hissetmemişti. Bir aşığın kendi değersizliği hakkında
farkına varabileceği her şeyin farkındaydı,
ama bu yönde hiçbir düşünce
aşırılığına izin vermedi. Prudence'ın iyi bir kadın olduğunu biliyordu ve Kader isterse hayatının geri kalanını onun mutluluğuna adamaya niyetliydi. Hedefine yaklaşırken kalbi
bir ton daha hızlı atıyordu ve şüpheler onu sardı. Kendini
başarı şansları üzerine spekülasyon yaparken buldu. Hephzibah Malling'in kızının ona iyilikle baktığına inanıyordu, ancak daha önce ona kızlık duygularına dair hiçbir ipucu verecek hiçbir şey olmamıştı. Şüpheyle merak etti ve buna orantılı olarak gerginliği arttı.

Patikanın üzerinde, uzakta, çiftlikten uzaklaşan bir atlı gördü; binicinin kimliğiyle bile ilgilenmedi. Sessiz dış görünüşünün altında gizlenen güçlü, pervasız doğası, onu kaderini öğrenmeye teşvik etti. Artık onun için tek önemli olan, aradığı çayır çocuğunun söylediği cümleydi.

Çiftlikteki oturma odasında üç kişi vardı. Prudence ve Alice Gordon, bir yığın tüvit elbise kumaşı ve kağıt desenle kaplı masadaydı. Prudence, altında neredeyse bir dikiş makinesinin gömülü olduğu
bir etek kıvrımı labirentiyle boğuşuyordu.
Alice masanın diğer ucunda dikişleri kesiyor, iğneliyor ve dikiyordu. Sarah Gurridge açık pencerenin yanında durmuş fırtınanın yükselişini izliyordu.

Sohbet aniden başladı. Kızlar işlerine odaklanmışlardı.

"Yeni elbiseler giymek çok güzel," dedi Prudence, makinenin çalıştığı malzemeyi sabırsızca çekiştirerek,
"ama korkarım ki bunların zevkinin yarısı 'yapma' süreciyle
sönüp gidiyor. Ah, bu bitmek bilmeyen dikişler! Ve bunların tek birinin bile
düz olduğuna inanmıyorum. Kendimi oldukça umutsuz hissediyorum."

"Neşelen, Prue," dedi Alice, başını kaldırmadan. Kendisi bir
şeyin üzerine bir bileklik deseni koymaya çalışıyordu, böylece
birine yetecek kadar kumaştan iki bant çıkarabiliyordu. "Bir
makineyi
çalışırken daha fazla hız kullanmalısın. Onu çevirirken,
sahilde bir 'posta' sürdüğünüzü ve zaman kazanmanız gerektiğini hayal edin. Dikişler düzgün olacak."

"Evet; ve pamuk ve iğneleri kır, ve--ve motoru bir kesik
bankanın
yanına indir, ya da bir grup levha döşeyiciyi veya başka bir şeyi ez.
İşte şimdi, kumaştan temiz çıktım. Keşke bu kadar
fazla konuşmasaydın."

İki kız, felaketi düzeltmek için çabalarını birleştirirken güldüler.

"Karanlık olmuyor mu?" dedi Alice, Prudence bir kez daha
işe koyulunca.

Sarah pencereden ayrılmadan konuştu.

"Fırtına yaklaşıyor, çocuğum. Şimşekler çoktan
Baykuş Uğultusu yolunda çakıyor. Hervey ancak kıl payı kurtulur."

"Çiftliğe neden gitmek istiyordu?" diye sordu Prudence. "Artık
başka bir yere gitmiyor gibi görünüyor. Sanırım Bay Iredale
onun her zaman yanında olmasından bıkacaktır."

"Canım," diye gözlemledi Sarah, şefkatle, "iki adam iyi Tanrı'nın çayıra
verdiği zararsız hayatı yok etmekten zevk aldığında, birbirlerinin arkadaşlığından asla bıkmazlar. Bir çift çizmeyi siyaha boyamaktan
hoşlanan adamlar, şafak vakti bir bataklığın çamurunda ve nemli sazlıklarında sürünerek birkaç masum ördeği katletmekten çekinmezler. Sporcular arasında herhangi bir sunakta edilen tüm yeminlerden daha güçlü bir bağ vardır. Hervey'in hayatı yok etmekten aldığı zevk neredeyse insanlık dışıdır. Umarım asla oturarak avlanmaz."

"Umarım öyle olmaz," dedi Prudence. "Eğer öyle olsaydı onu asla bir kardeş olarak sahiplenmezdim. Merhaba, Neche," kapı yavaşça itilerek açılırken
ve büyük husky ağır aksak odaya girerken. Hayvan etrafına
saygılı, gözünü kırpmadan baktı ve sonra
Prudence'ın yanına geldi ve yavaşça onun elbisesinin eteğine kıvrıldı. "Söyle bakalım, ihtiyar," diye ekledi, yatan bedene bakarak,
"eğer annen içeri girip seni burada bulursa
aceleyle odadan çıkarsın."

Alice makasını bıraktı ve arkadaşına baktı.

"Hervey son zamanlarda her zamankinden daha sessiz görünüyor. Kavga etme zahmetine bile girmiyor."

"Ve iyi bir şey de," dedi Prudence kısaca.

Sarah döndü ve iki kızı bir an inceledi, hayalperest gözlerinde eğlenen
bir ifade vardı. Sonra yaklaşan fırtınanın ilk uzak homurtusu duyulurken pencereye geri döndü.

"Hervey sadece zihni durgunluk halindeyken kavga eder.
Bir adamın zihni bir su birikintisine çok benzer. Durmasına izin verin ve
kötü kokular yayan maddeyle aşınır. Ne kadar uzun süre
durursa o kadar kötü bir hale gelir. Suyu harekete geçirin, onu
akan bir dereye dönüştürün ve hemen kendini temizler. Hervey'in zihni
son zamanlarda harekete geçmişti. Değişimi fark ettim."

"Son zamanlarda kesinlikle daha az saldırgan oldu," dedi Alice. "Acaba onu
ne değiştirdi?"

"Zihinsel meşguliyet için yiyecek," dedi Sarah.

"'Tekdüze, rahatlamayan bir hayat, bencil hoşnutsuzluk doğurur,
Doğanın amaçladığı yüce düşüncelere zihni öldürür."

Prudence makineyi durdurdu ve bir dirseğini masaya dayayarak
çenesini eline dayadı.

"Sanırım haklısın, Sarah Teyze," dedi yavaşça. "Hervey kesinlikle
onu düşünmeye sevk eden bir şey buldu. Sanırım onu ​​neyin uyandırdığını biliyorum veya tahmin edebiliyorum."

Yaşlı kadın pencereden döndü ve öğrencisine merakla baktı.
Çok ilgiliydi. Hayatının yeniden canlandırılması,
kendi türünün gözlemiydi. Mantığı ve felsefesi her zaman
sağlam olmayabilirdi, ancak gerçeğin bulunduğu bir yere
varmakta asla başarısız olmadı. Hervey'deki son değişiklik onu şaşırtmıştı.

"Dün bana Leslie öldürüldüğünde çıkan _Free Press_
'teki o duyuruyu göstermemi istedi," diye devam etti Prudence. "Ayrıca bana Leslie'nin son sözlerinin ne olduğunu sordu. Tam olarak aynı
kelimelerde ısrar etti."

"Fırtına yakında kopacak," diye gözlemledi Sarah. Pencereye doğru dönmüştü.

"Acaba," dedi Alice; "belki de keşfetti----" Anlamlı bir şekilde sözünü
kesti.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Prudence.

Sarah başını iki yana salladı; ama ne demek istediği belirsizdi, çünkü
sırtını dönmüştü ve o an hiçbir şey söylemedi. Prudence
makinesini yeniden çalıştırdı ve Alice isteksizce desenlerinin üzerine eğildi.
Sarah pencereden geri çekildi. Evin yönünde çayırda dörtnala koşan bir atlı gördü.
Iredale'i tanımıştı.

"Kızlar," dedi yumuşak gözleri Prudence'ın eğik kafasına dönerek, "Gerçekten birinin anneye yardım etmesi gerektiğini düşünüyorum. Bugün fırın
günü." Prudence pişmanlık ifadesiyle başını kaldırdı. "Hayır--hayır,
sen değil, çocuğum. Sen burada kal ve fandangle'larına ve
elbise dikimine devam et. Ben gidip ona yardım edeyim. "

Cevap beklemeden fırladı. Masum küçük
planının bozulmasına hiç niyeti yoktu. Ayrıldıktan
sonraki anda, açık
pencereden at nallarının takırtısı geldi. Başını kaldıran Alice, Iredale'in atından indiğini gördü. Ön kapıya gitmek için
ayağa kalktı.

"İşte Bay Iredale!" diye haykırdı. Sonra: "Demek eve döndü. Çok
sevindim. Onsuz buralar pek bilinmez."

Onu karşılamak için dışarı fırladı ve bir an sonra onu içeri
alarak geri döndü.

"Bay George Iredale," diye duyurdu, sahte bir törenle. Sonra, odaya girerken eğilerek, geçmesine izin vermek için kenara çekildi.
Bir an durup iri yarı figüre gülümsedi.
Kızın dikiş makinesinin üzerine eğildiğini görünce sade yüz hatlarının nasıl aydınlandığını fark etti.
Sonra kendine bariz bir işaret verdi.

"Ben gidip annem Hephzy'yi çağıracağım," dedi ve aceleyle
fırına doğru çekildi.

Iredale, Prudence'ın oturduğu yere doğru hareket etti.
Onu selamlamak için işini bırakmıştı, ama masadan kalkmadı. Neche, davetsiz misafire baktı, homurdandı ve tekrar gözlerini kapattı. Prudence, Alice'in ani
ayrılışına kızmaya yarı yarıya meyilliydi. Alice kendine güveniyordu; George Iredale'e karşı hislerinin farkındaydı.
Arkadaşının hareketini kaba buldu.

"Seni rahatsız etmeme izin vermemelisin, Prudence," dedi Iredale alçak, hoş sesiyle. "Bu ne" -malzemeyi parmaklayarak- "yeni bir sonbahar
elbisesi mi? Bu tür şeylerin imalatının karmaşıklıklarıyla nasıl başa çıkabildiğin harika. Kendi
montlarımı kendim kesmek zorunda kalsaydım benim için çok üzücü bir gün olurdu." Gergin bir şekilde güldü.

Prudence sesinde alışılmadık bir heves sezdi ve bir şey ona bu adamın o öğleden sonra onu yalnız görmeye
geldiğini söyledi. O da gülmeye katıldı, ama gözleri oldukça ciddiydi.

"Şehirden ne zaman döndün?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Şehre gitmedim. Sınırı geçtim. İşlerim beni Minnesota'ya götürdü."

"Ah, Winnipeg'e gittiğini sanıyordum." Eğildi ve ayaklarının dibindeki
büyük köpeği okşadı.

Iredale başını iki yana salladı. Açık pencereden canlı bir şimşek çaktı ve hemen ardından bir gök gürültüsü duyuldu. Fırtına
sonunda kopuyordu.

"Pencereyi kapatacağım." Iredale bunu yapmak için odanın karşısına geçti.
Prudence onun arkasından baktı. Geri döndüğünde Alice'in sandalyesine oturdu, onu makineye yaklaştırdı. Ardından makine bir dikişten aşağı doğru şakırdarken uzun bir sessizlik oldu. Adam, iğnenin altındaki malzemeyi yönlendiren çevik parmakları dikkatle izledi.
Eğik başı kızın yanağının en ufak bir çizgisinden fazlasını görmesini engelliyordu, ancak memnun görünüyordu. Konuşma zamanı
geldiğine göre, kendine oldukça hakimdi.

"Prudence," diye başladı sonunda, "çiftliğimi terk ediyorum. Gerekli düzenlemeleri
yaptım. Para kazanmayı bıraktım."

"Gerçekten." Kız sertçe yukarı baktı, sonra tekrar aşağı inerek işine baktı.
Adamın ciddi gözlerinin sabit bakışıyla karşılaşmıştı. "Bizi
bırakacak mısın?" Sorusunun
kötülüğünün farkındaydı.

"Tam olarak bilmiyorum. Bu büyük ölçüde koşullara bağlı. Kesinlikle
hoş yerler arayacağım, ama henüz o hoş yerlerin
nerede bulunacağını söyleyemem. Belki bana yardım edersin."

"Nasıl?" Dikiş büyük bir yay şeklinde kıvrıldı ve Prudence tekrar üzerinden geçmek zorunda kaldı.

"Eğer istersen, oldukça kolay."

Kız cevap vermedi, ancak
makinesinin manipülasyonuyla meşgul oldu. Yüzü solgunlaşmıştı ve kalbi büyük
nabızlarla çarpıyordu. Iredale devam etti. Kendine özgü sakinliğini
kabul etmişti. Sakin dış görünüşünün altında yanan ateşi, Sarah Gurridge'in seçici gözlerinin tespit etmesi gerekiyordu, çünkü sessiz gri gözlerinin ara sıra parlamasının ötesinde, çok az veya hiç dış
işaret yoktu. "Seni uzun yıllardır tanıyorum, çocuğum; bu yıllar
başımda birkaç beyaz saç olmasına yardımcı oldu, doğru, ama yine de
bana çayırda öğrenmeyi hiç hayal etmediğim bir şeyi
öğreten yıllar. Bana, bu dünyadaki her erkek için aşk gibi bir şeyin
var olduğunu ve bu dünyanın bir yerinde
ona kendi yalnız varoluşunun önemsizliğini gerçekten çok küçük gösterecek duygularla ilham verebilecek bir kadının olduğunu öğrettiler.
İnsanın tek başına yaşamak için yaratılmadığını, ancak belirli bir
kadının hayatını onunla paylaşması gerektiğini, aksi takdirde hayatın tamamen değersiz bir şey olduğunu öğrendim. Dünyada bana erkeğin daha iyi, daha yüce özlemlerine ulaşmamda yardımcı olabilecek tek bir kadın olduğunu ve o kadının da sen olduğunu öğrendim, Prudence."

Kız çalışmayı bırakmıştı ve pencereden dışarıya doğru bakıyordu, orada artık canlı şimşekler aralıksız çakıyordu. Iredale son kelimeleri söylerken başını
yavaşça -neredeyse çaresizce- salladı. Adam sandalyesinde öne eğilmişti,
dirsekleri ayrık dizlerinin üzerindeydi ve elleri sıkıca
birleşmişti.

"Başını sallama canım," diye devam etti ikna edici bir ciddiyetle. "Önce beni dinle, sonra bana kararını vereceksin. Senden çok daha yaşlı olduğumu biliyorum, ama bu eşitsizliğin önümüze geçmesine kesinlikle
olmamalı. Daha çok genç adamdan çok daha fazla ömrüm olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca zenginim - çok zenginim. Benimle istediğin hayatı yaşayabilirsin. Eğer burada çayırda kalmak istersen, paranın satın alabileceği en mükemmel çiftliğe sahip olacaksın; eğer,
diğer yandan, dünyayı görmeyi seçersen, sadece kelimeyi söylemen yeterli.
Prudence, çok çekici bir adam olmadığımı biliyorum. Bana tavsiye edebileceğim çok az şey var ve hayatım her zaman olması gerektiği gibi geçmedi; ama seni çok seviyorum ve geleceğim senin mutluluğuna adanacak. Karım olur musun?"

Tam tepeden geliyormuş gibi sağır edici bir gök gürültüsü duyuldu. Köpek homurdanarak ayağa kalktı. Sonra ayağa kalktı ve kızın yüzüne baktı. Ölmekte olan yankılar yavaşça
yuvarlandı ve odadan ölümcül bir sessizlikle ayrıldı. Kızın gözlerindeki ciddi ışık, ağzının kararlı ifadesiyle daha da belirginleşti. Yüzünü, ölümcül bir ciddiyetle bir adamın tüm sezgileriyle
gözlemleyen Iredale'den dikkatle çevirdi, ifadesinde cevabının ne olacağını
okudu.

"Beni yeterince umursamıyor musun--benimle yeterince ilgilenmiyor musun?"

Kelimeler öylesine çekici bir dünya içeriyordu ki Prudence kendini ona doğru dönmeye
zorlanmış hissetti. Şimdi gözlerinin içine bakıyordu ve tavrında en ufak bir utanç şüphesi bile yoktu. Kendisiyle
kendisine yüklediği görev arasında seçim yapması gereken an gelmişti. Iredale'i sevdiğini biliyordu, ama--çok iç çekişe benzeyen bir şeyi kontrol etti. Sarah Gurridge'in emirlerini hayatı boyunca dinlemişti ve sonuç olarak, her şeyden önce görevini gözetmeyi öğrenmişti. Şimdi yerine getirmesi gereken
büyük bir görevi olduğunu düşünüyordu. Kendini çok çaresiz hissediyordu--bu konuda çok zayıftı; ama vicdanının sesi onu yanlış yoluna yönlendiriyordu.

"Seni sevdiğime inanıyorum; seni çok, çok önemsediğimden eminim,
ama----"

"O zaman benimle evlenirsin." Adam elini tutmak için uzandı, ama
o elini geri çekti. Adamın hevesli gözleri, odanın
içinde yıkandığı fırtınalı karanlıkta parlıyordu.

Başını iki yana salladı.

"Leslie Grey öldürüldüğünde, katil adalete teslim edilene kadar
dinlenmeyeceğime dair yemin ettim. Yeminim yerine getirilmedi.
Bu böyleyken seninle
evlenip mutlu olamazdım. Seninle
evliliğin ne anlama geleceğini biliyor musun? Sadece ölülere verdiğim yemini yerine getirmek için
hiçbir çaba sarf etmemem anlamına gelir. Şimdi seninle evlenemem."

Iredale, onun içinde bulunduğu acıklı yanlış düşünceden dolayı şaşkına döndü. Bir an için kendini ifade edecek
kelimeler bulmakta zorlandı. "Ama--ama kesinlikle, çocuğum, bu görev hayaletinin aramıza girmesine izin vermeyeceksin? Ah, asla böyle bir şey yapamazsın! Ayrıca, birlikte çalışacağız; onu öldüren
alçağı bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağız----"

Kesip attı. Prudence hızla cevap verdi ve kararlılığına bağlı kalmanın zorluğunu
hissettikçe yüzündeki ifade daha da sertleşti.

"Bu bir görev hayaleti değil, George. Bu kesinlikle bir gerçek. Seninle evlenemem--ta ki--ta ki----"

Iredale şimdi gülümsüyordu. Kızın garip kararının şoku
geçmişti. Bunun altında yatan sebepten bir şeyler gördü. Görev duygusu yargısını çarpıtmış gibiydi ve sessiz bir kararlılıkla bunu bir kenara
çekmek istiyordu.

"Ve beni reddetmenin tek nedeni bu mu?" diye sordu. Tekrar
ciddileşmişti; sadece güvence arıyormuş gibi görünüyordu.

"Evet. Ah, George, nasıl olduğunu göremiyor musun?" Kadın yalvarırcasına
yüzüne baktı. Ve adam duygularını çok sıkı tutmak zorundaydı.

"Korkarım biraz kalın kafalıyım, çocuğum," dedi ciddi bir şekilde.

"Anlamanı sağlamalıyım," diye devam etti Prudence sinirli bir telaşla.
Vicdanı onu ileriye doğru iterken, aşkı onu ölülerle ilgili tüm anıları bir kenara bırakıp bu adamın ona sunduğu
aşkın tadını çıkarmaya yöneltiyordu. O, tüm dürüst amacının gücüyle aşkının diktelerine direnmeye ve kendi gözünde doğru görünen şeyi yapmaya çalışan basit, kadınsı bir ruhtu. Alice'e bundan bahsettiğinde kendine koyduğu görev kolay görünmüştü, ama şimdi bu adamın aşkıyla, kendi kendini gerçekleştirmesiyle
karşı karşıya geldiğinde, gücünün ötesinde görünüyordu. "Beni dinle ve henüz seninle evlenmemem gerektiğini kendin göreceksin. Leslie Grey'i gerçekten, sevgiyle sevdiğime inanıyordum. Şimdi geriye dönüp baktığımda öyle olduğundan eminim. Onunla birlikteyken
hiç mutlu olmadım. Çok güçlü ve kararlı görünüyordu.
Kendimden şüphe edeceğim bir an bile olmadı. Sonra, öldüğünde, çektiğim
acı düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Küçük yatakta yatarken, hayatı yavaş yavaş tükenirken ve ben onu santim santim ölürken izlerken, öyle bir dehşet ve umutsuzlukla
doldum ki kesinlikle delireceğimi düşündüm. Sonra onun öldürüldüğünü anladım ve ızdırabım korkunç bir öfke ve intikam alma arzusuna dönüştü. Hayatımda hiç o anki kadar korkunç bir tutku yaşamadım. O an gerçekten delirdiğime inanıyorum. Aklımdaki tek düşünce şuydu, 'Kim--kim bunu yaptı?' Sonra
Leslie öldü ve ölüm sancıları içinde konuştu ve bana, zavallı
soluk soluğa kalmış yeteneklerinin bana anlatabildiği kadar, neler olduğunu anlattı. Sözleri
benim dışımda herkes için anlaşılmazdı. Ve o sözler suikastçının kimliğine dair bir ipucu oluşturdu. Yatağının başında onu intikam almaya yemin ettim.
Yeminim yerine getirilene kadar asla dinlenmeyecektim. Bildiğiniz gibi,
sonra hastalandım ve gittim. Ve, ah, bunun utancı,
o dinlenme ve hastalık ayları boyunca Leslie Grey'i unuttum, yeminimi unuttum. Görevimi talep eden her şeyi unuttum. Bir düşünün - utanç,
sığ kalpsizlik, benim olan kararsız doğa. Onu hiçbir kızın sevmediğine inandığım kadar
sevmiş olan ben,
sanki hiç hayatıma girmemiş gibi onu unutmuştum."

Kız durakladığında Iredale kapsamlı bir şekilde başını salladı.

"Sonra hayatıma girdin," diye devam etti Prudence. Yüzü
şimdi pencereye doğru dönmüştü, dışarıda gökyüzünde oynayan şimşek dillerini görüyordu. "Zaman geçti ve kalbime yavaşça
bir şey
süründü ve bu da eksikliklerimi fark etmemi sağladı. Yavaş yavaş
davranışım gerçek renkleriyle bana gösterildi ve kendimi
gerçekten olduğum gibi gördüm--kalpsiz, değersiz bir yaratık, hatta
kendime karşı bile o kadar aşağılıktım ki, geleceği düşündüğümde ürperiyordum.
En azından
dürüst
olayım. Seni sevdiğimi biliyordum, George, yani
"--acı bir şekilde--"sevebildiğim kadarıyla; ama
benim herhangi birine gösterebileceğim ne tür bir şefkatim vardı? Kendime güvenemiyordum--kendimi
hor görüyordum. Vicdanım haykırıyordu. Leslie'nin intikamı alınmamış ölümü
hala devam ediyordu. Yeminim hala yerine getirilmemişti. Bunu bilerek,
bana gelen bu yeni aşka nasıl inanabilirdim? Hayır, inanamazdım. Ve
o zaman ne yapmam gerektiğini gördüm. Aşkı hayal edebilmeden önce
Leslie'nin ölüm döşeğinde verdiğim sözü yerine getirmeliydim. Tek başına bu
kendime olan inancımı geri kazandırabilirdi. Bu konu hakkında
düşündüğüm her şeyi size aktarmanın neredeyse imkansız olduğunu biliyorum; ama inan bana, Leslie intikamını almadan kaldığı sürece asla evlenemem."

Kız, tuhaf bir şekilde çarpıtılmış kendini suçlamalarını bitirirken gözlerinde yaşlar birikti. Ve sözlerinin samimiyeti bir an bile şüphe götürmezdi. Iredale hayretle dinlemişti ve bir kadının zihnindeki perspektifin harikalarına kendi kendine hayret etti.

"Ve sen bu işi üstlenmeye hazır mısın - tek başına?"

"Annem bana yardım ediyor - paraya mal oluyor."

"Aynen öyle. Ama bir erkeğin yardımı anneninkinden daha önemli olmaz mıydı? Kocanın yardımının sana çok daha fazla yardımcı olabileceğini düşünmüyor musun? Bu kendi kendine yüklediğin emeğin yükünü hafifletebilir. Tüh, tüh, çocuk. Yemin ettiğin için bu seni evlilikten alıkoymamalı, özellikle de kocan sadece hazır değil, aynı zamanda sana gizemi çözmede ve Leslie Grey'in intikamını almada yardım etmeye çok istekli olduğunda. "Sessiz bir gülümsemeyle"--"bakışınızın niteliğine gelince, hadi gelin, beni seviyorsunuz, küçük kız, kendi itirafınızla ve eğer teklif ettiğinizden daha ciddi endişeleriniz yoksa, o zaman benimle evlenmelisiniz."

Iredale öne eğildi ve kızın iki elini kendi ellerinin arasına aldı. Bu sefer
kız hiç direnmedi. Ellerinin onun geniş avuçlarında dinlenmesine izin verdi ve tüm itirazlarına rağmen tarifsiz bir şekilde mutlu hissetti.

Sonunda onları geri çekti ve başını zayıfça salladı.

"Hayır, bu iyi değil, George. Benim
taahhüdümle yükümlü olmamalısın. Böyle bir şeye razı olamam. Sadece sizin
cömertliğiniz ve nezaketiniz bu konuya bu kadar hafif bakmanıza neden oluyor.
Daha sonra kararınızdan pişman olacaksınız ve sonra----Hayır, annem ve ben
bu konuyu sonuna kadar götüreceğiz. Winnipeg'deki en zeki dedektifin hizmetlerini çoktan aldık ve o, sahip olduğumuz tek
ipucu üzerinde çalışıyor."

"Ama ısrar ediyorum," dedi Iredale, sade yüz hatlarını neredeyse yakışıklı yapan bir gülümsemeyle. "Ve Prue, annene
kendini bana adadığını ve benim de yeni bir eleman olduğumu, işte de şansın olduğunu söyleyeceğim. Hayır--" kız tekrar itiraz etmek üzereyken elini kaldırarak--"itiraz yok, tatlım. Ve, daha fazla ilerlemeden önce, bana bu ipucundan bahset."

Prudence mutlu bir şekilde gülümsedi. Görevini yapmıştı; kalbini bu adama
açmıştı. Kendini hiçbir şekilde esirgememişti. Ona, kendisinin ne tür bir kız olduğunu
görmesine izin vermişti. Adam hâlâ ona değer veriyordu; hâlâ onunla evlenmek istiyordu. Onun sessiz
kararına boyun eğdi.

"Üzerine gidilecek çok fazla bir şey yok, ancak, dedektif olan Deane'in söylediğine göre, bu kesin bir ipucu."

Koltuğundan kalktı ve küçük bir çalışma masasına doğru yürüdü. O anda ev, korkunç bir gök gürültüsüyle temellerinden sarsıldı. Onunla birlikte hareket eden Neche, sanki görünmez bir düşmana
uçuyormuş gibi pencereye doğru şiddetle atladı. Kız onu yanına çağırdı, sonra titreyerek durdu. Göklerde şimşek çakmaları birbiri ardına
çaktı ve gözlerini elleriyle kapattı, gök gürültüsü ise sanki dünyayı uçtan uca yırttı.
Iredale bir anda yanındaydı ve kolu ona dolanmıştı ve
başını omzuna çekti. Anında sinirleri düzeldi
ve gürültü geçince sessizce kendini bıraktı. Sonra,
eğilip masanın çekmecesini açtı ve Winnipeg _Free Press_'in
yırtık bir kopyasını çıkardı. Kağıdı uzattı ve
kişisel köşeyi işaret etti.

"Bak," dedi, işaret parmağını köşenin ikinci satırına koyarak. "'Sarı gürlüyor--Gri'de çöküyor. 'Bu mesajdan sorumlu olanlar, ne anlama gelirse gelsin, aynı zamanda Leslie'nin ölümünden de sorumludurlar."

Iredale'in gözleri baskıya korkunç bir hayranlıkla sabitlenmişti.
Neredeyse bir soluk gibi gelen bir nefes kaçtı. Elleri yanlarında kenetlendi ve taşa dönmüş gibi durdu.

"Bunu nasıl--nasıl biliyorsun?" diye sordu gergin, boğuk bir sesle.

"Leslie son nefesini verirken bunu söyledi."

Kızın ifadesine hiçbir cevap gelmedi. Iredale kıpırdamadı.
Gözleri hala kağıttaydı.
Odada ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Hatta fırtına bile aniden dinmiş gibiydi; sadece
dışarıdaki şiddetli yağmurun durmak bilmeyen hışırtısı vardı.

"Zavallı Leslie'nin bana verdiği ipucu buydu."

"Ah!"

"Ne düşünüyorsun?"

"Bana düşünmem için zaman vermelisin."

Iredale'in ağzı kavrulmuş. Sesi kendi kulaklarına garip geliyordu. O an için konumunu zar zor fark edebiliyordu.
Üzerine
bunaltıcı bir dehşet çöktü. Aniden döndü.

"O kağıdın tarihi ne?"

"Leslie'nin ölümünden birkaç gün önce. Ama bu duyuru o zamandan beri birçok kez
görüldü--bu da işimizi kolaylaştıracak."

"Evet, işimizi kolaylaştıracak."

Bir başka duraklama, sessizlik neredeyse hissedilebilecek kadar uzun sürdü.
Sonra Prudence konuştu.

"Çaya kalacak mısın?"

Iredale kendini toparladı.

"Hayır, sanmıyorum. Fırtına geçti, yağmur diniyor.
Acele etsem iyi olur. Bize geri dönecek--fırtına, yani."

Kız pencereden dışarı baktı.

"Evet, sanırım gelecek. Ah, sana söylemeyi unuttum. Hervey bu öğleden sonra seni görmeye gitti."

Iredale'in gözleri keskin bir şekilde kıza döndü.

"Ah, evet, hemen gideceğim. Yarın arayıp Bayan Malling'i göreceğim. Hoşça kalın."

Arkasını döndü ve aniden odadan çıktı. Prudence onun arkasından baktı.
Onun bayıldığını gördü; ön kapıdan çıkıp ön bahçeyi ikiye bölen küçük patikada acele ettiğini gördü.
Ahırlara doğru gittiğini gördü ve hala hafif yağan
yağmura aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu. Ancak onu patikadan
uzaklaşırken görene kadar onun gidişinin aniliğini ve onu öpmeye bile
çalışmadığını fark etmedi.

Iredale'in atı, o eve dönüş yolculuğunda efendisinin elinden pek az ilgi gördü.
Hayvan, on mil uzunluğundaki kırsal alanda neredeyse yarış hızında sürüldü. Ve eve kadar kızın söylediği sözler
çıldırtıcı bir ısrarla kulaklarına yankılanıyordu--

"Ve o sözlerin yazarını bulduğumuzda onun katilini de bulmuş oluruz."

Onu neredeyse cinayetle suçlamıştı. Çünkü gazetedeki o sözlerin tek yazarı oydu. Gerçekten de günahları onu buluyordu dışarı.

BÖLÜM XIII

ŞANTAJ

Hervey çiftliğin vadisine girdiğinde uyarı baykuşu çığlıklarını dinledi. Ancak bugün hiçbiri yoktu. Gerçeği fark ettiğinde kendi kendine gülümsedi, çünkü bunların kaynağını biliyordu; amaçlarını biliyordu. Bu çığlıkların, çiftliktekileri yabancıların yaklaştığı konusunda uyarmak için belirli noktalara
yerleştirilen nöbetçilerin alarmı olduğunu anlamıştı. Ayrıca, bunların başka şeyler için sinyal olarak kullanıldığını da biliyordu. Ve Iredale'in vadinin doğal özelliklerini kendi amaçları için kullanmadaki yaratıcılığına hayrandı. Yağmur büyük damlalar halinde yağmaya başlamıştı ve yükselen fırtınanın
gürültüsü çoktan duyulmuştu. Atını ileri doğru sürdü.

Çok az adam bir miktar tedirginlik hissetmeden tehlikeli veya düzenbaz bir göreve atılabilir. Ve Hervey de bu kuralın bir istisnası değildi. O,
zevkli bir heyecan ve beklenti duygusu yaşadı.
Görevinde onu çok düşünmeye
ve saldırı güçlerini ayrıntılara büyük bir dikkat göstererek gözden geçirmeye yetecek kadar belirsizlik vardı.
Kurbanı için hiçbir kaçış yolu olmamalıydı.

Genel olarak oldukça memnundu. Ama başarısızlığa
hazırlıksız değildi. Iredale ile tanıştığı süre boyunca Lonely Ranch'in efendisinin kolayca şakaya gelmez olduğunu ve kendisi de
sıkışık bir durumu sıcak bir mücadele vermeden kabul edecek bir adam olmadığını öğrenmişti. Hervey'e yolculuğunun amacı üzerinde düşünürken heyecanın hafif tereddütlerini veren şey tam da bu şeylerdi. Bu adamdan ödünç aldığı büyük miktardaki parayı ve bunların ne kadar kolay elde edildiğini düşündü. Bu çekingen adamın nazik ve nazik tavırlarını hatırladı ve bir şekilde kadife eldiveni
düşünmekten kurtulamadı.

Ama bunu düşünürken bile güldü. Sahip olduğu gerçeklerden kaçış yoktu ve fiziksel bir direnç şeklinde bir şeye gelirse, hazırlıksız değildi. Cebindeki altı bölmeli "avukat"ın ağır sarsıntısı hakkında rahatlatıcı bir his vardı.

Vadi her zamankinden çok daha yalnız görünüyordu. Dikkatli nöbetçilerin korkunç çığlıkları neredeyse ona hoş gelirdi. Orman çok karanlık ve hareketsizdi. Düşen yağmur damlaları ve derinden gelen
gök gürültüsü bile bu yere hayat belirtisi verecek güce sahip değildi.
Her şeyin üzerinde, binicinin gizlice etrafına bakmasına ve çayırın güneş ışığını görmeyi dilemesine neden olan hüzünlü bir ton vardı.
En sonunda eve doğru yaklaştı. Etrafta kimse yoktu. Birkaç
sığır ağıllarda sakince dinleniyordu. Hatta gelişini duyuran
bir köpeğin keskin havlaması bile yoktu. Hervey yaklaşırken Iredale'in kapıya geldiğini gördü, çünkü çiftçinin gezintilerinden döndüğünü biliyordu; ancak ön kapı kapalıydı ve oturma odasının penceresi ardına kadar açık olmasına rağmen odada herhangi bir
kişinin izi yoktu. Atından indi ve bir an düşündü. Sonra sesini yükseltti ve Chintz'e seslendi.

Adamın gelincik yüzü binanın bir köşesinde belirmeden önce çağrısı tekrarlandı. Küçük adam hiçbir
canlılık
göstermeden ilerledi. Iredale ona beklenen bir ziyaretçi hakkında hiçbir şey söylememişti. Ne
yapacağından pek emin değildi.

Chintz'in başını sallaması ve sallaması şeklinde gelen birçok soru ve cevap sayesinde Hervey, Iredale'in Loon Dyke'a gittiğini ancak akşam yemeğine geri döneceğini öğrendi.

"O zaman onu bekleyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Atımı alabilirsin.
İçeri gireceğim."

Baş adam isteksizce atı aldı ve Hervey eve geçti.

Uzun bir süre açık pencerede durup fırtınayı izledi. Vadinin üzerinde nasıl da
kırıldıyordu! Yağmur tek bir sabit, tıslayan
sel gibi yağdı ve tepeler yankılandı ve yankılandı.
Göz kamaştırıcı şimşekler alçalan gökyüzüne doğru çaktı, ta ki izleyenin sinirleri her bir çakmada
oldukça zıplayana kadar. Ve o, reçineli kereste dünyasında
yağmur seli ne büyük bir nimet olduğunu fark etti. Fırtına yağmurdan önce gelseydi sonuçları ne olurdu? Bu tür şeylere karşı katılaşmıştı, Hervey bile
düşünmekten
ürperdi.

Görünüş ne kadar vahşi olsa da, bekleyen adamın düşünceleri çevresiyle uyumluydu, çünkü daha acımasız olamazlardı. Iredale'in para keseleri o gece eve dönmeden önce kesinlikle onun için açılmalıydı. Sessizliği için ağır bir bedel ödeyecekti.

Kocaman, koyu gözleri, onun dizginlenemeyen doğasını çok iyi gösteriyordu, sahneye bakarken derin, acımasız ateşlerle yanıyordu. İfadelerinde, aklı başında dengeli bir zihne ait olmayan bir derinlik, cehennemsi bir kapasite vardı. Kız kardeşiyle aynı etten ve kandan olabileceği düşünülemezdi, ama buna şüphe yoktu. Belki de alışılmadık derecede akıllı bir gözlemciyi ikna etmek daha az zor olurdu. Hervey kötüydü, baştan sona kötüydü. Tedbir iyiydi. Duygularla etkilenen kız, ölmekte olan sevgilisinin yatağının başındaki hislerine tanıklık ettiği gibi, garip, gizli, şüphelenilmeyen tutkulu derinlikler sergilemiş olabilirdi. Onun öldürüldüğünü anladığı andaki öfkesi
tarif edilemezdi. O anda onu harekete geçiren histerik tutku dalgası
trajik bir dürtüye yol açmıştı, sonuçları tahmin edilemezdi. Ama doğası tamamen
iyiydi. Bir an için mantığın dengesini bozan ani bir duygu stresi altında, kardeşe hafif bir benzerlik
elde edilebilirdi. Ama Hervey'in güdüleri kötü olsa da, onun güdüleri
birincil nedenleri olarak doğruluk üzerine kurulu bir amaca sahip olacaktı. Adamın eğilimlerini
değiştirmek için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Kurtarıcı kayayı
elde etmeyi bırakmıştı, şimdi kötü eğiliminin gelgitinde isteyerek yüzüyordu. Cehenneme giden geniş yolu, Doğruluğun dar yoluna
tercih ediyordu. Her zaman böyle olmayabilirdi.

Fırtına, türünün aniliğiyle dindi. Hervey'in uzun
bekleyişi boyunca Chintz onu tamamen yalnız bırakmadı. Birkaç kez, önemsiz bir bahaneyle küçük adam oturma odasını ziyaret etti. Ve onun amacı açıkça efendisinin davetsiz misafirini gözetlemekti. Sonunda, ormanın altından geçen dörtnala koşan nalların takırtısı duyuldu ve hemen Iredale kapıya yanaştı. Hervey, çiftçinin inmesini izledi. Ve bakışları, adamın ahlaki ölçüsünü alma niteliğindeydi. Çok iyi tanıdığı tanıdık yüz hatlarına baktı; Iredale'i
genellikle karakterize eden rahat, kendine güvenen hareketlere; sabit bakışa, güçlü yüzünün sessiz, rahatsız edilmemiş ifadesine. İzleyen adam, onun görünümünde olağandışı hiçbir şey, ona ipucu verecek hiçbir şey görmedi; ama Hervey dikkatli bir gözlemci değildi. Sadece en belirgin değişikliği
görebilirdi; rahatsız bir zihnin daha ince belirtileri onun
anlayışının ötesindeydi. Iredale, tanıdığı Iredale'den başkası değildi,
ve dudaklarının, bir gurmenin lezzetli bir yemeği düşünürken çıkarabileceği türden bir emme sesiyle aralandığını gördü.

Iredale içeri girdi. Hervey onu oturma odasının kapısında karşıladı ve
selamı içten, hatta coşkuluydu.

"Nasılsın, George? Bugün geri döneceğini biliyordum.
Döndüğün için çok mutluyum.
Seni çok özledim, biliyor musun? Aman Tanrım! Ne fırtına.
Islak mı?"

"Biraz; söylenecek bir şey yok. Çiftlikte bana burada olduğunu söylediler."

Iredale hızla odanın etrafına baktı. İncelemesi ziyaretçisinin gözünden kaçmadı. Sonra devam etti--

"Chintz sana baktı? Bir şeyler içtin mi? Viski?"

"Chintz bana baktı! Ne yaptığımı görmek için ara sıra içeri
baktı." Hervey tatsız bir şekilde güldü. "Evet, nazik bir
'dört parmak'a ihtiyacım var; teşekkürler."

Iredale bir sürahi, bardaklar ve bir sürahi su çıkardı. Sonra
kendisini mazur gördü ve kıyafetlerini değiştirmeye gitti. O yokken
Hervey cömertçe içki aldı. O an bunun
yararlı olacağını hissetti. Ev sahibinin kayıtsız tavrı
biraz rahatsız ediciydi. Çiftlik sahibi, o varken başa çıkması çok daha zor görünüyordu.

Hemen Iredale geri döndü ve bir şezlonga oturarak
bir pipo çıkardı ve tütün kavanozunu ziyaretçisine doğru itti. Hervey'nin neden geldiğini merak ediyordu. O an arkadaşlığını
istemiyordu. Bu akşamı yalnız geçirmeyi umuyordu. Zihni
hala ateşli bir karmaşa içindeydi. Ancak, misafirperverlik yasalarının izin verdiği
kadar çabuk adamdan kurtulmaya karar verdi.

Çiftçi ziyaretin amacını duymak için beklerken bir sessizlik oldu. Diğeri sigara içmeyi reddetti, ancak Iredale piposunu yaktı ve
ciddi bir şekilde içti. Yüzü, mümkünse, her zamankinden daha ciddiydi. Gözlerini
yarı örtülü tutuyordu. Hervey, saldırısının başlangıcını zihninde aradı. Masanın kenarına oturdu ve
pencereden dışarı baktı. Gözlerini kurşuni gökyüzüne kaldırdı, sonra bakışlarını
geri çekti ve yere baktı. Bir bacağını ileri geri salladı, yanlara doğru eğildi ve
elini masanın üzerine koyarak duruşunu destekledi. Sonunda, sessizlik devam ederken ve Iredale gözlerini kaldırıp ona dik dik bakarken, sürahiye döndü
ve kendine bir içki daha aldı. Sonra bardağını ağır bir
eliyle bıraktı.

"İyi bir hamle," diye gözlemledi. "Bu arada, bütün baykuşların
nereye gitti? Ördekler gibiler mi, sadece gelip duruyorlar ve göç yollarına devam ediyorlar mı? Yoksa" - bir sırıtışla - "sadece sen istediğinde vadide nöbet tutuyorlar."

Iredale bir gülümsemenin şüphesine izin verdi. Ama bunda hiçbir cana yakınlık yoktu; tam tersine, tek başına yüz kaslarının hareketiydi. Hervey hassas bir zemine dokunmuştu.

"Seni her zamanki alkışlarıyla karşılamadılar mı?" diye sordu,
piposunu dudaklarından çekip külü parmak ucuyla
kaseye hafifçe bastırarak.

Diğeri anlamlı bir şekilde sırıttı. Dalmıştı ve şimdi her şeyin
daha kolay olduğunu hissediyordu. Ayrıca, ruh onu ısıtmıştı.

"Gerçekten iyi bir oyun oynuyorsun, George, ihtiyar. Taklit
mükemmel. Tamamen kandırıldım. O korkmuş baykuşların insan olduğunu ancak geçen gece öğrendim. Çok
zekice bir hareket. İyi hizmet ettin."

Iredale hiç kıpırdamadı. Oldukça sakin bir şekilde sigara içiyordu. Bacaklarını çaprazlamıştı ve
dudağında hala gülümseme vardı. Sadece gözlerinin ifadesi değişmişti, ancak Hervey bunu fark etmemişti, çünkü yarı kapalıydılar.

"Tam olarak anlayamadım. Açıklar mısın?" Çiftlik sahibi çok dikkatli bir şekilde konuştu, sesi iyi ayarlanmıştı ancak soğuktu.

Hervey hafif bir gerginliği gizlemek için gürültülü bir şekilde güldü. Iredale'in bu tavrı utanç vericiydi. Farklı bir şey
öngörmüştü.

"Açıklamaya gerek var mı?" diye sordu, zoraki neşesi aniden sona erdiğinde. "Beni şaşırtan tek şey,
bu kadar uzun süre keşfedilmeden devam etmen."

Uzun bir duraklama oldu. Sonra Iredale piposunu ağzından çıkardı,
çizmesinin topuğuna vurarak
söndürdü ve cebine geri koydu. Sonra yerinden kalktı ve diğerinin tam önünde durdu.

"Lafı dolandırmayalım," dedi. "Bence açık konuşmak
en iyisidir--bazı durumlarda. Şimdi, ne söyleyeceksin?"

Hervey omuzlarını silkti. Koyu gözleri diğerinin bakışlarından kaçındı;
Iredale'in gri gözlerindeki çelik parıltıyla yüzleşmek zordu.

"İyi bir anlaşma," dedi gürültülü bir tonlamayla. "Çin ve dolayısıyla afyon kaçakçılığı
kârlı bir ticarettir.
Birden fazlasına yer var."

"Devam et."

Iredale'in tonu buz gibiydi.

"Elbette böyle bir gaff patlatacak adam ben değilim. Bunda çok fazla
para var, özellikle de geniş hatlar üzerinde çalışıldığında ve kişi
işletmek için bu kadar ideal bir noktaya sahip olduğunda Mezarlığı saklanma yeri olarak seçmen senin için
deha dolu bir hamleydi. Sanırım şimdi o yer sarı--sarı--depolama için
mahzenlerle dolu. Geçen gece mezardan çıkan
'sarı-şeytanların' sayısından öyle olmalı. Aman Tanrım, ama
sen kurnazsın, Iredale; boya kadar kurnaz. Sana çok hayranım. Böyle bir şeyi kim
düşünebilirdi ki? Sana şunu söyleyeyim, sen asla
yasaları çiğnemekten başka bir şey için yaratılmadın, George, oğlum. Birlikte çok şey
yapabiliriz. Sanırım bir ortak aramıyorsun?"

Iredale cevap verirken yüzünde neredeyse cana yakın bir ifade vardı. Çiftçinin tonu o kadar samimiydi ki Hervey konuya
yaklaşım şekli için kendini tebrik etti.

"Aslına bakarsan, değildim," dedi. "Aslında, son sarı kargomu gönderirken beni görmüş olmalısın. Neden?
İşe başlamayı mı düşünüyordun?"

"Niyetim bu."

"Öyle mi?"

"Evet, öyle." Hervey'in tonu vurgulu ve tavrı sertti.

"Ah! Burayı satın almaya hazır mısın?" diye devam etti Iredale. "Bağlantımı
kolayca sana verebilirim."

"Satın almak mı?" Hervey bu adamın aptal olduğunu düşündü. "Neden,
bir şey satın almak için iki sentim bile yok. Hayır, aramızda herhangi bir
alım satım olacağını sanmıyorum, George Iredale."

"O zaman ne öneriyorsun? Kesin bir
anlaşmaya varabiliriz."

Çiftçinin tonu tuhaftı.

"Bu işi sonuna kadar sürdüreceğiz. Kazanılacak
bir kuruş olduğu sürece buna bağlı kalacağız."

Hervey kendine biraz daha viski aldı. Kendine duyduğu memnuniyet
muazzamdı. Iredale'in bu kadar kolay idare edilebileceğini düşünmemişti.

"Şey. Çok hoş, rahat bir anlaşma--senin için." Iredale dudaklarını yavaşça ıslattı. "Sen suyunu yudumlarken ben de portakalı sıkacağım. Hayır, dostum Hervey, ben alışveriş yapmayacağım."

"Ama yapmalısın!"

"Yapmalı mıyım?"

"Evet; aptal olma. Bu senin için daha fazla para demek ve ben de
kârdan pay alacağım."

"Daha fazla para kazanmak isteseydim
tek başıma işe devam edebilirdim. Senin için para kazanmak için burada değilim."

Iredale önündeki yüze dik dik baktı. Gri gözleri
yoldaşını delip geçiyor gibiydi. Hervey
pozisyonundan kalktı. Iredale'in tavrı soğuk ve uzlaşmazdı.

"O zaman teklifimi reddediyorsun?"

"En kesin şekilde."

Hervey dişlerini göstermeye meyilliydi. Ancak, dürtüsünü kontrol etti
ve uzlaştırıcı bir tonda konuştu.

"Başka bir alternatif daha var. Servetin çok büyük.
Elli bin dolar istiyorum."

Iredale'in yüzü gerçek bir gülümsemeye dönüştü.

"İsteklerin çok mütevazı," dedi alaycı bir şekilde, "Başka bir şey?"

Diğerinin gözleri tehlikeli görünüyordu. Korkunç derinlikler
parlamaya başlamıştı.

"Bu gece buradan ayrılmadan önce sahip olacağım para."

"Ah! Şantaj. Öyle düşünmüştüm."

Iredale'in küçümsemesi ısırıyordu.

"Bunu ne derseniz deyin, Bay George Iredale. Size şunu söylüyorum, siz
benim kontrolüm altındasınız ve sessizliğimi satın almak zorunda kalacaksınız. Açık
konuşmayı seviyorsunuz; ve şimdi bunu elde ettiniz. Uymayı reddederseniz, sizi
ifşa etmek için buradan ayrılırım."

"Pooh," dedi Iredale, yavaşça pencereye dönerek. "Beni
bebek
olarak mı düşünüyorsunuz? Suçlamanızı nasıl kanıtlayacaksınız? Hazırlıksız olduğumu
düşünecek kadar saf olmalısınız. Hakkımda kanunu çıkarabildiğin zaman, benim işimden geriye hiçbir iz kalmayacak. "Asla
şarjını eve getiremezsin."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" Hervey'in sözleri bir hırlama gibi duyuldu. İçtiği
viski onu doğru bir atışa getirmişti. Daha
yapmamıştı. Bir sonraki atışı uzun ve cesur bir atış olacaktı ve nereye
vuracağından emin değildi. Geri tepmeyebileceğinden emin değildi
ve--ama onun doğası, ikinci bir düşünce olmadan başarıyı veya felaketi
yaratan şeydi. Onun için orta yol yoktu.
Mizacı volkanikti ve eylemleri büyük ölçüde kendi doğası olan tutkulu doğa tarafından yönetiliyordu. Iredale pencereden
başka bir yere bakmamıştı, yoksa o yüzün kötü işleyişini görürdü. Kendi
büyük, geniş omuzları Hervey'in bakışları önünde dikilmişti ve
tavizsiz tavrı, ikincisinin zaten
çoktan hararetlenmiş olan duygularına sadece yakıt katıyordu. "Belki de Leslie'yi vuran adamın
izini takip ettiklerini bilmek ilginizi çekebilir Grey."

Iredale bir şimşek gibi döndü. Gökyüzünde kaşlarını çatmış olan fırtına bulutları da yüzünün ifadesinden daha kara değildi.

"Seni zavallı köpek!" diye bağırdı, gözleri parlıyordu ve çene
kasları dişlerini sıkmasının etkisiyle titriyordu. "Şimdi bana hangi cehennem suçunu yüklemeye çalışacaksın?"

Hervey bir kaplanın tüm vahşiliğiyle sırıttı.

"Sana hiçbir suç yüklemek istemiyorum. Sadece bir gerçeği söylüyorum. Leslie Grey, katilini tek suçlayan kişiydi. Ölmeden önce gazeteye 'Sarı
gümbür gümbür--Grey'de çöküş' yazan ilanı koyan adamın kendisini öldüren adam olduğunu söyledi. Sanırım o muammalı dizeden kimin sorumlu olduğunu bilmiyorsun?
Sen ilham vermedin mi?"

Adamın sözlerine eşlik eden bakış şeytaniydi. Büyük gözler
vahşi bir ışıkla parlıyordu. Hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir nefret ifade ediyorlardı. Iredale'in elleri sıkılıp açılıyordu. Parmakları
parçalamak için can attıkları bir şeye
sımsıkı sarılmış gibiydi ve düşünceleri önündeki adama odaklanmıştı.

O gün bu meydan okumayı iki kez duymuştu. Bir keresinde tamamen bilinçsizce dile getirilmişti, ama şimdi iğrenç bir anlam taşıyordu. Kendini
kontrol etme
güçleri harikaydı, ama sınırlarına ulaşmıştı.
Bu adam onu ​​alçakça bir cinayetle suçlamıştı.
Birdenbire sesi
çıldırmış bir boğanın böğürmesi gibi odada yankılandı.
Büyük bedeni tutkusunun hiddetiyle titriyordu. Hervey
elinden gelenin en kötüsünü yapmıştı; şimdi kışkırttığı fırtınadan
korkuyordu.

"Evimden defol git, pislik!" diye kükredi Iredale.

"Tanrım! Ama burada bir an daha kalırsan seni bir bit gibi
parçalarım."

Çiftçi soluk soluğa kapıda duruyordu. Parlayan gözleri önündeki adamın yüzünden hiç ayrılmadı. Hervey hareket etti; Tereddüt etti. Sırıtış
yüzünden kaybolmuştu ve yerini korku dolu bir ifade almıştı. Sonra devam etti, öfkeli erkekliğin komuta eden figürüne karşı duyduğu ahlaki ve fiziksel korku dışında her şeyi unutmuştu. Hatta cebinde saklı duran silahı bile
unutmuştu. Derin bir sessizlik
ortasında kapıdan dışarıya, vadinin yumuşak
alacakaranlığına doğru süzüldü.

Kapı açıktı; pencere açıktı. Iredale arkasından baktı.
Uzun boylu, sarkık figürü izledi; sonra, Hervey görüş alanından
çıktığında, Iredale geri döndü ve kendini sandalyesine attı ve kahkahası odanın sessizliğini
aştı.

Ama o kahkahada neşe yoktu. Sinirleri gerginleşmiş bir adamın histerik kahkahası gibiydi.

Korkunç bir hata yaptığını biliyordu. Öfkesi düşmanının
ellerine ölümcül bir silah vermişti. Winnipeg gazetesindeki duyurunun yazarlığını neredeyse kabul etmişti. Sonuç ne olacaktı? diye sordu kendi kendine. Tekrar o gergin kahkaha odada yankılandı.

Hervey vadiden uzaklaşırken George Iredale korkusu
bir pelerin gibi üzerinden düştü.
Yüzünde kalbindeki kötülüğün tam ifadesi vardı.

O da güldü; ama kahkahası bir zafer ifadesiydi.

"Düşündüğümden daha az zekisin, George Iredale," diye mırıldandı.
"Sessizliğimi satın alsaydın daha iyi ederdin. Şimdi keşfimi
başka bir yerde satabilirim. İstediğim para ve sahip olmayı istediğim para."

Ama aklına endişeli bir düşünce gelince atını mahmuzladı.

BÖLÜM XIV

KARANLIKTA BİR BIÇAKLAMA

Bayan Malling cebinden gözlüklerini çıkardı ve
burnuna yerleştirdi. Lakeville'den yeni getirilmiş olan mektuplarını almak için işine ara vermişti. Kızlar haberi öğrenmek için beklediler.

Yaz mutfağı boğucu derecede sıcaktı. Korkunç bir sıcaklık yayan büyük ocak, çiftlik karısının teninin parlaklığını artırmaya yardımcı oldu ve alnına ter damlaları
çıktı. Prudence ve Alice, "Anne Hephzy"nin yanında havalı görünüyorlardı, ama
o zaman mutfakta hiçbir iş yapmalarına izin verilmezdi. Bayan Malling, mutfağını evin herhangi bir yerinden daha çok severdi. Orada
her zaman hüküm sürmüştü ve çalışabildiği sürece bu her zaman böyle olacaktı.

Şimdi tarlalarda çalışan harman ekibi için öğle yemeğini hazırlıyordu. Sıcak yemeği almak için yerde bekleyen büyük, tıkalı teneke kaplar vardı; bu yemek işçilere gönderilecekti. Hephzibah, iç insan söz konusu olduğunda cömert içgüdülere sahip bir kadındı. Ödediği ücretler her zaman pansiyon ücretiydi, ancak hiçbir ücretlinin onun için çalışmasına ve geçimini ödemesine izin verilmezdi. Her işçinin mutfağından beslenmesi konusunda ısrarcıydı ve onun yemeğinin kendisinin sağlayabileceği
en iyi yemek olmasına dikkat ederdi.

"Alice, kızım," dedi yaşlı kadın ilk mektubu açarken,
"git ve Andy'nin hala gelip gelmediğine bak. Ona yemek kutularının
bir çeyrek saat içinde hazır olacağını söyle. Belki onu fasulye tarlasında bulursun, onu bir kutu bakla toplamaya gönderdim. Bu kimden?"
devam etti, mektubunun son sayfasına dönüp imzaya baktı. "Hımm--Winnipeg--banka. Sanırım onu ​​daha sonra okuyacağım."

Alice, Andy'yi bulmak için koştu ve Bayan Malling başka bir
zarf aldı.

"Kızım, Prudence," diye devam etti çiftlik karısı, Alice'in sırtı döner dönmez, "sadece diğerini aç," mavi bir zarfı işaret ederek. "Posta
damgası Ainsley yazıyor. Sanırım genç Robb Chillingwood'dan.
Belki de hemen geleceğini söylemek içindir."

Prudence son mektubu aldı.

"Burası sıcak, anne; dayanabiliyor musun acaba."

Annesi gözlüklerinin üzerinden başını kaldırdı.

"Dayan, evlat? Kadınların yeridir, mutfaktır. Soba başında kendimden başka kimseye güvenemiyorum. Bunu kırk yazdan fazla yaptım ve şimdi de bırakmayı düşünmüyorum. Bu o polis memurundan.
Pek bir şey yapmıyor sanırım. Bana öyle geliyor ki zamanının çoğunu
masraf faturalarını hazırlamakla geçiriyor. Ne kadar, sen bir araştır.
Usta Robb ne diyor?"

Gözlüklerini geniş eski moda kutusuna geri koydu ve
sobaya geri döndü. Hiçbir şeyin onu yemek yapmaktan alıkoymasına asla izin veremezdi. Bir kapağı kaldırdı ve pişirme çatalını
patates dolu büyük bir kazana nazikçe sapladı. Sonra diğer tarafa geçti ve ateşi salladı.

"Ah, ne yazık, anne! Al hayal kırıklığına uğramayacak mı? Robb buraya gelemez, en azından kalamaz." Prudence mektubunu bitirmişti ve şimdi annesine hayal kırıklığıyla bakıyordu.

"Peki bu nasıl olabilir?" diye sordu yaşlı kadın, elinde bir kürek antrasit kömürle ayakta dururken.

"Bölgeye gelen göçmen akınının onu gün ışığından karanlığa kadar işte tuttuğunu söylüyor. Çok yazık. Zavallı yaşlı Al!"

Bayan Malling kömürü ocağa gürültüyle boşalttı ve
dairesel demir kapağı yerine koydu. Hiçbir şey söylemedi ve Prudence devam etti.

"Yakında iş için buraya gelecek ve mümkünse buraya uğrayacak. Ama kalamaz. Şu anda para kazandığını ve Al'e mektup
yazarak ona tüm ayrıntıları verdiğini söylüyor. Gelemediği için _üzgünüm_."

"Eh, eh; belki de en iyisi budur," dedi annesi, teselli edici bir şekilde. "Görünüşe göre onun gelişi sadece Hervey ile
tartışmalara yol açacak ve Tanrı aşkına, artık yeterince kavga ediyoruz.
Ben gizlice iş yapanlardan değilim ama kardeşine onun gelişi hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağını düşünüyorum.
Eğer sorarsa, sadece gelip duramayacağını söyle. Hervey'i
gözümün önünde tutmayı tercih ederim. Eğer dediği gibi giderse, ne tür
yaramazlıklar yapacağını asla bilemezsin. Sadece Winnipeg'e gider ve o serserilerle
dolaşır ve--ve asla bilemezsin.
Söylediklerini duydum--asla belli etmese de--çünkü pokere çok düşkün. En azından,
kendisi için iyi olandan daha fazla para harcadığı için biliyorum. Sarah ve ben daha geçen gün konuşuyorduk. Sarah oldukça 'sevimli' ve
sözlerinde oyun olduğunu söylüyor. Belki de öyledir.
İtiraz etmeyeceğim. Artık gitmek için hiçbir mazereti olmayacak." Ve derin bir şekilde içini çekti
ve sebzeleri ocaktan aldı.

Alice geri döndü ve dışarıdaki tekerlek sesleri çiftlik karısına
at arabasının erkeklerin yemeği için hazır olduğunu söyledi.

İki kız ve yaşlı kadın yiyecekleri büyük
matara paylaştırdılar ve Andy onları at arabasına kaldırdı. Sonra aşçı
gitti.

Çiftlik yemeği hazır olduğunda Alice hayal kırıklığını
atlatmıştı. Prudence ona mektubun içeriğini ve ayrıca annesinin bu konudaki isteklerini söylemişti. Alice doğal olarak
konuyu fazla düşünemeyecek kadar neşeliydi; ayrıca, Robb'un işinin düzelmesinden memnundu.

Hervey Andy'nin at arabasıyla tarladan geldi. Her zaman akşam yemeği için
eve gelirdi ve bugün de alışılmadık bir
neşe havası getirdi. George ile olan ilişkileri üzerine çok düşünmüş ve düşünmüştü. Iredale ve onun düşüncelerinin sonucu tarladan döndüğünde tavrında sergilendi. Hayatında hiç bu kadar çok koz tutmamıştı.
Elinin pek oynamaya ihtiyacı yoktu ve bir haç fırfırı ihtimali ona
uzak görünüyordu.

Yemekten sonra ahıra gitti ve orada bir süre düşünceli bir yalnızlık içinde sigara içti. Uzun ve içten bir şekilde düşündü ve o kadar dalmıştı ki
annesinin açık mutfak penceresinden ona seslendiğini duyunca irkilerek başını kaldırdı.

"Hadi kalk, Hervey, oğlum. Tarlalarda yapılacak işler var, bu da günlük işlerin senin payın."

Ve piposunu ağzından çıkaran adam, sert bir karşılık vermeyi
unuttu ve oldukça neşeli bir şekilde cevap verdi--

"Tamam, anne. Prudence orada mı?"

"Eğer orada değilse nerede olmalı?" diye cevapladı annesi, kız kardeşine
istendiğini söylemek için pencereden geri dönerek.

Prudence dışarı çıktı. Hervey yaklaşırken onu izledi. Kendisine onun düzgün vücudunun güzelliğini, güzel, nazik yüzünün sakinliğini itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Dikkatle bakarken, yumuşak kahverengi gözlerinin ifadesindeki belirsiz gölgeyi fark edemedi. Doğasında hiç sempati yoktu ve sempati olmadan ifadeyi okumak imkansız olurdu. Ancak Prudence biraz üzgün ve biraz incinmiş hissediyordu. Iredale sözünü yerine getirmemişti. Ona onu sevdiğini ve karısı olmasını istediğini söylemesinin üzerinden iki gün geçmişti; o zamandan beri çiftliğe gelmemişti ve Iredale ondan tek bir kelime bile duymamıştı. Neyse ki, dedi kendi kendine, aralarında geçenlerden hiçbir şey söylememişti, hatta arkadaşı Alice'e bile; böylece arkadaşlarının sempatisinden kurtulmuştu. Onun gelişini kalbinde hevesli bir sevinçle beklemişti ve annesini görmeye geleceği günün her anı onun için saf bir mutluluk olmuştu. Sonra akşam yaklaşırken endişelenmeye başladı. Ve yine gece gelip de ondan hala bir işaret gelmeyince, endişesi yerini endişeye bıraktı. O gece çok az uyudu ama derdini kendine sakladı. Alice arkadaşına soru sormak için can atıyordu ama Prudence ona hiç fırsat vermedi. Ertesi sabah bir not geldi. İşler onu alıkoydu ama en kısa sürede gelecekti. Ve şimdi üçüncü gün çoktan ilerlemişti ve o hala uzaktaydı. Ondan şüphe etmiyordu ama onun işlerle meşgul olmasına izin vermesi düşüncesiyle incinmiş ve biraz isyankar hissediyordu. Elbette ilk görevi ona karşıydı. Ona benzemiyordu, dedi kendi kendine; ve kendini çok mutsuz hissediyordu. Hervey onu bir nezaket varsayımıyla, neredeyse şefkatle karşıladı.

"Meşgul müsün, Prue? Yani, seninle küçük bir konuşma yapmak istiyorum.
Son zamanlarda senin çıkarların için çalışıyorum. Hangi yönde olduğunu tahmin edebilirsin. Ve garip bir keşifte bulundum. Çok iyi anlaşamadık, biliyorum, ama kusurlarımı affetmelisin.
Yani
hoş bir arkadaş olmak için çok uzun süre vahşi doğada yaşadım. Bana birkaç dakika
ayırabilir misin?"

Adamın koyu gözleri ifadesinde oldukça nazikti ve kızın şu anki ruh halinde, onun belirgin nezaketi onun üzerinde güçlü bir
etki bıraktı. Şaşırmıştı, ama yüzüne karşı minnettarlık dolu bir şekilde gülümsedi. Her şeye rağmen, kardeşine olan sevgisi
çok derinlere kök salmıştı. Doğasının sadeliği ve yaşadığı hayat onu onun kötü niyetli
hilelerinin kolay bir kurbanı haline getirdi.

"Elbette, Hervey; istediğin kadar."

"İyi; harman yerine iniyorum.
Yolun bir kısmını benimle birlikte yürür müsün? Annem bana işimin ihmal edilmemesi gerektiğini hatırlattı. İki gün daha ve sonbaharda sürmeye hazır olacağız."

Güneş ateşli bir yoğunlukla yağıyordu. Avlu çok
durgun ve sessizdi. Boş vakti olan her şey elde edilebilen önemsiz gölgede
uykulu bir şekilde dinleniyordu. Domuzlar seslerini duyurmayı bırakmışlardı ve birbirlerinin karınlarının üzerinde uyuyorlardı. Tavuklar, sabahın enerjisi saatlerinde yaptıkları
kurak toprağın kumlu oyuklarında, kabarmış tüyleriyle eşeleniyorlardı.
Güvercinler, gün boyunca uzak bir uçurumun sığınağına doğru yola çıkmışlardı.
Hatta ahırda kalan birkaç at bile uyukluyordu.
Tek başına köpek,
Neche, huzursuz görünüyordu. Efendisiyle zalim bir kalbin fırtınalı tutkularını paylaşıyor gibiydi, çünkü sonsuz bir ikiyüzlülükle,
alçakta yatıyor, büyük bir dana kaval kemiğiyle meşgulmüş gibi davranıyordu,
ve kötü gözleri, barakalarının sığınağına ulaşmaya boşuna çabalayan yarım düzine yorgun sağmal ineğin hareketlerini dikkatle izliyordu.
Ama köpek buna izin vermedi. Bir işkence
artanlığıyla, onların yavaşça bahçelerine doğru hareket etmelerine izin verirdi, sonra, tam içeri girecekleri sırada, korkunç bir
tutkuya kapılır ve onların peşinden güçlü bir şekilde topallayarak, onları çayırda kovalar ve sonra bir kez daha kemiğine dönerdi, sadece işlemi tekrarlama
fırsatını beklemek için.

Hervey ve Prudence uzaklaştılar ve patikadan aşağı doğru geçtiler. Neche
isteksizce kemiğini bıraktı - kapsamlı bir incelemede, yokluğunda hazinesini çalabilecek hiçbir köpek davetsiz misafirin
olmadığından emin olduktan sonra - ve onları takip etti. Kızın yanında, hiçbir zevk belirtisi göstermeden yürüdü. Efendisinin veya metresinin
refakatinde hiçbir neşe bulamayan bir köpekti. İçinde hiçbir
şefkat yokmuş gibi görünüyordu ve sessiz bir protesto hayatı yaşadı.

Hervey birkaç dakika konuşmadı. Sessizliği
bozan Prudence oldu.

"Sanırım Leslie'nin ölümüyle ilgili bir şey hakkında benimle konuşmak istiyorsun. Bana onun ölüm sözleri hakkında bu kadar yakından soru sorduğunda amacının ne olduğunu merak ettim. Yeni bir ipucu
mu keşfettin?"

"Yeni bir ipucundan daha fazlası." Hervey eski somurtkanlığına geri dönmüştü.

"Ah!" Kızın yüzü neredeyse acı dolu bir hevesle aydınlandı. Bir an için kendi acil sorunlarını unuttu. Yüreğinde vahşi bir his
yükseldi ve damarlarındaki kanın karıncalanmasına neden oldu ve kardeşinin bir sonraki sözlerini neredeyse nefes nefese bekledi.

Hervey acele etmedi. Aksine sanki zaman
kazanacakmış gibi görünüyordu.

"Gazetedeki o mesaj veya ilan. Hiç anlamını kavramaya çalıştın mı? Bir tür bilmeceydi."

Prudence yanındaki esmer yüze baktı. Hervey tozlu patikaya bakıyordu. Bakışları derin düşüncelerle doluydu. Gerçekte, belirli şansları hesaplıyordu.

"Denedim ama feci şekilde başarısız oldum. Bana göre, yazarının Leslie'yi vurmuş olması gerçeğinin ötesinde hiçbir şey ifade etmiyordu."

"Aynen öyle. Ama keşfettiğim şeyi anlatmadan önce argümanı anlamalısın. O satır bir mesaj içeriyordu, o kadar önemli bir mesajdı ki, Grey'in ölümünün gizemini anlayarak
okuduğunda bir çocuğun çözebileceği bir mesaja dönüşüyordu."

"Evet--evet. Ama bunu okuyunca," diye haykırdı Prudence sabırsızlıkla.

"Benim için anlaşılır."

"Ve----"

Bu, şimdiye kadar gördüğümüz kızdan farklıydı ve adamın bir sonraki sözlerini bekliyordu. Eski, nazik sakinlik, sabırlı, sakin mizaç, intikamcı bir düşünce dünyasına yerini bırakmıştı. Genellikle yumuşak kahverengi gözlerinde, kardeşininkine garip bir şekilde benzeyen bir bakış vardı. Hayatında, belki de kendisinin bile bilmediği
karakterinin diğer tarafını
uyandıran
koşulların olduğu bir an gelmişti. Artık kendi nefret ve intikam kapasitesini öğrenmişti. Grey öldüğünde bu gizli tutkuların bazı ön uyarıları yapılmıştı, ancak an
tam olarak farkına varmadan geçmişti. Şimdi, kalbinin bir yerinden yükselip yeteneklerinin üzerine
sürünen, onu iyi niyetlerinin ve sevgisinin
tanınmayacak şekilde ezildiğini hissettiği bir kucaklaşmaya
kilitleyen tutkulu bir nefret dalgasının acımasızca
saldığını hissediyordu. Bu iki insan arasındaki benzerlik konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hervey cevap vermekte uzun
bir zaman geçirdi. Sadece keşfini ona söylemekle kalmıyordu, ayrıca
düşünmesi gereken kişisel çıkarları da vardı. Kendi avantajına
güvenmek istiyordu.

"Bak, Prue, Grey'in katilini keşfederse o dedektife ne teklif ediyorsun -ya da daha doğrusu, anne ne teklif ediyor?
Birbirimizi iyice anlayalım. Keşfimi karşılıksız bırakmaya niyetim yok. Parayı herkes kadar çok istiyorum.
Sana söyleyeceğim ve adamını kimin öldürdüğünü kanıtlayacağım bir bedel karşılığında. Tabii ki bedel yeterince büyükse.
Aksi takdirde hiçbir şey söylemem."

Prudence bir an için güneş başlığının altından kardeşinin yüzüne baktı. Bakışlarındaki küçümseme soluyordu. Bu adamın bencil doğasını çoktan öğrenmişti, ancak şimdiye kadar
ne kadar derinlere battığının farkına varamamıştı. Bilgilerini
satardı. Ve bu düşünce onun beynini korkunç bir şekilde yaktı.

"Seni ne kadar satın alabilirim?" diye sordu sonunda. Ve kelimeler onun ses tonunda ilettiği
küçümsemeyi ifade etmekte yetersiz kalıyordu.

Hervey içi boş bir şekilde güldü.

"Bunu güzel bir şekilde ifade etmedin," dedi. "Ah, beni ne kadar satın alabilirim?" diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Bir adam Yahuda'nın yöntemlerini seçtiğinde bana öyle geliyor ki

kelime seçmeye veya seçmeye gerek yok. Ne istiyorsun? Ne kadar?"

Cevabı hızla geldi. Hevesle konuştu ve sesi arkadaşının alışkın olduğundan oldukça farklıydı. Sanki daha belirsiz doğasındaki derin bir nota çarpmış gibiydi ve şimdi hayatını
parçalayan
uyumsuzluğun gürültülü şıngırtısının üstünden duyuluyordu. Sözleri neredeyse tutkuluydu ve böyle bir adamdan
gelen bu sözler şaşırtıcı bir şekilde gerçekti.

"Bak, Prue, buradan uzaklaşmak istiyorum. Tekrar
dünyaya çıkmak istiyorum, tek başıma, hayatımı istediğim gibi yapmak için. Bu yere; sessiz çevreye; temas ettiğim insanlara
dayanamıyorum. Yaşamak değil; varoluş ve üstelik cehennem gibi bir varoluş. Etrafına bak; çayır--sadece çayır. Kışın kar, bitmeyen kar; yazın kahverengi, kavrulmuş çayır. Rahatlatılmamış, tekdüze emek döngüsü. Çiftçilik; insan
zihni bundan daha ölümcül bir hayat tasarlayabilir mi? Hayır--hayır! Her şeyden
uzaklaşmak istiyorum; kendi efendisi olduğum,
görevler ve başkalarına karşı sorumlu olduğum tatsız emeklerle
sınırlandırılmamış hayata geri dönmek istiyorum. Hayatım başından beri bir başarısızlıktı.
Ama bu başlangıçta benim hatam değildi. Çok çalıştım ve ideallerim
sağlam ve iyiydi. Sonra talihsizlik. Hayatım bundan sonra
yapmak veya mahvetmek benim
kendime aitti; onunla ne yapmayı seçtiğim benim
kendi endişemdi. Ama burada yaşamıyorum. Kaçmak için araçlara ihtiyacım var;
farklı bir çevrede
yeni bir başlangıç ​​yapmak. Er ya da geç
gitmeliyim, yoksa çılgın bir manyak olacağım. Bana bu konuda yardım edebilirsin,
tıpkı senin şu anda çok para harcadığın ve
boşa harcadığın davada sana yardım edebileceğim gibi. Annemin bana on beş bin dolar vermesini sağla, sadece bilgilerimin bedeli olarak değil, aynı zamanda
kardeşin olarak,
başka bir başlangıç ​​yapmama yardım etmek için. Burada istenmiyorum,
kalmak da istemiyorum."

Konuşmayı bıraktı. Paradan bahsettiğinde ses tonunda gerçek kaybolmuştu ve sözleri,
iş yaptığı kişilerin cömert nezaketini bilen birinin aldatıcı yaltaklanmalarıydı.
Ancak Prudence, onu etkileyen tutkulu duyguda karşılık bulan akor dışında hiçbir şeye dikkat etmedi. Hervey'in
kaçma çağrısı ondan biraz sempatik anlayış çekti, ancak onun asıl hissi, onun keşfettiği gerçeği
öğrenme arzusuydu.

"Evet, evet; ancak ipucu--keşif."

"Önce para. Önce, bunu benim için yapacağını göstermelisin."

"Sadece kendim adına cevap verebilirim. Annem adına hiçbir şey
söz veremem."

"Evet, ama kendin için. Çiftlikte bir çıkarın var. "

"Evet, eğer bana kanıtlayabilirsen,
ve bir mahkemede Leslie Grey'i vuran adamın kim olduğunu kanıtlayabilirsen,
sana sahip olduğum her şeyi vereceğim.
Kremadan kazandığım neredeyse her şeyi biriktirdim.
İstediğin kadar büyük bir miktar değil, ama kalanını annemden alabilirim.
Bana bunu söyleyebilirsen, istediğin her şeyi elde edeceksin. Ama şunu aklında tut, Hervey, sözlerini kanıtlaman gerekecek. Sana şeref sözü veriyorum ki
bu işi başardığında para gelecek."

Prudence içtenlikle konuştu. Ama söylediklerinde ihtiyat vardı.
Kardeşine güvenmiyordu. Ve amacını başarmak için neredeyse her şeyi ödemeye hazır olmasına rağmen,
kendisinin kandırılmasına izin vermeyecekti.

Hervey bu şartlardan hoşlanmadı. Sadece bilgisi için
bir bedel koparmayı hesaplamıştı. Suçlamasının kanıtlanması zaman ve zahmet gerektiren bir konuydu ve
düşünmek istemediği başka bir şeydi; ayrıca, kaçmak istiyordu.
Iredale ile yaptığı son görüşmenin hatırası hala aklındaydı.
Ve çiftçinin tavrını iyi hatırlıyordu.
George Iredale'in masumiyetini kanıtlamak için çok çabalayacağını fark etti. Bunu kanıtlayıp kanıtlayamayacağını
rahatsız bir şekilde merak etti. Hayır, kızdan daha iyi bir
pazarlık yapmalıydı teklif edildi.

"Bak, Prue, bu bir iş meselesi. Benim açımdan bunda hiçbir duygusallık yok. Koşulların çok zor. Hikayeyi sana anlattığımda bana paranın yarısını ödersin. Geri kalanını diğer koşullarını yerine getirdiğimde ödeyebilirsin. Bu adildir.
Mahkemelerde dava açmak zaman alan bir şeydir. Ve ayrıca, daha önce suçlu insanların cezasız kaldığını gördüm. Davamın doğruluğuna seni
ikna edebilirim. Jüri farklıdır."

Prudence bir an düşündü. Onlar çoktan harman makinesinin
duyabileceği mesafedeydiler. Ve makinenin vızıltısı ve çekiş motorunun sarsıntılı
tökezlemesi boğucu atmosferde hoş bir şekilde duyuluyordu. Köpek onun
peşinde tembelce topallıyordu ve çevresine karşı en ufak bir ilgi
göstermiyordu. Bol miktarda demetle yüklü vagonlar yarım düzine yönden harman makinesine doğru
çekiliyordu, oysa
zaten boşaltılmış olanlar taze erzak almak için
gidiyordu. Her yerde
harika bir huzur vardı; sadece o iki kalpte bir huzursuzluk okyanusu vardı.

"Pekala. Beni ikna edebilirsen, dediğin gibi olacak. Parayı
alacaksın. Gerisi jürinin kararından sonraya kalacak.
Senin uydurmayı seçtiğin herhangi bir hikaye için biriktirdiğim parayı sana vermeye hazır değilim. Şimdi hikayeni bana anlat. Bana
çok fazla
pis arzun gösterdin ki beni hazır bir inanan yapasın."

"Daha bitirmeden bana inanacaksın, Prue," diye karşılık verdi adam,
acı bir kahkahayla. "Bana anlatacaklarımın doğruluğunu, kendi bilgin olan bazı gerçeklerde bulacaksın."

"Senin için çok daha iyi. Devam et."

Tedbirli sözlerine rağmen Prudence, gergin sinirlerle
ve hızla atan bir kalple kardeşinin hikayesini bekliyordu. Kendini
bilmiyordu. Kendisini etkileyen duyguları anlamıyordu.
Hervey'in ikisinin de düşündüğünden daha kolay bir görevi vardı. Son zamanlarda
tartışılan konu üzerinde o kadar uzun süre -o kadar yoğun bir şekilde- durmuştu ki
bu korkunç gizemi çözebilecek
her şeye inanmaya hazırdı. Ama bunu bilmiyordu. Hervey hikayesini
sözlerinin etkisine bağlı sonuçları takdir eden bir adamın tüm kurnazlığıyla
anlattı. Amaçlarına ulaşabilecek hiçbir ayrıntıyı
kaybetmedi.

"Grey, ölüm döşeğindeyken gazetedeki duyuruya değindi. Bunu
kimin onu vurduğuna dair sorunuza yanıt olarak mı yaptı?"

"Evet."

"Tamamen bilinci yerinde miydi?"

"Evet."

"Ölmeden bir süre önce siz ve o bu bildiriyi tartışmıştık ve size
bu bildiri ona başlıca ipucunu veren bir darbe planladığını söylemişti." Kız başını salladı ve Hervey devam etti. "Grey
bir Gümrük memuruydu. Tüm çalışmaları kaçakçılık etrafında dönüyordu. Başka hiçbir
iş onun faaliyet alanına girmedi. Pekala, o bildirimin verdiği ipucu, yasadışı trafikle ilgiliydi.
Soru şu, bu trafiğin doğası neydi? İşte bariz çözüm. 'Sarı patlama.' Bu ülkede hangi trafik 'Sarı' olarak bilinir? Sadece bir tane var. Çin trafiği!
Çinlilerin sınırdan kaçakçılığı. Ve bu trafik patlama yaşıyordu.
Operasyonlar başarıyla yürütülüyordu. Nerede? Gerisi
kolay. Grey'in bölgesinde bir yerde. 'Grey'de Çöküş' sadece,
o koşullar altında, Grey'in denetiminin atlatıldığı; işin ona rağmen
yürütüldüğü anlamına gelebilirdi. Biliyorsunuz--herkes bilir ki
Çinliler sınır boyunca birçok noktadan Kanada'ya kaçak sokuluyor ve
aynı anda afyon da getiriliyor. Böylece, bu trafikten geçimini sağlayan adamlar tarafından,
anlaşma vergisi ve
afyon vergisi önleniyor. Kâr riske değer. Afyon kaçakçılığında bir servet vardır.
Yetkililer bunu bastırmaya çalışıyor. Şehirlerimizin, hiçbir anket vergisi ödenmemiş Çinlilerle
dolu olduğu iyi biliniyor. Ve yine de afyonun meşru ithalatı artmıyor.
Aksine, üzerine konulan yasaklayıcı vergi nedeniyle azaldı. Yine de, bu Çinlilerin afyonları olmalı. İşte zavallı Grey'in düşündüğü darbe buydu. Afyon kaçakçılığının
kaynağını keşfetmişti. Kaçakçıları yakalamayı başarırsa, bu onun
gelecek beklentileri için çok şey ifade ediyordu. Her şey açık mı?"

"Evet, evet; devam et."

Kızın gözleri garip bir şekilde parlıyordu. Kardeşinin söylediği her kelimeyi, çabalarının sonucunun iyiye işaret ettiği bir dikkatle takip etti. Dikkatli bir şekilde sıralanan argümanlar, aldatıcı bir şekilde ayrıntılıydı. Şimdi, sabırsızlığını gizlemeye çalışmadan, henüz
gelecek olanı bekliyordu. İlk aşkının katilini
öğrenirken, her şey unutulmuştu.
Etrafındaki huzurlu sahne, artık etraflarına
zekayla bakmayan gözlerin önüne serildi. Çiftlik salonunda, Leslie'nin umutları ve özlemleri hakkındaki
hikayesini dinliyordu. O akşamın her
ayrıntısı canlı bir şekilde hafızasına geldi. Ayrıca, o gecenin Hervey'in geri döndüğünü de hatırladı. Bu düşüncede, onun
kaybetmediği bir anlam vardı.

Hervey durmuştu ve Prudence onun önüne geçti.
Neche onun yanına çömeldi ve otururken başı onun
belinde.

"Pekala. Tek soru şu, ülkenin bu kısmındaki sınır boyunca kim Çinli kaçakçılığı yapıyor? Ve adamınızı bulduktan sonra,
söz konusu bildiriyi o mu koydu?"

"Evet--ve siz----"

"Chance bana adamı gösterdi. Ve gerisini de öğrendim."

"Peki Leslie'nin katili kim?"

Etkileyici bir duraklama oldu. Hervey hevesle yukarı doğru
dönen yüze baktı. Kızın yanındaki köpek huzursuzca hareket ediyordu ve hareket ederken tuhaf bir sızlanma sesi çıkardı. Burnu havaya kalkıktı ve yeşilimsi gözleri tertemiz güneş başlığına doğru bakıyordu.

"Lonely Ranch'in sahibi. George Iredale!"

Hervey aniden döndü. Neche patika boyunca biraz geriye
gitmişti ve etrafına bakarak duruyordu. Sonra dışarıdaki durgun havada
delici, histerik bir kahkaha duyuldu. Ve Prudence kolunu uzattı ve
sanki neşesi onu
yenmiş gibi dikenli tel çit direğine
tuttu.

Hervey ona doğru sertçe baktı. Neche alçak bir homurtu çıkardı, ses onu
rahatsız etmiş gibiydi; sonra topallayarak patikada
eve geri döndü.

BÖLÜM XV

ÇEKİRDEK KURT

Hervey'in şaşkınlık ifadesi hızla hoşnutsuzluğa dönüştü. Ona göre kız kardeşinin tavrı sadece inanmazlıktı, başka bir şey değildi.

"Ee?" dedi sonunda, kahkahası aniden sönerken.

Prudence ona garip bir şiddetle döndü.

"Devam et. Beni ikna etmek için bundan daha fazlasını anlatmalısın. George
Iredale--kaçakçı, katil! Delirmiş olmalısın!"

Hervey kendini iyi kontrol altında tutuyordu. Büyük bir bahis için oynuyordu.
Hiçbir kötü niyetli blöf yüzünden hiçbir şey kaybetmeyecekti.

"Hayatımda hiç bu kadar aklı başında olmamıştım," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Sözlerimi kanıtlamaya
hazırım."

"Kanıtla."

Prudence'ın yüzü ve ses tonu buz gibiydi. Ağzı
sertçe kapanmıştı, çökmüş köşeleri çenesinin sert
olduğunu kanıtlıyordu. Kardeşinin yüzüne, gözlerini
aşağı indirmesine neden olan bir dikkatle baktı. Kardeşinin, onun içinde
kızdırdığı ateşin farkında değildi. Onu yenilmez bir arzu sardı. Bu adam ona bildiği her şeyi anlatmalıydı. Sonra her kelimeyi çürütecek, ona
nasıl bir adam olduğunu söyleyecek ve onu çiftlikten kovduracaktı. O anda ondan bir çıngıraklı yılandan nefret eder gibi nefret etti. Onu, kendi kardeşini yere sermek için bir özlemle
dolmuştu.

Hervey ölçülü, düzgün bir tonda konuştu.

"Çiftliği ve çevresini iyi tanıyorsun. Orada bulundun.
Vadiye giren ziyaretçileri karşılayan sözde baykuş çığlıklarını
duymuşsundur. Bunlar baykuş çığlıkları değil,
tehlike yaklaştığında hemen alarm vermeye hazır, her zaman tetikte olan insan nöbetçilerin işidir. Çiftliğin sırrı
mezarlıkta gizlidir." Prudence başladı. "İlk keşfimi orada yaptım, bu keşfin önemini, iki veya üç gün önce o bölgede piknik yaparken yaşadığınız deneyimler olmasa anlayamazdım. Bahsettiğim zamanda ilk kez
mezarlığa gelmiştim. Neche yanımdaydı. Etrafını saran
kırık çitin önünde durdum ve aşırı büyümüş
mezarları inceledim. Bunu yaparken, Neche köpeksi bir merakla
aralarında dolandı. Birdenbire heyecanlandı ve sıcak bir koku
aldığının belirtilerini gösterdi. Onu merakla izledim. Bir patikaya
koştu ve sonra taş işaretli mezarlardan birinin önünde durdu. Burada
kenarını çılgınca parçalamaya başladı. Onu takip ettim ve
taşın altına bir çukur kazdığını gördüm. Onu sürükledim ve
taşın altında mezarın oyuk olduğunu gördüm. Sonra aceleyle uzaklaştım ve
köpeği harap olmuş ölü evine götürüp koku
tekrar. İçeri daldı, giderken heyecanla sızlanıyordu. Ben
onun dönüşünü beklerken en önemli
noktayı keşfettim. Ayaklarımın hemen altında, yerin altında bir yerde, bir
çekiç sesi duydum. Sonra mezarlığın artık ölülerin dinlenme yeri olmadığını, yaşayanların meskeni olduğunu anladım. Anında
hayalet hikayenizin tüm ayrıntılarını hatırladım ve
gözlemlediğiniz sahnelere kendim tanıklık etmeye karar verdim. Bir kereliğine
zihninizde çözün. Bu konuda batıl inançlardan kaynaklanan bir korkum yoktu. Gerçeği tahmin ettim." Hervey sözünü kesti, ama
hızla devam etti. "O akşam gizlice mezarlığa döndüm,
ve çevredeki ormanın
kara sığınağında bir pozisyon aldım. Gördüğünüz her şeyi gördüm. Ama cübbeli figürler sizin düşündüğünüz
hayaletler değildi; Çinlilerdi, kutularını
ve kişisel bagaj paketlerini ve hiç şüphem yok ki bir afyon kargosunu taşıyorlardı. Sonra mezarlığın mahzenlerle
doldurulduğunu ve bu yerin Iredale'in trafiğinin ve dağıtım istasyonunun merkezini oluşturduğunu anladım. Bu 'sarı şeytanların' yüklü samanlıklar ve benzeri şeyler aracılığıyla nasıl dağıtıldığını anlayabiliyorum. Anlamadığım nokta ise 'malların' ülkeye
nasıl getirildiği. Aklıma gelen tek risksiz yolun göl olduğunu düşünüyorum."

Hervey hikayesinin etkisini izlemek için durakladı. Prudence hiçbir işaret vermedi.
Artık arkadaşına değil, hasat edilmiş tarlaların üzerinden Iredale'in çiftliğine doğru baktı.
Onun yorumunu beklerken dudakları kıpırdadı.

"Devam et," dedi sadece; ve adam devam etti.

"Bu, ilk keşif dalgasında kullandığım ve sonunda bana geri kalanına dair bir ipucu veren bilinçsiz bir ifadeydi. Iredale'in yaptıklarının farkına vardığımda, meşhur 'Sarı Trafik'i düşündüm. O gece tüm bu olay üzerinde uzun uzun düşündüm. Iredale'i tanıdığım herhangi bir erkekten daha çok sevmeyi öğrenmiştim. Her zaman çok dürüst, açık sözlü bir adam gibi görünmüştü. Ve hepiniz ona çok düşkündünüz. Acı verici bir
uyanıştı; ama daha kötüsü de vardı, çünkü uyanık yatıp düşünürken, beynimden Grey'in ölümüyle ilgili bana söyledikleriniz ve gazetedeki duyuruya yaptığı atıf geçti. Anında o satırın yorumu geldi aklıma. Sarı trafikle ilgiliydi. Ve keşfimin açtığı olasılıkları gözden geçirirken ürperdim. Dinlenemedim. En
kötüyü bilme konusunda ateşli bir arzu beni sardı. Hatırlayabileceğiniz gibi size sorular sordum ve bana verdiğiniz her cevapla korkularım doğrulandı. Sonunda artık sessiz kalamadım
ve öfkem beni neredeyse pişman olduğum bir yola sürükledi,
çünkü hepinizin çok sevdiği ve saygı duyduğu adama duyduğum saygının son kalıntılarını da yok etti. Çiftliğe gittim ve George Iredale'e meydan okudum----"

"Fırtına gecesi. Beni ziyaret ettiği gece. Devam et."
Prudence'ın yüzü solgunluğunda korkunçtu. Başka hiçbir duygu belirtisi göstermedi.

"Evet, fırtına gecesi. Onu kaçakçılıkla suçladım. O
itiraf etti. O duyurunun yazarlığıyla suçladım----"

"Ee?" Kız hevesle öne eğildi.

"O bunu yalanlamadı. Tavrı örtük bir itiraftı. Bu
benim kanıtım."

Hervey konuşmayı bıraktı ve uzun bir duraklama izledi. Adam bekledi.
Onu acele ettirmek istemiyordu. Onun Iredale'e sadece dostça bir duygudan daha fazlasıyla baktığı gerçeğini göremiyordu ve
şeytani bir kurnazlıkla, adama olan kendi
saygısına ve hepsinin ona duyduğu güvene yaptığı göndermelerle bu bilgiyi kullanmıştı. Bu kadının Iredale'e olan aşkının ona yardımcı olacağını biliyordu;
çünkü yavaş yavaş, ortaya koyduğu lanet olası kanıtlar onun sadık sevgi zırhından
sızdıkça, adama olan nefreti iki katına ve üç katına çıkacaktı. Hervey bu şekilde insan doğası hakkında kendisine pek de inandırılamayacak bir bilgi sergiliyordu.

Sonunda Prudence döndü. Yüzünün solgunluğu değişmemişti. Sadece
gözlerindeki bakış değişmişti. Orada parlayan dehşet
acı bir çekicilik dünyasına dönüşmüştü. Tüm ruhu o tatlı, kahverengi gözler. Ona karşı koymak için kesinlikle taştan bir kalbe ihtiyaç duymuş olmalı. Vücudu öne doğru eğilmişti, iki kahverengi eli ona doğru uzatılmıştı.

"İnanamıyorum! İnanamıyorum! George bir katil değil."

Hervey'in büyük gözleri o yürekten bakışın önünde alçaldı. Yüzü umutsuzlukla doluydu. Derin üzüntü ifadesinden Iredale'in cinayetle suçlanan kendi kardeşi olabileceği anlaşılıyordu.

"Korkarım söylediklerin için hiçbir umut yok, Prue. Leslie bilinçliydi; ne söylediğini biliyordu. _Iredale'in onu vurmak için her türlü nedeni vardı_. Durumsal kanıtlar lanetleyici. En
şüpheci jüri bile ikna olurdu."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve benden karısı olmamı istedi." Prudence yüzünü elleriyle örttü ve vücudu büyük, tutkulu hıçkırıklarla inip kalktı.

Hervey bu sözlerle irkildi. Yüzü kötü bir neşeyle aydınlandı. Bu
beklediğinden daha iyiydi. George, sessizliğini satın almayı
reddetmesi için pahalı bir bedel ödemeliydi.

"Sana o iğrenç suçla evlenme teklif etmeye cesaret ettiğini mi söylüyorsun? O, benim inandığımdan daha kötü bir
kötü adam. Tanrım,
suçunun cezasını çekecek! Haberlerimin seni bu acımasız kötülükten kurtarmak için
zamanında gelmesini ummuştum. Pislik! Pis, kara kalpli pislik!"

Hervey'in öfkesi melodramatikti. Ama kız, sefaletinin ve perişan duygularının derinliklerinde bile etkilenmişti. Kalbi sevgilisi için haykırıyordu ve onun masumiyetini susturulmayacak terimlerle
ilan ediyordu. Onun görüntüsü zihninin gözü önünde belirdi ve o
o nazik, güçlü yüze, o erkeksi figürün canlı duruşuna baktı
ve az önce dinlediği hikaye, ona olan inancının
duyularının kanıtlarından daha üstün hale gelmesiyle birlikte cüceleşti. Olamazdı.
Titreyen dudakları, söylemek istediği kelimeleri çerçevelemek için çabaladı ama
hiç ses çıkmadı. Hervey'in sözleri, tavrı, kız kardeşi için derin,
dürüst üzüntüsü onun yeteneklerini felç etti ve
kalbindeki umut öldü.

Adam onun yanına doğru ilerledi ve omuzlarına nazikçe dokundu.

"Gel, Prue, eve geri dönsek iyi olur. Bugün hiçbir iş yapamam.
Sen de düşünmek için sessizliğe ihtiyaç duyuyorsun. Kalpsiz kötü adam!"
Ve kız kardeşinin ona verdiği bilgileri tekrar tekrar söyledi.

Prudence, yönlendirilmesine izin verdi. Nereye gittiğini
veya ne olduğunu umursamadı. Mantık yürütemiyordu.
Acımasızca
inen darbe onu sersemletmişti. Daha sonra kendini toparlayacaktı, çünkü
bu tür darbelerin hepsi geçicidir; uyanıkken zihin ve mantık
uzun süre hareketsiz kalıp akıl sağlığına kavuşamaz. Şimdilik o sadece bir
otomattı.

Hervey kızın uzun süren sessizliğinden rahatsız oldu.
Onun hislerini umursamıyordu;
kırdığı kalbi umursamıyordu.
Sadece henüz elde edemediği parayı umursamıştı.
Kız kardeşinin ne kadar itiraz ederse etsin,
onu Iredale'in suçluluğuna ikna ettiğini çok iyi anlamıştı; bunu açıkça
itiraf etmesi an meselesiydi. Fakat bir şüphe hissi onu gecikmeden
maaşını almaya yöneltti. Böylece açgözlülüğü onu
yanlış bir yola sürükledi.

Eve yarı yolda sessizliği bozdu.

"Prue, kanıtlarımı çürütemezsin. Iredale hepinizin aradığı adam. Sana iyi hizmet ettim. Sen de hayat boyu pişmanlık duyacağın bir yoldan
kaçtın. Bir düşün! O adamla evlenseydin senin için ne ifade ederdi?
Korkunç! Korkunç!"

Kız başını kaldırdı. Gözlerinde vahşi, avlanmış bir bakış vardı. Kardeşinin sözleri onu bir şekilde köşeye sıkıştırmıştı. Kardeşinin tüm sinirlerini
tetikleyen bir teli dokunmuştu ve bunu yaparken en iyi
düzenlenmiş planlarını altüst etmişti. Dudaklarına tutkulu bir itiraz
selinin hücum etmesi ve kaynayan bir sel gibi akması. Hikayesinin ne için anlatıldığını hatırladı; o an için unutmuştu, rolünü o kadar iyi oynamıştı ki, söylediklerinin sadece ona olan saygısının sonucu olduğunu düşünmüştü. Şimdi bir kaplan gibi ona döndü.

"Yahuda!" diye bağırdı, öfkeden yüzü kızarırken, kelimeler dişlerinin arasından tısladı. "Bu adamı satmaya geldin.
Düşüncelerinin insan adaletinin dağıtılmasıyla hiçbir ilgisi yok.
Pis işin için bir bedel istiyorsun. Senden nefret ediyorum! Ailemizin
içinde doğmuş olmanla ilgili ne laneti var? Paranı alacaksın; duyuyor musun? Paranı alacaksın ve onunla birlikte benim lanetim de gidecek. Ama
henüz değil. Koşullarım yerine getirilmedi. Sana inanmıyorum; hikayen
beni ikna etmedi; bunda hiçbir sebep göremiyorum. Ha, ha!" ve
histerik bir şekilde güldü. "Bana inandıramazsın çünkü
inandırmayacağım. Paranı alacaksın, sözümden dönmeyeceğim;
ama şartları yerine getirmelisin. Hikayendeki
nedeni bana inandırmalısın. Hayatında hiç
kazanmadığın kadar
maaşını kazanacaksın. Nasıl kazanacağını sana söyleyeyim mi?
Hikayeni yargıç ve jüri önünde kanıtlayacaksın. Onları ikna ettiğinde
beni ikna etmiş olacaksın. O zaman sana ödeme yapacağım. Tanrım, hangi leke
bu kadar kanı etimizin damarlarına
getirdi? Eğer Iredale katil ise en ağır cezayı ödeyecek ve sen--ister iste ister isteme--bu cezada etkili olacaksın. Sen onu
suçlayan olacaksın; onu
darağa götüreceksin. Ve bittikten sonra,
kan paranın miktarını aldıktan sonra, yaptıklarını dünyaya anlatacağım. Sen--kardeşim--çalışman için bir
fiyat talep ettin. Onlar -dünya- seni tanıyacak; senden nefret edecek, tıpkı benim senden nefret ettiğim gibi. Gittiğin her yerde dışlanmış olacaksın, Yahuda'nın damgasıyla damgalanmış olacaksın -tüm insanların en hor görüleni.
George Iredale'in
darağacındaki yerinde durman, böyle damgalanmış dünyayla yüzleşmekten daha iyi.
Ah, zavallı adam, hayatımı mahvettin -her şeyimi! Git ve
polisi getir. Senin gibi hikayeleri dinlemekle görevli olanlara git. Şimdi seni oraya götüreceğim; ister beğen ister beğenme.
İtiraz et, bilgiyi ortaya koyacağım ve seni
tanık olmaya zorlayacağım. Yumuşak, aptal bir kadınla uğraştığını düşünüyordun; benden fiyat koparmayı ve sonra,
istediğini elde ettikten sonra, işi bana bırakmayı düşündün. Aptal!
Suçlayan ve suçlanan George Iredale ile yüzleşeceksin. Paranı
kazanacaksın. Senin gibi adamların yollarını biliyorum. Ne yaptığını biliyor musun? Senin gibi bir işin adını biliyor musun?
Bu şantaj!"

Kız nefes almak için durakladı. Sonra daha önce söylediği her şeydeki
aşağılamadan neredeyse daha kötü bir buruklukla devam etti.

"Ama memnun ol. İstediğin her kuruş, Iredale'in suçları kefaretini ödediğinde senin olacak. Kardeşimin ihanetinin hikayesini dünyaya, sen dünyamızdan sonsuza dek gidene kadar
vermeyeceğim. Git, şimdi benden git; Senin yanında yürümem."

Hervey'in yüzü, kız kardeşinin histerik suçlamasını dinlerken kötücül bir ifadeyle doluydu. Kız kardeşinin tiradının nedenini biliyordu. Iredale'i sevdiğini biliyordu. Onu bu sevgilinin suçlarına ikna etmişti; bunu biliyordu. Ve şimdi, bir kadın gibi, ona döndü - çünkü onun eli, onun sözleri onun mutluluğunu mahvetmişti. Ama onun sözleri sert bir şekilde
vurdu. En düşük doğalar başkalarının onlar hakkında ne düşündüğünü umursamaz, ama o başkalarının
söylediği düşüncelerin farklı bir etkisi vardır. Hervey için de durum böyleydi. Kızın onun hakkında ne düşündüğü - dünyanın onun hakkında ne düşündüğü - onun için hiçbir şey önemli değildi. Ama kelimeler - taciz - onu
etkileme gücüne sahipti.

Paranın peşin olduğunu söylediğinde doğru notayı vurdu. Şimdi kendini aştığını gördü ve bir kadının
vaadine güvendiği için kendine lanet etti. Geriye tek bir şey kalmıştı yap. Cevap verirken kendini iyi kontrol etti.

"Pekala, kızkardeşim," dedi. "Söylediklerine rağmen,
sözünü
tutmuyorsun. Benimle bir anlaşmaya girmeden önce
ortaya pislik atmayı düşünmeliydin. Ancak, tüm
tehditlerini hiç umursamıyorum. Dediğin gibi, para istiyorum. Benim için başka hiçbir şey önemli değil.
Bu yüzden Winnipeg'e gidip bu işi bitireceğim."

"Kesinlikle bunu yapmak zorundasın. Andy seni bu gece şehre
getirecek ve kalbimde bir daha asla yüzünü
görmemeyi dilemek var."

"Pekala." Hervey sertçe güldü. "Nasıl istersen.
Emirlerini kabul ediyorum. Zamanı geldiğinde sözleşmenin sana düşen kısmını
kolayca yerine getirmeni
görüyorum. Beni bir daha cezasız bir şekilde kandıramazsın."

Ve böylece kardeş ayrıldı. Kız eve doğru yürüdü,
ayakları tozlu patikada yorgunca sürükleniyordu. Hervey kararsızca durakladı. Acı bir nefretle dolu, yakıcı gözleri, hayatını mahvetmesine
çokça yardım ettiği kız kardeşinin zayıf figürüne baktı. Sonra acımasızca güldü ve aniden
geri dönüp biçerdöverlere geri döndü.

Prudence eve ulaştı ve doğruca odasına gitti. Yalnız kalmak istiyordu. Düşüncelerinin karmaşasını düzeltmek istiyordu.
Mutfakta annesi ve Alice'in neşeli seslerini duydu.
Tabakların ve tabakların takırtılarını duydu ve bu ikisinin bulaşık yıkadığını biliyordu. Ama bunun ötesinde hiçbir şey fark etmedi;
Leonville yönünden eve yaklaşan Sarah Gurridge'in tombul figürünü bile görmedi.

Kendi küçük odasına girdiğinde kendini bir koltuğa oturttu ve
doğruca önüne bakarak oturdu. En büyük hissi
korkunç bir dehşetti. Gizem çözüldü ve George Iredale
katildi. Metal çalar saat, bürosunun ahşap tepesinde tıkırdadı ve ses, sabit zonklamasıyla odayı kapladı. Hisleri, düşünceleri, ritmiyle uyumlu bir şekilde atıyor gibiydi. Baskın duygularını ifade eden kelimeler, tik takların sabit hassasiyetiyle
beynine saplandılar--

"George Iredale, Leslie Grey'in katili!"

Anlar geçti, ancak zaman kıza rahatlama getirmedi. Ona bu şeyi
anlatan adamla ilgili tüm düşünceler ondan gitmişti. Sadece
gerçek kaldı. Yavaşça, sinirleri karıncalanarak ve
beyni dönerek otururken, kafasına bir kan hücum etti, beyni
sıcaklaştı ve kırmızı bir dünyaya bakıyormuş gibi göründü. Saatin tik takları
zayıfladı ve uzaklaştı. Oda küçülürken, etrafındaki nesneler giderek daha da yakınlaştı. Bir sıkışma hissi vardı, her ne kadar etrafındaki her şey uygun perspektifte olsa da
uzun bir mesafeye bakıyormuş gibi görünse de.

Mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve pencereyi açtı; sonra
sandalyesine bir otomasyonun hareketiyle geri döndü.

Ve oturduğunda beyninden kan çekilmiş gibiydi ve alnında buz gibi bir
çiy
yaşlandı. Artık bir tür
felçle uyuşmuştu ve saatin ölçülü vuruşları artık düşüncelerinin kelimelerini
vurmuyordu. Sadece kalbi acıyla atıyordu ve o
korkunç bir boşluğun bilincindeydi. Bir sorun vardı ama
ne olduğunu fark edemiyordu.

Kıpırdadı, sandalye altında gıcırdadı ve yine beyninden düşünce
akmaya başladı. Bir anda geldi; ölümcül uyuşukluk
geldiği kadar çabuk gitmişti ve bir kez daha yetenekleri ateşli bir şekilde çalıştı. Şimdi acıyı, dehşeti, çaresizliği, umutsuzluğu ani, ezici bir selde fark etti. Sandalyeye daha da gömüldü, sanki görünmeyen bir el tarafından
üzerine yağdırılan fiziksel darbelerden kaçınmak ister gibi.

Sonra hafif bir çığlık atarak ayağa kalktı. Odanın karşısına
ve tekrar geri yürüdü. Büroda durdu, mırıldandı--

"Olamaz! Olamaz!" dedi kendi kendine, dehşetin verdiği acıyla. "George çok iyi, çok dürüst. Ah!"

Aşkı adam için haykırıyordu, ama aklı onu durdurdu, kalbi ise onu
aşırı bir umutla acele ettirmeye çalışıyordu. Iredale kaçakçılığı
kabul etmişti. Mezarlıkta olanları kendi gözleriyle
görmüştü. Ve her şeyin anahtarı oradaydı. Leslie son nefesinde bunu söylemişti. Ama bu düşünce aklına geldiğinde, aşkı tarafından
yeni bir coşkuyla
kovuldu. Buna
inanamıyordu. Korkunç, korkunç bir hata olmalıydı.

Zihni yavaş yavaş kendini toparladı; Uzun yıllar süren sakinliği, çayırın derin huzurunda ona yardımcı oldu. Duyduklarının korkunç düşüncesinin onu delirtmemesi için kendini tuttu. Kendisine söylenenleri keskin bir
incelemeyle gözden geçirdi. Sevdiği adam için kendi argümanlarını ve ona karşı
kendi argümanlarını dinledi. Leslie'nin ona "darbesinden" bahsettiği zamana geri döndü. Her şeyi çok iyi hatırlıyordu. Ölen sevgilisinin George'un partiye gelmesine olan öfkesini hatırlayınca durakladı. Ve bir an için kalbi neredeyse durdu. Kendi kendine sordu,
anlamı yanlış mı yorumlamıştı? George'un gelmesine duyduğu ifade edilen hoşnutsuzluğun altında, çiftlikteki George Iredale'in yaptıklarıyla ilgili
bir şey mi vardı? Söylediği her
kelimeyi geri
getirdi. Protestosunu
kırık bir cümleyle bitirdiğini hatırladı.

"--Ve ayrıca----"

Bu sözlerde şimdi üzerinde durmaktan kendini alamadığı bir anlam vardı. Sonra sevgilisine olan inancı
yeniden kendini gösterdiğinde bu düşünceyi aklından çıkardı. Ama çabası yetersizdi; aşkı
mahkûm edici kanıtlar tarafından bastırılıyordu.

O, bürodan pencereye doğru huzursuzca hareket etti. Perdeli
aralık, artık sadece kahverengi anız yığını olan
uzaktaki mısır tarlalarına bakıyordu. Uzakta, setin ötesinde,
çekiş motorunun beyaz buharını ve çalışan birçok adamın figürlerini görebiliyordu. Resimde arabalar ve raflar hareket ediyordu, ancak
diğer her şeye rağmen manzara huzurlu, kesintisiz bir sükunetti.

Aklı, partinin dağıldığı zamana gitti.
Iredale'i ararken iki adamın
tartıştığını veya buna benzer bir şey yaptığını hatırladı. Leslie yine ona bir şeyler
söylemenin eşiğine gelmişti, ancak an geçmişti ve o da sessizliğini korumuştu. Bu şeylerin önemini inkar etmeye çalıştı, ancak
mantık onu durdurdu ve kalbi sıfıra indi. Ve artık sevgilisini
savunmaya çalışmıyordu.

Sonra o pikniğin hatırası geldi. Baykuşlar; tekneler
insan yükleriyle yüklü olarak büyük gölün suları üzerinde şüpheli bir şekilde hareket ediyordu. Mezarlığı ve hayalet alayını düşündü. Ve tüm bu zaman boyunca bakışları sertleşiyor ve kalbinin itirazları
yavaş yavaş sönüyordu. Eğer Hervey'in sözlerinden şüphe etmiş olsaydı, şimdi düşündüğü tüm bu şeyler kendi
duyuları için apaçık gerçeklerdi. Gözlerindeki sert ışık, öfkenin parlak parıltısına dönüştü. Bu adam ona aşkıyla gelmişti, diye hatırlattı kendine,
ve ona verebileceği her şeyi teslim etmişti. Kahverengi
gözler koyulaştı, parlayan derinlikleri kısmen kardeşininkilere
benzedi.

Yüreğindeki öfke yükseldikçe acısı arttı ve bu adamın elleri kara suçla lekelenmişken ona aşkını sunmaya
cesaret etmiş olması düşüncesiyle dehşet içinde geri çekildi. En iyi ihtimalle bir
kanun kaçağıydı; en kötü ihtimalle o----

Telaşlı adımlarla odasında volta atıyordu. Kanı tekrar başına
yükseldi ve kendini başı dönmüş ve sersemlemiş hissetti. Ne yapabilirdi? Ne yapmalıydı? Kalbindeki her şeyi anlatabileceği birini özlüyordu, ama bundan bahsedemiyordu, cesaret edemiyordu. Deliriyormuş gibi hissediyordu. Zihninin tüm ızdırabına rağmen, bir katil olan bu adamı sevdiğini biliyordu. Kendi kendine ondan nefret ettiğini söyledi ve kendini
aldatmak için yalan söylediğini biliyordu. Hayır, hayır, o suçlu değildi. Suçlu olduğu kanıtlanmamıştı ve hiçbir adam suçlu olduğu kanıtlanana kadar suçlu sayılmaz. Düşünceler, çok
yorulmuş beyninde yoğun ve hızlı bir şekilde toplanmıştı ve tekrar tekrar elleri, zihinsel olarak
dikkati dağılmış birinin hareketiyle başına doğru gidiyordu. Ama içindeki çatışmaya rağmen gözlerindeki öfkeli ışık büyüdü ve tatlı yüze hiç uymayan bir bakış yavaş yavaş yüz hatlarına yerleşti.
Yine yüreğinde haykırdı, "Ne yapacağım?"

Birdenbire karanlığının içinden bir ışık geçti ve ona kesin bir yol gösterdi. Bu adam, en azından kendisi tarafından, bir duruşma olmadan yargılanmamalıydı. Neden ona gitmesin? Neden ona hikayeyle meydan okumasın? Eğer katil o olsaydı, belki de onu yere serer ve kurbanlarının listesine eklerdi. Acı bir şekilde güldü.
Onun elinden ölmek iyi olurdu, diye düşündü.
Herhangi bir koşulda hayat yaşamaya değmezdi. Bu düşünce onu büyülemişti.
Evet, yapacaktı. Sonra adalet ruhu yükseldi ve isyan etti.
Hayır. O zaman cezasız kalacaktı. Leslie'nin ölümü
intikamsız kalacaktı. Katil zafer kazanmış olacaktı.

Uzun uzun düşündü; odada çılgınca dolaştı. Ve saatler geçtikçe
bir iblis ona gelip onu ele geçirmiş gibi görünüyordu. Kardeşinin gözlerinden bakan ve şimdi de onun gözlerinden bakan iblisti. Ona fısıldadı ve onun istekli kulakları onun söylediği her şeyi dinledi. Çatışan tutkularla parçalanan kalbi, zalimce
tepkileri
içti.

"Neden onu öldürmüyorsun? Neden onu öldürmüyorsun?" diye önerdi iblis. "Eğer
suçluysa, onu öldür ve hayatın boşa yaşanmamış olur. Eğer
bir katilse, bu sadece adalet olur. İntikam
vaadini yerine getirmiş olacaksın. Ondan sonra elini
kendine karşı kullanabilirsin. "

Ve yüreği "Neden olmasın?" sorusunu yankıladı.

Yaklaşık bir saat boyunca odasında volta atmaya devam etti. Evet, evet! Onunki
haklıydı, kendi kendine söyledi. Eğer katil oysa
yaşamak umurunda değildi. Birlikte ölmeliydiler; birlikte
öteye yolculuk etmeliydiler. Tüm detayları düşündü ve bu süre boyunca iblis
gözlerinden dışarı baktı ve kalbi
kırıldığında onu taze argümanlarla
dürttü. Kardeşinin tabancalarını nerede sakladığını biliyordu.
Winnipeg'e doğru yola çıkana kadar bekleyecekti. Sonra, ertesi gün,
Lonely Ranch'e doğru at sürecekti.

Öfkesini besledi; her fırsatta onu teşvik etti. Ve yarını özledi. Ama dışarıdan sakinleşti. Sadece gözleri ona ihanet ediyordu. Ve bunlar mükemmel akıl sağlığının gözleri değildi.
Kardeşinin
ateşli, karanlık gözlerinde parlayan ateşle, korkunç bir ateşle
parlıyorlardı.

BÖLÜM XVI

BİR YANKI ALASKA DAĞLARINDAN

Alice, arkadaşını bulmak için çiftliğin her yerini aradı.
Son baktığı yer, iki kızın paylaştığı küçük yatak odasıydı. Sonunda buraya vardı ve onu bir şok bekliyordu.

Prudence pencerenin yanında oturuyordu.
Çıplak, hasat edilmiş tarlalara bakıyordu ve arkadaşı yaklaşırken de dönmedi.
Alice konuşana kadar etrafına bakmadı.

"İşte buradasın, Prue! Ne oldu, ne oldu?" diye haykırdı, önündeki yüzün gri solgunluğunu; ağzının etrafındaki çizilmiş çizgileri,
ateşli yanan gözleri fark ederken. "Zavallı ruh, sen hastasın; ve bana bundan hiç bahsetmedin.
Her yerde seni arıyordum. Çay vakti. Ne oldu canım?"

"Hasta mı görünüyorum?" diye sordu Prudence yorgunca. Elini alnında gezdirdi. Neredeyse sersemlemişti. Sonra tekrar pencereye dönerken devam etti: "İyiyim; başım ağrıyor--hepsi bu. Sanırım
çay istemiyorum." Bir sonraki anda tamamen tetikteydi.
"Hervey tarladan döndü mü?"

"Hervey? Evet; neden? Geri döndü ve yine gitti;
Winnipeg'e gitti. Zavallı anne Hephzy'yi neredeyse korkutuyordu.
Birdenbire içeri girdi ve hemen Winnipeg'e gitmesi gerektiğini söyledi ve
Andy'nin onu götürmesini istiyordu. Onun yolunu biliyorsun. Hiçbir
açıklamada bulunmadı. Annesi için bir ayı gibiydi. Parmaklarım
sadece yüzüne tokat atmak için kaşınıyordu. Ama gel canım, biraz
çay içmelisin. Kafana iyi gelir."

Alice konuşurken gözlerini arkadaşının yüzünden hiç ayırmadı.
Prudence'ın ifadesinde hoşlanmadığı bir şey vardı. Aklına hemen ateş, güneş çarpması ve benzeri şeyler geldi ama endişeye sebep olabilecek hiçbir şey söylemedi. Diğeri başını salladığında sadece ısrar etti.

Sonunda ikna kabiliyeti galip geldi.

"Anne Hephzy aşağıda endişeleniyor ve Sarah onu destekliyor. Uzun süredir acı çeken Mary de bu yüzden hastalandı. O yüzden
gel ve en neşeli halinle gel, Prue. Zavallı yaşlı canlar
hoş karşılanmalı."

Ve Alice nazik bir ısrarla arkadaşını aşağıya, salona götürdü.

"Ve bu değerli zaman boyunca neredeydiniz, hanımefendi?" diye sordu Bayan Malling, iki kız salona vardığında. "Uyuyordum, gözlerinizin etrafındaki gözlüklere bakarak yargılayacağım. Günümüzde genç insanlarda hiç de şımarıklık yok," diye devam etti Sarah'a dönerek. "Sağlıklı düşünceli kadınlar için altı saat uyku, diyorum; bir saat daha fazla veya bir saat daha az değil. Rahibe Emma, ​​uykusunda hep onlardan biriydi." Sonra Prudence'a döndü. "Belki de seni tanımıştır, kızım."

"Uyuyamadım, anne," diye itiraz etti Prudence, masadaki yerini alarak. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Ah, öyle demiyorsun," diye haykırdı yaşlı kadın, birdenbire endişelenerek.
"Peki neden daha önce söylemedin? Şimdi belki de biraz güneşe maruz kalmışsındır?"

"Baygın ve sersem miydin?" diye sordu Sarah, sakin gözlerini kızın yüzüne dikerek.

"Hayır, sanmıyorum. Başım ağrıyor - başka bir şey değil."

"Ah; soğuk banyo ve limonlu soda," diye gözlemledi annesi neredeyse.

"Çay ve yalnız bırak," diye önerdi Sarah. "'Doğa tüm insan hastalıklarını tasarlar, ama yaparken
en iyisinin alınabilecek çareyi önerir.'"

Sabit yaşlı gözleri yalnızca dışsal işaretleri bile algılayabiliyor gibiydi.

"Tamamen doğru, 'Teyze' Sarah," dedi Alice kararlı bir şekilde. "Şarlatanlıkları ve şarlatanlıkları bırak. Prue güzel bir fincan çaydan sonra iyileşecektir.
Şimdi, anne Hephzy, senin en iyilerinden biri, ve lütfen,
biraz daha jambon alayım."

"Öyle yap, uçarı harum-scarum. Ve senin gibilerin
bana şarlatanlıklar ve tıbbi tedaviler hakkında dikte ettiğini düşünmek," diye cevapladı çiftlik karısı, rahat bir kahkaha atarak. "Yakında Mary'nin bana
karabuğday 'tokat' atmayı öğretmesini sağlayacağım. Şimdi jambonun kenarlarından kesilen kısmı gör. Geçen kış jambonlar tam olarak
kurumadığı için kabul ediyorum. Pansiyonumdakilerin
en iyilerinden olmalı."

"Burada başka bir şey alan kimseyi tanımıyorum," diye güldü Alice. Sonra
başını sertçe çevirip dinlemeye başladı.

Bayan Malling pencereye doğru baktı. Prudence sessizce çayını yudumladı, gözlerini olabildiğince aşağıda tuttu. Bu nazik insanların,
konuşmalarına rağmen, onun için endişelendiklerini biliyordu ve
onların kaygılarını gidermek için elinden geleni yaptı.

"Bizim için biri," dedi Alice, at nallarının sesi açık pencereden içeri girdiğinde.

"Lakeville'den biri, sanırım," dedi Bayan Malling, bir tahminde bulunarak.

"Bu George Iredale'in atı," dedi Sarah, bir koşucunun yürüyüş sesini
algılamıştı.

Prudence ürkmüş, korkmuş bir şekilde başını kaldırdı. Sarah doğrudan ona bakıyordu. Yüksek sesle başka bir yorum yapmadı, ancak
kendini sessiz bir zihinsel notayla yetindi.

"Bir sorun var," diye düşündü; "ve bu onunla ilgili. Zavallı çocuk, zavallı çocuk. Belki de kendini endişelendiriyor çünkü----"

Düşünceleri, ön kapıdan seslenen bir adamın sesinin salona
girmesiyle aniden kesildi.

"İçeride kimse var mı?" diye bağırdı ses; ve Alice anında ayağa fırladı.

"Robb bu!" diye haykırdı. Sandalyesi arkasına düştüğünde bir takırtı oldu; neredeyse üzerine düşecekti, kapıya ulaştı ve bir sonraki an salondakiler holdeki neşeli ünlemlerin sesini duydular.

Prudence'ın ifadesi rahatlamanın ötesindeydi. Annesi
çok
mutluydu.

"Bu gerçekten iyi. Onu içeri alın! Onu içeri alın, Düşüncesiz Hanım!
Salonda iyi yemek varken onu orada çapkınlık yaparak tutma!"

"'Aşk öpücüklerle beslenir, eski zamanlarda okuruz; eskiden aşk anlamına gelir; bugünün değil,'"

diye mırıldandı Sarah, düşünceli bir gülümsemeyle, ziyaretçiyi selamlamak için
beklentiyle dönerken.

Işıl ışıl, yüzü bilinçli bir mutlulukla parlayan Alice, nişanlısını odaya götürdü. Ve Robb Chillingwood, farkına varmadan
ken kendini çiftlik karısının cömert masasının önünde otururken buldu. Kendisine servis yapılırken, orada bulunan en az üç hanımın
sorularıyla yüzleşmek zorundaydı.

Robb neşeli bir ruha sahipti ve her zaman hoş bir kahkaha atmaya hazırdı. Az ücretli bir işin stresinden kaçırılan bu tatil, bir okul çocuğu için bir "ranza" gibiydi. Daha sonra bunun bedelini ekstra çabalarla ve fazla mesai yaparak ödemek zorunda kalacağını bildiği için ona daha da keyifli geliyordu.

"Ne zaman geleceğini bize söylemedin," dedi Alice.

"Ben de bilmiyordum. Iredale'in yerinden özel olarak
gelmeyi düşündüm."

"Ve şimdi oradan mı geliyorsun?" diye sordu Bayan Malling.

Prudence hevesle başını kaldırdı.

"Evet; az önce bir İskoç müşterim için tüm stoklarını satın aldım."

"İskoç mu?" Sarah iğrenme hareketiyle başını çevirdi.

"Ne, George sonunda tüm canavarlarını sattı mı?" diye haykırdı
çiftlik karısı.

"Evet, öyle. Bilmiyor muydun? Çiftliğini bırakıyor."

Robb şaşkınlıkla masanın etrafına baktı. Bir duraklama oldu. Sonra Bayan Malling lafını kesti--

"Bunun hakkında konuştu--ima etti. Ama bu kadar erken beklemiyorduk. Yığınını
yaptı."

"Evet, öyle yapmış olmalı," dedi Robb hemen. "Sığırlarından bana verdiği
fiyat gülünçtü. Müvekkilimden büyük bir kar elde edeceğim. Hepsi mobilyaya yardımcı olacak, Al," diye devam etti, nişanlısına dönerek.

"Şimdi iyi durumda olmana çok sevindim, Robb," diye cevapladı kız, mutlu bir
gülümsemeyle.

"Evet." Sonra adam Bayan Malling'e döndü. "Bu sonbaharda evleneceğiz. Umarım Alice ev işlerinden bir şeyler öğrenmiştir"--gülerek.

"Evet, evet. Alice tahmin ettiğinden çok daha fazlasını biliyor, sanırım," dedi çiftlik karısı, kocaman bir kıkırdamayla.

Prudence, Robb'un gelişinden beri ilk kez konuştu. Birdenbire başını kaldırdı ve sohbet eder gibi konuşmaya çalışsa da,
sesinde hafif bir heves vardı.

"George Iredale ne zaman çiftlikten ayrılacak?"

Robb hemen ona döndü.

"Söyleyemem. Henüz değil, diye düşünüyorum. Hiçbir hazırlık yapmamış gibi görünüyor. Ayrıca, bir iki gün içinde onu tekrar görmem gerekiyor."

"O zaman burada mı kalacaksın?" diye sordu Alice hevesle.

"Hayır." Robb komik bir üzüntü ifadesiyle başını salladı.
"Korkarım ki yapılamaz. Ama mümkünse mahalleye
geldiğimde buraya gelirim." Sonra Bayan Malling'e, "İzin verir misin?"

"Elbette," dedi çiftlik karısı, kendine özgü içtenliğiyle.
"Bu bölgeye buraya hiç bakmadan gelirsen, eh,
gelecek için hemen gidebilirsin."

Yemek bitince yaşlı kadın masadan kalktı.

"Alice," dedi, "sen burada kal. Sarah ve ben temizleyeceğiz.
Prudence, kızım, sadece uzan ve dinlen. Belki daha sonra
daha iyi hissedersin. Gel, Sarah; gençler bir kez olsun
biz olmadan rahatça yaşayabilirler."

Prudence annesinin önerdiği gibi yapmaya çalışmadı.
Odada dolaşıp işe yardım etti. Sonra iki yaşlı kadın
mutfağa geçti. Robb ve Alice odanın en uzak ucundaki eski kanepeye doğru hareket ettiler ve Prudence açık penceredeki yerini aldı.
Aşıkları birlikte bırakmayı hiç düşünmüyor gibiydi; aslında, onların varlığını
tamamen unutmuş gibiydi. Sert, anlamsız gözlerle küçük ön bahçeye bakarak durdu.
İfadesinden, gözlerinin neye baktığını görüp görmediği şüpheliydi.
Düşünceleri sadece
kendisini ve bir başkasını ilgilendiren başka konulardı.

Aşıkların alçak sesleri odada monoton bir şekilde duyuluyordu.
Onlar da şimdi kendi endişelerine dalmışlardı ve penceredeki kızın varlığını
unutmuşlardı. Söyleyecekleri çok şey vardı ve bunları söylemek için çok az zamanları vardı; Robb o gece Ainsley'e yetişmek zorundaydı.

Serin Ağustos akşamı yaklaşıyordu. Harman çetesi tarlalardan dönüyordu ve gün batımının mor sisi doğu ufkunun üzerinde yükseliyordu; Prudence kıpırdamadı. Elleri önünde kenetlenmişti; soluk yüzü oyulmuş taştan yapılmış gibiydi.
Çevresinde yalnızca çok hafif bir yaşam belirtisi vardı ve o da göğsünün sürekli inip kalkmasıydı.

Açık pencereden içeri hışırdayan serin bir esinti perdeleri hareket ettirdi.
Sonra her şey tekrar sessizleşti. İki kuş, küçük bir bahçe parçasındaki mavi sakız ağacının dalları arasında vahşice
kavuşuyordu,
ama Prudence'ın bakışları hâlâ ufka doğruydu.
Hiçbir şey
görmedi; kendi düşüncelerinin ona getirdiği acıdan başka hiçbir şey
hissetmedi.

Birdenbire dışarıda hareket eden bir şeyin sesi duyuldu.

İstirahatinden kalkan büyük bir hayvanın gürültülü esnemesi duyuldu. Sonra
yaratığın ayaklarının yavaş, ağır pıtırtısı geldi. Neche
pencereye yaklaştı. Vahşi görünümlü başı pervazın epey üzerinde duruyordu.
Yeşil gözleri, açıklıkta çerçevelenen hareketsiz figüre ciddi bir şekilde baktı.
Kulakları dikkatle seğiriyordu. Düz, sıska kuyruğunda dostça bir hareket yoktu; ancak görünüşü şüphesiz
bir tür iyi niyetli, köpeksi bakışı ifade ediyordu.
Köpeğin penceredeki kızı anlayıp sempati duyup duymadığını söylemek için dikkatli bir gözlemciden daha fazlası gerekirdi. Ama
tuhaf bir şekilde tavizsiz tavrıyla, alışkın olduğu bu kıza bir şeyler iletmek için kesinlikle çabalıyordu.

Birkaç dakika boyunca öylece, hareketsizce durdu. Dağınık vücudu, tel gibi ceketinin altında kalkıp iniyordu. Çok iri bir hayvandı ve kurt grisi ve siyah rengi, atalarını korkunç bir şekilde çağrıştırıyordu.
Şu anda büyük pençelerinden birini pencereye doğru kaldırdı.
Ağırlığını tek kullanışlı arka bacağına vererek kendini kaldırdı ve
ön ayaklarını pervaza koyup burnunu kızın elbisesine dayadı. Kız, dokunuşla dalgınlığından uyandı ve ellerini açtı ve yavaşça kıllı başını okşadı. Hayvan, ilgiyi takdir ediyor gibiydi çünkü güçlü pençeleriyle kendini odaya daha da
çekti.

Kız itiraz etmedi. Ne yaptığına aldırmadı. Eli sadece onun başının üstündeydi ve artık onun hakkında düşünmüyordu.
Kendini geri çevrilmemiş bulan Neche daha fazla çaba sarf etti; sonra, aniden,
odanın diğer sakinlerinin farkına vardı. Şimşek gibi
burnu oturdukları eski kanepeye doğru yönelmişti,
ve gözleri, iki fosforlu ışık topu gibi, onların yönünde parlıyordu.
Bir anda hareketsizleşti.
Sanki bir şeyden emin değilmiş gibi görünüyordu.

Bu ikisinin varlığından hoşlanmamaya meyilliydi, ancak
yumuşak, sıcak elin okşaması, herhangi bir düşmanca gösteriyi, yarı sızlanma, yarı öfkeden öteye, kontrol etti.

Rahatsız edici ses Alice'in dikkatini çekti ve Prudence'ın durduğu yere baktı; o zaman tazının
kötü gözlerinin kırpılmayan bakışıyla karşılaştı. Görüntü onu
bir an heyecanlandırdı ve hafif bir ürpertiyi bastıramadı. Arkadaşını dürttü ve konuşmadan dikkatini çekti. Robb bakışlarının yönünü takip etti ve garip hayaletin
gözlerini incelerken bir sessizlik oldu.

Sadece köpeğin başını görebiliyordu - yaratığın geri kalanı
pencere perdesinin arkasında saklıydı - ve muazzam büyüklüğü, gizli kalmış büyük
vücudu ve güçlü uzuvlarını akla getiriyordu. Robb'a göre acımasız gözlerin
zalimce parlaklığı cehennemi çağrıştırıyordu.

Sonunda küçük bir sinirli kahkaha attı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bir an için onları yakaladığımı düşündüm. Vay canına!
Bu canavar şeytanın ta kendisi gibi görünüyor. Bu ne? Kimin?"

Alice cevap vermeden arkadaşına seslendi.

"Neche içeri girsin, Prue," dedi. "Bu"--şüpheli bir şekilde--"eğer
güvenli olduğunu
düşünüyorsan." Sonra Robb'a döndü. "O kadar vahşi ki ondan korkuyorum. Yine de, Prue buradayken, iyi olacağını düşünüyorum; ona
bağlı."

Kızın sesini duyduğunda Prudence, bir rüyadan uyanmış gibi pencereden geri döndü.
Gözlerinde hala uzaklara bakan bir bakış vardı ve sesi duymuş olmasına rağmen,
sözcüklerin anlamını anlayıp anlamadığı şüpheli görünüyordu. Bir an için gözleri
Alice'in yüzünde durdu, sonra yanındaki köpeğe doğru eğildi, ama
Alice, diğeri hareket etmeden önce sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı. Sonra,
sessizce geri çekildi ve köpeği cesaretlendirici bir
cıvıltıyla yanına çağırdı. Neche'nin ikinci bir emre ihtiyacı yoktu. Bir
karışıklık ve keskin pençelerin ahşap işçiliğine sürtündüğü duyuldu, sonra hayvan
odada belirdi. Ve kanepede oturan ikisine bakarken tavrı olabildiğince açık bir şekilde, "Peki, ilk kim olacak?" dedi.

Robb huzursuz hissetti. Alice, köpeğin
hırçın
görünüşü karşısında kesinlikle endişelendi.

Ancak gerginlik, bir an sonra hayvanın kendi garip
davranışıyla azaldı. Aniden, en ufak bir uyarıda bulunmadan, Neche arka ayaklarının üzerine
çöktü. Dik kulakları sarktı ve iki ön
patisi yere bir tür dövme gibi vurmaya başladı. Sonra titrek ve yaltakçı bir
sızlanma geldi ve büyük baş, yalnızca köpeklerin sevinçlerini ifade etmek için kullandıkları o tuhaf hareketle bir yandan diğer yana hareket etti. Sonra garip, üç bacaklı hayvan daha da ileri gitti. Kendini yere attı ve coşkuyla yalvardı, sızlandı ve tahtaları mükemmel bir coşkuyla 
sürttü.

Robb köpeğe sertçe baktı. Sonra güldü ve Alice'e döndü.

"Yaratığın adı ne? Yakalayamadım."

"Neche," diye cevapladı Alice.

Robb elini cesaretlendirici bir şekilde uzattı ve köpeği adıyla çağırdı. Hayvan
kıvranmaya devam etti ama yaklaşmayı teklif etmedi. Arada sırada başı geriye dönüyordu ve yeşil gözleri Prudence'ın yüzüne bakıyordu. Sonunda Robb çabalarını bıraktı. Onun iltifatları
köpeğin coşkulu gösterisini artırmanın ötesinde etkisizdi.

"Bir husky," dedi Prudence'a bakarak. "Evde
olması kötü bir köpek. Bana kuzeyde köpek trenimizdeki hayvanları hatırlatıyor. Onlarla başa çıkmak şeytanca ve vahşi kediler kadar vahşi. Bizim de tıpkı onun gibi bir
birimiz vardı. Alışılmadık derecede iri bir hayvan. O bizim 'tekerlekli'mizdi. Hepsinin en
vahşi köpeğiydi. Benzerlik çarpıcı. Aman Tanrım!" diye devam etti
hatırlayarak, "somurtkan, huysuz bir küfürbazdı. Adı, ünlü Sioux Kızılderili şefi olan
'Oturan Boğa'ydı. 'Savaşma' eğilimleri nedeniyle diğer köpeklere karşı çok dikkatli olmalıydık. Zavallı bir hayvanı öldürdü, sanırım ona oldukça uygun bir lakap taktık. Ona sevgiyle 'Zorba' adını taktık."

Robb ismi telaffuz ederken elini tekrar uzattı ve parmaklarını şıklattı. Köpek sürünerek durduğu yerden kalktı ve hevesle öne doğru geldi, uzun kuyruğunu salladı. Burnunu adamın eline sürttü ve yavaşça güneşten bronzlaşmış tenini yaladı.

Robb'un kaşları derin bir şaşkınlıkla büzüldü. Hayvana uzun ve ciddi bir şekilde baktı ve gözlerinde yavaşça bir şaşkınlık ifadesi belirdi. İncelemesi yanındaki kız tarafından kesildi.

"Neden, sana eski bir arkadaş gibi davranıyor, Robb."

Adam oturdu ve canavarın tel gibi tüylerine baktı.

"Evet," dedi kısaca. Sonra Prudence'a baktı. "Senin mi?" diye devam etti.

Kız başını iki yana salladı.

"Hayır, Hervey'e ait."

"Şey! Acaba nereden aldı?" diye düşündü.

"Yukon'un vahşi doğasında bir yerde," diye ekledi Alice.

"Ah! Yukon." Ve Robb'un yüzü ciddiydi, pencereye doğru dönüp akşamın sinsi gölgelerine baktı.

Bir duraklama oldu. Prudence, Robb'un sorularının konusu dışında her şeyi düşünüyordu. Alice meraklıydı ama soru sormaktan kaçındı.
Sevgilisinin Alaska tepelerindeki talihsiz macerasını dinlemişti ama tazı ile o felaket olay arasında hiçbir bağlantı göremedi.
Ama adamın düşünceleri yoğun bir şekilde çalışıyordu. Şu anda ayrılmak için ayağa kalktı.

Prudence'a veda etti ve kapıya doğru yürüdü. Köpek, durduğu yerde kaldı ve ona baktı. Robb kapıda tereddüt etti, sonra dönüp arkasına baktı.

"Zavallı yaşlı Bully," dedi.

Köpek bir sıçrayışla onun yanındaydı. Sonra adam arkasını döndü ve Alice'in eşliğinde odadan çıktı. Geçitte durakladı ve
Alice daha önce hiç görmediği bir ifade gördü.
Gergin ve heyecanlıydı ve gözleri yarı karanlıkta parlıyordu.

"Al," dedi yavaşça, "O köpeği tanıyorum. _Ve adı Bully_. Kimseye
hiçbir şey söyleme. Hervey bana tepelerde bizi
soyanlar hakkında bir şeyler söyleyebilir. Ama hiçbir şekilde ona
hiçbir şey söyleme; bunu bana bırak. Tekrar buraya geleceğim - yakında.
Elveda, küçük kadın."

O akşam Robb Chillingwood Ainsley'e geri dönerken birçok şey
düşündü, ama esas olarak Grey ile birlikte Alaska'nın
karlı alanlarını
geçtikleri o son felaketli yolculuğun ayrıntılarını gözden geçirdi. BÖLÜM XVII

LONELY RANCH'IN SONU

Her yaşamda, sakin düşüncenin bireysel eylemleri etkilemek için güçsüz kaldığı anlar vardır; sakinlik, en soğukkanlı doğalarda bile imkansızdır; bir dürtü dalgası bizi sürükler ve baş döndürücü kariyerimizin sonucunu düşünmek için nefessiz, anlık bir duraklama bile vermez. Tutkularımızın bizi karşı konulamaz bir şekilde sürüklediği her engebeli engele
karşı tökezleyerek, parçalanmış ve kanayan, acımasızca bir noktadan diğerine
sarsılarak ilerleriz. Bu, gelgit başladığında kaçışın olmadığı kör, pervasız bir yolculuktur. Hedefimizi önümüzde görürüz ve önümüzde olduğu için ona ulaşmamız gerektiğine sevgiyle inanırız. Ne kat ettiğimiz korkunç yolu ne de bizi ele geçiren yavaş yavaş tükenmişliği düşünürüz. Güçsüzlüğümüzden dolayı yoldan çıkacağımızı fark etmiyoruz, hatta gücümüz bizi sona kadar götürmeye yetse bile, kendimize şu soruyu soruyoruz: Hedefimize ulaştığımızda azgın selden ayrılabilecek miyiz? Yoksa sonsuza dek umutsuzca geri dönmek için mücadele etmeye devam etmemiz gereken esneyen Öte'ye mi sürükleneceğiz? Bir kez tutkuyu kontrolsüzce kontrol altına alın, kim sonun ne olacağını söyleyebilir? Prudence'ın geldiği an, hayatının böyle bir anıydı. Zihni, tüm yeteneklerini, tüm beynini, tüm duygularını emen bir nesneye odaklanmıştı. Bir an bile durabilseydi, akıl kendini gösterirdi ve yaptığı şeyin ne kadar aptalca olduğunu anlardı. Ama o an ona reddedildi. Güçlü bir doğanın tüm gizli tutkuları serbest bırakılmıştı ve karşı konulamaz gelgitleriyle sürüklenmişti. Bir zamanlar sevdiği adamın intikamını almak için görevlendirilen kişi olduğuna ve bu görevin yerine getirilmemesinin hiçbir şeyin silemeyeceği bir suç olacağına inanıyordu. Iredale'le yüzleşilmeli, meydan okunmalı ve----

Ve böylece kendi kendine koyduğu adalet görevi için Lonely Ranch'e geldi.

Aradığı adam geldiğinde evde değildi. Yukarıya doğru
binerken vadide yaşam yoktu. Ancak yalnızlık, ahır bölgesinden Chintz'in
görünmesiyle neredeyse anında
bozuldu. Efendisini aramak için onu gönderdi ve onun gelmesini beklemek için bekar oturma odasına geçti.

Huzursuzdu ve sinirleri büyük bir gerginliğe bürünmüştü.
Gözleri hala kardeşininkinden dışarıya bakan o tuhaf ışıkla parlıyordu. Ağzının duruşunda hiçbir teslimiyet yoktu. Kararlılığı, genellikle güzel yüz hatlarını
niteleyen tatlılığı bozdu.

Pencerenin önünde durup gölgelerle
yıkanan
vadiye baktı. Önünde, Ön Tepe'nin yüksekliklerine kadar yükselen karanlık bir yeşillik duvarı gördü. Etrafta canlı bir ruh yoktu, sadece
çamların kesintisiz ormanını rahatsız eden yükselen bir rüzgar vardı.
Sanki bu kadar belirgin hale gelen
yalnızlığa dayanamıyormuş gibi aniden manzaradan uzaklaştı.
Kitaplığın duvara yaslandığı yere geçti ve camlı
kapılardan içeri baktı. Ama gördüklerinden hiçbir şey anlamadı. Düşünüyordu,
düşünüyordu ve zihni histerik hayallerle dolu bir karmaşa içindeydi. Ve o da dinliyordu; bir ses arıyordu --rüzgarın çıkardığı sesten başka herhangi bir ses. Mekanik olarak masaya geldi ve soyut bir tavırla masaya yaslandı. Titriyordu; ayağa kalktı
kendini sabitlemek için ve tekrar titredi. Ve tüm bu süre boyunca
çılgınca gözler güzel oval biçiminde parladı, dudaklar
içeri doğru çekildi ve tatlı ağzı işaretlemek için sadece keskin bir çizgi kaldı. Şu anda dudakları aralandı ve onları
dili ile ıslattı. Ateşi yükselmiş gibiydi ve ağzı ve boğazı
kurumuştu.

Birden beklediği ses geldi. Hevesle
pencereye koştu ve Chintz'in ahıra doğru geçtiğini gördü.
Sonra beklediği adamın iri yarı figürünün evin önündeki açıklıkta belirdiğini gördü. George Iredale güçlü bir yürüyüşle geldi. Üzerinde kilden çok lekelenmiş köstebek derisi binicilik pantolonu vardı, sanki kazıyormuş gibi; kolları dirseğinin üstüne kadar kıvrılmış yumuşak bir gömlek; Stetson şapkası kafasında doğru açıda ayarlanmıştı; ve üzerinde çokça emek izleri olan ten rengi bir çift tarla botu vardı. Hızla eve doğru geldi. Bu adamın tavrında gizlice hiçbir şey, suçluluk duygusu yoktu; ziyaretçisini karşılamaya
hazırdı ve görünüşü, korkacak pek bir şeyi olmayan bir adamın kendine güvenen tavrıydı.

Adamın durduğu pencereye doğru baktığını gördü ve onun hoş geldin gülümsemesi, sinirlerini anlayamadığı bir hisle karıncalandırdı. Eli keten binicilik eteğinin cebine gitti ve orada kaldı. Koridorda onun adımlarını duydu; yaklaştığını ve kapı kolunu çevirdiğini duydu. Odaya girdiğinde, ona doğru döndü.

"Neden, Prudence, bu çok hoş bir----" diye başladı. Ama o, soğuk bir şekilde
onu böldü.

"Bir dakika," dedi ve sesi boğazının kuruluğuyla
boğuklaştı. "Zevk için bir ziyaret için gelmedim,
kesinlikle bir--iş--konusu için geldim. İkimizin de yapması gereken bazı açıklamalar var, ama özellikle sen."

"Evet."

Iredale, önündeki yüze ciddiyetle bakıyordu. Onun soğukluğunun
anlamını kavramaya çalışıyordu. Bir an için merak etti;
sonra, yavaş yavaş, Hervey'nin işte olduğunu anlamaya başladı.

"Notumu aldın," dedi, gözlemlerinin sonucunu görmezden gelmeyi seçerek. "Çiftliğe uğramamdaki gecikmem kaçınılmazdı. Çiftliğimi elden çıkarmanın ortasındayım. Bu kadar erken çağrılacağımı beklemiyordum. Lütfen bana
haksız bir gecikme gibi görünen şeyi affetmenizi rica ediyorum."

Prudence'ın sinirleri o kadar gergindi ki sanki sakin
sözleri için ona vurabilirmiş gibi hissediyordu. Durumu, kendi tutkusuyla eşit bir
tutku muhalefeti gerektiriyordu. Adamın soğukkanlılığı onu çileden çıkarıyordu. Hervey'in ona yönelttiği suçlama üzerinde o kadar uzun süre durmuştu ki bu adamın suçlu olduğuna inanıyordu. Kendi duyularının kanıtları ona karşıydı ve şimdi kendini inançsızlık zırhıyla
sertleştiriyordu. Ama, kendisine rağmen, kalbinin emirleri zırhının eklemlerini bulmak için çok çabalıyordu. Şimdi onunla karşı karşıya geldiğinde mücadeleleri de azalmamıştı. Adamın soğukkanlılığı, onu çileden çıkarsa da etkisiz değildi. Onun kullandığı ahlaki etki büyüktü.

Masaya geri döndü; sonra daha fazla giriş yapmadan
görev konusuna daldı. Gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu ve
tonları odanın sessizliğinde keskin bir şekilde duyuluyordu.

"Bana hayatını teklif ettiğinde dinlediğim adamı çok az tanıyordum, ayrıca gazetede çıkan sözcüklere ilham veren adama ne kadar yakın olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu -- Leslie Grey'in söylediği son sözcükler. Yazarlarının bir katil olduğunu bildiğimi söylediğimde neler hissetmiş olmalısınız?" Sonra,
acı bir
acımayla: "Ama senin duyguların çoktan ölmüş olmalı -- hesaplaşmaya gönderdiğin zavallı yaratık gibi.
Kendini savunmanın zamanı geldi; yani, eğer savunabilirsen.
Hiçbir zayıf mazeret veya hafifletici sebep seni koruyamaz.
Kutsal Kitaplar bile bize cezanın 'bir can için bir can' olduğunu öğretir. Seninki, Leslie'yi yere seren eldir ve şimdi sen bu şımarık hareketinle yüzleşmelisin."

Iredale'in sessiz gözleri asla kızın doğrudan bakışlarından kaçmaya çalışmadı, suçlama dudaklarından dökülürken de irkilmedi.
Hiçbir zaman bu yarı deli yaratığa karşı o andan daha uyanık, daha nazik olmamıştı.
İş başında olan eli tanıdı ve onu suçlamadı.
Duyguları üzüntüydü -- sevdiği kadın için üzüntü ve kendisi için üzüntü. Ama düşünceleri esas olarak onun içindi. Onun da söylediği gibi, zamanının geldiğini biliyordu. "Yani Hervey, reddettiğim keşfini istediği
fiyata satmak için sana geldi. Sana kaçakçı olduğumu söyledi; gazetedeki
ilan benimmiş. Ve sana Leslie Grey'in katili olduğumu mu söyledi? Yoksa kalbin mi seni bu sonuca yöneltti?"

Kız bir eliyle masaya yaslandı ve
diğeri hala arkasındaki cebindeydi. Iredale bunları fark etti
gözlerini kızın yüzünden ayırmadan.

"Hervey bana gerçekleri ve bunların kaçınılmaz kanıtlarını anlattı. İfadesi abartılı da değildi. Kendi mantığım bana bunu söyledi."

Adam içini çekti. İşin sadece kardeşinin işi olmasını ummuştu. Hervey'in suçlamasını ve kendi suçlamasını değil
gelmesini ummuştu.

"Devam et," dedi.

"Seni gerçekte olduğun gibi tanıyorum, George Iredale. Ve şimdi sana kendini savunma şansı vermek için
yanına geldim. Hiçbir adam
duruşma olmadan mahkum edilmemeli. Sen de olmayacaksın. Sana karşı
deliller ezici; senin için bir kaçış göremiyorum. Ama
savunman için söyleyecek bir şeyin varsa konuş, ben de dinlerim. Seni
Leslie Grey cinayetiyle suçluyorum."

Iredale sadece kısa bir an için vücudundan bir ürperti geçtiğini hissetti.
Kızın sesinin buz gibi tonu, görünüşte tarafsız olan sözler
içini tarif edilemez bir dehşetle doldurdu. Sonra kendini toparladı.
Dünyada kınamasından kaçındığı tek kişinin önünde kendini savunuyordu. Hemen cevap vermedi.
Hiçbir hata
yapmak istemiyordu. Sonunda konuştuğunda, sanki her heceyi söylemeden önce iyice tartmış gibi kelimeleri yavaşça çıktı.

"Hervey'nin benim hakkımda söylediği her şey şüphesiz doğrudur.
Ben bir kaçakçıyım; gazetedeki o satırı ben yazdım; ama ben
katil değilim. Leslie Grey'in hayatı o zamanlar benim için kutsaldı, sadece
nişanlı kocanız olduğu için. O zamanlar seni yıllardır sevdiğim gibi seviyordum ve tüm düşüncelerim ve dileklerim
senin mutluluğun içindi. Grey ile evlenmek seni mutlu ederdi, bu yüzden onunla evlenmeni istedim. Ben
hiç değişmedim. Şimdi sana ne senin ne de Hervey'in bilmediği şeyi söyleyeceğim,
bu benim durumumu daha da karanlık gösterse bile. Grey'in
benim peşimde olduğunu biliyordum. Sırrımı keşfettiğini biliyordum. Bunu nasıl yaptığını
söyleyemem. Benimle kavga etti ve öfkesinin etkisiyle bana niyetlerini anlattı. Bir gece geç saatlerde, senin evindeki bir
kart partisindeydi ve tam da o iğrenç şekilde öldürülmeden önceydi. Hiç şüphe yok ki sen, veya bu konuda herhangi bir sağduyulu kişi, bu kanıtın sadece
bana karşı davayı kesinleştirdiğini söyleyecektir. Fakat buna rağmen, masumiyetimi iddia ediyorum. Birçok günahım arasında Hervey'nin bana yönelttiği suç"--bilerek suçlamayı onunla ilişkilendirmekten kaçındı--"sayılamaz.
Bana inanmanızı umuyor muyum?"

Kalın sesli adamın konuştuğu nazik tonlar, sessiz gözlerinden dışarıya bakan ciddi korkusuzluk, söylediği her şeye sonsuz bir ağırlık veriyordu.
Prudence başını yavaşça salladı, fakat gözlerindeki ateş daha az parlaktı ve kendi kalbinin haykıran sesi kaotik düşüncelerinin ortasında kendini duyurmaya başladı.

Üstlendiği görev için kendini güçlendirmeye çalıştı, fakat sonuç aradığı tek şey değildi. Yine de, soğuk bir şekilde cevapladı--
"Size karşı tüm bu kara kanıtlar varken nasıl inanabilirim? Siz, tüm bu bölgede, Leslie'nin ölümüyle ilgilenen tek adamdınız. Onun
hayatı senin için zindan anlamına geliyordu; ölümü özgürlük anlamına geliyordu. Kendi
sözlerin bana bunu söylüyor. Şimdi yaptığın böyle bir inkara nasıl inanabilirim?
Söyle bana, sunabileceğin hiçbir kanıtın yok mu?
Leslie'nin öldüğü günü açıkla; o günkü hareketlerini kanıtla."

Kızın inancını inkar etmesi sesindeki hevesle yalanlanıyordu.
Kısa bir an için içinde bir umut ışığı belirdi.
Sevgilisi için bir açık gördü. Ona inanmayı özledi. Ama umut söndü,
onu geleceği için daha da dikkatsiz bıraktı.

Çünkü Iredale konuşmadı ve yüzü kasvetli bir ifade aldı. "Ah, yapamazsın--yapamazsın," diye histerik bir şekilde devam etti. "Bilebilirdim, biliyordum." Gözlerine yine bir tutku dünyası sıçradı. Sonra
kadının bir parçası öfkesini deldi ve sesinde yürek parçalayıcı bir acıma duyuldu. "Ah, neden, neden bunu yaptın?
Neden ellerini cinayet gibi bir suçla lekeledin? Onun yaşaması senin için
ne ifade ederdi? En kötü ihtimalle hapishane. Ölümsüz ruhunun
son şansını böyle yok etmeye değer miydi? Aman Tanrım! Ve bunu
düşün! Bir katil!" Sonra şiddetli öfke bir kez daha baskın hale geldi. "Ama kaçamayacaksın. Suçun, insan suçlarının kefareti ödenebildiği kadar kefaret ödeyecek. Darağacı seni bekliyor, George
Iredale ve hikayen dünyaya anlatılacak. Bana verdiğinden
daha iyi bir inkarı yargıca ve jüriye veremezsen asılacaksın." Birdenbire sözünü kesti. Bir ıslık sesi
karşısındaki adamı ürküttü. Vahşice etrafına baktı;
ne için
geldiğini hatırlamıştı. "Yargıç ve jüri"den bahsettiği zamanı
unutmuştu.
Bu anıyı hatırlayınca yüzü korkunç bir renk aldı.
Sadece gözleri bile onu ele geçiren
deliliği anlatıyordu.

Iredale de gördükleri karşısında huzursuzluk duymadan edemiyordu --o nefes
tutuşması; odada etrafına bakarkenki o avlanmış bakış.
Kriz anında sezgileri ona hizmet etti. Anlamı neydi? O el neden
elbisesinin içinde saklıydı? Bu tür sorulara tek bir olası cevap vardı ve cevabı doğru okudu.

"Prudence," dedi, derin müzikal sesiyle, keskin gözleri onun dikkatini çekerken, "Bana yönelttiğin suçtan masum olduğumu kanıtlayabilirim. Beni sabırla dinle, sana nasıl yapacağımı anlatacağım. Öfkenin seni, sana ömür boyu pişmanlık getirebilecek aceleci bir davranışa sürüklemesine izin verme."

Kız sert bir şekilde boşaldı. Ama onu
kesmeye çalışmadı.

"Leslie'nin öldüğü gün bu yerden üç yüz mil uzakta olmadığımı kanıtlayabilirim," diye devam etti adam. "Buradan batıya doğru bir şehirdeydim ve"--acı bir şekilde--"mallarımı dağıtıyordum. Bunların hepsini sana
kanıtlayabilirim. Ve bugün beni terk etmeden önce, tüm önyargılara rağmen masumiyetime tanıklık etmeni istiyorum. Ama
yargıç ve jüri önünde farklı olacak--çok farklı." İçini çekti. "Orada masumiyetimi kanıtlayamam, çünkü bunu yapmak yoldaşlarıma ihanet etmek olurdu - benimle ticaret yapmış ve bana güvenmiş olanlar - ve onları beni bekleyen ceza evine göndermek." Gözleri düşünceli hale gelmişti. Şimdi önündeki kadınla değil de kendi kendine konuşuyor gibiydi. "Hayır, kendimi böyle bir bedelle kurtaramam.
Darağacından kurtulmak için bile Yahuda rolünü oynamayacağım."

Kadın cevap vermedi. Gözlerinde parlayan en iyi şeyle ona bakarak duruyordu. Her kelimesini takip etmeye ve anlamını çıkarmaya çalışıyordu ve tüm zihnini
yöneten tek düşünce, masumiyetini ona kanıtlama yeteneğiydi.

Bir tür hüzünlü hayalden uyanmış gibiydi ve gözleri yine onun gözlerini aradı.

"Masumiyetimi kanıtlamamı mı istiyorsun?"

"Evet; kanıtlamalısın - kanıtlayacaksın!"

Kız masadan uzaklaştı; ve, röportaj sırasında ilk kez, eli eteğinin cebinden çıkarıldı. Umut,
cehennemin ateşlerinin
yandığı
kalbi doldurdu. Ruhunu tüketen bir susuzlukla onun sözlerini içti. Kanıt!
İhtiyacı olan buydu.

Iredale ciddi bir nezaketle devam etti.

"Kanıt burada." Kitaplığa doğru ilerledi ve arkasındaki gizli bir
oyuk açtı, "Bu dolapta."

Bir yığın kitap çıkardı ve masaya getirdi.
Birini seçip, Grey'in ölüm tarihini yazdı. Bir günlüktü.
Tüm haftanın kayıtlarını okudu, hepsi de onun tanıklığını doğruluyordu. Her biri farklı bir kasaba veya köyde tarihlenmişti ve
afyon satışlarıyla ilgiliydi. Sonra başka bir kitap açtı ve satış kayıtlarını ve rakamları gösterdi. Tüm
yığını, kitap üstüne kitap inceledi ve hepsi
nerede olduğuna dair ifadesini doğruluyordu. Sonra birkaç sözleşme çıkardı; bunlar
kendisi ve çeşitli tüccarlar arasındaki senetlerdi ve
imzalandıkları kasabalarda tarihlenmişlerdi. Her kitap ve kağıdı incelemesi için Prudence'a verdi ve
kanıtlardaki doğrulamaya dikkatini çekti. Bu gerçeklerin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve kızın onun masumiyetine dair son karanlık şüpheleri, ezici ayrıntının önünde
yok oldu. Kalbini dolduran umut
şimdi muzaffer bir neşeyle yer değiştirmişti. Bu adam ona göstermişti,
onu ikna etmişti ve o anda daha fazlasını istemiyordu.

Yüzüne baktı, kendi mutluluğunun bir yansımasını görmeyi umuyordu. Ama orada mutluluk yoktu. Yüzü sakindi,
ama gözlerindeki melankoli derinleşmişti. Gördüğü şey ona buz gibi bir duş gibi geldi ve mutlu ifadesi dudaklarında öldü. Birdenbire, bu kanıtı masumiyetini alenen ilan etmek için kullanamayacağını söylediğini hatırladı.

"Ama----" diye başladı.

Başını salladı. Kadının itiraz etmek istediğini biliyordu. Bir an için
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra daha zayıf olan kadın, gerginliğin
altından yıkıldı. Gözlerine yaşlar geldi ve saatlerce süren sefaletin
tüm birikmiş kederini döktü.

"Ah, George," diye haykırdı, "kötülüğümü affedebilir misin? Asla
inanmamalıydım. Kalbim bana senin masum olduğunu söyledi; ama
kanıtlar--ah, kanıtlar. Hiçbir açık nokta göremiyordum. Her şey
seni--seni işaret ediyordu. Ve ben, zavallı olduğum halde, inandım." Ve kız, kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Iredale onu
teskin etmeye çalışmadı; Ağlamasının onun için iyi olacağını hissetti.
Masaya yaslandı ve bir süre sonra hıçkırıkları dindi. Sonra
adam omzuna dokundu.

"Ağlama, Prue; hıçkırıklarını duyduğumda yüreğim senin için kanıyor.
Suçlu olduğuma inandığın için sen suçlanmıyorsun. On iki jüri üyesi de yakında aynısını yapacak ve onları kim suçlayabilir?" Omuzlarını silkti. "'Müzikle' yüzleşmeli ve şansımı denemeliyim. Ve şimdi, çocuğum," diye ekledi,
eli hala onun omzundaydı ve ona yüksekten gülümsüyordu, "cebinde sakladığın şeyi bana ver. Onu atacağız."

Prudence ayağa fırladı ve onun erişemeyeceği bir yere geçti.

"Hayır, hayır! Yapamam! Bana sorma. Bana bunun utancını yaşatma. Beni sevdiğin
için, George, bana bunu sorma."

"Nasıl istersen canım; sadece çirkin bir
varlıktan kurtulmak istedim. Birlikteyken -ve uzun süre olmayabilir- aramıza hiçbir şey girmemeli, en azından o."

Kızın gözyaşları kurumuştu. Sevgilisine baktı. Onun
zorlayıcı etkisi onun üzerindeydi. Kararsız bir şekilde durakladı; sonra
elini cebine daldırdı ve büyük bir tabanca çıkardı.

"Al onu. Al ve onunla istediğini yap." Sonra
acı bir şekilde güldü. "Beni olduğum gibi tanıyorsun. Bunu seni vurmak için
ve sonra kendimi vurmak için getirdim. Görüyorsun ya, ben
kalbimde bir katilim." Ve acı bir şekilde gülümsedi.

Iredale silahı aldı ve kitaplığına koydu. Sonra kızın yanına geldi ve kolunu şefkatle onun omuzlarına koydu.

"Unut gitsin, çocuğum; korkunç bir rüyayı unutur gibi unut. Duyguların sana zorla dayatıldı - yani, benim zavallı işlerim sayesinde. Zengin olmak için yaptığım şey, beraberinde sadece beklenebilecek
şeyi getirdi. Hiçbir kötülüğün iğnesi olmadan işi olmaz ve her zaman olduğu gibi, bu iğne kurbanının en hassas
yerini arar. Benim yaptığım yanlışın cezası, acımasız bir
kurnazlıkla verildi, çünkü sen, Prue, acı çektirildin; böylece benim
cezam yüz kat daha büyük."

Konuşurken onu kendine çekti ve koyu renk saçlarını nazikçe düzeltti.
Onun dokunuşunun ve sesinin etkisiyle, kız
sakinleşti. Yanına sokuldu ve bir an için onunla birlikte olmanın
keyfine kendini bıraktı. Ama düşünceleri uzun süre boşta kalmayacaktı. Birdenbire kendini bıraktı ve ondan
bir kol mesafesi uzaklaştı.

"George," dedi, bastırılmış bir hevesle, "seni cinayetten yargılayamazlar. Onlara anlatacaksın. Onlara hepsini göstereceksin. Benim hatırım için, tüm arkadaşlarının hatırı için, onların seni mahkûm etmesine izin vermeyeceksin. Ah, buna izin veremezsin. Düşün," diye devam etti, daha tutkulu bir şekilde; "hiçbir adam masum olduğunu bildiklerinde seni isteyerek suçlu ilan ettirmez. Olmamalı."

Iredale hiçbir dış işaret vermedi. Yüzünü çevirmişti ve pencereye doğru bakıyordu. Düşünceli gözleri vadiye bakıyordu, ama kararlılığı gözlerinde açıkça yazılıydı.

"Beni kışkırtma, Prue," dedi sessizce. "Karar verdiğimden farklı bir şey yapsaydım ve bu sayede beraat etseydim, tam bir pişmanlık
yaşayacaktım. Kendimden nefret edecektim; kendi
gölgemden nefret edecektim. Hiçbir şey benim için bir hain rolü oynayan adamdan daha iğrenç olamazdı ve o adam olsaydım hayat benim için imkansız olurdu. Bunu sadece bir an düşün, tatlım ve kendi iyi
yüreğin sana benden yapmamı istediğin şeyin ne kadar imkansız olduğunu söyleyecektir. Olamaz. Bütün dünya beni hor görürdü. Ama yine de, en büyük
nefretim, kendimi bu tür yöntemlerle kurtardığımı
düşündüğümde hissettiğim hislerle kıyaslanamazdı." Elini onun
kucaklamasından çekti. "Hayır, zamanı geldiğinde ve Grey'in cinayeti için yargılanmaya zorlandığımda, bununla yüzleşeceğim. Arkadaşlarıma tek bir kelimeyle ihanet etmeyeceğim. Ve ayrıca, o zaman geldiğinde, bugüne kadar varlığımın bir parçası olan trafiğin tek bir izi bile kalmayacak. Bana güvenenler için
bir keşif şansı olmayacak. Kardeşin Hervey asla onun elini
tutmayacak. Bunu biliyorum. Beni 'şantaj' peşinde koştuktan sonra
terk ettiğinde bunu fark ettim. Onun kinci doğası bunu
sonuna kadar götürecek. Ve belki de böyle olmasını tercih ederim. O zaman her şey
bir kez ve herkes için
çözülecek. Kurtulabilirim ama korkarım ki başka türlü olacak."

Kardeşinin adının anılmasıyla, Prudence irkildi ve kan, endişeli yüzünden çekildi ve onu solukluğunda korkunç bir şekilde bıraktı. Onun şu anda Winnipeg'e, Iredale'i ihbar etmek için yolda olduğunu unutmuştu. Bir an için titredi
bir kavak gibi. Sonra kendine geldi. Ne yapmalıydı? Düşünmeye çalıştı. Bu Hervey meselesi onun işiydi. Onu buna o sürüklemişti; onu buna o zorlamıştı. Şimdi aptalca safdilliğinin onu neye sürüklediğinin tüm dehşetini fark etti. Onun elini tutmak
, en azından dişlerini çekmek onun elindeydi. Şimdi çok geçti. Aniden
sevgilisine son bir kez yalvardı. O anda onu kurtarmanın
tek şansı gibi görünüyordu. "George, her şeyden kurtulmanın bir yolu var; eğer beni dinlersen son bir çare daha var. Sana yaptığım haksızlıklara rağmen beni seviyorsun. Sadece aşkımız yüzünden bile olsa bana aitsin. Masumken hayatını çöpe atmaya hakkın yok. Tanrı bilir ki arkadaşlarına ihanet etmeme kararın için seni onurlandırıyorum. Eğer mümkün olsaydı, seni her zamankinden daha çok severdim. Ama hayatını böyle bir gölge için çöpe atmak, arkadaşlarını adalete teslim etmek kadar büyük bir günah olurdu. Kendini kurtarabilirsin; kurtarmalısın. Sınır yakın. Biz sınırdayız. Çinlileri ülkeye getirme şeklin kesinlikle bizim için bir çıkış yolu sağlamalı. Ah, zavallı aşkım, beni
dinlemeyecek misin? Bana özlediğim hayatı vermeyecek misin? George, hadi gidelim - birlikte."

Sözleri tutkuyla geldi. Öne doğru bir adım atmış ve iki kahverengi elini onun büyük omuzlarına koymuştu ve koyu, ciddi gözleri
sevgiyle onun gözlerine bakıyordu.

Bu ayartma çok acı vericiydi ve adam buna direnmekte zorlandı.
Beynine aniden bir kan hücumu hissetti. Vücudu
ateş içinde gibiydi. Çılgın bir tutkuyla nabız atıyordu. Onun önerdiği şeyin düşüncesi, onun en katı kararını altüst etmeye yaklaştı. Onunla gitmek. Onu sonsuza dek yanında tutmak. Bu düşünce çileden çıkarıcıydı. O ana kadar bu kadını ne kadar çok sevdiğini kesinlikle fark etmemişti. Ama güçlü doğası zamanında yardımına yetişti. Tutku, yükseldiği kadar hızlı bir şekilde sönmüş ve onu soğuk ve sakin bırakmıştı.

Kahverengi gözlere çok nazik, çok sevgi dolu bir şekilde baktı;
ve cevabı o kadar nazik bir tonda geldi ki kız,
gelecekte onlar için ne olursa olsun, bu anın yaşamaya değer olduğunu hissetti.

"Hayır, hayır, tatlım. Kaçmak değil, sen benim yoldaşım olsan bile. Birbirimizi çok seviyoruz ve bu gerçek yüzünden kendimi asla bu bulutun altında tutamazdım. Her ne pahasına olursa olsun, meseleyi
netleyeceğiz. Bunu sana, çiftliktekilere ve kendime borçluyum."

Kızın elleri yanlarına düştü ve yüzünü çevirdi. Sonra
ruhunun tüm ızdırabı tek bir ünlemde açığa çıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. Ve o son haykırışla birlikte, kendisine defalarca sorduğu
soruyu yanıtlayan o açıklayıcı ışık geldi.
Sevgilisine döndü ve yüzündeki ızdırap dolu ifade
değişmişti ve gözlerinde heyecanın hevesli ışığı vardı. Iredale
değişikliği gördü ama anlamını kavrayamadı. Artık orada
kalmaması gerektiğini hissetti.

"Çocuk, çiftliğe geri dönmeni ve bana yöneltilen suçlamayı onlara anlatmanı istiyorum. Onlara tüm
koşullarını anlat. Onlara masumiyetime sizi açıkça ikna ettiğimi söyle; ancak beni sevdiğin için, bunun nasıl yapıldığını
açıklamamanı emrediyorum. Annene yarın geleceğimi ve tüm hikayeyi kendi
duyduğumdan duyacağını söyle. Bunu, gazetelerde ne olması gerektiğini okumadan önce benim versiyonumu duyması için yapmak istiyorum. Ondan sonra Winnipeg'e gidip
yasayı yürürlüğe koyacağım. Kendimi temize çıkaracağım veya--aksi takdirde. Ancak şerefin üzerine
sana bugün gösterdiğim her şeyin aramızda bir sır olarak kalacağına söz vermelisin."

Prudence onun söylediklerinin hepsini dikkatle dinledi, ancak kararlı bir ifade yavaşça gözlerine
dolaştı.

"Söz veriyorum," dedi ve Iredale ona bir bakışla teşekkür etti.

Kısa bir duraklama oldu; sonra devam etti--

"Bir şartla."

"Ne demek istiyorsun?"

Iredale şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi beni dinlemelisin, George," diye devam etti hevesle. "Bana bu görevi verdin. Benim zamanıma uymalısın. Bir gün daha fazla veya daha azı senin için pek bir şey değiştirmez."

"Ama başkaları görevi vermeden önce kendimi teslim etmek istiyorum."

"Aynen öyle. Ve bu arada, çiftliğe gelmeyeceğine dair sözünü istiyorum"--hızlı bir zihinsel hesaplama yapmak için durakladı--"yarından sonraki gün öğleden sonra saat dörtte."

"Bana nedenini söyle."

"Benimki bu." Kız şimdi gülümsüyordu. Sonra tekrar heyecanlandı. "Söz, söz, söz! Kaybedecek zaman yok. Şimdi bile çok geç
olduğumuzdan korkuyorum."

Iredale ona kuşkuyla baktı. Aniden yüzünün karardığını gördü.

"Söz ver!" diye neredeyse sertçe talep etti, "yoksa sana verdiğim
söze sadık kalmam."

"Söz veriyorum."

Prudence'ın gözlerinde bir rahatlama ifadesi belirdi ve ona doğru
bir adım
attı ve yüzüne baktı.

"Elveda, George, canım."

Adam aniden onu bir ayı gibi kucakladı ve yukarı doğru kıvrılmış dudaklarına
tutkulu, yakıcı öpücükler yağdırdı. Sonra sessizce
kendini bıraktı. Onun büyük ellerinden birini iki elinin arasına alarak ondan uzaklaştı.

"Çabuk! Şimdi atım."

Iredale gitti ve Prudence yalnız kaldı. Ona bakarak, düşünerek, düşünerek durdu.

"Yapabilir miyim?" diye sordu kendi kendine.

Damside Şehri en yakın telgraf istasyonuydu. Owl Hoot'un tam batısında yaklaşık
otuz beş mil uzaklıktaydı. Bölge için sadece bir tahıl istasyonuydu ve hiçbir şekilde bir köy değildi. Bunu belirtmeliydi
ve böylece Hervey'i bir telgraf mesajıyla engellemeliydi. Bu onun tek
şansıydı. Sevgilisine rağmen Hervey'nin sessizliğini satın alacaktı ve
gerisini düzeltmek için geleceğe güvenecekti. Güçlüydü ve
atı iyiydi. O akşam saat altıda kapanmadan önce ofise varmalıydı. Hesapladı; mesafeyi kat etmek için sadece üç saati vardı. Pencereden dışarı baktı. Rüzgar
doğudan esiyordu; bu iyiydi, atı rahatlatırdı.
Gökyüzüne baktı, batıya doğru hızla ilerleyen birkaç bulut vardı.

"Evet, yapacağım," dedi sonunda, "zavallı Kitty'yi öldürürse."

Bir an sonra Iredale kısrakla geri döndü. Kız bir saniye bile beklemedi. Sevgilisi onu isteksizce eyere bindirdi. Kızın bu ani hareketini onaylamadı. Yerleştiğinde eğildi ve dudakları uzun, tutkulu bir öpücükle buluştu.

"Elveda, George."

Adam el sallayarak veda etti. Kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Kısrağını
döndürdü ve vadiden kuzeye doğru dörtnala koştu. Amacı
vadiyi temizlemek ve sonra neredeyse kullanılmayan Damside patikası üzerinden batıya dönmekti.

Iredale kısrağın toynak sesleri uzaktan kaybolana kadar onun peşinden baktı.
Kısrın garip isteği ve aceleyle gidişi karşısında hayrete düştü.
Ama tahminleri onu kesin bir sonuca
varamadı ve aniden dönüp adamı Chintz'e seslendi.

Adam ahırdan aceleyle çıktı.

"Biraz geciktik. Her şey hazır mı?" Iredale gökyüzüne baktı, sonra önündeki kırlaşmış yüze.

Chintz başını salladı.

"İyi. O zaman işe koyul. İlk ateşi doğrudan mezarlığın ötesinde, doğuda yak. ​​Rüzgar giderek artıyor. Batımızda, buradan Rosy Nehri'ne kadar çiftlik olmadığından emin misin?"

Adam başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Öyleyse sorun yok. Hiçbir hasar olmayacak. Ve nehir
ateşi kesecek. Yarın bu saatlerde evsiz gezginler olacağız, Chintz--sen ve ben." Ve kaçakçı acı bir şekilde güldü.

Sonra kahkahası söndü.

"Hadi, işe koyulalım. Ateşleri yak."

XVIII. BÖLÜM

ORMAN ŞEYTANI TAKİP EDİYOR

Prudence kısrağını Damside Şehri'ne giden bitkilerle kaplı patikaya doğru savurdu.
Kitty düzgün yapılı küçük bir "broncho"ydu, kompakt, iyi kaburgalı ve
güçlü omuzları ve göğsü vardı. Tam da "kalmak" ve hızlı seyahat etmek için uygun bir hayvandı. Yol Baykuş Uğultusu çalılığının kalbinden geçiyordu
ve güneybatıya doğru sınıra doğru çapraz bir yönde ilerliyordu. Sonra
büyük güney bataklıklarını çevreleyen sınır patikasıyla birleşti ve engebeli, taşlı bir araziden geçerek
Damside'a doğru ilerledi.

Rüzgar hızla sertleşiyordu ve hızla esen bulutlar hızla beyazdan griye dönüyordu, bu da kızın deneyimli zihnine göre
havanın aniden değişeceğini gösteriyordu. Ama rüzgarın arkasında olmasına şükretmenin ötesinde pek bir şey düşünmüyordu,
hızlı seyahat etmek istiyordu ve bu gibi koşullar altında atlılar için de denizciler için olduğu kadar "adil" bir rüzgar gereklidir.

Bir süre yolun engebeliliği dikkatini çekti. Kitty
sağlam adımlarla yürüyordu, ancak yolunun uzandığı kökler için dikkatli bir
araştırma gerekiyordu. Şu anda patika daha geniş ve yüzeyi daha düzgün hale geldi ve yakın zamanda kullanıldığına dair işaretler belirginleşti. Kökler aşınmıştı ve çıkıntılı taşlar çıkarılmıştı.
Kızın bu şeyleri kimin hizmetçilerinin yaptığına karar vermesi de uzun sürmedi. Bu belirsiz patikada Lonely Ranch'in sahibinin meşgul olduğu trafiğin birçok işareti görülüyordu. Şimdi
Prudence Kitty'ye başını verdi ve kısrak büyük bir hızla yol aldı.

Esinti çam dünyasının yüklü havasını terbiye etmişti. Kokulu
ormanlar artık havayı koklamıyordu, bu da sonuç olarak
taze ve canlandırıcı hale gelmişti. Yolculuğunun aciliyeti o an için kızın çevresine karşı duyarlılığını köreltmişti. Güzel renklendirilmiş dünyaya baktı, ama gözlerinin
gördüğü hiçbir şeye aldırmadı. Zihni yolculuğunun amacına odaklanmıştı ve düşünceleri hayatının dramasındaki oyuncular etrafında toplanmıştı.

Hayatı o sabah düşündüğünden ne kadar da farklı görünüyordu. Sevgilisi ona masumiyetini kanıtladığından beri büyük bir zafer sevinci içindeydi. Sıkıntıları ve
endişeleri hâlâ çoktu ve en ufak bir şey beslediği
her umudu altüst edebilirdi, ama her zaman George Iredale'in masum olduğu anısı vardı ve bu düşüncede harika bir
güvenlik hissediyordu. Onun bir kaçakçı olması önemsiz bir konuydu.
Onu, böyle bir bilginin ona dair değerlendirmesini daraltmasına izin veremeyecek kadar çok seviyordu.
Bu kadar önemsiz bir konuyu düşünemeyecek kadar çayırda yaşıyordu. Ülkedeki çiftçilerin yarısı, hükümet arazilerinde izinsiz odun ve saman keserek Gümrük yönetmeliklerini ihlal etme alışkanlığına sahipti ve hatta bu tür şeyler onlara uygun olduğunda sınırın ötesinden bile bunları taşıyorlardı ve her durumda bu "kaçak"tı;
ama arkadaşları tarafından daha az değillerdi. Iredale, suçunun çok daha ağır bir cezayı beraberinde getirmesine rağmen onlardan daha kötü değildi.

Kardeşini yakalamak için çok geç olabileceği korkusu olmasa,
Prudence batıya doğru giden o patikada koşarken neredeyse mutlu olurdu. Kardeşinin doğasını iyi tanıyordu.
Kindar olduğunu biliyordu ve şüphesiz ona karşı kendi davranışı onun öfkesini ve kötü doğasının tüm aşağı içgüdülerini uyandırmıştı;
ama aynı zamanda onun parayı sevdiğini - paraya ihtiyacı olduğunu da biliyordu. Altına olan açgözlülüğü, karşı koyamadığı obur bir çılgınlıktı ve
teşvik yeterince büyük olduğu sürece kişisel hislerini feda ederdi. Teşvikin onun bile isteyebileceği kadar büyük olmasını istiyordu ve bu yöndeki fikirlerinin kapsamlı olduğunu biliyordu. Tek sıkıntısı, onu endişelendiren tek düşünce, zaman sorunuydu. Ofis geldiğinde kapalı olsaydı,
yolculuğu boşuna olurdu, çünkü operatör Ainsley'de yaşıyordu
ve eve gitmiş olurdu; Hervey Winnipeg'e varırdı ve
ertesi sabah ofis açıldığında,
yaramazlık yapılmış olurdu.

Kısrağını dizginlerinin ucuyla şaklattı ve
topuğuyla yan tarafına dokundu. Kitty ileri doğru bir sıçramayla karşılık verdi.
Artan hız, kızın hızlı düşüncesi ve ölümcül kaygısı için çok yavaştı,
ama o, istekli hayvanı mantıklı bir yürüyüşün ötesine
zorlamak için çok iyi bir biniciydi.

Dayanıklı kısrak, kurumuş bir bataklığın keskin kenarından geçerken sarsıntılı bir şekilde "desteklendi". Uzun otların arasından daldı ve
gri bir sivrisinek bulutu yükselip atı ve biniciyi sardı.
Kötü böcekler, kızgın kısrağın üzerine gri bir bez gibi yerleşti ve
Prudence'ın yumuşak eti aynı anda yüzlerce zehirli iğne tarafından
deldi. Kız, işkence
sokmalarına aldırmadan böcekleri boynundan ve yüzünden süpürdü. Kısrak telaşlandı ve karşı yamaçtan yukarı koştu,
bu sırada kız eyerinde öne eğildi ve zehirli böcekleri dumanı tüten
tüten
tüylerinden süpürerek
sadık küçük yaratığın acısını hafifletmeye çalıştı.

Kısrak ilerledi. Aniden başını kaldırdı ve şiddetle homurdandı.
Prudence irkildi. Bir şey Kitty'nin dikkatini dağıtmıştı ve genişçe açılmış kulakları telaşla dikilmişti. Burnu yukarıdaydı ve tekrar tekrar homurdanıyordu. Sonuç olarak adımları yavaşladı ve garipleşti. Artık patika boyunca düz bir çizgide ilerlemiyordu, ancak belirgin bir ajitasyonla bir yandan diğer yana hareket ediyordu. Prudence şaşkındı ve yaratığı sabitlemeye çalıştı. Ancak Kitty kolayca yatıştırılacak gibi değildi. Dizginini şakırdattı ve kararlı bir şekilde ağzına aldı, dişlerinin arasında sabitlemek için belirgin bir arzuyla kenar çubuğuna tutundu. Kız dizginleri sıkı tuttu ve onu elinin şefkatli okşamasıyla sakinleştirmeye çalıştı; ancak çabaları
başarısız oldu. Kulaklar şimdi geriye dönüktü ve bir atta kötü huy veya at korkusunun göstergesi olan o
tuhaf ve kötü eğilime bürünmüştü. Kitty'de hiçbir kötü huy yoktu ve Prudence kısrağının duygularının doğasını hemen anladı.

Sakinleştirme çabalarının başarısızlığı kızı alarma geçirdi. Ayağa kalktı ve etrafına
baktı. Yoğun ormanda alışılmadık bir
görünüm yok gibiydi. Ağaçlar rüzgarda sallanıyor ve eğiliyordu ve inlemeleri sahnede hüzünlü bir şekilde kederli bir etki yaratıyordu, ancak bunun dışında
gözlemlenecek garip bir şey yoktu. Gökyüzü kurşuni bir
renk almıştı ve bu yönde manzara cezbedici değildi, ancak
bulutlar oldukça yüksekti ve hemen bir fırtınaya dair hiçbir işaret yoktu.

Birdenbire birkaç tavşan yolun karşısına fırladı. Kısrak
"desteklendi", dikleşti ve ağaçlara doğru döndü. Prudence onu hızla
işine getirdi. Sonra tavşanların patikada
önden koştuğunu gördü. Bir an sabrı tükendi ve
topuğunu Kitty'nin yanına sertçe bastırdı ve kısrak
öne doğru atıldı. Ama yürüyüşü dengesizdi ve heyecan içinde sürekli
adımını değiştirdi ve hatta bir keresinde tökezledi ve neredeyse düşüyordu.

Arkasında eşi ve iki yavrusu olan bir çakal patikaya
çıktı ve onun önünde koştu. Ona bakmak için
başlarını bile çevirmediler. Daha ileride büyük bir orman kurdu belirdi ve
ormanın kenarı boyunca dörtnala koştu, arada bir başını çevirip
gizlice geriye baktı.

Sonra Prudence aniden olağandışı bir şeyin farkına vardı.
Yüzünü gökyüzünün gri kubbesine doğru kaldırdı ve havayı kokladı. Rüzgarda keskin bir koku vardı. Reçineli
odun kokusu, o kadar güçlüydü ki, hasta ediciydi, ona geldi ve keskinliği, etrafındaki ormanın
sıradan kokusu değildi.

Yarım düzine tilki patikaya fırladı ve yarışa katıldı ve çayır köpeğinin "miyavlaması" ona etrafta başka hayvanların olduğunu söyledi. Reçineli koku her an daha da güçlendi ve sonunda
Prudence duman kokusunu aldı. Başını çevirip
geriye baktı; ve arkasında, tam arkasında, rüzgarın ağaçların üzerinden
sürüklediği ince gri bir sis gördü.

Kısrağını bir yere çekti ve geriye bakarken, gözlerine ölümcül bir
korku girdi. Kitty gecikmeye içerledi ve dikleşti ve itiraz ederek
daldı. Kısırlaştırma onu çileden çıkardı. Ve kız, duman sisi yoğunlaşırken ve ağır mühimmatın
atışı gibi garip uzak sesler ona ulaştığını gördü.

Tatlı oval yüzünde gergin bir ifade vardı; gözleri kocaman açıktı ve bakıyordu ve onlardan görünen korku sıradan bir tehlikenin korkusu değildi. Donuk sisin yoğunlaşıp ona doğru
yuvarlanmasını izledi. Büyük buhar jetleri gibi yükseldiğini ve taze ciltlerin alt tabakaları
gösterirken kendini yukarı doğru çelenklediğini gördü. Donuk kahverengi tonun yoğunlaştıkça içine
sızdığını gördü ve bunun
_duman_ olduğunu biliyordu. Gerisi duyularının kanıtının ötesinde bir açıklamaya ihtiyaç duymuyordu. Hastalıklı reçineli koku ona ne olduğunu anlatıyordu.
Orman yanıyordu!

Düşünce mırıldanılan bir ünlemde açığa çıktı. Sonra bir
sonradan gelen düşünce geldi--

"Ve rüzgar onu arkamdan doğruca estiriyor."

Bir an etrafına çılgınca baktı. Sağa ve sola baktı Orman duvarları geçilemezdi. Patika boyunca geriye baktı. Dar kurdele benzeri alan, onu saran
bir duman sisi ile doluydu. Ne yapmalıydı?
Devam etmekten başka çaresi yoktu. Fakat ateş, kuvvetli
rüzgarda hızla ilerliyor olmalıydı. Hala ayaktaydı. Bir an için, keşfinin dehşetiyle
yeterince hareketsiz kalmış gibiydi.

Fakat sonunda harekete geçmeye karar verdi. Kısrak sorun çıkarmaya başladı.
Kız artık onu hareketsiz tutamadı. Dikkatsiz hayvan sırtını kamburlaştırdı ve "tepinme" belirtileri göstermeye başladı. "Sonra patika boyunca bir hayvan akını geldi; canlarını kurtarmak için yarışıyorlardı ve sayıları
yollarını çevreleyen ormanlık derinliklerden artmıştı.

Antiloplar yolu açtı; başlarını yukarı kaldırmış ve boynuzlarını
sırtlarına bastırmış bir şekilde kumlu toprağın üzerinde uçuyor gibiydiler. Sonra
"yürüyen" köpekler, çakallar, çayır kurtları geldi. Her türden kuş
tek bir uzun, kesintisiz uçuşta bir araya geldi. O orman bölgesinin hayvan krallığı
karşılıklı korkularında birleşmiş gibiydi--kurt ve tavşan, çakal ve tavşan, şahinler ve karatavuk,
çayır tavuğu ve gri baykuş; hepsi sakin refah zamanlarında yeminli düşmanlardı,
ama şimdi, korkularında, sonuna kadar yoldaşlardı. Ve tüm bu zaman boyunca, dumanın büyüyen alacakaranlığında, büyük bir topun
atışı gibi uzaktan gelen gümbürtü duyuldu.

Kız öne eğildi. Topuğuyla sertçe kısrağın yanına gitti ve sessizce dua ederek yaşam yarışına katıldı.

Bu ormanların ne kadar uzandığına veya
ateşi kesecek olan kırılmanın nereden geleceğine dair kesin bir bilgisi yoktu. Vahşi hayvanlar
patikada hızla ilerliyorlardı ve çayır dünyasının içgüdüsüyle, tek başına bu yönde
güvenlik olması gerektiğini düşündü.

Duman daha da yoğunlaştı ve daha boğucu oldu. Gözleri ağrıdı.
Altında kısrağın yürüyüşünün sonuna kadar gerildiğini hissetti.
Ormanın yarışan sakinlerinden birçoğuyla birlikte geldi, ancak onlar
o yaklaşırken patikadan ayrılmaya çalışmadılar.
İnsan varlığından
korkmuyorlardı. Arkalarında daha korkunç bir düşman vardı, inanılmaz bir hızla uzayı
yıkarak onları takip ediyordu.

Kısrağın en iyi çabalarına rağmen hava her an daha da sıcaklaşıyordu ve
Prudence yangının arttığını biliyordu. Tepe veya vadi artık fark etmiyordu. Açık olmalıydı, yoksa
yutan canavar
üzerlerine gelirdi. Kitty asla sendelemedi ve giderek artan hızıyla
ayakları daha da sağlamlaştı. Hayvanı rahatlatmak için vücudu iyice öne eğilmiş gevşek bir hat olan Prudence, istekli arkadaşına yardım etmek için bildiği her şeyi yaptı; ancak sadık kısrağın attığı her adımda,
ateşin birçok metre kazandığını biliyordu.

Gümleme, ortasında şiddetli bir fırtınanın
gürültüleri gibi derin, gürleyen patlamaların geldiği sabit bir kükremeye dönüşmüştü;
rüzgar hızla ileri doğru esti, ateş beraberinde neredeyse
siklonik bir sıcak hava dalgası getirdi. Etrafındaki güçlü orman devleri, korkunç güç altında
kamışlar gibi eğildiler ve
yutan iblisin
gelişinden duydukları korkuyu yüksek sesle haykırdılar.

Kısrak geniş bir çukura doğru koştu. Bir menfez, kamışlı bir bataklığı köprüledi. Korkmuş hayvan hızla geçti. Hayvan dünyasının akıntısı etrafından akıp geçti. Karşısındaki dik yokuşu göğüsledi ve
Prudence dizginleri çekmek zorunda kaldı. Atın böyle bir yokuşu
yarışarak çıkmasına izin veremezdi, ateş ondan çeyrek mil uzakta olmasına rağmen; artık tek umudu olan sadık yaratığı
yormak delilik olurdu. Hatta, dehşetten deliye dönmüş zavallı orman yaratıkları bile yürüyüşlerini yavaşlattılar.

Sonunda tepeye ulaşıldı ve uzun bir iniş onları bekliyordu.
Kitty henüz hiçbir yorgunluk belirtisi göstermedi ve mültecilerin akını ortasında tüm orijinal şevkiyle işine başladı. Vadiye doğru
yürüdüler, çünkü en büyük tehlike onları takip ediyordu.

Vadi uzaklara doğru uzanıyordu; ileride, burada, bu
çukurda hava daha berraktı. Tepe, duman sisini
bir anlığına kapatmıştı. Mülteciler artık rahat bir koşuya sahipti ve kızın kalbini
umut dolu bir ışık sevindirdi.

Hızını düşürmeden tepeye baktı, acımasız alevlerin kısrağının ayaklarının çok yakın zamanda
ayak bastığı patikanın üzerinden fırladığını görmekten korkuyordu. Ama alevler henüz alnına ulaşmamıştı ve o memnuniyetle iç çekti. Duman ağaç tepelerinin üzerine
dökülüyordu ve daireler çizerek ve yuvarlanarak, kızın
arkasında aşağı doğru sürünüyordu, ama henüz alev yoktu. Bu tarafa baktı
ve o tarafa, sonsuz ormanların koyu yeşiline, eğilmiş çamların zarif tarlalarına. Çok geçmeden geçip gidecek olan güzelliği düşündü, geride sadece kömürleşmiş iskeletler, yıllarca acımasız alev yolunu
işaretleyecek olan çorak, yapraksız gövdeler bıraktı.

Birdenbire, tepenin ötesinde belirsiz, uzak bir mırıltıya dönüşen kükreme, iki katına çıkan bir öfkeyle tekrar patlak verdi. Tekrar
etrafına baktı ve anlamı ona açıkça belli oldu. Alevin sarı saçaklarını, tepenin alnında dans ederken, kaotik, yırtık bir ışık şeridi olarak gördü; yoğun duman örtüsünü, korkunç bir kıyamet tehdidi gibi, onun üzerinde yükseklerde asılı duruyordu.
Zirvedeki ormanın
siyahı bir saniyeliğine kaldı, sonra kırmızı-altın ateşi süpürdü, her şeyi emdi, her şeyi yuttu, neredeyse
aşağıdaki ormana doğru sel gibi aktı.

Ve şimdi tepeler gözlerinin önünde alev alev yanarken canlı ateşten bir deniz gördü. Sanki tek bir dokunuşla tüm yer aydınlanmış gibiydi. Deniz inanılmaz bir hızla akıp gidiyordu, alev dilleri karşılaştıkları yanıcı nesneleri yalıyordu. Kısrağının çabaları, alevlerin korkutucu hızıyla karşılaştırıldığında çocukçaydı. Böylesine korkunç bir hızı nasıl geride bırakabilirdi?

Kısrak, yarıştı ve erimiş sel geldi. Şimdi sıcaklık
dayanılmazdı. Kız, sadık atının boynuna gevşekçe yaslandı;
başı dönüyordu ve kafası karışmıştı. Rüzgarın her esintisi, ateş yaklaştıkça onu daha da şiddetle yakıyordu. Atının çabalarının ne kadar umutsuz olduğunu
hissetti.

Kısrak adımlarını yavaşlattı; bu onun ilk yolculuğuydu. Kız çılgınca çığlık attı. Deli gibi sesinin en yüksek tonunu
çığlık atıyordu. Sinirleri bozulmuştu ve histeri onu ele geçirmişti. Kitty çabalarını iki katına çıkardı. Yangın korkusu kızın vahşi çığlıklarıyla daha da arttı ve daha önce hiç yapmadığı
şekilde gerindi.

Şimdi sanki bir fırının kalbinde yarışıyorlarmış gibi görünüyordu.
Bütün ülke alevler içindeydi ve düşen kerestelerin kükremesi ve çarpması durmaksızın devam ediyordu ve sarı ışık her yerdeydi - hatta önünde bile.

Kör olmuş, sersemlemiş kız sadık Kitty tarafından taşınıyordu. Artık arkasında ne olduğunu düşünmüyordu. Geriye kalan azıcık sebep ne varsa eyerinde oturmaya odaklandı. Korkunç bir baygınlık
üzerindeydi ve etrafındaki her şey uzak görünüyordu.

Kitty o yolculuğun savaşını tek başına verdi; metresi sadık hayvanın sırtında
tutmaktan başka bir şey yapamıyordu. Daha az bitkin olsaydı, kız kısrağın gördüğünü görürdü. Önünde, çeyrek milden daha az bir mesafede, geniş Rosy Nehri akıntısını görmüş olurdu. Ama hiçbir şey görmedi; hiçbir şey hissetmedi; eyeri tutmaktan başka hiçbir şeyi umursamıyordu. Böylece, nehir kıyısına geldiğinde ve kısrak dik kıyıdan derin, hızlı akan akıntıya daldığında, ne olduğunu bilmiyordu, ancak garip bir inatla eyerinin darbelerine tutundu, sadık dostu ise suları göğüsledi. Prudence, nehirden nasıl çıktıklarını asla öğrenemedi ve sonunda at ve binici tekrar sağlam bir zemine çıktığında olan biten her şeyi tam olarak kavrayamadı. Ve kız, açık bir çayırlık alanda olduklarını ve büyük güney bataklıklarının kıyısından geçtiklerini fark edene kadar, o sert küçük broncho bir mil veya daha fazla yol kat etmişti. Sonra her şey aklına geldi ve Kitty kararlı bir şekilde yürümeye devam ederken, korkuyla etrafına baktı. Uzakta korkunç
sürüntüyü, alevlerin korkunç parıltısını gördü; ve o yalnız patikadan, kendisininki olan merhametli kaçış için yürekten bir şükran duası yükseldi.
Kız kısrağının omzuna yaslandı ve
köpüklenen boynunu okşadı.

"İyi Kedi, sadık küçük kısrak," diye haykırdı duygusal bir şekilde. Sonra
öne baktı ve her şeyi hatırladı. "Ama devam et, kızım, devam et. Daha yapılacak
çok şey var. "

* * * * *

Damside'daki telgraf operatörü küçük kulübesini kapatıyordu.
Aygıtını yeni çıkarmıştı ve kapının önünde durmuş,
doğuya doğru çayıra bakıyor,
ormanın yönünden gelen yoğun duman bulutlarını izliyordu. Etrafında yoğun bir pus vardı ve ağzında kötü bir duman tadı vardı.
Damside şehrini oluşturan diğer tek binalara, tahıl asansörüne ve demir yolu yan binalarına baktı. Kendi kulübesi
sonuncusunun hemen yanındaydı. Adamlar işlerini bırakıyorlardı.
Sonra
bir anda uzaktaki yangına doğru baktı.

"'Çayır değil," diye mırıldandı. "Çok yoğun. Sanırım orman alev
aldı. Orası Rosy'nin ötesinde. Oradan geçilemez, bu yüzden
bizim için hiçbir tehlike olmadığını düşünüyorum. Buradaki hava kokuyor; Sanırım gidip
el arabamı alıp kaçacağım."

Odaya geri döndü ve şapkasını taktı. Tam
kapıdan çıkıp el arabasının demir yolu üzerinde durduğu yere doğru
geçerken durdu.
Bir at ve binicisi ona doğru
yoldan hızla
geliyordu.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı sertçe. "Belki de _ova_dır."

Prudence dizginleri onun yanına çekti. Adamını görmüştü ve
zamanında geldiğini biliyordu. Sevinci yüzünden okunuyordu.

"Aman Tanrım, ama zor zamanlar geçirdim," diye bağırdı eyerinden aşağı
kayarak. "Ateşin beni yakaladığını düşündüm. Winnipeg'i arayın lütfen, Bay Frances."

"Neden Bayan Mailing, oradan geçtiniz?" diye sordu operatör,
uzaktaki dumanı işaret ederek.

"İçinden değil, ama açıkça peşimde -ya da daha doğrusu
kısrağımın- üzerinde," diye güldü kız. "Ama benim için bir mesaj göndermenizi istiyorum. Winnipeg için çok geç değil mi?"

"Geç, Tanrı sizi korusun, hayır. Ama ne? Çayır mı orman mı?"

"Orman," diye cevapladı kız kısaca. "Form nerede?"

Kulübeye geçtiler. Prudence mesajını yazmaya devam ederken adam Winnipeg'e bağlandı ve kısa bir sohbete devam etti.

"Kötü yangın," dedi.

"Çok."

Prudence yazmaya başladı.

"Tam nerede?"

"Baykuş ötüşü."

"Nehir durduracak"

"Evet."

"İyi."

Prudence yazmaya devam etti.

"Iredale'in çiftliği yandı mı?"

Kız irkildi.

"Bilmiyorum."

"Olmalı."

"Ah!" Sonra: "İşte buradasın; bir cevap beklememi ister misin?"

"Memnuniyetle." Ve adam mesajı okudu--

"Hervey Malling'e, Northern Union Hotel,
Winnipeg.

"Hemen geri dön. Para seni bekliyor. Geldiğinde bedelini ödemeye
istekli. Hemen geri dönmeyi ihmal etme. Diğer konu
durulabilir.

"PUDENCE."

Operatör cihaza dokundu.

* * * * *

Hervey Northern Union Oteli'nin sigara içme odasında oturuyordu.
Kırmızı yüzlü ve kızıl-gri saçlı iri yarı bir adamla
konuşuyordu. Bu otelin sahibiydi.

"Bana ne kadar süre verebilirsiniz? Her şeyi bu ayın gününe kadar halledebilirim.
Hasat yeni bitti. Sadece tahılı asansöre taşımak için zamana ihtiyacım var. Bu sizi tatmin eder mi?"

İri adam omuz silkti.

"Beni çok sık oyaladınız, Bay Malling. Bu bir iş değil ve sen bunu
biliyorsun," diye cevapladı gırtlaktan bir sesle. "Bana mahsulünle ilgili bir emir verir misin?"

Diğerinin yüzüne dik dik baktı. Hervey tereddüt etti. Bunu
yapamayacağını biliyordu ve yine de paraya çok ihtiyacı vardı.
Ancak, riski almaya karar verdi. Annesinin
kendisine geri dönmeyeceğini düşünüyordu.

"Pekala."

Kapıcı yaklaşırken döndü.

"Size telgraf, efendim; 'iletildi.'"

Hervey zarfı alıp açtı. Kız kardeşinin
mesajını okudu ve yüzünde bir rahatlama ve zafer dünyası belirdi.

"İyi," diye mırıldandı. Sonra arkadaşına uzattı. "Oku.
Hâlâ bir ipotek mi istiyorsun? Bu gece yola çıkacağım."

Otel sahibi mesajı okudu ve
yüzüne memnun bir gülümseme yayıldı. Müşterilerine fazla baskı yapması doğru değildi.
Ama yine de o bir iş adamıydı. O da rahatladı.

"Bu, şu konuyla mı ilgili----?"

"Şimdi sattığım, benim bir çiftlik evim."

"Sözünüz yeterli olacak, Bay Malling. Zorluğumuz için
dostça bir çözüm bulmamız gerektiğini düşündüm. Bu gece başlıyor musunuz?"

"Evet."

BÖLÜM XIX

İNTİKAMCI

Alice küçük ön bahçenin kapısında duruyordu.
Az önce Baykuş Uğultusu yönünden gelen sevgilisiyle konuşuyordu. Robb atından inmemişti ve ona doğru eğilirken yüzü çok ciddiydi.

"Ve ben bundan hiç habersizdim. Sığır sürüsünün teslimatını aldığımda çok iyi oldu, yoksa Tanrı bilir ne olurdu. Neyse, iyi ki bir parça kaybettim. Müvekkilim,
buranın satılık olduğunu duyduğunda, sığırlarının kışı geçirmesi için
bir kırsal alan için satın almak istedi. Sadece benim şansım.
Burada büyük bir yangın olduğunu biliyordum, ama talihsiz kurbanın
Iredale olduğunu hiç düşünmemiştim. Şimdi onu görmek için
Lakeville'e gitmem gerek - orada kalıyor, biliyorsunuz, bitkin olduğu için.
Buradan geri döneceğim ve Bayan Malling beni geceliğine misafir ederse, minnettar olurum. 'Fişim' eve dönüş yolculuğuna dayanamaz.
Bu akşam Hervey'nin de geleceğini mi söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı kız Sonra ciddi bir şekilde, "Ne yapacaksın?"

"Onunla röportaj yap. O köpek hakkında açıklanması gereken şeyler var.
Sanırım açıklayabilir. Kolay kolay unutamam. Ve birine
şimdiye kadar ödeyemediğimden çok daha fazla borcum var. Belki o köpek
borcumu ödememe yardım eder. Elveda, Al; gitmeliyim yoksa
bu öğleden sonra geri dönemem."

Robb neşeli, zarif tavrıyla arkasını döndü ve uzaklaştı.
Sorunlar onun güçlü yüreğine hafifçe oturdu.
Kader ona tuhaf oyunlar oynadığında bile, coşkulu yapısı onu asla uzun süre depresyonda bırakmadı. Iredale'in arazisinin satışında komisyonunu kaybetmişti, ancak
sığırlar için daha iyi bir anlaşma yapmıştı. Bu nedenle
memnundu. Ancak Robb, görünüşte gelişigüzel
olarak çok ısrarcı bir adamdı. Hervey ile köpeği hakkında bir röportaj yapacağına söz vermişti. Dağlardaki felaketi asla unutmamış veya affetmemişti ve Hervey'in onu Winnipeg deposunda gördüğünden emin olduğu Zachary Smith'in izine
sokabileceğine inanıyordu. Bunu umuyordu; ve bu amaçla geceyi Loon Dyke Çiftliği'nde geçirmeyi planlıyordu.

Sevgilisi uzaklaşırken Alice eve doğru döndü. Endişeli bakış hala yüzündeydi. Ailede ciddi bir sorun olduğunu biliyordu ve sevdiği bu insanlara yardım etmenin bir yolunu göremiyordu.
Prudence annesiyle birlikte üzücü bir rezillik içindeydi;
çiftlikten iki gün uzak kalmıştı ve ancak o sabah dönmüştü.
Bayan Malling, kızı tekrar ortaya çıkana kadar endişe ve kederle meşguldü ve sonra iyi olduğunu ve başına hiçbir kaza gelmediğini gördüğünde, o kadar korkunç bir tutkuya kapılmıştı ki Prudence bile ondan çekinmişti. Alice hayatında hiç bu kadar
iyi kalpli yaşlı ruhun böyle bir öfkeye kapıldığını görmemişti.
Hiçbir aşağılayıcı sıfat çocuğu için kötü olmamıştı ve
kızın buluştukları odadan onu kelimenin tam anlamıyla kovalamıştı. O zamandan
sonra Prudence yatak odasına çekilmiş ve Hephzibah öfkesinin şişelerini
boş bir mutfağa dökmüştü, çünkü uzun süredir acı çeken kiralık kız bile onunla yüzleşmekten
korkmuştu.

Şimdi, Alice tekrar ön kapıya yaklaşırken, mutfaktan gelen tiz sesler duydu. Sarah Gurridge, çiftlik karısının öfkesi
doruktayken gelmişti; ve Alice dinlerken, bu iki eski dostun kavga ettiğini düşündü. Fakat
kulakları, tahmininin yanlış olduğunu hemen söyledi.
Prudence'ın öfkeli bir itirazla yükselen sesini duydu ve eve girmek yerine, ihtiyatlı bir şekilde geri çekilip
çiftlik avlusuna doğru yürüdü.

Mutfakta fırtınalı bir sahne canlandırılıyordu.

Prudence kapının hemen içinde duruyordu. Annesi, pasta yapmak için gerekli olan malzemelerin serildiği uzun bir masanın yanındaydı. Kıza doğru dönmüş, bir elinde oklava, diğerinde ise küçük bir yumurta sepeti tutuyordu. Sarah, yüksek arkalıklı bir Windsor sandalyesine oturmuştu. Kollarını beline dolamıştı ve yüzünde şaşkın bir endişe ifadesi vardı. Prudence'ın yüzü alev alevdi; gözleri de annesininkinden daha az öfkeli değildi.

"Ama beni dinleyeceksin, anne, istesen de istemesen de. Bu sabah boşuna yaptığın pisliği sana veya başka birine söyletmeme izin vermeyeceğim."

Kızın sesi sinirli bir hisle kısılmıştı, Bayan Mailing oklavasını tam bir öfkeyle salladı.

"Bu mutfaktan çık, ey yük! Çık, duyuyor musun beni? Git ve giysilerini topla ve sokağa çık. Benim çocuğumsun, öyle mi? Evimden çık, ahmak, yoksa sana zarar
veririm. Senin gibilere geceleri dışarı çıkmayı
ve sonra tek kelime açıklamadan geri dönmeyi öğreteceğim. Sana öğreteceğim."

"Çocuğu dinle, Hephzibah," dedi Sarah, yumuşak ve düzgün sesiyle, öfkeli annenin tiradında bir durgunluk olduğunda.

Prudence, hocasına doğru minnettar bir bakış fırlattı.

Hephzibah, barışçıl Sarah'a hızla döndü. Ama dudaklarında dolaşan öfke dolu sözler söylenmeden kaldı. Sarah, yaşlı kadının hayatında bir etkiydi ve uzun süreli birliktelik etkisiz değildi.
Gözle görülür şekilde sakinleşti. Prudence değişimi gördü ve bundan faydalandı.

"Beni dinlemediğinde nasıl açıklayabilirdim ki?" diye bağırdı
kızgın bir şekilde. "Daha tek kelime edemeden, aklına gelebilecek tüm
utanç verici şeyleri bana söyledin. Sana her şeyi anlatmaya
istekliyken beni susturdun--çok istekliydim. Her şeyi _bilmelisin_,
çünkü anlatacağım hikaye seni de beni etkilediği kadar etkiliyor. Masum bir adamı korkunç cinayet suçlamasından ve oğlunun değersiz hayatının en kasten
eyini işlemesini engellemek için evden uzak kaldım."

Sözlerini ölüm sessizliği izledi. Hephzibah ona şaşkın bir şaşkınlık ifadesiyle bakarken, Sarah neredeyse bir sarsıntı olan bir hareketle sandalyesinde döndü. Sessizlik sonunda kızın annesi tarafından bozuldu.

"Cinayet mi? Hervey?"

Ve ses tonunda hiçbir anlayış yoktu. Zihni körlemesine yokluyor gibiydi ve sadece en çok
etkileyen iki kelimeyi tekrarladı.

"Evet, 'cinayet' ve 'Hervey'," diye karşılık verdi Prudence. "Hervey, George Iredale'i Leslie Grey'in cinayetiyle suçladı. Şimdi açıklamamı dinler misiniz?"

Hephzibah kendini bir sandalyeye attı. Oklava, bir şangırtıyla
hamur tahtasının üzerine geri kondu ve yumurta sepeti, içindekileri ciddi şekilde tehlikeye atan bir
güçle yere bırakıldı.

"Evet, kızım. Bana her şeyi anlat. Hervey'imin ne şeytanca işler çevirdiğini duymama izin ver. La sakes! ve George Iredale bir katil!"

Ve öfkesi annesininki kadar hızlı bir şekilde buharlaşan Prudence, iki yaşlı kadına Iredale'e olan aşkını ve onun kendisine
karısı olmasını nasıl istediğini anlattı. Hervey'in keşfinin hikayesiyle kendisine nasıl geldiğini; kurbanını şantaj yapmaya çalıştıktan sonra,
bilgilerini ona bir bedel karşılığında nasıl teklif ettiğini; onu davasını kanıtlamaya nasıl zorladığını ve bu amaçla Winnipeg'e nasıl gönderdiğini; neredeyse dikkatinin dağıldığını ve sonunda gidip Iredale'i bizzat görmeye nasıl karar verdiğini; suçlanan adamın ona
masumiyetini her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde nasıl kanıtladığını ve kendisini bir mahkemede aklamak için aynı araçları kullanmasının
ne kadar
imkansız olduğunu nasıl gösterdiğini anlattı. Her bir nokta üzerinde durdu, böylece ona çok
değer veren bu iki kişi, onun anladığı gibi
anlamada başarısız olmasınlar. Sonra onlara, George'un tehlikesini fark ederek Hervey'i durdurmaya ve annesinin yardımıyla ona ödeme yapmaya karar verdiğini; ve son olarak orman yangınında nasıl geride kaldığını; kısrağı bitkin bir haldeyken, kardeşine mesajını iletmek için zamanında Damside'a nasıl ulaştığını; ve eve dönmek için başka bir yolu olmadığında, kısrağı iyileşene ve çiftliğe yolculuğuna devam edebilene kadar asansör görevlisinin karısının yanında nasıl sığındığını anlattı.

Uzun bir hikayeydi ve annesinin sürekli sözünü kesmesi, kıza hikayeyi anlatırken çok daha fazla zorluk çıkardı; ancak sevgilisi için duyduğu endişeden doğan harika bir sabırla, izleyicilerini şaşırtan her küçük noktayla başa çıktı.

Hikaye bittiğinde etkisi merak uyandırıcı bir şekilde ortaya çıktı.
Annesinin en yoğun hissini
kavrayan tek şey, oğlunun oynadığı roldü. Yuvarlak gözleri sertleşmişti ve nefesi ağır ve hızlı gelirken güzel dudakları aralanmıştı. Sonunda sözlerinde tuhaf bir öfke ve üzüntü karışımıyla patladı.

"Silas'ımın kemiği; etimin eti; ve böyle bir şey düşünmek. Hervey'im bir cehennem yavrusu; bir kan emici. Ah, keşke böyle bir günü
görmek için yaşasaydım," ve başını eliyle destekleyerek ve dirseklerini dizlerine dayayarak kendini salladı. "Ah, o yabancı yerlere
seyahatler. Zavallı, zavallı Silas'ım; eğer oğlumuzun etrafında bir at kırbacıyla dolaşacak kadar uzun yaşasaydı, bu
utançtan kurtulabilirdik. Tedbirli ol kızım, sana söylediklerim için çok üzgünüm."

Yaşlı gözlerinde yaşlar birikti, artık çok hüzünlü hale gelmişti ve
yavaşça tombul yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı. Aniden önlüğünü topladı ve başının üzerine fırlattı ve sallanma
kasvetli bir şekilde devam etti. Prudence yanına geldi ve yanına diz çöktü,
onun şişman vücudunu sempatiyle okşadı. Sarah, hayalperest gözlerle pencereye doğru baktı. Eski okul öğretmeni hiçbir yorum yapmadı; o
derin
düşünüyordu.

"Ağlama, anne," dedi Prudence, sesinde uğursuz bir titremeyle. "Hervey'in hataları ne olursa olsun, kendi cezasını kendisi çekecek. Şimdi bana yardım etmeni istiyorum, canım. Bana
deneyiminin ve sağlam, pratik anlayışının faydasını vermeni istiyorum. Bunu
sonuna kadar görmeliyim. Kötü bir kardeşim ve inatçı bir sevgilim var ve bana yardım etmeni ve bana en iyi ne yapacağımı söylemeni istiyorum."

Bayan Malling'in başındaki önlük çıkarıldı ve gözleri, kırmızı ve sulu, derinliklerinde bir aşk dünyasıyla yanındaki kıza baktı.

"Bu iki adam bu öğleden sonra burada olacak," diye devam etti kız. "George
size hikayesini kendisi anlatmaya geliyor, böylece onu yargılayabilirsiniz. Ne olursa olsun, bu gölgenin üzerinde dinlenmeyeceğini
söyledi. Bize, arkadaşlarına ve kendisine karşı adaletli olmak için,
yıllarca yaptığı haksızlıkların sonuçlarıyla yüzleşmeli. Hervey parası için burada olacak. Durum bu; ve benim hesabıma göre, onlar hemen hemen aynı anda gelecekler. Nedenini tam olarak bilmiyorum ama Hervey'i suçladığı adamla yüzleştirmek istiyorum. Şimdi bana ne düşündüğünü söyle."

"Sanırım sen bir sürü aptalın üçte birisin," dedi çiftlik karısı nazikçe. "George katil değil, öldüren türden biri değil.
O bir adam, o. O zaman neden endişeleniyorsun? Ve diyelim ki, eğer benim oğlan gelirse, o Arctic altın madenlerinin, annesinin çiftliğinden daha serin bir yer olduğunu öğrenecek." Yaşlı kadının öfkesi fırtınalı bir şekilde tekrar yükseliyordu. "Diyelim ki, o bir kokarcadan daha kötü ve bir Greaser'dan daha tehlikeli. Aman Tanrım, ama onlardan ona öğretebilecekleri bir şeyler öğrenecek!"

"Evet, anne," diye cevapladı kız, biraz sabırsızca; "ama sen
onun suçlamalarının ciddiyetini görmüyor gibisin----"

"Ben anlıyorum, hanım. Anlamakta zorluk mu çekiyorum? George
doğmamış bir bebek kadar masum, öyleyse Hervey'in suçlama olasılığı nedir? Bir
mısır kabuğu yığınına denk gelmez. O çocuk sorumlu değil, sana
söyleyeyim. Kendisini bir tımarhaneye kapatacak gibi. Onu
suçlayacağım!"

"Ama anne, bunun bir faydası olmayacak. Ödenmesi gerek."

"Ve öyle olacak--ve öyle olacak, çocuğum. Bu çiftlikte onun tahmin ettiğinden daha fazla dolar var ve ben söylediğimde onlar kullanılmaya hazır. Eğer ödeme gerekiyorsa, ödenecek, ama ben ihtiyacı anlamıyorum."

Bu noktada Sarah'nın sesi kesildi.

"Çocuk haklı, Hephzibah; bu konuda harcanacak para var, yoksa ben insan doğasının yargıcı değilim. Hervey'in güçlü bir davası var ve hikayenin bize anlattığına göre, George mahkemeye çıkarsa mahkûm bir adam. Masum olabilir--masumdur, bahse girerim; ama
inatçıysa bitmiştir."

Çiftçi karısı cevap vermedi, önünde hüzünle bakarak oturdu.

"Evet, evet," dedi Prudence içtenlikle. "Sadece para--başka bir şey değil. Masum bir adamın acı çekmesine izin vermemeliyiz. Ve, 'Teyze' Sarah,
Hervey'in ağzını kapatmamıza izin vermesi için George'u ikna etmeliyiz. Bu bizim
en büyük
zorluğumuz. Bana yardım edeceksiniz--sen ve annem. Çok zekisiniz,
'Teyze' Sarah. George sizi dinleyecek. Ah, onu--kurtarmalıyız,
kendisine karşı bile."

Sarah başını bilgece salladı; duyduklarından çok etkilenmişti,
ama hiçbir dış işaret vermedi.

"Çocuk," diye cevapladı, "hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız--onun için--senin için; ama
onu en iyi ikna edecek olan dil senin dilin. O seni seviyor, çocuk,
ve sen de onu seviyorsun. "Eğer karşı çıkarsan, o ısrar etmeyecektir."

"Umarım dediğin gibi olur," diye cevapladı Prudence kuşkuyla. "Ama
o geldiğinde, hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin vereceksin. Onu
sabırla dinleyeceksin. O zaman onun kararlılığına gülebilir ve
argümanlarını ortaya koyabilirsin. Sonra Hervey gelene kadar onu tutacağız ve meseleyi sonsuza dek halledeceğiz. Ah, anne, gelecekten
korkuyorum."

Bayan Mailing pek de dikkat etmiyor gibi görünüyordu, ama kız yanından
uzaklaşırken konuştu. Sesinde artık ne bir keder, ne de bir öfke vardı. Oldukça soğuk bir şekilde konuştu ve Sarah Gurridge ona
dikkatle baktı.

"Evet, kızım, bu kargaşayı yatıştıracağız ve--Hervey."

Prudence kapıya doğru yürüdü. Annesinin sözlerine döndü.

"Yukarı çıkacağım," dedi. "Düşünmek istiyorum."

Kapıyı açtı ve neredeyse dışarıda duran köpek Neche'ye çarpacaktı.

Bu yaratıkla ilgili hayali bir kulak misafiri ima edildi; tavrı neredeyse gizliydi. Yavaşça
uzaklaştı ve kızla birlikte merdivenlerin dibine yürüdü,
orada kendini rahat bir homurtuyla bıraktı. Kız yukarı
çıktı.

"Bugünün "Yaptıklarım sonsuza dek kalbime yazılacak," dedi çiftlik karısı, kızının arkasından kapı kapanırken.

"Görüşürüz, Hephzibah, ve hiçbir göz bunları okumasın, çünkü aynı
şeylerde kimseye pek itibar edilmeyecek," dedi Sarah ciddi bir şekilde.

Bayan Malling kendini kucakladı ve tekrar yavaşça sallanmaya başladı. Ama yuvarlak, koyu gözlerinde
hiçbir gözyaşı belirtisi yoktu. Arada sırada dudakları
hareket ediyordu ve ara sıra kendi kendine mırıldanıyordu. Sarah, "Hervey" isminin bir veya iki kez dudaklarından geçtiğini duydu ve eski arkadaşının
çok acı çektiğini biliyordu.

Iredale'in geliş zamanı yaklaşırken, Prudence huzursuzlandı.
Gününü çiftlik işiyle ilgili olarak tembellikle geçirmişti. Alice'in arkadaşlığını seçmişti ve
kalbini ona açmıştı. Ancak arkadaşı sempatik ve pratik olmasına rağmen, ona yardım edemedi.

Ancak saat dört yaklaşırken Alice mümkün olan tek şeyi yaptı.
Lakeville patikasında yürüyüşe çıktı. Sorun devam ederken kendisinin uzakta olmasının herkes için daha iyi olduğunu
hissetti ve ayrıca sevgilisiyle çiftliğe giderken buluşup, geceyi orada geçirmemesi için ona zamanında uyarıda bulunacaktı.

Belirlenen saatte ön kapıda bir koşucunun nal sesleri duyuldu ve bir an sonra Prudence sevgilisini salona götürdü. Birkaç kısa sözden sonra aceleyle annesini ve Sarah'ı çağırmak için
ayrıldı. Bu toplantıda önemli bir ciddiyet vardı; kaçakçının tavrı da bunu azaltmadı. Hatta kurt gibi Neche bile olan bitenden etkilenmiş gibiydi, çünkü kızın topuklarına yapıştı, nereye giderse gitsin onu takip etti ve sonunda sevgilisinin yanına
yerleştiğinde eteğinin sarkan kısmına uzandı ve onun başlamasını bekledi.

Açılış herkes için acı vericiydi. Iredale o nazik insanlarla nasıl yüzleşeceğini ve utanç verici hikayesini nasıl anlatacağını pek bilmiyordu. Uzun yıllar boyunca çayırda kendisine ne ifade ettiklerini düşündü. Kendisine olan örtük güvenlerini ve inançlarını düşündü.
Yaşlı insanların sabit, dürüst bakışları karşısında neredeyse sindi.
Ancak sonunda kendini görevine zorladı ve tavizsiz bir
açıklıkla hikayesine daldı.

"Ben cinayetle suçlanıyorum," dedi ve midesinde hastalıklı bir his
olurken durakladı.

Bayan Malling başını salladı. Uzun süre sessiz kalamayacak kadar açıktı.

"Leslie Grey'den," dedi hemen. "Ve bize daha fazlasını anlatmana gerek yok, George. Bize anlatmak üzere olduğun hikayeyi biliyoruz. Ve senin gibi
Hervey gibi
aptal bir serseriye inanacağımızı mı düşünüyorsun? Kaçakçı olabilirsin, ama insan etini
öldürmeye battığın konusunda İncil'in bir rahibi bile beni ikna edemez. Burada, elimi verdiğim adama saygı duyuyorum.
Elimi sık, George--elimi sık." Ve çiftlik karısı sandalyesinden kalktı ve elini uzatarak odanın karşısına doğru yürüdü.

Iredale elini iki elinin arasına aldı. Ve hayatında hiç
o anki kadar büyük bir minnettarlık patlaması yaşamamıştı.
Kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Prudence, annesinin bir arkadaşına olan sadakatinin bu yürekten göstergesini izlerken ciddi bir şekilde gülümsedi.
Sarah da iyi niyetini ifade etmekte geri kalmıyordu.

"Hephzibah haklı, George ve o ikimiz adına konuşuyor. Ama tüm bunlar için
yapılması gereken işler var. Hervey'le ilgilenilmesi gerekiyor."

"Rüşvet almak için," dedi Hephzibah tavizsizce, koltuğuna dönerken.

Iredale başını salladı ve yüzü sert bir şekilde asıldı. Prudence, sevgilisinin gözlerine
sürünen o bakışı gördü. Dudaklarını açarak itiraz etti ama kelimeler söylenmedi. Dışarıdan bir at arabasının takırtısını duymuştu. Ses kesildi ve aracın ahıra doğru
geçtiğini anladı. Kardeşinin gelmesini heyecanla bekledi.

"Başını sallamana gerek yok," diye devam etti çiftçi karısı. "Bu konu benim endişem. Efendi Hervey'e ödenecek dolarlar benim ve onları aldığında parmaklarını kabartabilir, diyorum."

Prudence koridorda bir ayak sesi duydu. Kritik an gelmişti ve kalbi gergin bir endişeyle çarpıyordu. Iredale cevap veremeden kapı ardına kadar açıldı ve Hervey aralarında belirdi.
Anında her göz ona çevrildi. Bir an durdu ve etrafına baktı. Tavrında hafif bir dengesizlik vardı.
Büyük gözleri her zamankinden daha çılgın görünüyordu ve garip bir şekilde kan çanağına dönmüştü.
En azından üç hanımdan biri dikkatli bir zihne sahipti. Sarah, adamın içki içtiğini gördü. Ona göre işaretler, hafif de olsa,
açıktı. Diğerleri onun durumunu fark etmemiş gibiydi.

"Ah," dedi, bir nezaket gösterisiyle, "hoş bir parti.
Eh, ben de hak iddia etmeye geldim."

Gözleri George Iredale'in figürüne takıldı ve sustu.
Bir sonraki an öfkeyle devam etti--

"Bu adam bu evde ne yapıyor?" diye bağırdı, gözleri aniden öfkeyle
parlıyordu. "Burası katiller için bir sığınak mı oldu?"

Adamın öfkesi barut trenini ateşe vermişti. Annesi bir anda ayağa kalktı. Rahat vücudu öfkesinden neredeyse titriyordu.
Yüzü alev alev kırmızıydı ve yuvarlak gözleri
şeytanca parlıyordu. "Ve sen kim oluyorsun da evimin çağrısını sorguluyorsun, Hervey Malling?" diye haykırdı; "Ne zamandan beri misafirlerime karşı sesini yükseltme hakkın oldu? Ve hangi hakla masum bir adamı suçlamaya cüret ediyorsun? Bana cevap ver, Şeytanın iblisi," diye talep etti. Ama ona konuşması için zaman tanımadı ve sesi keskin bir doruğa ulaşarak devam etti. "Kötü dilini, ondan düşen yalanlar yüzünden çatallaşması gereken o kötü dilden uzak tut. Ah, keşke bana 'anne' diyebilseydin. Bir çıngıraklı yılanın yavrusuna annelik etmeyi senden daha çok isterdim. Hayatın boyunca bize ne yaptın, sana yardım etmek için her şeyi yapanlara üzüntü ve sıkıntı getirmekten başka? Korkak! Hain! Ve şimdi dilinde yalanlarla gelip sana hiç zarar vermemiş masum bir adama zarar veriyorsun." Derin bir nefes aldı. Sonra öfkesi
yayıldı ve oda onun sesinin tiz perdesiyle
çınladı. "Kan paran için geldin - otuz paran için. Sen
kötü adam; zavallı baban bugün hayatta olsaydı, kemiklerin yüzülene kadar
üstüne çıplak bir post sererdi. Tanrım! Ben de seninle
uğraşmayı düşünüyorum. Ona bak, o kara kalpli! Her şeyine bak!
Böyle
pis bir adam oldu mu hiç? Ve o benim oğlum. Kan parası! Kan parası!
Ve bunu bilmek için yaşadığımı düşünmek."

Durakladı. Hervey araya girdi--

"Sus, aptal ihtiyar! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. O adam," araya girmek için fırsat kollayan Iredale'i işaret ederek, "Leslie Grey'in katili. Sanırım seni
saçma sapan şeylerle ve yalanlarla kandırıyordu. Ama sana Grey'i o öldürdü diyorum.
Ben burada hiçbir saçmalık için bulunmuyorum. Prudence'ın paranın geleceğini söyleyen mesajını aldım. Nerede? Beni on beş bin dolar satın alır,
ve bunu hemen istiyorum. Daha fazla gevezelik edersem yirmi bin yaparım."

Vahşice etrafına baktı ve gözleri sonunda Prudence'ın yanında oturan George Iredale'e takıldı. Annesinin küfürlerine hiç aldırış etmiyordu, ama kaçakçıya dikkat ediyordu.

Birdenbire iri yarı çiftçi ayağa fırladı. Hervey'e doğru
bir adım attı. İkincisi bir adım geri çekildi.

"Tek bir kuruş bile yok, korkak köpek!" diye kükredi. "Tek bir kuruş bile
almayacaksın; duyuyor musun? Seni, anneni ve kız kardeşini
soymaktan alıkoymak için burada olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum." Bayan Malling araya girmeye çalıştı, ama
o ona el salladı. "Doğru zamanda geldim ve sana söylüyorum ki
paranın tek bir kuruşunu bile almayacaksın. Senden asla ayrılmayacağım, yoksa
onu onlardan
alırsın. Oyununu bozacağım. Benim yapmayı
kabul ettiğim şey bu. Sen ve ben bu gece Winnipeg'e doğru yola çıkacağız ve
birlikte Polis Komiseri ile görüşeceğiz. Beni
anlıyor musun? Artık kırbaç elimde. Ve sana söz veriyorum ki
sessizliğin _satın alınamayacak_."

Prudence araya girdi.

"Beni dinle, George. Bunu yapmaman için yalvarıyorum. Hervey
istediği her şeye sahip olabilir--her şeye. Masum olduğunu biliyoruz, ama
masumiyetini
kanıtlayamazsın. Zorluktan kurtulmanın bir yolu varken neden kalbimi kırıyorsun? Seni
kınayabilecek tek bir kişi var ve onun sessizliğini satın alabiliriz. Ah, George," diye devam etti kız tutkuyla, "beni sevdiğin kadar dinle. Eğer
düşündüğün bu şey gerçekleşirse kalbim kırılacak. Ah, aşkım, bunu
yapmayacağını
söyle! Annem adama ödeme yapsın ki hayatımızdan sonsuza dek
çıksın. Bak, annem şimdi para için gidiyor. Çok kolay; çok
basit."

Bayan Mailing yerinden kalkıp kapıya doğru yürüdü.
Hervey salonun en ucunda açık pencereye doğru bakıyordu.
Annesinin bayıldığını gördü ve gözlerinde büyük bir memnuniyet ifadesi belirdi. Sonuçta, bu kadınlar ona adil davranmak istiyordu, diye düşündü.

Iredale'e sırıttı.

"Bıraksan iyi olur, Iredale ve aptalı oynama. Parayı aldığımda seni tanıdığımı bile unutacağım."

Kaçakçı hemen bir karşılık vermek üzereydi ki, açık pencereden gelen sesler onu böldü. Sesler bir erkek ve bir kadınındı. Prudence, Alice'in tonlarını tanıdı. Diğerini ise hemen tanıyamadı.

Sahnenin sessiz bir gözlemcisi olan Sarah Gurridge de sesi duymuştu, ancak etrafında olup bitenlere dalmıştı. Gözleri Hervey'in üzerindeydi. Onun irkildiğini gördü ve büyük, ürkütücü gözleri pencereye çevrilmişti. Birdenbire ona doğru
hızla ilerledi. Masanın etrafından dolaşmak zorundaydı, Prudence'ın şimdi durduğu yere yakındı. Bunu yaparken, kulakları dikilmiş ve başı seslerin geldiği yöne
dönmüş bir şekilde duran köpeğe tekme attı.

Adamın kötü yüzü solgundu. Gözlerinde vahşi, avlanmış bir ifade vardı.
Iredale gördü, irkildi ve bu ani değişime şaşırırken cevabı dudaklarında kayboldu.

"Pencereyi kapat. Duyuyor musun?" diye bağırdı Hervey heyecanla. "Onların duymasına
izin vermeyin. Onların----"

Kendi talimatlarını yerine getirmek için pencereye ulaşmıştı. Elleri
perdelerin üzerindeydi ve cam çerçeveleri
birbirine fırlatmak üzereydi. Fakat aniden kolları iki yanına düştü. Robb Chillingwood'un
yüzünün karşısında duruyordu!

Korkunç bir sessizlik oldu. Sonra Hervey yavaşça geri çekildi;
parlak gözleri eski Gümrük memurunun sert yüzüne dikilmişti. Yavaşça geri çekildi, hayaletten uzaklaştı; ve
izleyenler solgun yanakları ve alev alev gözleri fark ettiler ve çaresizce merak ettiler. Hervey de pencereden en uzaktaki
duvara ulaşana kadar durmadı. Sonra ayağa kalktı ve dudakları sessizce hareket etti.

Birdenbire bir çığlık duyuldu ve intikamcı bir zaferle çınladı.
Penceredeki adamdan geliyordu --Robb Chillingwood.

"Aman Tanrım! Bu Zachary Smith!"

Bir sonraki anda odadaydı.

Seyirciler iki adamdan birinden diğerine boş boş baktılar. Neydi bu? Zachary Smith kimdi? Ve Robb neden Hervey'i böyle çağırıyordu?
Sonra gözleri duvardaki adama dikildi. Yanakları artık solgun değildi; telaşlı bir renkle kızarmıştı ve o garip gözler korkunç, katil bir ışıkla doluydu. Dudakları hareket etmeye devam etti ama konuşmadı; sadece sağ eli arkasına kaydı.

Sonra Robb'un sesi odadan tekrar duyuldu.

"Yani, Bay Zachary Smith, tekrar karşılaştık. Ve Lord Harry, dağlarda yaptığın şeyin cezasını çekeceksin! Leslie Grey'in sorumluluğu altında Hükümet külçelerinin otoyolda çalınması ve Kızılderili rehberimiz Rainy-Moon'un öldürülmesi." Sonra döndü--"Kapıyı tut!" diye bağırdı; ve Iredale itaat etmek için
atıldı.

"Ama----" Prudence öne atıldı, ama Sarah onu durdurdu ve
geri çekti.

Hervey'den vahşi bir kahkaha geldi.

"Ve beni kim alacak?" diye bağırdı. "Sen, Robb Chillingwood, sen mi?
Ha, ha!" ve çılgın kahkahası tekrar yankılandı. "Kendine bak, aptal. Grey yolumu kesti ve bunun bedelini hayatıyla ödedi. Sen
onu takip edeceksin."

Sözleri henüz havada yankılanırken, eli arkasından fırladı,
ağır bir tabancayı kavradı. Tabanca kaldırıldı ve iki kadından bir çığlık yükseldi.

Aniden bir hücum, bir hırlama oldu; ve kocaman bir vücut
kelimenin tam anlamıyla havaya fırladı. Bir el ateş edildi; aynı anda
bir çığlık odada yankılandı; Hervey bir şey onu boğazından yakalayıp yumuşak etini kopardığında sendeledi; Başka bir atış
ardından geldi.

Her şey bir anda oldu. Hervey
gırtlak bir çığlıkla yere düştü ve o zamana kadar herkes tarafından unutulmuş olan köpek Neche,
acı dolu bir ölüm çığlığıyla onun yanında yuvarlandı. Sonra odada sessizlik
hüküm sürdü ve her şey hareketsizleşti.

Iredale dumanı tüten tabancasını cebine geri koydu ve Hervey'in yanına
gitti. Hareketleri diğerlerini
tutuldukları büyüden kurtarmış gibiydi. Hervey'in atışından zarar görmeyen Robb
öne çıktı ve Sarah ile Prudence onu takip etti. Ama Iredale
hanımlara geri dönmeleri için el salladı.

"Lütfen uzaklaşın," dedi sessizce. "Ben onu kurtarmak için
ateşimi yapmadan önce köpek onu bitirmişti. Hayvan kelimenin tam anlamıyla
boğazını koparmıştı." Sonra ölü tazıya baktı. "Korkunç; köpeğin ona saldırmasına
neden olan neydi acaba?"

"İkisi de öldü mü?" diye sordu Robb, hayret dolu bir sesle.

Iredale başını salladı.

"Hervey'in doğrultulmuş tabancasını görünce köpek ona doğru
salınmış olmalı," dedi Prudence. "Bunu daha önce de gördüm."

"Tuhaf, tuhaf," diye mırıldandı Iredale.

"Bu köpek ateşli silahlardan korkuyordu," dedi Sarah.

"Belki de bir nedeni vardı," diye gözlemledi Robb önemli bir şekilde, "sadece üç sağlam bacağı var. Tanrım! Ve dağlardaki kurbanlarıyla yetinmiyor, o----Ama evet, görüyorum. Bu adam Grey veya benimle
karşılaşmayı beklemeden buraya geldi." Robb sözünü yarıda kesti ve Prudence'a baktı.
"Elbette, anlamaya başlıyorum. Sen ve Grey
evli olacaktınız." Sonra ölü bedenlerin tefekkürüne geri döndü.

"Evet, Grey'in katili yalanlarını itiraf etti," dedi Iredale sessizce, "ve bence onun saikleri atfedilenlerden bile daha güçlüydü----"

Prudence cümlesini tamamlamadan önce elini ağzına koydu.

Son birkaç dakikadaki işin dehşet dolu tefekküründen Hephzibah'ın yatak odasından gelen sesiyle irkildiler. Oturma odasının kapısı, Iredale'in kolu bıraktığı anda içeri giren Alice tarafından açılmıştı. Şimdi çiftlik karısının başlarının üstünde hareket ettiğini, aşağı inmekte olduğunu duyabiliyorlardı.

Sarah, aklını başına toplayan ilk kişi oldu. Robb'a döndü.

"Ona- ... Bayan Malling'in ayak sesleri merdivenlerden gıcırdayarak geldi. Aniden
Prudence'ın elleri annesini bekleyen şoku
düşünürken yüzüne gitti. Alice onu bir sandalyeye sürükledi. Iredale ve
Robb yerdeki iki nesneye bakarak durdular. Efendi ve
tazı yan yana yatıyorlardı.

Sarah kapıya koştu ve çiftlik karısıyla karşılaştı. Oğlunun bir
katil olduğunu asla bilmemeliydi - bir çifte katil.

Odadakiler okul müdürünün nazik ses tonlarını duydular.

"Hayır, hayır, Hephzibah, henüz içeri girmemelisin.
Bir şeyler var - görmemen gereken şeyler. Tazı onu öldürdü.
Hervey köpeği öfkelendirdi ve zavallı canavar ona döndü - ve o
öldü."

Sonra bir boğuşma sesi duyuldu. Bir sonraki anda anne Hephzy
odaya doğru ilerledi. Çılgınca etrafına baktı; bir eli
yüz dolarlık banknotlardan oluşan bir desteyi tutuyordu. Birdenbire yuvarlak,
bakan gözleri yerde yan yana yatan iki nesneye
düştü. Tazıya baktı; sonra oğluna baktı. Iredale
yırtık boğazı cep mendilleriyle kapatmıştı.

Banknotlar elinden yavaşça bir duş gibi düştü ve kolları
göğsünün üzerinde birleşti. Sonra sersemlemiş bir şekilde etrafındakilere baktı, duyulabilir bir şekilde mırıldandı.

"O öldü--o öldü," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.
Sonra aniden tekrarlarını durdurdu ve başını salladı.
"Mussy-a-me, mussy-a-me! Tanrı'nın isteği yerine getirilsin!"

Ve yavaşça ölü oğlunun yanına yığıldı.

SONUÇ OLARAK

Zaman, tüm acıların, tüm üzüntülerin büyük şifacısı, çok şey yapabilir,
ama hafıza, Zaman'ın tüm en iyi
çabalarına meydan okuyan bir inatla tutunur. Zaman, kökleşmiş üzüntünün acısını yumuşatabilir,
ama bir annenin tek oğlunu kaybetmenin acısını tamamen ortadan kaldıramaz. Hervey'in tüm suçlarına rağmen o "annesinin tek oğluydu ve o bir duldu." Kötülüklerinin hikayesi ondan
katı bir şekilde saklanıyordu ve bu yüzden onu sadece savurgan bir çocuk,
acıması gereken bir çocuk, suçlarının affedilmesi gereken biri olarak düşünüyordu; onun iyi yanlarını arıyordu ve tatlı anaç yüreğinde, sevgi dolu hafızasını merkeze alabileceği onda harika bir anlaşma gördü, ki eğer yaşasaydı, o bile bunu asla keşfedemezdi. Kadınların böyle olması, hata yapan bir adamın alçakgönüllülükle minnettar olması gereken bir şeydir; o kadar
sabırlı, dayanıklı bir sevgiyle dolu ki,
sevgilerinin nesnesinde hiçbir yanlış göremiyorlar. Ancak Loon Dyke Çiftliği, oğlunun korkunç trajedisinden sonra Hephzibah Malling için dayanılmaz hale geldi; ve Robb ile Alice evlenmeyi uygun gördüklerinde, iki yaşlı hanımın bu riskli deneyi yapmaya teşvik etmesiyle, çiftliği onlara gülünç derecede kolay şartlarda kiralamakta ısrar etti. Onlara sadece kendisinden böyle muhteşem bir düğün hediyesi kabul etmeyi sürekli reddetmeleri için burayı verecekti.

Yaşlı hanım, kendi ihtiyaçları ve kızının ihtiyaçları için yeterince zengindi ve bir iş kadını olarak, sevgisi söz konusu olduğunda aşırı derecede cömertti. Prudence da onu çiftlikten uzaklaştıracak herhangi bir düzenlemeden memnundu. Kardeşi hakkında bildiklerini bildiğinden, Loon Dyke bir daha asla onun evi olamazdı. Böylece
anne ve kızı Ainsley'e çekildi ve sadece bir kez daha eski evlerine döndüler
ve bu ziyaretler en kısasıydı ve bu da
Chillingwood'ların oğlunun ve varisinin vaftiz törenine yardımcı olmaktı.

Daha sonra Prudence annesini Winnipeg'i evi yapmaya ikna etti, ancak
kızının hatırına, bu isteği kabul etmesine rağmen
yeni çevresinde asla tam olarak rahat edemedi. Sarah
Gurridge de tatillerinde eski arkadaşını ziyaret ettiğinde bunu fark etmekte gecikmedi. "Canım," dedi Alice'e yaz tatilinden bir gün sonra, "Hephzibah hızla kötüleşiyor. Oldukça yaşlı, ama benden iki yıl üç ay küçük. Boş bir hayat ona uymuyor; Prudence'a gelince, güzel giysiler giyiyor ve bütün gün ve gecenin çoğunda dışarı çıkıyor, ama o kadar zayıf ve melankolik ki onu aynı çocuk olarak tanıyamazsınız. Benim fikrime göre o özlem duyuyor - ikisi de özlem duyuyor. Eve döndüğümde Hamilton'dan bir mektup buldum. George Iredale'dendi ve hemen cevaplayacağım."

"Peki cevabında ne söyleyeceksin?" diye güldü Alice. "Çöpçatanlık eğilimini biliyorum. Robb da öyle."

Eski okul müdiresinin sessiz, hayalperest yüzü mutlu anneye gülümsedi.

"Ne dedin?" diye haykırdı. "George'a bu kadar uzun süre uzak kaldığı için
hakkımda bir şeyler söyleyeceğim. Neden böyle yaptığını biliyorum ve onun yokluğunun
nedenine dair inancım Prudence'ın hayal etmeye
başladığından farklı. Kardeşinin yaptıkları yüzünden onu terk ettiğini düşünüyor ve bu onu erken bir mezara sürüklüyor. Kesinlikle George'a ne düşündüğümü söyleyeceğim." Ve Sarah başını bilgece salladı.

Ve sözünün eriydi. Alice'e trajedinin olduğu günden beri George Iredale ile sürekli iletişim halinde olduğunu veya Prudence konusunda onun güvenini kazandığını söylemeyi uygun görmemişti. George, hem Prudence'a hem de annesine şoktan kurtulmaları için zaman vermek amacıyla bölgeden ayrılmıştı. Ve şimdi bir yıl veya daha fazla zaman geçtiğine göre Sarah'a, geri dönmesi için uygun zamanın gelip gelmediğini söylemesi için yalvaran bir mektup yazmıştı.

Sarah, uzun ve dikkatlice yazılmış bir mektupta ona gecikmemesini tavsiye etti.

"Çok fazla sebat ederek," diye yazdı, "çocuğu, kardeşinin yaptıklarının ona yansıttığı
saçma düşüncelerden
kurtardım. Artık olaylara daha sağlıklı bir bakış açısıyla bakıyor. Neden evlenmesin ki? Her kadına verilen görevi
yerine getirmesini engellemek için ne yaptı? Hiçbir şey!
Ve eminim ki, belirli bir adam geri dönüp, Rab'bin öfkesi kardeşine geldiğinde yaptığı
başvuruyu yenilese, ona farklı bir cevap verecektir. Ancak, tüm alanımı, yanlış yönlendirilmiş bir vicdana sahip bir çocuğun
aptal düşüncelerine harcamamalıyım."

Ve mektubunun nasıl meyve verdiği, George Iredale'in Winnipeg'in sosyal girdabının dikkat dağıtıcı unsurları arasında nasıl geri dönüp Prudence'ı aradığı ve kızın, tekrar ona yalvardığında verdiği cevabın, Sarah'ın kendisi için kehanet ettiği cevap olduğu, bilge eski okul öğretmeni için büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Ardından gelen düğünde yardımcı oldu, gelini ve damadı tren istasyonunda uğurladı, eski arkadaşını kızının kaybı için teselli etmek için orada kaldı. Sonra onu tekrar, kasvetli, bakışlı okul binasına geri gönderdi, orada kendisine verilen görevi tamamlayana ve yıllarının toplamı tamamlanana kadar bölgenin gençleri için bilgece özdeyişler öne sürmeye devam etti.

SON

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Mütevazı Bir Adamın Maceraları. Robert W. Chambers tarafından.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Jimmie Dale'in Maceraları, Frank L. Packard tarafından. House'dan Sonra, The. Mary Roberts Rinehart tarafından.
Alisa Paige. Robert W. Chambers tarafından.
Somasco'lu Alton. Harold Bindloss tarafından.
Bir Adamın Adamı. Ian Hay tarafından.
Amatör Beyefendi, The. Jeffery Farnol tarafından.
Andrew The Glad. Maria Thompson Daviess tarafından.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Başka Bir Adamın Ayakkabıları. Victor Bridges tarafından.
Allan Water'lı Ariadne. Sidney McCall tarafından.
Inn'deki Koltuk, The. F. Hopkinson Smith tarafından.
Old Chester Çevresi. Margaret Deland tarafından.
Athalie. Robert W. Chambers tarafından.
Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson tarafından.
Müzayede Bloğu, The. Rex Beach tarafından.
Teyze Jane. Jeanette Lee tarafından.
Kentucky'li Teyze Jane. Eliza C. Hall tarafından.
Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland'dan.

Bambi. Marjorie Benton Cooke'dan.
Bandbox, The. Louis Joseph Vance'den.
Barbara of the Snows. Harry Irving Green'den.
Bar 20. Clarence E. Mulford'dan.
Bar 20 Days. Clarence E. Mulford'dan.
Barrier, The. Rex Beach'ten.
Beasts of Tarzan, The. Edgar Rice Burroughs'dan.
Beechy. Bettina Von Hutten'dan.
Bella Donna. Robert Hichens'tan.
Beloved Vagabond, The. Wm. J. Locke'dan.
Beltane the Smith. Jeffery Farnol'dan.
Ben Blair. Will Lillibridge'den.
Betrayal, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Better Man, The. Cyrus Townsend Brady'den.
Beulah. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
Beyond the Frontier. Randall Parrish'ten.
Black Is White. George Barr McCutcheon tarafından.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler
Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Kör Adamın Gözleri, The. Wm. MacHarg ve Edwin Balmer tarafından.
Placer'dan Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.
Battle'ın Oğlu Bob. Alfred Ollivant tarafından.
Yedinci Britton. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Broad Highway, The. Jeffery Farnol tarafından.
Bronz Çan, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Bronz Kartal, The. Barones Orczy tarafından.
Buck Peters, Çiftlik Adamı. Clarence E. Mulford tarafından.
Yaşamın İşleri, The. Robert W. Chambers tarafından.
Satın Alma Hakkı Tarafından. Harold Bindloss tarafından.

Lahanalar ve Krallar. O. Henry tarafından.
Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright'tan.
Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln'dan.
Kaptan Dan'in Kızı. Joseph C. Lincoln'dan.
Kaptan Eri. Joseph C. Lincoln'dan.
Kaptan Warren'ın Koğuşları. Joseph C. Lincoln'dan.
Hırka. Robert W. Chambers'tan.
Bağdat'tan Halı, Harold MacGrath'tan.
Ateşkes. Mary Johnson'dan.
Kanıt Zinciri, A. Carolyn Wells'ten.
Baş Elçi, Anna Katharine Green'den.
Scotland Yard'dan Cleek. T. W. Hanshew'dan.
Kırpılmış Kanatlar. Rupert Hughes'dan.
Macera Sahili, Harold Bindloss'tan.
Koloni Özgür Lance, Chauncey C. Hotchkiss'ten.
Cassidy'nin Gelişi, Clarence E. Mulford'dan.
Yasanın Gelişi, Chas. A. Seltzer'den. Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.
Komplocular, The. Robt. W. Chambers tarafından.
Savunma Avukatı. Leroy Scott tarafından.
Soruşturma Mahkemesi, A. Grace S. Richmond tarafından.
Suç Doktoru, The. E. W. Hornung tarafından.
Crimson Gardenia, The, ve Diğer Macera Hikayeleri. Rex Beach tarafından.
Çapraz Akıntılar. Eleanor H. Porter tarafından.
Vahşi Doğada Ağlamak, A. Mary E. Waller tarafından.
Dakikanın Cynthia'sı. Louis Jos. Vance tarafından.

Karanlık Çukur, The. Anna Katharine Green tarafından.
Dave'in Kızı. Patience Bevier Cole tarafından.

Project Gutenberg'in Kuzeyden Gelen Tazı'nın Sonu, Ridgwell Cullum tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUND FROM THE NORTH ***

***** This file should be named 29695.txt or 29695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/9/29695/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
