*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hampstead and Marylebone (Hampstead ve Marylebone)
Yazar: Geraldine Edith Mitton
Yayın Tarihi: August 15, 2009 [EBook #29690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hampstead and Marylebone, by Geraldine Edith Mitton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hampstead and Marylebone
       The Fascination of London

Author: Geraldine Edith Mitton

Editor: Sir Walter Besant

Release Date: August 15, 2009 [EBook #29690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAMPSTEAD AND MARYLEBONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Londra'nın büyüsü

Hampstead ve Marylebone

       * * * * * *

_İn bu seri._

Bez, fiyat 1s. 6d. açık; Deri, fiyat 2s. Net, her biri.


Strand Bölgesi.

Sir Walter Besant ve G.E. Mitton tarafından.


Westminster.

Sir Walter Besant ve G.E. Mitton tarafından.


Hampstead ve Marylebone.

G. E. Mitton tarafından. Sir Walter Besant tarafından düzenlendi.


Chelsea.

G. E. Mitton tarafından. Sir Walter Besant tarafından düzenlendi.


Kensington.

G. E. Mitton tarafından. Sir Walter Besant tarafından düzenlendi.


Holborn ve Bloomsbury.

G. E. Mitton tarafından. Sir Walter Besant tarafından düzenlendi.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Church Row, Hampstead.]


Londra'nın büyüsü


Hampstead
VE
Marylebone

İLE
G. E. Mitton

Tarafından düzenlendi
Sir Walter Besant

LONDRA
Adam ve Charles Black
1902


_Publiced ​​Ağustos 1902_

_Riprinted Şubat 1903_




Öngörücü not


Tüm şehirlerin en büyüğünün bir kaydı olan Londra'nın bir anketi
Tarihini, tarihi ve edebi derneklerini koruyun,
Güçlü binalar, geçmiş ve şimdiki, tüm bunları oluşturması gereken bir kitap
Londralılar seviyorlar, miraslarını bilmeleri gereken her şey
Geçmiş-Sir Walter Besant'ın o zaman nişanlandığı işti
ölü.

Kendisinin dediği gibi: "Bu çalışma beni her şeyden çok büyülüyor
başka hiç yaptım. Hiç denenmiş gibi hiçbir şey
önce. Son otuz yıldır Londra hakkında yürüyorum ve ben
Her gün taze bir şey bulun. "

Halkın sarayında en azından hayallerinden birini görmüştü,
Ancak Londra'da bu güçlü çalışmanın oluşmasını görmeye mahkum değildi. O
Hala eksik olduğunda öldü. Şeması birkaç cilt içeriyordu
Bir bütün olarak Londra tarihinde. Bunlar sonuna kadar bitirdi
on sekizinci yüzyıl ve büyük şehrin bir kaydını oluştururlar
pratik olarak benzersiz ve son derece ilginç olan biri tarafından derlenmiş
hem romancı hem de tarihçi nitelikleri vardı ve
Kuru kemikleri canlı hale getirin. On sekizinci yüzyıldaki hacim,
Walter "gerçekten çok büyük ve özellikle ilginç" dedi.
kısa süre içinde Messrs A. ve C. Black tarafından düzenlenecek
Anketin yayınlanması.

Efendim Walter'ın fikri, sonraki iki cildin düzenli olması gerektiğiydi ve
Londra'nın farklı kişiler tarafından sistematik perambülasyonu, böylece
Her cemaatin tarihi kendi içinde tamamlanmalıdır. Bu çok
Büyük şemadaki orijinal özellik ve
en keskin ilgi. Bu bölümden yeterince yapılmıştır.
orijinal olarak amaçlanan formda, ancak bu arada
ilçelerin en ilginçlerinden bazılarını seçmeyi önerdi ve
Onları yerel için çekici bir dizi kitapçık olarak yayınlayın
Sakin ve Londra öğrencisi, çünkü ilginin çoğu ve
Londra tarihi bu sokak derneklerinde yatmaktadır. Bu amaçla
Chelsea, Westminster, Strand ve Hampstead için seçildi
Önce yayınlandı ve revize edildi ve güncellendi.

Dizi için genel bir başlık bulmanın zorluğu çok harikaydı,
İstenen başlık, kısaca ölümsüz olanı ifade edecek bir başlıktı
Londra Charm-yani, geçmiş tarihinin sürekliliği
şimdiki zamanlarla. Sokaklarda ve taşlarda, isimlerde ve saraylarda, onu
Tarih, onu okuyabilenler için yazılır ve
Seri, bu dernekleri öne çıkarmak ve onları açık hale getirmektir.
Zorluğun çözümü, adamın sözleriyle bulundu.
Londra'yı sevdi ve büyük plan planladı. İş onu "büyüledi",
Ve bu dernekler yüzünden bunu yaptı. Bu bağlantılar
geçmiş ve şimdiki arasında büyük ölçüde
Londra'nın büyüsü.

G. E. M. İçerik


                                                                    SAYFA

Öngörücü not VII

Hampstead 1

Marylebone 56

Dizin 106

_Map Hampstead'e bakan sayfa 1._

_ Marylebone'un Müziği Sayfa 104._


[İllüstrasyon: Hampstead Bölgesi.

A. & C. Black, Londra tarafından yayınlandı.

Hampstead Corporation'ın izniyle.]




Hampstead


Bu ilçenin adı açıkça "jambon" veya "Hame" den türetilmiştir.
Ev; ve "Steede", bir yer ve sonuç olarak
çiftlik evi. Park, Hampstead kitabında bir notta "P"
Modern bir enterpolasyondur, on yedinciden önce bulunmamıştır
yüzyıl ve onsekizinci yaşına kadar genel kullanım değil.


TARİH

Lysons, Hampstead malikanesinin MS 986'da Kral tarafından verildiğini söylüyor.
Westminster'daki kiliseye Etelred ve bu hediyenin onaylandığını
İtirafçı Edward tarafından; Ama Kral Edgar'ın daha önceki bir tüzüğü var
belirsiz bir tarihte, muhtemelen 963 ve 978 arasında.
Hamstede bir mangoda ve hibenin sınırları bu şekilde belirtilmiştir:
"Yol boyunca Sandgate'den Foxhanger'a; Askıdan Batı'dan
Watling Street caddede kuzeyde cüzdan havuzuna; ondan
Sandgate'e doğuda havuz. "

Profesör Hales, gerçek olsun ya da olmasın, bu tüzük
Kesinlikle değer, Sandgate'i kuzey uç olarak yorumlar,
Haverstock Hill, Watling Street Edgeware Road ve Cucking Havuzu
Sonuç olarak, kuzey-batı köşesindeki bataklık zeminde olduğu sonucuna varıyor
cemaat.

Bu önceki tüzük sadece ilginç çünkü tarihi taşıyor
bir puan daha geri; Kral Etelred'in Rahiplere Hediyesi
Sonuçları çok daha önemli. Westminster Piskoposu,
Manastırın dağılmasından sonra toprak,
1550'de Kral, Sir Thomas Wroth'a verildi. İçinde kaldı
Sir Baptist Hickes tarafından satın alındığı 1620 yılına kadar Wroth Ailesi,
Daha sonra Viscount Campden. Hickes'in kızı ve Coheir Lord ile evlendi
Noel, Gainsborough Earls'in atası ve
1707'ye kadar Gainsboroughs. O yıl Sir William tarafından satın alındı
Yeğenine bırakan Langhorne. Sonra Bayan Margaret'e gitti
Maryon, daha sonra Bayan Weller ve yaklaşık 1780 Sir Thomas Spencer'a
Wilson, karısının sağında. Oğlu Sir Thomas Maryon Wilson,
Onu başardı ve bu hatta 1818'den beri kaldı.

Hampstead malikanesinin yanı sıra ilçeye dahil edilmektedir.
antik Belsize veya Belses malikanesi. 1317'de Sir Roger de Brabazon
Westminster Manastırı'na kendisi için bir Chantry bulmak için bir mülk, Edmund,
Lancaster Earl ve karısı Blanche. Birçok değişiklikten sonra
II. Charles tarafından bir baron yaratan Lord Wotton tarafından işgal edildi. Onun
üvey kardeş Philip, Chesterfield Earl, onu başardı ve
Aile, 1807 yılına kadar Belsinize Malikanesi düzenledi. Evden sonra
Popüler bir eğlence yerine dönüştü.

Hampstead bir bütün olarak çok hızlı büyüdü. Başlangıç ​​haritasında
On dokuzuncu yüzyılda nispeten az sayıda ev vardır; bunlar
High Street hakkında bir mızrak başı ve Haft şeklinde nestle. -Den
West End ve Fortune Green birkaç tane daha, birkaçı
Kilburn Yolu'nun güney ucu ve Rosslyn House ve Belsimize House
açık ülkede müstakildir.

1735'te yazan Seymour, Hampstead'in şirin bir açıklamasını vermektedir.
Aşağıdakiler: "Bu köy ... iyi bir şirket tarafından çok daha sık
Londra'ya çevresi göz önüne alındığında beklenen bir şey olabilir, ancak böyle bir bakım
ortalama türden bir yer haline getirmekten caydırmak için alınmıştır.
Scarborough ve Bath'tan sonra şimdi olduğu konutu ve
Tunbridge, İngiltere'deki en politik halka açık yerlerden biri ve eklemek için
Şirketin eğlencesi var, uzun oda dışında
Şirket, kartlarda oynamak için Pazartesi akşamı halka açık bir şekilde buluşuyor,
vb, bu yıl yeni bir dans odası inşa edildi. "

Hampstead'in kendisi, şimdi 80.000 kişilik bir kasaba, neredeyse tamamen
modern; Eski köy bir sonraki olana kadar yavaş yavaş yok edildi
Hiçbir şeye kalmadı. Ama sağlık kalıyor, tek vahşi zemin parçası
Londralı kolayca ulaşılabilir. Olup olmadığı görülüyor
Yetkililer, bir park ve bir
Heath.

Londra'nın hiçbir banliyösü,
Bu, en çok tercih edilen ve en favori. Bunlar arasında olabilir
Sir Henry Vane, Dr. Butler ("Analoji" nin yazarı), Lord
Alvanley, Lord Chatham, Lord Erskine, Crabbe, Dr. Johnson, Joanna
Baillie, Bayan Barbauld, Constable, Romney, Sir James Mackintosh, Steele,
Gay, Arbuthnot, Akenside, Thomas Günü, Leigh Hunt, Keats, William Blake,
John Linnell, Wilkie, Stanfield, Du Maurier ve diğerleri.

Doğrudan Hampstead'in sınırlarına girersiniz.
İlçenin kendi atmosferi var-iki anlamda bir atmosfer,
İlçenin bir kısmının yüksek yüksekliği ve Londra'dan uzaklığı için
Herhangi bir yerde bulunabileceği gibi sağlıklı ve saf bir hava olarak birleştirin
İngiltere'de yer ve mecazi anlamda bir atmosfer-bir
Bir tercih edilen ilan eden tuhaf parlaklık ve hafiflik hissi
banliyö. Hampstead her zaman ağaçları için kutlandı ve buna rağmen
evlerinin sayısındaki yıllık büyük artışın
varoluştan yok edildi. Neredeyse her evin bir veya daha fazlasına sahiptir,
Ve bazıları çok iyi örneklerdir. Uzun kıvrımlı omurga
İlçe, Haverstock Tepesi olarak başlayan, Rosslyn Hill olarak devam ediyor ve
High Street ve Heath Street'ten Heath'e koşmak
Ağaç neredeyse tüm uzunluğunu gölgede bıraktı. Her iki taraftaki sokaklar
Düzensiz kırmızı tuğla manzaraları, yeşillikler tarafından yumuşatılmış ve tonlanmış
ağaçların; Her yol bir caddedir. Yukarıda belirtilen ana arter
Hepsi yokuş yukarı, hepsi eşit derecede dik değil, onun boyunca yaka çalışması
uzunluk; Üstte bifurcates ve Heath Street'in sargısı
Kıta kasabasından birini hatırlatır. Dik küçük sokaklar veya sokaklar
İçine koşmak Edinburgh Wynds gibi adımlarla donatılmıştır.
Yol uzun, ama zirvede görkemli zirvede unutuldu
Flagstaff'tan görüntüleyin. Burada uzak tepelerin yuvarlanan mavisi ana hatları
Batı Heath'in güzel ön planıyla vurgulanır. Orada
Ressamların hiçbiri "orta mesafe" dediği; Her şey yakın veya
uzak ve yakınlar olağanüstü güzel, özellikle de görülüyorsa
Baharda çiçek spreyi derin su spreyi gibidir
kayaları kırmak ve gorse parıldayanlar gibi parıldayanlar
Altın güneş ışığında dalgalanmalar. Anında ön plan çıplak ve
yıpranmış, ama biraz daha uzakta minyatür yükseklikler ve oyuklar,
Bush ve küçük dolambaçlı yollar, o kadar büyük olan gizemi ekleyin
zevk artırır. Flagstaff'ın göleti genellikle çok eşcinseldir;
Arabalar ve atlar var, beyaz-sallanan flotiller olan çocuklar
zanaat ve göletin uçtan ucuna dizini saran atlar,
Sıcak ve susuz yaz çok takdir. Uzakta
Yeşilin doğu uzanmaları, herkes için neşeli bir oyun alanı oluşturur
Tatil zamanları, ama Batı Heath ile karşılaştırıldığında çıplak ve kurak. Batı Heath'in North End'in altında bu karakter korunur ve orada
İngiltere'de birkaç manzara zengin giyinmiş kırıktan daha güzel
Jack Straw'ın Kalesi'nin altındaki yamaçlardan uzaklaşan zemin
Güneş ışığı kavakların ve kayınların yapraklarını yakalar ve onları
Pırıltılı gümüş ışıkla parlayın. Her tarafta muhteşem manzaralar
uzak ufuklar.

Heath, Hampstead'in en büyük cazibe merkezlerinden birini oluşturur ve
Sakinler güzelliği için tamamen canlıdır ve önemi ile gösterilir.
Onların cesur ve başarılı çabaları, ne zaman,
Zaman zaman tehdit edildi. Ne önerilen kısıtlamalar
Malikanenin Efendisi veya Londra'nın park benzeri "iyileştirmeleri" tarafından
İlçe Konseyine izin verildi. Hala geniş bir alanı
Zirvelere yükselen yeşillik kitleleri tarafından özetlenen dalgalı zemin
Highgate ve şehirdeki sakinler için anlatılmamış bir nimet
Yamaçları banka tatillerinde. 1866'da arasında bir yarışma ortaya çıktı
Manorun Efendisi, Sir Thomas Maryon Wilson ve sakinleri
Hampstead Heath'in korunması. O tarihe kadar
Yirmi yıldır bir gerilla savaşı devam ediyordu.
Maryon Wilson'ın Heath üzerine inşa etme hakkı ve ne zaman başladığında
Flagstaff göletine yakın bir ev inşa edin, mesele bir soruna geldi. A
Hampstead Heath Koruma Fonu adlı abonelik listesi açıldı.
ve mesele mahkemeye çıkarıldı. Dava sona ermeden önce efendim
Thomas öldü ve yerine açık olan kardeşi Sir John geldi
bir uzlaşma. Parlamento Yasası uyarınca Büyükşehir İş Kurulu
L55.045 için Heath'i satın aldı. Bu şekilde edinilen zemin 220'den oluşuyordu
dönüm. 1889-90'da Parlamento Hill Fields ve Brickfields
L302.000 için satın alındı, para kısmen yerel mezarlar tarafından toplandı,
kısmen kamu aboneliği ve kısmen metropol vergilendirme ile. .
Lord Mansfield ve Sir Spencer Wilson'dan bu şekilde satın alınan arazi
261 dönüm ve sonsuza dek açık bir alan olarak halka adanmıştı.

Heath'in East Heath olarak bilinen kısmı, çimenli haddeleme
ağaç kümeleriyle özetlenmiş ve yollarla kesişen yamaçlar ve
patikalar. İspanyollar olarak bilinen büyük yol,
doğrudan bir ok olarak, bankalanmış ve
Önceki bir tarihte seviyelendirildi, ancak bu görünüm
yanlarında kum ve çakıl için kazılar,
Zemin hala malikanenin efendisinin yönetimi altındaydı.

Heath, çoğu yalnız nokta ile ortak olan otoyollardan muzdaripti
Metropolin yakınında. Biri, Jackson, 1673'te asıldı
Jack Straw'ın karayolu cinayeti için kalesinin arkasında, ama başka bir şey yok
Hounslow veya
Blackheath.

Heath tamamen evlerin yoksulluğu değildir; müstakil olanların
Birçoğu Baines'in "gecekondu" hakları "ve
başlıklarını zaman sürecine göre belirlediler. Ayrıca birkaç tane var
Hamletler: Sağlık Vale, Jack Straw'ın Kalesi, Kuzey Hakkında Evler
Ve İspanyolların yakınındaki grup.

Sağlık Vale adı verilen meraklı küçük bina kümesi,
Hampstead havuzlarından birinin yakınında bir havzada yer alan her zaman
büyük ilgi gördü. Burada Leigh Hunt 1816'da yaşamaya geldi;
Evi Vale of Health Hotel'in yerinde idi. Thornbury Tırnaklar
Leigh Hunt's Cottage'ı bir
"Pretty Balcony ile çevrili ve uzun boylu bir Arbor Vitae
neredeyse çatıyı aşıyor. "Çok az tolere edilebilir eski ev var
burada kaldı; Küçük sokaklar modern villa düzenindedir ve
Çay bahçeleri ve atlıkarıncalarıyla büyük kare taverna, onun
Çekim geberleri ve slot-in-slot makineleri,
yer. Prens Esterhazy'in Vale'de bir ev aldığı söyleniyor.
1840'ta sağlık; Bu "uzun zamandır aşağı çekildi. "Yer şimdi
Her biri üzerinde akan neşeli yapımcıların kapsamlı gelgitine adanmış
Yinelenen banka tatili.

North End adı verilen büyüleyici nokta hala kırsal görünüyor:
Kırmızı kiremitli çatılar ve şirin hanlara sahip küçük kulübeler yan yana hayatta kalıyor
Modern kırmızı tuğla okul evi ile. Boğa ve çalı söyleniyor
Hogarth'ın ülke koltuğu olmuştur ve daha sonra bir
Tavern, Sir Joshua Reynolds, Garrick, Sterne tarafından ziyaret edilecek
Foote ve diğer ünlüler. Ev çok pitoresk:
Kanadı kuzeye doğru yansıtmak rustik ahşaptır; ipuçları
Körfez pencereleri yaz aylarında çiçeklerle kaplıdır. Hala var
Eski moda çay bahçeleri bağlı.

North End hakkında birçok önemli ve konforlu konut var,
Ancak Hampstead sınırı hepsini içermiyor. Yabani ağaçlar veya
Eskiden denirdi, North End House, içinde en önemlisidir.
sınır. Evin orijinal kumaşı iki yüzyıl eskidir, ancak
değiştirildi ve büyük ölçüde onarıldı. Nokta Wildwood Corner olarak adlandırıldı
Domesday Kitabı. Başlıca tarihsel ilgisi, işgalinde yatmaktadır.
William Pitt, Chatham'ın ilk Earl'ü, burada hepsinden burada kapanan
1767'de Maden Alanları ile iletişim; O zaman sefildi
Geçersiz, modern zamanlarda olacak bir bozukluktan etkilenmiş
"sinirler" olarak adlandırılır; Kendi görevlisini bile kimseyi görmeyi reddetti ve
Yiyecekleri kapının bir panelinden ona geçti. Ancak o
Daha sonra kamusal hayata döndü. Wildwood Teras'ta
Yaşlı yoksullar ve iyileşen bir evi için dinlenin. Wilkie Collins
North End'de doğdu. Bunun yanı sıra, Linnell, Portre ve
Peyzaj ressamı, Coventry Patmore, Bayan Craik, Eliza Meteyard, küçük
Yazar ve Sir Fowell Buxton, az ya da çok yakından ilişkilidir
Küçük Hamlet ile.

North End'den Kırık Zemine giden büyüleyici bir yol,
İspanyollar. Yaya yaklaştıkça en dikkat çekici nesne
İkincisi, bir zamanlar bir
Kuzeyde önemli, iddiasız bir eve caddeye. Bir Bay
Fleet Street'in bir tütün uzmanı olan Turner, evi inşa etti ve dikti.
1734'teki ağaçlar. Evin yanındaki yol sola veya kuzeye döner ve
doğu tarafında Caenwood mülkünün duvarıyla sınırlıdır.

Yolun ardından, sıvalı bir ev olan Erskine House'a geliyoruz.
kapalı sundurma, esas olarak üst kısmının muazzam boyutu için dikkat çekici
Zemin katının orantılı olarak dışında olan pencereler.
Bunlar muhteşem bir ihtimal komuta ve bir odayı aydınlatan,
dedi, George'u eğlendirmek için bir ziyafet salonu olarak tasarlandı
III. Ev, Büyük Hukuk Lordu Thomas Erskine'nin ikametgahıydı.
Ve bu hesapta tek başına özel sözlere layık. Bir tünel
Lord Mansfield'ın gerekçesiyle birleştirmek daha önce yolun altında koştu.

Evin altında, Highgate yoluna bir açıda duruyor ve
Tepeden aşağı, İspanyollar olarak adlandırılan ünlü Old Inn. Burada,
En azından, modern inşaatçı iş başında değildi. Tuhaf kiremitten
Düzensiz pencerelere ve beyaz yıkanmış tuğla duvarlara çatı, hepsi
Basit ve çekici. Rustik ahşap formlarından biraz yalın bir dökülme
arkada bir çubuk. Bu taverna aslında sınırının dışında
Hampstead, ama cemaatle o kadar yakından bağlantılı ki
gözden kaçmak. Park girişinde bir kulübenin yerinde
veya Londra Piskoposu gerekçeleri.

Wroth'tan on sekizinci yüzyılın ortalarında veya
Daha önce bir Staples burada ilginç bir zevk bahçesi verdi, tuhaf
Çok dikkat çeken tasarımlar. Ev sahibiydi
Gordon isyanları zamanında çok gözaltına alınan İspanyol Inn
Askerler gelene kadar Caenwood House'a devam etmekten isyancılar
onu korumak için. Arkadaki çay bahçeleri hala hayatta kalıyor; Bunlarda
Eski bowling-yeşil. Yakın başka bir zevk bahçesi vardı, yeni
Gürcistan, ama bu cemaat sınırlarının çok ötesindedir.

Heath'in karşısında döndüğümüzde, Jack Straw'ın kalesine geliyoruz, ancak orada
1381'in Riotous Ringleader'ın herhangi bir
Ondan sonra adlandırılan hostel ile bağlantı, ama oldukça mümkün
Heath, zamanının malcontentleri için bir buluşma oluşturdu. İçinde
Erken zamanlar sitede bir toprak işi durdu, bu da isme yol açtı
"kale." Gerçek Jack Straw'ın kalesi Highgate'deydi. Neredeyse
Hampstead Hostelry'nin başlangıçta özel bir ev olduğundan emin; .
Bir Jackson'ın arkasında asıldığı darağacının ahşabı
1673 yılında, otoyol cinayeti için ev duvara inşa edildi. Ne zaman
Yer, Castle Inn olarak adlandırılan bir han oldu ve ilk söz
Jack Straw's Castle, 1822'de yayınlanan "Kabine" adlı bir kitapta
Mevcut Inn.
on sekizinci yüzyıl ve güzel görünümlü bir sıva eski evdir; başından sonuna kadar
Bahçeye Giriş Kırmızı döşenmiş, paslanmış ahşap bir bakış elde ediyoruz
ek binalar. Bir tarafta çay bahçeleri var. Dickens sık sık başvurdu
Burada, Forster'ın "Dickens'ın Hayatı" nda belirtildiği gibi ve Inn
Washington Irving tarafından "Eskiz Kitabı" nda da anılıyor.

Heath'de otelin arkasında bir yarış kursu vardı, ama yarışlar
bastırıldı. Baines'in kitabına katkıda bulunan bir makalede
Hampstead Bir muhabir şöyle diyor: "Castle Hotel
Mahkemelerin toplantıları Leet ve Middlesex sırasında eski günlerde
Parlamento Seçimleri Ev, adaylar için ünlü bir randevu idi
ve seçmenler. "İspanyolların köşesinde iki yüzyıl eski bir tuğla ev
Yol Heath House. Uzun zamandır Hoare ailesi tarafından işgal edildi
Adı Hampstead ile yakından ilişkili olan bankacılık şöhreti.
Ayrım ziyaretçileri genellikle burada alındı ​​ve
Wordsworth, Coleridge ve Crabbe sık konukların arasındaydı.

Flagstaff, Heath'de çok yüksek bir noktaya işaret ediyor, 439 feet, yani
Ancak, Jack Straw'ın kalesi tarafından 443 feet'lik.

Whitestone göleti genişletildi ve New River tarafından sağlandı
su. Bu siteden şaşırtıcı bir güzelliğin görünümü görülür-parasız zemin
Bracken ve Gorse, çalılar ve ağaçlarla kaplı, mavi ana hatlarla
uzak tepelerin.

Whitestone göletinin güneyinde Hampstead su rezervuarı ve yakınında
Çiçekler, ormangülü çalılar vb. Yatakları düzgün bir şekilde düzenlenir.
Neredeyse tam tersi sessiz, koyu renkli küçük bir tuğla
ev, önde inen alan basamakları ve giriş
kuzey. Bu (şimdi özel bir konut) bir zamanlar Üst Şure Tavern'di,
Richardson'ın tüm okuyucularına aşina, çünkü burada mutsuz
Clarissa Harlowe ünlü romanında uçuyor. Kit Kat Kulübü buluşurdu
burada yaz aylarında ve Kraliçe Anne'nin birçok ünlüsü
Papa ve Steele de dahil olmak üzere saltanatın,
Tavern. George Steevens, Shakespeare'in yorumcusu,
Bu yüzyılın başında burada yaşadı ve çok para harcadı
değişiklikler ve iyileştirmeler. Bir taverna için daha az düşündürücü bir şey
Bu havalı, gölgeli, emekli nokta iyi hayal edilemez. Çok büyük
Kırmızı tuğla ev, modern, süslü fayanslarla, kendi arazisinde duruyor
Bitişik, Holford Yolu'na bakan. Ama oldukça imkansız
Bu bölgede dağılmış tüm büyüleyici konutları numaralandırın.

East Heath Road, Heath'in kenarını etekler. Kendi içinde içerir
Dikkat çekici bir şey yok, ancak yakından bitişik bir veya iki
Hampstead'i ne yapar yapan büyüleyici eski kırmızı tuğla konaklar.
Heathfield House, Squires Dağı ve Pryors bunların örnekleri.

Güney tarafında eski bir Kraliçe Anne konağı Cannon Hall var. Eski top,
şüphesiz isimle bir bağlantısı olan, yolda durur
Bundan önce ve yakın, aynı tipte Christ Church Vicarage,
Kırmızı döşenmiş çatı ile. Christ Church Road, ağaç gölgeli bir caddedir.
Tepenin yamaç; Eskiden Green Man Lane deniyordu,
Ayakta bu ismin kamu evi.

Kilise büyük bir yükseklikte duruyor ve yüksek bir spire var,
Uzak ve geniş bir dönüm noktası oluşturur. Sir Gilbert Scott tarafından inşa edildi,
1852'de kutsanmış ve Şapelin Halefi Well Walk,
bir hesabı s. 18. Kilise 1882'de büyütüldü.
Sokaklar her açıdan belirlenir ve sonuç
Yabancı biraz şaşırtıcı.

Hampstead Meydanı sadece adda bir karedir; Bir veya iki keyifli yaşlı
Tuğla evler noktalı, ancak esasen ayrılmış ve neredeyse hiç
bir kare oluşturduğu söylenebilir. New End'de iş evi orijinal olarak inşa edildi
1845'te, ancak 1870 ve 1883'te uzatıldı.
bina. Hampstead'in yeni son olarak bilinen kısmının geri kalanından,
Herhangi bir ayrıntılı hesap vermek neredeyse imkansızdır. Meraklı
Dik eğik dar sokaklar, küçük pasajlar, küçük kulübelerin karışıklığı
Vine veya Virginia Creeper'ın üzerinde büyüyen herhangi bir açıdan koyun,
Ve burada ve küçük modern tuğla evlerin iğrenç bir sırası var. .
New End'deki Beyaz Ayı, cemaatteki en eski kamu evidir,
Tarih 1704.
Bu kuzey tarafını satıyor.

Flask Walk'taki Flask Tavern, en eskilerinden birinin yerinde
Hampstead'de bira balığı; Mevcut yapı iğrenç bir tuğla
Modern Tarihin Binası. Yürüyüşe bir
kapalı giriş ve sokak ilk başta sadece yeterince geniş
bir aracın geçişi. Tepenin yanında olmak, daha fazla gösteriyor
Farklı bir seviyede ayak yoluyla pitoresk bir düzensizlik
yoldan. Küçük sıralar, belirli bir tuhaflık katar.
ve dört günlük adil hayal etmek kolaydır.
1 Ağustos, her yıl burada düzenleniyordu. Saat evi ve
Kamu stokları, bu caddenin üst ucunda duruyordu.
Heath Street.

Şişenin isminin,
Yol, dar boynu ve genişletilmiş ucu ile, ama belki de yürüyüş
Adı kamu evinden, bu durumda önerilen türev
başarısız olur.

Well Walk, Hampstead'deki en ünlü nokta, çünkü burada akış
Bath ve Tunbridge'inkine rakip olan ünlü Chalybeate suları
Wells ve en iyi günlerinde inanılmaz bir eşcinsel ordusu çizdi
leke. İlkbaharın ilk sözü II. Charles zamanında.
"Dorothy Rippin in the Well
Hampsted "Yürüyen Yüzey'de yayınlandı. 1698'de Susanna Noel oğluyla birlikte
Gainsborough'un üçüncü Earl'ü Baptist, altı ile kapsanan kuyuyu verdi
Acres zemin, Hampstead fakirlerine. Başındaydı
Suların ilk ünlü olduğu on sekizinci yüzyıl. Howitt diyor
Her gün Holborn Bars, Charing'e satılmak üzere taze taşındılar
Çapraz ve diğer merkezi noktalar; Ama palmy günleri pek sürmedi
Uzun, 1734'te onlara ilgiyi canlandırma girişimi vardı.
Övücü broşür. Ancak, onların zirvesindeyken
Popülerlik İsimleri iyi bilinen birçok kişi tarafından çekildi
onlara. Uzun odadaydı, Hampstead, Fanny Burney (daha sonra
Madam D'Arblay) Kalmaya geldi ve burada kahramanını evelina yaptı
Toplara katılın. Kitabı ona öyle bir hayran çemberi kazandı ki
İkinci çalışmasının Scott'tan bir roman olarak hevesle beklendiğini söyledi.

Baş bina, caddenin güney tarafındaki pompa odasıydı.
Gainsborough Gardens'ın girişinin şimdi olduğu yer. Birincisi
Burada kaydedilen eğlence 18 Ağustos 1701'de bir konser
verilen. Çeşitli türlerdeki konserler ve eğlenceler
Sezon. Yakın bir bowling-yeşil vardı. Bu ev yaklaşık tarihli
On sekizinci yüzyılın başlangıcı. 1733'te dönüştürüldü
Bir piskoposluk şapeli ve 1849'a kadar çok kullanıldı.
Şapel, çevresinde Sion Şapeli olarak adlandırdı, ancak kesin durumu
bilinmeyen; Burada çiftler beş şilin için evlenebilirler, eğer
yanlarında bir lisans getirdi. Lisans her zaman ısrar edilmedi. .
Pompa odası daha sonra Batı Middlesex'in koruma odası olarak kullanıldı
Gönüllüler ve yukarıdaki yola yol açmak için 1880'de aşağı çekildi
adı geçen. Daha sonra, aradan geçen duvar tarafından keşfedildi
Bitişik ev hala daha eski bir tarihteydi ve bu nedenle bir
Hampstead'de kalan en eskisi. Zarif bir mil sundurması var
ve keyifli eski dünya hava, ancak Gainsborough bitişik tarafı
Bahçeler yeniden düzenlendi.

Tam tersi, cilalı granitin sağlam bir içme çeşmesi var
Susanna Noel'in armağanı anısına olduğu etkisine yazıt,
Ve burada Chalybeate suları hala tadı olabilir. Bir veya iki yaşlı
Evler yürüyüşün kuzey tarafında ve bunlardan biri, uzun,
Weatherhall House adlı düşük, kırmızı tuğla yapı, özel hak ediyor
fark etme. Dansların ve meclislerin olduğu uzun oda içeriyordu.
tutuldu ve suların şöhreti düştükten sonra bile
yer. Belki de Seymour tarafından atıfta bulunan oda
1735 yılında inşa edildi. "60 feet uzunluğunda ve 30 feet genişliğinde, iyi
avizelerle süslenmiş. Kabul etme şekli
Sezon için bir gine abone olan her beyefendi
Kendisi için bir ve iki bayan için iki tane daha var; olmayan herkes
Abonelerin biletleri 2s ödüyor. 6d. Her gece girişte. Ve
Aynı odadaki Pazar geceleri, beylerin ve
Kasabada yer alan bayanlar çay ve kahve ile eğlenir.
Kafa başına Sixpence, ancak bu gecelerde başka bir eğlence izin verilmiyor. "

İşte Bayan Johnson geldi ve şair ve doktor Mark Akenside
onsekizinci yüzyıl; Swift'in arkadaşı Dr. Arbuthnot, yüksek sırada yer alan bir adam
gününün fikirleri arasında ve doktorun atanmasını yapmak
Kraliçe Anne; Fanny Burney ve diğerleri. Ev artık özel
konut. Bir dörtgenin arkasındaki yoldan daha da geri dönmek
Burgh House, aynı zamanda eski. Bu bir zamanlar milis kışlası olarak kullanıldı,
hangi sırada (1863) yola bitişik iki katı kanat
dikildi.

Burgh House artık özel bir konut ve hücreler
Suçlu Askerler, kurutmaya dönüştürüldü ve
Bir çamaşır yıkama odaları.

Wells Tavern, Yeşil Adam'ın eski tarihinde. İçinde
1879 Vestry, kuyu yürüyüşünün bahçelerini süpürmeyi önerdi ve
Modern bir caddeye, yeni bir Wells Caddesi'ne dönüştürün
Parishioners'dan öfkeli protesto ve Sir Gilbert'ten bir broşür
Scott.

Yenilemeler, buna göre, bir veya iki kişinin açılmasıyla sınırlı kaldı
Güney tarafında yeni sokaklar ve çeşmenin montajı. Ancak
Bu bile eski pompa odasının bir kısmının yok edilmesini içeriyordu. Üzerinde
Pompa Odasının Sitesi, yerleşik Wellside adlı yeni bir kırmızı tuğla ev
1892, bu etkiye dair bir yazıt. Pompa odasının yanı sıra,
Well Walk'ın birçok dernek var. Ünlü ressam memuru bir
daha sonra 6 numaralı ev. Bu evi ekstra bir ev olarak aldı
1826, Londra'da hala stüdyoyu ve birkaç odayı koruyor olsa da
Fitzroy Meydanı yakınlarında ev; O zaman elli yaşındaydı ve yeni başlamıştı
Ona verilen her şey olan küçük başarı ölçüsünü hissedin
hayatı. John Keats ve kardeşleri iyi yürüyüşe çıktı, yanında
1817-18'de Wells Tavern; Ve Keats'in oturmayı sevdiği koltuk
En doğu ucundaki bir ağaç korusu altında hala onun tarafından çağrılıyor.
isim. İşte Hone onu "ölmekte olan nefesini ağlatarak
mendil. "

East Heath ve South End yolları her yıl milyonlarca
insanlar, çünkü istasyondan ve tramvay terminalinden
Heath, bir şey müstehcen güzel bir yerden geçerek
sulama yeri ve su ile bağlantılı meraklı bir sekizgen kule
Şirketler.

Kuzeydoğuda, sahip olması gereken Hampstead havuzları var
VIII. Henry'nin saltanatında yapıldı. Şimdi kesinlikle daha büyükler
on yedinci yüzyılındaydılar ve muhtemelen büyütüldüler
yapay olarak. Şimdi yeni nehir su işlerine sahipler
Şirket. Havuzların ötesindeki tepedeki sokakların hepsi modern.

Gayton Road tamamen modern villalardan oluşuyor.
düz çizgi. Çevresindeki sokakların çoğu aynı
stil ve nispeten yeni bir tarihte açık çayırlar üzerine inşa edildi.
Downshire Hill'de beyaz sundurma ve küçük bir piskoposluk şapeli var
kubbe; Bu St.John'a adanmıştır.

John Street, Downshire Hill gibi, her ikisinde de konutları ayırdı
taraf. Çimle kaplı büyük tuğla daireler yerde yükseliyor
Banka ve Wentworth House. Eski Keats,
1818-1820 ve burada ünlü şiirlerinin çoğunu yazdı. Fanny Brawne,
Annesi ile bitişik evi işgal etti.

Rosslyn Hill'e daha önce bir kamu evinden Red Lion Hill deniyordu
mevcut polis istasyonunun yerinde duruyordu. Kuzey tarafında
bir Unitarian şapel ve yakışıklı demir kapılar tarafından yaklaşılan okullardır.
Şapele, Pilgrim Lane ve Kemplay Road'dan yaklaşıldı ve
Willoughby Yolu'ndan okullar. Sonuna kadar yakın durdu
Yirmi yaşında tavuk evi olarak bilinen eski bir bina. Bu
Bir zamanlar I. James'in bir av kulübesi olması gerekiyordu, ancak
Gelenek için çok az temel vardır. Daha sonra ortalama bir tutuş haline geldi,
Mahallenin pisliği ve riffraff için buluşma. Durdu
Hacim Yerinin Olduğu Yoldan Biraz Geri Dönüş
ve pencerelerinde çok meraklı vitray içeriyordu. Oradaydı
Bir bölümde Kral James I.'nin bir portresi,
Kralın Ağustos ayında burada uyuduğu etkisi için Fransızca'da tablet aşağıda
25, 1619. Başka bir bölümde,
Favori Buckingham. Daha kuzeyde başka bir eski ev vardı
Carlisle House olarak bilinir. Belki de Park tarafından bir
Kırmızı tuğla Elizabethan House, ovalanmış Quoins, Bırakılmış
ve 1777'de yıkıcı bir durumdaydı.

Rosslyn Tepesi'nin güney veya batı tarafında polis istasyonu var
daha önce bahsedilen ve bitişik ilginç bir Tudor evi, ancak
Eski değil, iyi inşa edilmiştir; Bu, askerlerin kızlarının evini içeriyor. Eskimiş
Vane House daha önce burada duruyordu ve Sir Harry'nin ikametgahıydı
Commonwealth'in ve daha sonra Piskopos Butler'ın
"Analoji." Ev, bu binanın güney kanadının yerinde,
ve hiçbir parçasını içermez. Şimdi özel bir konut olan Belmont House
Kuzey kanadı. Baines, 1789 ve baş harfleri bir tarihten bahsediyor
I.R.W. İkincisinin ipuçlarında puanlandı, ancak bu hiçbir ipucu vermiyor
Binanın yaşı. Diyor ki: "Evin antikliği bol
bodrumların düzenlenmesi ile, ana kalınlığıyla
duvarlar ve bira evinden meraklı bir yeraltı pasajı ile
Kararlı avlu. "

Askerlerin kızlarının evinin kurumu
Kırım Savaşı tarafından uyandırılan vatansever his. Ev için inşa edildi
1867'de mülkiyete giren kızların alımı.
Tudor hissi iyi bir şekilde gerçekleştirildi,
Taş merdivenlerin önünde sarmaşık sarılmış avluya bakıyor
içinde. Sonuç keyifli; iğrenç kasvetli olması yerine
Bir kurum, gerçek bir evimiz var. Arkada büyük miktarda çim
Oyun alanı batıya doğru uzanır ve bunun sonunda bir
Ağaç korusu. Çimlerin bir tarafında yerleşik büyük bir oyun odası var
1880, fırsatlı bir miras ve diğer tarafta kapalı bir
okula götüren manastır, evden kopmuş
Oyun alanının diğer sonu. Bir sovy ile yüklenen eski bir iskele
Merkezde ayağa kalkar, eski kanatın bu bölümünün tek kalıntısı
Ev. Birkaç yıl önce, zeminin bir kısmı karlı bir şekilde satıldı
Fitz John'un Caddesi'nin cephesi.

Kızlar altı ve on bir yaş arasında alınır ve
On altı yaşına kadar kal. Yerli için her gerekli olarak eğitilmişler
Servis ve şapkalar ve botlar dışında kendi kıyafetlerini yapın. Olarak
Ordunun rozeti, her zaman kırmızı giyinmişlerdir.

High Street son yıllarda büyük ölçüde değişti ve
Yaşayanların anısına her iki tarafta ağaçlar vardı.
İki yeni yolun açılışı olan Prens Arthur Road ve Gayton Road,
görünüşünü etkiledi. Prens Arthur Yolu'nun köşesinde büyük bir
Birçok renkli tuğlada Wesleyan Şapeli. Tersi Kralı
Jacobean Times'a dayanan ve içeren bir kamu evi olan Bohemia
Bazı iyi Jacobean ahşap işleri; ayrıca Stanfield House, bir zamanlar konut
Clarkson Stanfield, şimdi abonelik kütüphanesi olarak kullanıldı. .
Ücretsiz kütüphane okuma odası aynı çatı altında. Ev tuğla
Ivy üzerine tırmanarak. Eski kilise şeridi kümesinin sonu hakkında
Belli bir lezzeti koruyan birkaç eski kırmızı tuğla ev
Sokakta pitoresk. Wesleyan şapelinin karşısında birkaç tane daha
Daha modern eklemeler üzerinde gözetleme. Kuzey-Doğu tarafı neredeyse tamamen
modern. Londra'nın omnibüse olduğu halka açık evdeki kuş
Yolculuklarını tamamlayın, eski bir tavernanın adını ve sitesini devralın. A
Willoughby Yolu'nun köşesindeki Presbiteryen Kilisesi 1862'den kalma,
ancak 1736'nın kaldırıldığı çok daha eski bir kişinin yerini alır. Daha önce Bay Bay
Esas olarak ünlü karısı nedeniyle bilinen Barbauld,
uzun yıllar. Ölümünden sonra Bayan Barbauld Rosslyn'de yaşamaya devam etti
Tepe.

Heath Street, High Street'in tepesinde çapraz olarak kesilir. Altında
Junction hepsi benzer tipte modern, muazzam kırmızı tuğla binalardır
yer katlarında büyük dükkanlar ile. Kavşakta heybetli
1874 yılında Vulliamy tarafından eski sitede inşa edilen itfaiye istasyonu
polis istasyonu. Daha yüksek sokak dar ve düzensizdir,
Batı tarafındaki karayolu seviyesinin üzerinde elms sırası. A
Beyaz taşta göze çarpan Baptist Şapeli, iki batı kulesi ile
1862 yılında inşa edilmiş, ancak cemaatin kökeni buradaki
1739'da Whitfield'ın Heath'de vaaz edilmesi. Gözetleme ve hisse senetleri
daha önce Heath Street'in dibinde yer alıyordu ve daha sonra
Flask yürüyüşü. Altın Meydan Hakkında Birçok Düzensiz Düzensiz Var
Sokaklar ve pasajlar, burada ve orada bir yazlık, burada ve orada
Geçerli bir nesil evin düz kanat pencereleri, hepsi karmaşık,
Dolaşmış, ama çok tuhaf ve çekici.

Grove, uzun gölgeli bir caddedir, bir veya iki güzel eski ev
Yolun her iki tarafı ve birkaç ev. Tepede büyük bir erkek var
okul. Doğuda bir binada eski ve yeni Grove evleri ve
Karşısında uzun zamandır saat evi olarak bilinen Fenton House. Yeni
Grove House, Du Maurier'in ikametgahıydı. Kuzey ucunda
Hampstead Waterworks Rezervuarı.

Hoş koltuklarla taçlandırılmış ve bir
Heath'in muhteşem manzarası, Branch Hill'e yol açar. Bu, işaretlenmiş
Park'ın harita potansiyel müşteri yürüyüşü, şimdi Hakimin Yürüyüşü olarak adlandırılıyor. Bu isim
hakimlerin buraya gelip mahkemelerini tuttukları bir gelenekten türetildi
Veba 1665'te şiddetlenirken tuval altında. Ama türevler
Bu tür telafi etmek çok kolay ve tamamen güvenilmez.

Arkasında alt ve üst teraslar büyüleyici konutlarla doludur. İçinde
Eski memur 1821'de aralıklarla (No. 2) yaşadı ve
İkincisi Bayan Siddons 1804 sonbaharında geldi. Montague House Sir G. Scott yaşadı.

Branch Hill frognal yükselişe iniyor ve batıda bir tane var
veya iki büyük ev dağılmış.

Branch Hill Lodge, Rolls of Rolls Master Sir Thomas Clarke'a aitti
1745, Lord Chancellor Macclesfield'a sundu. Bu bir
Dönem Rosslyn Kontu'nun ikametgahı ve gelenek Lord'u birbirine bağlar
Byron'un adı onunla. Güzel ve kapsamlı bir alanda duruyor.
Dahası Branch Hill Yolu boyunca birçok yeni teras ve bir veya
İki büyük ev.

Hollybush Hill, High Street ile düz bir çizgide ve arasındadır.
Ve Heath Street Meraklı küçük dik pasajlar ve sokaklar var,
bazı kıta kasabalarında bulunanlara benziyor. Hollybush Hill
Burada yaşayan ve inşa eden sanatçı Romney adıyla ilişkili
1796'da bir stüdyo. O zaman altmış iki yaşındaydı, kariyerinin zirvesi
Geçmişte, sağlıksızlıktan muzdaripti ve morbid ve sinirliydi. .
Stüdyo ölümünden sonra montaj odalarına dönüştürüldü ve şimdi
bitişik anayasal kulüp binasına dahil edildi. Bu
Kulüp sosyal ve muhafazakardır. Dış, paslanmış ahşap işlerdir,
Ve bir flagstaff önünde duruyor. Meraklı küçük yan sokakta
Holly Dağı olarak bilinen Hollybush Tavern'in önüdür, Stucked
Biraz fantastik bir ahşap sundurma veya veranda ile bina. Üç Ev
Arka arkaya Hollybush Tepesi'nin tepesindeki açık alanla yüzleşir. En çok
Pasterly, eski tuğla tarafından desteklenen büyüleyici bir eski demir iş kapısına sahiptir
Piers ve kaçınılmaz taş toplar. Bu bir dış tarafından korunur
Modern kapı. Her üç ev de bahçelerin arkasında duruyor, böylece sadece
Onlara bakışlar yoldan görülebilir.

Bolton House'da, üçünün en batı, Joanna Baillie,
Dramatik yazar ve kız kardeşi Agnes yaşadı. Bay Shaw,
"Ulusal Biyografi Sözlüğü," diyor: "Genalite ve misafirperverlik
ikamet ettikleri sırada iki kız kardeşin özellikleri
Hampstead ve biri sekizgen ve diğeri bir
Çeşitli edebiyata keskin bir şekilde girebilecekler ve
Günün bilimsel tartışmaları. "Bu evin yanında
Yere verilen isim olan Windmill Hill olarak bilinir.
Tüketim hastanesinin durduğu Vernon Dağı'nın tersi,
Seksen için konaklama içeren hoş kırmızı tuğla bina
Yataklar; Kıyafet departmanı Fitzroy Meydanı'ndadır. Yeni bir
Kanat 1893'te Prenses Christian tarafından açıldı. Eğimli zeminde
Eskiden ayakta dururdu; Bir çalışma evi olmadan önce Colley
Cibber, dramatik kampanyalarını ayarlamak için Booth ve Wilkes ile tanışırdı
Bu binada.

Hastanenin arkasında Mary Anderson'ın bir Roma Katolik Şapeli var
evliydi. Bu 1816 yılında inşa edildi ve kurucu Abbe Morel'di.
Ön sıvı ve bir niş içinde bir grup bakire ve
Çocuk. Bir taş levha ile yakın "Holly Place, 1816" adını taşır.

Vincent'ın Roma Katolik Yetimhanesi, No.'un 1, 2, 3, Holly'yi işgal ediyor
Yer. Batıda büyük milli okullar ve oyun alanları ve
Hollybush Vale adlı Curving Hill, Heath'in modern kısmına girer
Sokak. Heath Street'in batısında Oriel Place ve Church Lane var. -Den
İkincisinin köşesi denizcilerin yetim kızların evi. Bu bir
Büyük resmi bina, hiçbir mimari güzelliğin hiçbiri
Rosslyn Hill'de kardeş kuruluşu. Ancak kurum,
1829'da kurulmuş olan daha eski bir tarihte iddia ediyor. Mevcut bina
1869'da Edinburgh Dükü tarafından açıldı. Kızlar altıdan tutuldu
on altı yaşına kadar ve ev hizmeti için eğitilmiş. Onların üniforması
deniz rengi, koyu mavi. Bu yol, binayı geçiyor
Eskiden Greenhill, şimdi Fitz John's Avenue ile birleştirildi. Church Row neredeyse tamamen eski, en sevimli ve sessiz olanlardan biri
Cemaatin bölümleri-Düz kesilmiş pencerelere sahip tuğla şirketleri,
Burada ve orada kırmızı karolar, oyulmuş parantez ile sundurmaları yansıtmak
Ve bir Yasemin ve Ivy Bower var. Rustik ile kaplı bir ev
bir koyda yer katındaki ağaç işleri projeleri
çatı.

Dr. Sherlock, St. Paul Dekanı ve harika bir teolojik ve
William III'ün hükümdarlığında tartışmalı yazar. ve Anne ve Dr.
Arbuthnot, sıradaki eski sakinlerdi ve büyük Dr. Johnson
Çevresinde Frognal Park'ta kaldı. Bayan Barbauld (bkz. S. 25) ve
Bayan Aikin de sakinler arasında numaralandırılmalıdır. Bir
kızlar için sanayi okulu ve sıranın batı ucunda
Parish Kilisesi (Evangelist St. John) kulesini bir çizginin ötesinde yetiştirir
küçük kireç ağaçları. Ancak yer, son zamanlarda
Yüksek konaklar.

Hampstead'in cemaati aslen Hendon'a dahil edildi. .
Hampstead Churchwardens ilk olarak Bishop'un ziyaretinde yer aldı
1598, bu nedenle gerçek bir parochialin başlangıcını işaret ediyor
Yerleşim, kayıt 1560'da başlasa da, yaklaşık kırk yıl
daha önce. 1561'e kadar bir bağış veya ücretsiz şapel olarak kabul edildi ve
Bu tarihten sonra,
Piskopos ve Başpiskopos yargı yetkisi.

Günümüzle aynı sitede duran ilk kilise veya şapel
Birincisi, meraklı küçük bir yapı olmalı, eğer kişi
Resimler hala mevcut-düşük perdeli bir gotik bina
ahşap çan kulesi. Bu, St. Mary'ye adanmıştı ve tarihi
köken bilinmiyor. 1745'te devredildi ve hizmetler düzenlendi
Şapel iki yıl boyunca iyi yürürken, yeni kilise olurken
inşa edildi. Binanın kendisi bir tür pis toprak tuğlasıdır, bu da
Göze çarpan tarihe rağmen, 1745, East End'de taze görünüyor ve
dün gibi keskin kenarlı. Kilisenin cesedi
merhametle sarmaşıkta giyinmiş, ama kare kule, anormal
Battlamalar ve taş kurslar ve yüzler çıplak bir şekilde yükselir. .
Kilisenin özelliği, kulenin doğu ucunda olmasıdır. .
Konik Bakır Spire 1784'te eklendi. Eski bir saat taş yüzü
doğuya.

Kilisenin inşası için para toplamak için bir plan oluşturuldu.
L50 verenler ilk koltuk seçimine sahip olacaklardı ve
Bu tür koltuklara mirasçılarına vermenin ek ayrıcalığı. Bu
düzenleme 1827'ye kadar devam etti. Birçok küçük değişiklik ve
iyileştirmeler, iç mekanın kapsamlı bir yeniden düzenlemesi gerçekleşti.
1878. Sonra West End'de bir şansölye eklendi ve böylece altımız var
desteğini oluşturan açık kemerli tonozlar. Eski sıralar yapıldı
ve iç mekan yeniden dekore edildi. Reredos mozaik bir çalışmadır.
Yazı tipi Siena Mermer "kalıplanmış taban ve oyma iyonlu
Beyaz heykel başkentleri. "Dekorasyonun genel şeması
Ücretsiz Rönesans Rengi. Restorasyon maliyeti L14.000. Tavan
Çok özenle dekore edilmiş ve bir yan şapelde büyük bir fresk
tablo. Koro, aynı şekilde güzel kakma ahşap tarafından süslenir
yazı tipi kapağı olarak stil. Sunulan mükemmel bir Keats büstü var
1894'te Amerikan hayranları tarafından.

Kilise bahçesi, ağaçlarla çevrili tuhaf bir huzurlu yer,
Kayın, Akasya ve yaprak dökmeyenler. Anormal canavarlık yok
büyük mezarlıklarımızın mezar taşları arasında bulunanlar, ancak
Sunak-tombalar, haçlar ve dik taş levhaları. Ana giriş
Düzgünce süslenmiş çitler arasında ve bu ön plandan işaretlenmiş yürüyüşler
Kilise bile neredeyse pitoresk görünüyor.

John Constable'ın mezarı sanatçısı, karısı ve bir kısmı
Çocuklar, güneydoğuda gölgeli bir köşede. Joanna Baillie
Buraya gömüldü ve Lucy Aikin, Lord Erskine ve birçok küçük sanatçı. Churchyard 1738'de büyütüldü ve 1811'de ek bir zemin
yolun kuzey tarafında kuruldu. Burada, çok olsa da
huzurlu, daha yaşlı olanla aynı cazibe yok
zemin. Bayan Rundle Charles, "Schonberg Chronicles'ın yazarı
Cotta ailesi, "burada dinleniyor, düz bir Iona mermer çapraz yatak tarihi
1896, anıtı olarak.

Parish hayır kurumlarından daha önemli olan:

Wells ve Campden Charity, Gainsborough Bequest
Kuyu ve altı dönümlük arazinin kuyu yürüyüşünde. 1642'de Lady Campden
Mütevelli Heyetine Mütevelli Heyetine Mütevelli Heyetine Mütevelli Heyeti,
Ve bu diğer miraslara eklendi. Freehold arazisi şu adresten satın alındı
Çocuk Tepesi ve 1855'te paranın dağılımı yeniden düzenlendi.

En eski cemaat hayırsever, 1617'de para bırakan Thomas Charles'dı
cemaatin fakirleri için ekmek satın almak. Ekmek hala satın alındı ​​ve
dağıtılmış. Zamandan itibaren küçük miktarlarda çeşitli diğer miraslar yapıldı
zamana. Yaklaşık 1723 Londra Piskoposu John Robinson, L169'dan ayrıldı
fakirler için tuhaf.

Sonraki vasiyetler, 1771 yılına kadar bu değerin altındaydı.
Bir cerrah olan William Pierce, sent başına 3'te L1.700'e olan ilgiyi bıraktı.
Bir Cuma akşamı konferansına sahip olmak, cemaat katipini ve diğerlerini ödemek için
Katılım ve İncil ve Dua Kitabı satın almak. John Stock's
Hayırseverlik, giyim ve eğitimi için yılda yaklaşık L80 üretir.
fakir çocuklar. Bir sonraki önemli olan Thomas Rumsey'in L900 Hediyesi,
Faiz, fakirler için kömür satın almaktı. Diğer miras
bahsedilecek çok fazla ve çok küçük.

Frognal adının kökeni bilinmemekle birlikte, yerellik
Mahkemelerin bulunduğu eski malikâne evini içerdiği için biraz önemli
Leet tutuldu. Demesne, dört ila beş arasında işgal edilen Frognal'a iniyor
Yüz dönümlük çocuk tepesinden belsizize uzanan en iyi arazinin.
West End'in kuzey-doğu köşesinde duran eski malikâne evi
Lane, büyük bir salon içeren uzun, düşük bir çiftlik binası binasıydı. Bay
Bir kiracı olan havuz aşağı çekti ve sitede bir tuğla ev inşa etti ve,
Daha sonra, şeridin güney tarafında küçük bir ev inşa etti, burada
kendini yaşamak. Mahkemeler onu takip etti ve orada tutuldu. Var
Şimdi antik malikâne evinde iki bina yan yana;
Eski başlığın indiği daha fazla görünür
modern. Howitt'in iddiasına rağmen, Ferns sonraki kapı daha yaşlı görünüyor
Bay Pool tarafından inşa edilen malikâne, şimdi adı taşıyan,
ve eğrelti otları eski malikanenin yerini kaplar. Var
Çevrede çok sayıda önemli ve konforlu ev. Acımasız
Kilisenin batı ucuna yakın olan Hall, Isaac Ware'in ikametgahıydı.
Mimar ve burada Lord Alvanley öldü.

Kuzeybatıda, bir hilal oluşturan bir dizi yeni bina var.
Tepe Oakhill Park'ı aradı ve bu Bayan Florence Nightingale'den birine
yaz aylarında sık sık ziyaretçidir. Frognal'ın tepesinde
Bahçeler Bu anketin editörü yaşadı. West End'e tekrar geri dönüyor
Lane, modern inşaatçının elini her yerde buluyoruz. Değin
Son zamanlarda Frognal olarak bilinen gotik tarzda sahte bir antika ereksiyon
Priory manzarada bir özellik oluşturdu; Bu oldukça kayboldu. BT
"Bellek" Thompson olarak bilinen bir satıcı tarafından son hakkında inşa edildi
onsekizinci yüzyılın ve meraklarla doluydu. Sahibi
Ziyaretçilerin mülkünü incelemekten memnuniyet duydu ve
Onun ucubelerinden biri onlar için yalan söyleyen beş şilin parçasını bırakmaktı
almak için. Frognal yolu aşağı indirin Her şey modern ve içine giriyoruz
Daha önce Shepherd's veya Conduit Fields olarak bilinen kısım. Vardı
Hampstead'in temel kaynağı olan bahar burada
su tedariki. Su, bu şekilde kazanan kişiler tarafından kovalar halinde taşındı
bir geçim. Bu kuyunun eski bir odunu hala mevcuttur; öyle
üzerinde bir kemer bulunan bir yay olarak temsil edilir. Binası
Fitz-John'un caddesi, tam tarlalardan kesildi, oldukça yok edildi
Karakterleri ve şimdi az çok sokaklarla kaplıdırlar.

Wedderburn ve Lyndhurst yolları arasında duran Rosslyn House,
ünlü yaşlı olanların en sonlarından biri olarak bir sözü hak ediyor
Hampstead evleri yok edilecek. Başlangıçta Shelford deniyordu
Ev, ama Alexander'ın malı haline geldiğinde adını değiştirdi
Wedderburn, Rosslyn'in İlk Earl'ü, Lord Yüksek Şansölyesi Büyük
İngiltere, 1793. İspanyolca muhteşem caddesi ile not edildi
Kestane, Kraliçe Elizabeth döneminde dikildiğini söyledi.
Yakınlarda Elizabethan kalıntıları bulunmuştur. Gerekçeler şimdi
Kesin ve bina amaçlarına izin verin. Ormanlık alanlar, başka bir ince büyük
ev, ihtişamından da kaçınıyor, yollar onun yoluyla sürüldü
yapraklı bahçeler.

West End Ward, Hampstead'in sınırlı olan bu kısmını kucaklar.
Güneydeki Hampstead Kavşağı Demiryolu ve Finchley Yolu
doğu.

West End hala küçük bir mezranın karakterini koruyor
Her tarafta yeni sokaklarla çevrili. Varlığından kaynaklanan isim
Demesne topraklarının batı terminali. Küçük üçgen biti
Fortune Green ve Mill Lanes kavşağında yeşil
Kırsal yön, iki küçük yumruk, sarmaşık kaplı evler ile
bakan, muhtemelen çoktan önce
Kırmızı tuğla veba. Güneyde bir bina hattı var ve
Dükkanlar, birkaç-çok az-daha eski bir randevu yeni arasında sıkışmış
olanlar. West End Hall, saygın antik çağın kare kırmızı tuğla evi,
Oldukça harap bir ahşap palisade arkasında duruyor, ama bir dizi
Muhteşem elmler caddeyi ondan önce sıralar. Bunun ötesinde bir veya iki
diğer evler kendi gerekçesiyle. Burada bir fuar eskiden yapıldı
Her yıl 26 Temmuz'da ve sonraki iki gün.

Mill Lane, daha önce bir isim tarafından emilen bir isim olan Shoot-up-Hill Lane idi.
Batıda çalıştığı kuzey yolunun bir kısmı. Şimdiki zaman
İsim, Edgware yolunda duran bir değirmenden türetilmiştir ve
1861'de yanmış, yüksek hızın neden olduğu sürtünme nedeniyle
bir rüzgar gale içinde yelken. Kilburn Mill adlı bir bina hala
şeridin batı ucu, harap bir durumda olmasına rağmen,
Pencereler kırıldı. Mill Lane, yelek tarafından genişletildi ve şimdi koşuyor
Küçük ev sıraları arasında, tüm modern tarih. Aldred'in tepesinde
Yol büyük bir tuğla binası, Field Lane Boys Endüstri Okulu. -Den
Aynı yolun köşesi, iddiasız küçük bir kilise vardı,
1871'de; Son birkaç yılda aşağı çekildi. Biraz daha
Mill Lane'de doğuya doğru,
Şapel ve sonra tekrar yeşile geliyoruz.

Fortune Green Lane'de yorum çağrısında bulunan çok az şey var. Üzerinde
Batı Yakası tamamen küçük yeni evlerle kaplıdır. Yeşil
Üst, tıslayan kazlar için hala açık kalıyor ve
irade. Hampstead Mezarlığı kuzeyde. Bu yaklaşık
20 dönüm arazi ve üçte ikisi piskopos tarafından kutlandı
Londra 1876'da, geri kalanı korunmasız bırakılıyor. Pürüzsüz bir sürücü
yakın tıraşlı çim arasında koşar ve tekil sıralarla kaplanır
üçte ikisi mermer şeklinde olan tek tip anıtlar
Haçlar. Şapel, İngiltere Kilisesi için iki kanadı ve
Sivri bir spire ve kule ile bağlantılı olmayan konformistler,
Bir kemer olarak merkezi sürüş. Farklı bir tür var
bu bakımdan elde edilen bu iyi korunan, sessiz noktada,
eğimli yüksek tabakanın veya korkunç mezarların usulsüzlüğü ve aşırı güç
Kensal kasabasında tonozlar. Burada gömülü birçok kişi var
kendi ülkeleri ve zamanları tarafından bilinir, ancak hiçbiri
dünya çapında not. Şarkıcı Maas belki de en önemlisi
onlara. Şimdi koğuşun ana kısımları hakkında yorum yaptık, ancak
sınırlı olduğu büyük doğu ve batı yolları.

Finchley Yolu Batı'daki ilçeyi sınırlar. İsviçre'den başlayarak
Yazlık, Hood'un günümüzün yakınındaki bir evde öldüğünü hatırlıyoruz
Şimdi aşağı çekilen demiryolu istasyonu. İlk bina
Gözler Göz yeni bir kolej, konformist olmayanlar için büyük bir taş yapı
Bir dizi küçük ağacın arkasında yeşil bir çim üzerinde duruyor. Tam tersi
taraf, kuzeye doğru, bina operasyonları büyük bir
ölçek. Batı tarafında yine Trinity Church, tarih 1872, küçük
Kırmızı kiremitli çatılı Ragstone Kilisesi. Daha önce çok daha fazla seyahat ediyoruz
İlgilenilen diğer herhangi bir özelliğe varmak, Finchley Road İstasyonunu Geçmek
Ve dükkanlar civarında toplanan, ayrıca Hampstead halkı
Kütüphane, Arkwright Yolu'nun köşesinde büyük bir bina. Hampstead
Halk Kütüphanesi Yasası'nın benimsenmesinde nispeten yavaş. Onun için site
Kütüphane Sir Maryon Wilson'dan satın alındı ​​ve taş
Binanın montajı için L5.000 veren Sir Henry Harben.
Beş şube kütüphanesi bağlantılı olarak kurulmuştur ve ana kütüphane
esas olarak referans için. Bu 1897'de açıldı. Dahası, geçiyoruz
Doğu, çok sayıda kırmızı tuğla ev sırası ve batıda tarlalar
ve çayır toprakları hala açık.

Sonra terra-cotta yüzleri olan büyük bir kırmızı tuğla binaya geliyoruz; Bu
1866 yılında kuruldu ve hem kolej hem de seminer olarak tasarlandı. BT
Cemaatçilere aittir ve onların şapeli bağlı
aynı malzemeler ve 1894'te kuruldu. Başka bir tanınmış kurum
Kidderpore Bulvarı'nda duran Westfield Ladies Koleji
Finchley Yolu'nun batısındaki yükselen zemin. Evin önü,
girişin içinde, Kidderpore Hall adlı eski bir bina ve
Buna öğrencilerin yaşadığı büyük modern kanat eklendi
1890. Çalışma Londra Sanat ve Bilim Dereceleri içindir. Var
kırk beş öğrenci ve her birinin iki odası vardır,
Girton'da yapılır. Tarlalardan, mezarlığın ötesinde, bir sargı
Patika bizi Demiryolunun üzerinden Edgware Yolu'na götürüyor.

Yolun SHUGTUP HILL adıyla geçen kısmı veya
Atış-Hill bazı yorumları hak ediyor. Şövalyeler Tapınakçıları eskiden tutuldu
Burada kökeni belirsiz bir mülk. Fesih Kralında
Henry ele geçirdi ve St. John of Hospitallers'a teslim etti
Kudüs. Ama sıraları da gelmekti. 1540'ta kral umutsuzdu
ve Sir Roger Cholmeley'e vurma sağladı. Daha sonraki bir tarihte
Bunun ve Kilburn'deki mülkün aynı sahibine verildiğini bul,
Sir Arthur Atye ve Judith karısı.

Bu tepede açıklanacak çok az şey var. Evlerden birkaçı
Batı agresif bir şekilde modern değil, ama doğudakilerin hepsi
şaşırtıcı yeni. 1887 yılında inşa edilen St. Cuthbert Kilisesi,
Aziz Cuthbert Yolu Sonu.

Howitt, Kilburn adını Kule-Bourne veya Coal-Brook'dan alıyor. .
Bu bölgeden en erken söz, bir münzevi olan bir godwyn, emekli
Burada Henry I. ve "küçük bir perçin yakınında bir hücre inşa et,
Farklı kayıtlarda Cuneburne, Keelebourne, Coldbourne ve
Kilbourne, ahşapla çevrili bir alanda. "Bu dere aynı
güneye doğru Serpantin'e geçen ve kendini boşaltan
Chelsea'deki Thames, alt kursu Westbourne olarak adlandırdı.

1128 ve 1134 yılları arasında Godwyn, inzivaya konvansiyona verdi
Aziz Peter Kilisesi, Westminster. Başrahip, rızası ile
Manastır, üç dindar kız, Emma, ​​Gunhilda ve Cristina'ya verdi,
Kraliçe Matilda'ya onur hizmetçisi olduğu söyleniyor. Onlar
Burada yaşa ve Godwyn Usta Müdür olacaktı ve ölümünde onlar
yerini doldurmak için bazı straid ve kıdemli bir insan seçeceklerdi. Bu
Hairs'in bekârlığa bağlı olduğu toplanın, ancak hayır
Özel manastır kuralları sevilmiş gibi görünüyor. Sonraki
Yıllar Londra Piskoposu ile Abbot arasında kıskançlıklar vardı
Her ikisi de manastır üzerinde yargı yetkisi talep eden Westminster. Papa,
Tahkimleyen 1224'te ödülü başrahanın lehine verdi, ancak
Piskopos, Rochester Piskoposlarına ve Dunstable'dan önce,
Ve onun yanında oldukları için sakin bir şekilde otorite aldı. Priory
çeşitli hibeler ve ayrıcalıklar ve adanmışları ile zenginleştirildi
sayıca arttı. Manastırların dağılmasında kral
Bazı topraklar karşılığında Kudüs Aziz John'un öncesine göre
aranan. Ama 1540'ta onu ondan mahvetti ve Robert'a yeniden tasarladı,
Sussex Earl. Yukarıda belirtildiği gibi, Kilburn sonunda geldi
vurma-hill ile aynı holding.

1772'de kaldığı için manastırın bir taslağı hala mevcut ve
Dış payandalar ve kızıl uçları olan küçük bir ahır benzeri bina.
Hafızası olmasına rağmen, şimdi hiçbir iz kalmadığını söylemeye gerek yok
Priory, Abbots ve Abbey yolları isimlerinde sürdürüldü.

Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun temelleri kazıldığında
1850'de çeşitli kalıntılar bulundu-eşleştirilmiş fayanslar, insan kemikleri ve
eski moda anahtarlar vb.-
Priory o sitede durmuştu. Bu nokta hala çok uzak değil
Kilburn İstasyonu'ndan, Priory Road'un geçtiği yere yakın
demiryolu. Şu anda en ilgisiz bir yer, donuk
Buna giden saygın orta sınıf dükkanlar.

Timbs'in "Londra Romantizminde" verilen bir Kilburn efsanesi tahsis edilebilir
buraya. "St.John's Wood adlı bir yerde, yakın
Kilburn, "Efendim kanıyla taş lekeli koyu kırmızı vardı
Kardeşi tarafından öldürülen Gervase de Mertoun,
karısına aşık oldu. Gervase, ölmekte olan nefesi ile haykırdı: "Bu
Stone benim ölüm yatağım olacak! "Kardeş Stephen pişmanlık duydu
suçu ve yakışıklı bir türbeye inşa edilmesini emretti
Taş ocağıdan alınan taştan inşa edilecek kurbanın hafızası
cinayetin karar verildiği yer. Katilin gözü bir
Belli taş, kanın verdiği görülüyordu. Bu tamamladı
katilin dehşeti ve pişmanlığı; Hatasını itiraf etti ve kısa süre içinde öldü
Sonra, mülkünü Kilburn Manastırı'na bıraktı.

Kilburn Wells on sekizinci yüzyılın ortalarında ünlü oldu,
Ve kısa süre sonra Hampstead'e bir eğlence yeri olarak rakipti. Eşit
1818 kadar geç Londralılar için favori bir tesisti.

Kilburn'deki yüksek yol, Maida Vale'ye düz bir çizgide devam ediyor
Ve Edgware Yolu, Romalıların eski Watling Caddesi.

Bir sokak olarak çok az ilgiye sahiptir. Modern kırmızı tuğla çizgileri
Zemin katta dükkanlarla binalar bunun ana kısmını oluşturur ve
Daha güneyde dükkanlar daha küçük, binalar daha düzensiz.

Koğuşun geri kalanında, orta ölçekli evlerin hoş sıraları
Onlardan önce büyüyen küçük ağaçlar sokakların çoğunluğunu oluşturur.

Priory Yolu'nda St. Mary's Church, Gotik'te ince bir taş yapı
stil, 1857'den kalma. Bunun arkasında açık alanlar var, hızla
inşaatçı tarafından tecavüze uğradı.

Quex Road'da büyük bir portico ile büyük bir Wesleyan şapeli var, yakın
anında yüksek perdeli çatılı bir Roma Katolik kilisesi tarafından
Kensington'daki Carmelite Kilisesi'ni hatırlıyor; Mimar aynıydı
Pugin. 1878 yılında inşa edildi ve içeride yüce ve hafif,
Çatıyı destekleyen cilalı gri granit sütunlar.

Belsize malikanesinin hafif bir açıklaması yukarıda verilmiştir (bkz. S.
2). Manor-ev, mevcut kilisenin yeri olan St.
Peter's ve Rocque'in 1745 haritası bunu çok ortasında gösteriyor
tarlalarla çevrili geniş alanlar. Başında
On sekizinci yüzyıl ev, bir kamu eğlencesi yeriydi. İçinde
_Daily Post_, tarih 1720'den bazı gazete kesimleri, bunu okuduk
"Eski ve asil ev" eğlence için yerleştirilmişti
tüm yaz sezonu boyunca bayanlar ve beyler ve
"Nadir Dans ve Müzik ciddiyeti" ile açıldı. Arasında
Bahsedilen eğlenceler park, bowling yeşili ve balık havuzlarıdır.
İkincisi "sazan ve diğer balıkların en iyisi" ve
Şirket, onları açarak veya ağlarla yakalayarak kendilerini eğlendirebilir,
Ne zaman "mükemmellik için giyinmeli". Parkın da duyduğunu da duyuyoruz
geyik ile iyi stoklanmıştı ve Ağustos 1721'de bir bildirim yapıldı.
"Her zamanki sapmaların yanı sıra,
Morrow, 1. inst. Dört saatte başlamak için. "Yüz koç
Reklamverene güvenebilirsek, evin meydanında durabilirdi,
ve "On iki adam her gece yolu korumaya devam edecek.
Şirketin sonuncusu gitti. "
1722'de yayınlanan "Belsinize House"
kötü itibar. Belsinize Avenue, Park Gardens ve Buckland Crescent
hepsi mülk üzerinde inşa edildi. Evin
Sağ Hon'un özel ikametgahı. Sir Spencer Perceval, durduğunda
1745'te bir eğlence yeri olmak. 1841'de yer yıkıldı,
Ve site şimdi gördüğümüz gibi dönüştü.

Belsinize Lane, Rocque'in 1745'teki çitleri arasında işaretlenmiş çok eskidir.
harita ve malikanenin gerekçesine yol açtığı gösteriliyor. Baines diyor
Yaklaşık 1839 "Belsinize Lane uzun, dar ve yalnız;
Çok küçük bir çiftlikti ve yanında Belsheize House'un sahibi
mülkiyet haklarını göstermek için bir paralı kapısı kurdu. "

Şu anda şeridi birkaç mağaza ve modern kırmızı tuğla evlere sahiptir, ancak
Yüksek bahçe duvarları ile büyük ölçüde sınırlıdır ve ulaşan bahçeler
Belsenize Caddesi'ndeki evlerin arkasından.

Belsinize Avenue, güney tarafında uzanan park benzeri bir yoldur
Belsize Park Meadows. Büyük yaşta büyük elm ağaçları gölge
yolun karşısında ve koltuklar,
Haverstock Tepesi. 1835'e kadar doğu ucunu beş barlanmış bir kapı kapattı ve
yolu özel hale getirdi.

Belzize Meydanı'nda St.Peter Kilisesi, bir kare ile
Pinnacled kule. Bu 1859'da kutsandı ve şansölye eklendi
On yedi yıl sonra. Gotik'in dekore edilmiş tarzında ve
Kuzey-Doğu tarafını kaplayan bir dizi pitoresk jable uçları vardır.

Belsize ve Buckland Crescents ve Belsenize Park Bahçeleri
Aynı hoş villa benzeri stil, ağaçlar ve çalılar yanında büyüyor
yol, ancak ilginin başlıca iddiaları derneğinde yatıyor
Eski malikane ile.

Bu koğuşun güney kısmı hala yukarıdakinden daha modern,
1851'den beri inşa edilen daha büyük bir kısım. Eton Avenue
Parlak kırmızı tuğladan oluşan güzel inşa edilmiş, orta boyutlu evler alternatif
açık alanlarla henüz inşa edilmiştir.

Eton Yolu, Provost Yolu da dahil olmak üzere koğuşun kuzeydoğu köşesinde
Oppidans Yolu, College Road ve Fellows Road, Medium'dan oluşur
birçoğu kaba sıva ile kaplı ve bol bol
Küçük bahçelerde çiçekli ağaçlar ve çalılar. Bu bölümü
Parish, bazı şık ve taze sulama yerinin bir parçası olabilir.
6 numaralı, Eton Road "Kast" ve diğer oyunların yazarı Robertson'ı yaşadı.
Ragstone'dan inşa edilen Aziz Saviour Kilisesi, Eton'un köşesinde ve
Provost yolları; 1856 kutsanmış, erken İngiliz tarzıdır.

Fellows Road, sonunda Haverstock'ta Steele Yolu'na koşar
Hill, Sir Richard Steele kamu evi. Bu isimler anıyor
gerçek gerçek. Sir Richard Steele'nin Haverstock Hill'de bir kulübesi vardı,
Baskılar hala mevcut. Komik bir küçük kare, ahır benzeri
tarlaların ortasında yer alan pent ev çatı ile bina ve
ağaçlarla çevrili. Daha fazla kredi veren bir ayrıntı canlılığı ile
Sanatçının St. Paul'ün tasvir ettiği gözünden hayal gücü
Çok uzak olmayan mesafede katedral!

1839'da İngiltere'nin şeridi Güney tarafında palingler ve
Duvar ve kuzey tarafında alçak soluklar ve su dolu bir hendekle.

Orada üç ev vardı, Chalcots, North Hall ve Wychcomb. Bir
1864'te şeridin görünümü ince kereste ile yapraklı bir ülke yolu görüyoruz
üzerinde büyüyor. Şu anda şeridi esas olarak dükkanlarla kaplıdır.
Birkaç özel ev var.

Yukarı Cadde Yolu'nda, sıva ile büyük bir tuğla bina
yüzler; Körleri öğretmek için toplumun kurumudur,
1838'de kuruldu. 1840 yılında bazı endüstriyel meslekler eklendi
okumadaki eğitim, birincil nesnesi
temel. Ardıl olarak birkaç bölgeye taşındıktan sonra, 1847'de
Mevcut site elde edildi. 1864'te bina büyütüldü ve
O zamandan beri dış atölyeler eklendi. Kurum tamamen
Gönüllü katkılarla desteklenmektedir, ancak birkaç ödeme yapan öğrenci
kabul etti. Öğrencilere destekleyebilecek herhangi bir endüstriyel ticaret öğretilir
Onları piyano ayarlama, örgü, sandalye açma gibi hayattan sonra
Sepet yapımı ve yararlı bir eğitimin olağan dalları. Onlar
sekiz yaşın altındaki herhangi bir yaşta kabul edilir ve erkekse yirmi birde ayrılır ve
Yirmi dört kadın. Katılımda gündüz-ateşler var
Evde ikamet edenler.

Winchester Road'da birkaç mağaza ve St. Paul'un parochial okulları var.
Eton Avenue ve Adamson Road'un katıldığı yerde Hampstead var
Müzik Konservatuarı, büyük bir tuğla bina.

Profesör Hales, Haverstock Hill'deki Haverstock kelimesinin Mayıs
Sığır anlamına gelen düşük Latin _averia_ "Aver" dan gelir. Bunu söylüyor,
Rocque's Map Pond Pound Street, belki de bir sığır pound durdu
Burada. Tepe şu anda zahmetli bir yükseliş, ama en pitoresk;
Woodlands ve Hillfield Hang Grounds Gölgeli Ağaçlar Kitleleri
Wayfarers için ve doğu tarafına, ilkbaharda yerleştirilen koltukların üzerine,
Çiçekli leylak veya laburnum çalıları pitoresk kırmızı fayansları yumuşatır
ve iyi inşa edilmiş modern evlerin tuğlaları. Burada ve orada küçük bir sıra
dükkanlardan düz bir çizgi oluşturur, ancak aralarında villa evleri
herhangi bir açıda noktalı.

Tepedeki kamu binaları veya kurumlarının pek de yok. .
İtalyan tarzında bir kırmızı tuğla bina olan ilçe salonu,
Belsinize Caddesi'nin köşesi. 1876 ​​yılında inşa edildi ve ilk olarak
Cambridge kadınlar için yerel sınav.

Diğer tarafta, çok farklı olan St. Stephen Kilisesi
Son yarım yüzyılın sıradan kilisesinden çok. İyi duruyor
daha önce adı verilen bir yerde yeşil çimlerin bir muhafazası ile çevrili
Hampstead Green. En iyi manzara Lyndhurst Yolu'ndan elde edilir. Sadece
Aşağıda kuzey-batıdaki muazzam binaların girişi
Hastane. Tuğla duvar bir kerede bir evi ve ön bahçeyi kapsar
Sir Rowland Hill'e ait. Bu site tarafından satın alındı
1868'de Metropolitan Asylums Kurulu ve için kullanılmaya mahkum edildi
Bulaşıcı hastalık vakaları, en büyük olanı kışkırtan bir plan
cemaatte ajitasyon. 1870'te şiddetli bir küçük pox salgını kırıldı
dışarıda olanlara ek olarak bazı koğuşlar aceleyle inşa edildi
Zaten ateş hastaları için kullanılmıştır. Bunu bir
cemaatte küçük pox salgını, cemaatçiler çok doğal olarak
Hastanenin çıkarılmasını diledi, ancak sonuçsuz. 1876'da başka
Salgın ve hastaların başka bir cemaati de aynı sonucu vardı ve
Uzun ve uzun süreli bir dövüşten sonra Hampstead'in sakinleri elde edildi
İltica Kurulunun hastaneyi kullanmasını önleyen bir karar
Small-Pox, ancak ateş vakaları yasaklanmamış olsa da. 1882'de bir kraliyet
Komisyon, hastalığın yayılmasıyla ilgili gerçekleri sordu
hastane ve otuz veya kırk hastanın kararları olarak
daha büyük bir sayı zararlı olacağı zaman güvenli bir şekilde tedavi edilebilir.
komşu. İltica Kurulu sonunda kabul ederek
Small-Pox hastane vakalarını,
davacıların maliyetleri ve zarar yoluyla ek bir L1.000; Ancak
Sir Rowland'ın mülkünün onlara satılmasını istediler.

Şartlar kabul edildi ve bundan sonra hastane
Kuzey-Batı Hastanesi. 1884'te neden olduğu başka bir küçük pox salgını
üzerinde anlaşılan sınırlı sayıda yatağı doldurmak için, ama bu da
Hampstead'de hastalığın bir salgını izledi, yeni bir çekicilik
yerel yetkililer tarafından yapıldı ve zaferle sona erdi, artık
Küçük pox hastaları alınır. Hastane tam olarak kullanıldı
1888 Scarlet Fever Salgını.

Hastaneye girişte antik bir han, George var. BT
onarıldı ve yenilendi, ancak yine de pitoreskili gösteriyor
Eski çizgiler. Hanın önünde çay bahçeleri vardı. A
Providence kız kardeşlerinin manastırı çok güney değildir. Yukarı bakma
Haverstock Tepesi Tebeşir Çiftliği'nden neredeyse kırılmamış bir hat var
yeşillik. Orta boyutlu evler her iki tarafında da
Bahçeler.

Saman yükü aslında çok eski bir handı, ancak yeniden inşa edildi
son zamanlarda ve şimdi tarihli iğrenç sarı tuğla bir kamu evi
1863. Hay'ın yükünün tam karşısında yaşadı Sir Richard Steele,
Zaten bahsedilen pitoresk iki katlı yazlık. Yazlık
Daha sonra ikiye bölündü ve 1867'de aşağı çekildi.

Park Road, özel bir ilginin uzun bir caddesidir. Kuzeyde
Bir dizi kırmızı tuğla, geniş pencere binaları dikkat çekiyor.
Bunlar, Hampstead'in bazı sanatçıları tarafından işgal edilen stüdyolar
ünlüdür; Belki de W. Q. Orchardson, R.A.,
en iyi bilinen. Ötesinde Londra Street Tramvay Şirketleri Stables,
Ve kuzey ve doğuda çok fakir ve çubuklu bir bölgeye giriyoruz
Hampstead gibi taze, hoş bir banliyö için.

Filo Yolu, tepeler arasında kökenli olan Fleet Nehri'ni hatırlıyor
Hampstead'in ve bu kurs boyunca aktı. Hastane duvar çizgileri
Bu kasvetli sokağın bir tarafı. Üst uçta, iki veya üç
Yollar buluşuyor, bir çeşme ve pompa var ve bu açık alan biliniyor
Yeşil ve Gölet Caddesi olarak. Pond Street'in dönüşümlü olarak
Yeşilden tecavüze uğradı ve geri çekildi, evler birine adlandırıldı veya
Diğeri Fancy'ye göre. Sokak dik ve düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir.
Hampstead'deki ilk evlerden bazıları bu site ile ilgiliydi.
inşa edildi.

Hastaneye giden şeridin güneydoğu tarafında efendim
Sydney Godolphin Osborne ikamet etti. Sir Rowland Hill zaten
adı geçen. Prens Talleyrand daha sonra işgal edilen bir evde kaldı
Sir Francis Palgrave ve daha sonra mimar Teulon tarafından. İçinde
Bitişik ev, bu ismin mezhebinin kurucusu Edward Irving'di ve
Yanında heykeltıraş pastırma. Sanatçı Collins ayrıca gölette yaşadı
Sokak. 21 numarada şu anda kızlar için bir sanayi evi var.

Adelaide Ward, ilgi çekici çok az şey içeriyor. Sokaklar
Ayakta duran müstakil veya yarı müstakil villalardan oluşan tek bir desen
Yoldan biraz geri döndü, küçük ağaçlar onlardan önce büyüyor.

Bu bölümdeki üç kilise-yani St. Paul, Avenue Road; Tüm
Ruhlar, Loudoun Yolu; ve St. Mary the Virgin, Primrose Hill Yolu-hepsi
Son otuz veya kırk yıldan kalma tarih ve aynı tarzda,
Tuğladan inşa edilmiştir ve özel bir bildirim gerektirmez.

Primrose Hill, konik bir şekilde 216 feet yüksekliğe yükselir ve
Muhteşem bir görünüm komutları. En erken isim Barrow Hill'di ve
Adı Primrose Hill ilk olarak Kraliçe Elizabeth döneminde kullanıldı; BT
burada büyüyen primrozların miktarından kaynaklandığı söylenir. Profesör Hales, Hampstead Antikacına bir adreste ve
"Roxburgh Ballads" dan alıntılanan tarihsel toplum
1620:

    "Philomel şarkı söylemeye başladığında,
    Çim yeşil büyür ve çiçekler bahar,
    Methinks bu hoş bir şey
    Primrose Hill'de yürümek. "

Sir Edmondbury'nin cesedi Primrose Tepesi'ndeki bir hendekte
Gizemli bir şekilde öldürülen Godfrey, 1678'de bulundu. Kısa bir süre sonra
Kraliçe Victoria'nın Tepesi Taç tarafından bir
İnsanlar için Kamusal Alan, Eton Provost ve Fellows
bir toprak değişimi göz önüne alındığında haklarını teslim etmek.

Tebeşir çiftliğinin garip adının türetilmesi herhangi bir tebeşirden değildi
civarında bulunur, ancak bir country evi olan chalcotların bir bozulmasıdır
veya İngiltere'nin şeridinin güney tarafında duran çiftlik. Modern
Baskılar bize balkon ve zevk alanları olan büyük bir Beyaz Saray gösteriyor,
ev bir zamanlar içinde küçük çay bahçelerinden biriydi.
Londra'nın kuzeyinde özellikle zengin görünüyordu.

Tebeşir Çiftliği, daha önceki yarısında düellolar için favori bir yerdi.
On dokuzuncu yüzyıl. Adelaide Tavern 1839'dan kalma ve bakıyor
Daha önce Turnpike kapısı olan bir ücretli ev vardı.

Şimdi orada bularak Hampstead'in uzunluğunu ve genişliğini geçtik
Pitoresk, birkaç şey eski ve birçoğu modern; Ve
Her şeyden önce bunun bazı cazibesini ve tazeliğini yaşadık
tercih edilen nokta. Hampstead'in neden böyle olduğunu görmek zor değil
Sık sık sanatçılar tarafından ev olarak seçildi-ve sadece sanatçılar tarafından değil, ama
Edebi tarafından tüm sınıflardan erkekler. Doğal avantajları ve birçok
Dernekler bir hayranlık uyandırdı ve kullanmaya devam etti
bazı dezavantajlara rağmen, en azından değil
erişilemezliği.




Marylebone


Bu ismin türetilmesi basittir. Lysons diyor ki: "Bunun adı
Yere eskiden Tiburn deniyordu, durumundan küçük bir bourn yakınında
veya eskiden Aye-Brook veya Eye-brook olarak adlandırılan perçin ve şimdi Tybourn
Brook. Kilisenin yeri başka bir noktaya değiştirildiğinde,
Aynı dere, Bourne'de St. Mary oldu, şimdi St. Mary'ye bozuldu
Le Bone veya Marybone. "" Bourne "un yapmadığı bir olasılık var
dereyi belirtin, ancak bu durumda cemaatin sınırı
Marybone hala Bourne'de St. Mary'nin yolsuzluğu olacaktı.

Marylebone ilçesi birçok açıdan benzersizdir. Birçok içerir
Montagu House, Portman gibi tanınmış ve muhteşem evler
Kare; Hertford House, Manchester Meydanı, Sir Richard nerede
Wallace'ın resim ve merak koleksiyonu; Portland House,
Cavendish Meydanı; ve diğerleri. Regent's Park'ın üçte ikisinden fazlası
neredeyse tüm zoolojik bahçeler de dahil olmak üzere sınırları içinde. İçinde
İlçenin bazı kısımları sokak listelerinde birçok başlıklı ve
ünlü isimler; Diğerlerinde en fakir ve en saçma bölgelerdir,
Doğu Yakası'nın sefaletinde rakip.

Birçok yabancı elçilik cemaat sınırları içinde bulunmaktadır. Ama
En çarpıcı özellik çok sayıda hastane. Var
Büyük kurumların yanı sıra her yerde özel hastalıklar için hastaneler
Metropolitan şöhretinden daha fazlasını kazandı.

Eski Tyburn akışı bu bölgede koştu. Yükselmedi
İsviçre kulübesinden uzak ve Regent's aracılığıyla birkaç yüz metre koştu
Sussex Place'deki yolun karşısında, Gloucester Place ve
Baker Street, Marylebone Yolu'nun karşısında, batıya doğru dönüyor
Madam Tussaud's, South Street tarafından High Street'in dibine, geçiyor
Mandeville Place'e yakın, Wigmore Caddesi'ni geçti ve böylece
Oxford Caddesi'ne ulaştı.

Tyburn malikanesi Domesday kitabında mallar arasında bahsedilmiştir
abbess ve havlama manastırı. On üçüncü yüzyılın başlarında
kızı William de Insula ile evlenen Robert de Vere tarafından tutuldu.
Manor'un mirasçılarına geçtiği Warren ve Surrey Earl'ü
Fitzalans, Arundel Earls. Berkeleys, Nevilles ve Howards
dörtte üçü daha sonra bölündü ve dörtte biri Henry V'ye gitti.
Derby Earls varisi.

Onbeşinci yüzyılın sonu hakkında Thomas Hobson,
malikanenin büyük bir kısmı ve 1544'te oğlu Thomas bunu değiştirdi
Henry VIII. başka yerlerde topraklar göz önüne alındığında.

Manor, I. James'i bir Edward'a satana kadar taç ile kaldı
Daha önce Elizabeth altında sabit bir kirada tutmuş olan Forset.
James, taçta ayrıldı ve daha sonra Marylebone olarak bilinen arazi yolunu sakladı.
Şimdi Regent's, Park. Forset'in torunu Sir John Austen, mülk sattı
L17.500 için Newcastle Dükü John Holles'a. Newcastle Dükü
Sadece çocuk, Henrietta, babasını başaran Edward Harley ile evlendi
Oxford ve Mortimer Earl'ü olarak. Babasının koleksiyonunu sürdürdü
kitaplar ve mss. ve daha sonra Harlean olarak bilinen şeyi oluşturdu
British Museum'un mütevellileri tarafından satın alınan koleksiyon
L10.000. Henrietta'nın tek kızı Margaret, William Bentinck ile evlendi,
Portland'ın ikinci Earl'ü ve böylece mülkler Portland'a geçti
aile.

Batıda başka bir malikane, Lyllestone, hala bir isim vardı
Yolsuzlukta korunan "Lisson" Grove. Bu malikanede bahsediliyor
Domesday kitabı yüzlerce Ossulston'daki topraklar arasında. 1338'de
Kudüs Aziz John Şövalyeleri'nin elindeydi. Sir William
De Clyf şövalyelerden tuttu. 1512'de o zaman Lord Prior bir
Manor'dan John ve Johan Blennerhasset'e arazi parseli
Elli yıllık kira. Öldükleri Baş Adalet Portman'ı edindi
ilgileri, daha sonra araziyi ücretli olarak elde etmek basit ve dolayısıyla
Portman mülkünü yaratmak. Bu mülk 270 dönümden oluşuyordu. .
Lyllestone Manor'ın geri kalanı birkaç önem taşıyan mülk içeriyordu.
John's Wood Estate II. Charles tarafından verildi. Lord Wotton'a
Borcun taburcu edilmesi. 1732'de Samuel Eyre tarafından satın alındı.
Eyre arazisi olarak biliniyordu.

Edgware Yolu boyunca uzanan başka bir mülk Harrow'a miras bırakıldı
John Lyon tarafından okul. Üçüncüsü City Conduit Estate olarak biliniyordu. .
Şu anda ilçe, St.John's Wood'daki Eyre arazisini kucaklıyor.
Lisson Grove'un batısındaki yoksul bölgeyi içeren Baker Estate,
Portman arazisi, Portland arazisi ve diğer araziler de dahil olmak üzere
Taç tarafından tutulan park.

Ramble'ımıza St.John's Wood İstasyonunda başlayarak başlayarak
İlçe, kendimizi tanınmış Lord'un kriketinin yakınında buluyoruz.
Thomas Lord ilk olarak şimdi Dorset Meydanı'nda bir kriket alanı yaptı.
ve 1814'te şimdiki zaman geçti, ki
Marylebone Cricket Club'ın merkezi, kanun veren kulüp
Kriket dünyası. Gerçekleşen en popüler maçlar arasında
İşte Oxford ve Cambridge, Eton ve
Harrow, alanın kaynakları en üst düzeyde vergilendirildiğinde. Ayrıca
Bunlar, sezon boyunca M.C.C. Maçlar, Middlesex Club
maçlar ve beyler _V._ oyuncuları burada oynanır. Lord's oldu
Açılışından bu yana birçok kez arttı; En son bir parça tarafından
toprak, yaklaşık iki dönüm, daha önce sitenin bir parçası olan
Din adamları yetimhanesi. Bu büyük merkezi demiryolu tarafından sunuldu
Şirket, tünel atmasına izin verilmesinin ayrıcalığı karşılığında
Kriket zemininin köşesi.

Manchester, Sheffield ve Lincolnshire Demiryolu'nun uzantısı,
Şimdi Büyük Merkez Demiryolu olarak bilinen, yüzü tamamen değiştirdi
Marylebone. Bunun neden olduğu yıkım,
Wellington ve Finchley yolları; Ama güneyde
En büyük değişiklikler gerçekleşti. St. John's Wood Road'un kendisi
Dokunulmamış, altından geçen çizgi. Batı ve Kuzey'e yatan cemaatin kısmı hiçbir şey içermiyor
herhangi bir olağanüstü ilgi. Geniş yollar ve iyi inşa edilmiş teraslar var,
ve mahalle için iyi konuşan bir refah havası. Bir Ev
1873 yılında kurulan tedavi edilemez çocuklar için Maida Vale sonuna yakındır.
John's Wood Road ve Hamilton Terrace'de St. Mark's Church,
modern gotik tarz; Bir Presbiteryen Kilisesi ve birkaç şapel de
bu mahallede bulunacak.

O zamandan itibaren noktaya dönerek St.John's Wood'u buluyoruz
1814'te Hardwicke tarafından tasarlanan klasik tarzda olan Şapel.
Şapel dört önemli yolun kavşağında iyi duruyor; onun
İyonik portiko onurlu ve konuma uygundur. Vücudu
Şapel sarmaşıkla kaplıdır ve pencereler büyük bir
Mezar alanı, şimdi halka açık bir bahçe olarak açık, tuhaf bir şekilde parlak
ve iyi tutuldu. İçinde birçok ince ağaç, esasen söğütler
Kamusal konfor için yerleştirilen koltukları terk edin. Mezar taşları
Birçoğu, kaldırılmadı ve birkaç istisna dışında düzenli
yuvarlak desen. Şapelin altındaki tonozda karısı
Benjamin West, P.R.A. 1833'te gömülü yaklaşık 40.000 kişi vardı
Bu yerde ve bu sayı büyük ölçüde aşıldı
Mezarlar sona ermeden önce. Joanna Southcott 1814'te buraya gömüldü.

Finchley Yolu'nda daha kuzeyde All Saints 'Kilisesi ayağa kalkıyor
göze çarpan bir şekilde. Bu dik stilde iyi bir kilise, inşa edilmiş
Şansölye 1866'da, 1889'da kule ve sivri eklendi.
Gerçekten Eyre Malikanesi Kilisesi ve büyük ölçüde inşa edildi.
Eyre ailesi. İçinde nadiren güzel bir mermer yazı tipi var
desen ve eşleşecek bir minber.

Regent's Park'ın kuzeyindeki Marylebone'un bu kısmı yüksek
Kendi caddesi-nispeten düşük binalara sahip geniş bir sokak. .
Vista, tepeden gömme alanının ağaçlarına bakarken
Ve Regent's Park, çekici değil. Her iki tarafı da satan dükkanlar
Yolun küçük olmasına rağmen temiz ve parlaktır. John's Wood Terrace
çok geniş bir cadde. İçinde St.John's Wood Kilisesi,
esas olarak çok ağır bir portik ile ayırt edilir. Kilise şu anda
Cemaatçiler tarafından kullanılır ve daha önce Connaught olarak bilinirdi
Şapel. Şapelin hemen ötesinde St. Marylebone Almshouses'a geldik.
Bir karenin üç tarafında inşa edilirler ve bir dörtgeni kapatırlar
yeşil çimen. Mavi arduvaz çatıları ve sıkıcı sıva duvarlar bir
nazik kontrast. Müfettiş tarafından işgal edilen merkezi ev
kraliyet kollarının üzerinde bir saat tarafından ön plana çıktı.

Simon'un iradesiyle, 19 Eylül 1827 tarihli Kont Woronzow, meblağ
L500, Marylebone'un cemaatinin fakirleri için kaldı ve bu meblağ
Belirli koşullar altında, komiteye verildi
1836'da almshouses'ların önerilen montajı,
bina amaçları. Çeşitli hayırsever abonelikler ve bağışlar
zaman zaman eklendi, şu anda almshouses bir
Yaklaşık elli iki bekar kadına ve sekiz evli çift için sığınma. .
Alıcılar iyi bir karakter olmalı ve
En az on yıl boyunca Marylebone Parish ve hiç alamadım
Parochial rahatlama. Altmış yaşın üzerinde olmalıdırlar. Onlar yapmalı
Kendi haftalık küçük bir toplam veya bir arkadaş tarafından garanti. Onlar
barınak ve ücretsiz ateş etme; Bekar mahkumlar ek olarak alır
7s. bir hafta ve evli çiftler 10'lar. 6d. Köşe evleri
Odalar daha büyük, evli çiftler tarafından işgal ediliyor. Merkezi
Bina, cömert bağışçıların isimleriyle kaplı tahta odasını içerir.
Merdivende, adı da
Evlerin doğu tarafında uzanan yolda anılan.

Parish, Primrose zirvesinin yaklaşık elli metre içinde uzanır
Güney tarafında tepe. Bu noktada üç taş, dik, ayakta
Birlikte, Hampstead'in üç ilçesinin, St.
Pancras ve Marylebone buluşuyor. Aşağıda değil, kapalı bir rezervuar. Bu
Spot eskiden Barrow Hill olarak biliniyordu, türetilmesi gereken bir isim
eskiden burada gerçekleşen mezarlardan. Şehit St. Stephen
Kilise, Marylebone'un cemaat sınırları içinde duruyor. Bu bir
Kare bir battlemed kulesi ile oldukça küçük gotik kilise ve
Üçlü Kabul East End. 1849 yılında inşa edildi ve otuz yılı restore etti
evvel. Kilisenin iç kısmı dışa eşit değildir. Bütün
Kuzey-Batı'ya uzanan yollar rahat, konforlu
Modern villa evleri.

Tyburn malikanesi Edward Forset'e izin verildiğinde, Kral James ayrıldı
Taç için Marylebone Parkı ve aynı şekilde kaldı
1646. O yıl Kral Charles I. iki sadık taraftarlara verdi,
Sir G. Strode ve J. Wandesford, silah ve mühimmat için ödeme
ona vermişlerdi. Milletler Topluluğu zamanında park
ele geçirildi ve ters neden adına satıldı, gelir
Cromwell'in ejderha alaylarından birinin ödenmesine adanmış.
Restorasyonda, koruyan eski sahiplerine restore edildi.
Onlardan kaynaklanan borç taburcu oluncaya kadar. Park daha sonra izin verildi
sonuncusu Portland Dükü olan çeşitli kira sahipleri
Kira, arazinin tacına döndüğü 1811'de sona erdi.

Zemin 1812'de Nash tarafından düzenlendi ve Regent's Park olarak adlandırıldı.
O zaman Regent'in (George IV.) Şerefe,
Parkın ortasında, şimdi işgal edilen noktada bir saray inşa edin
Botanik Bahçeleri.

Regent Street, saray arasında sürekli bir çizgi oluşturmak için tasarlandı
ve Carlton House, St. James's Park yakınlarında. Nash tüm terasları inşa etti
Decimus Burton'ın işi olan Cornwall Terrace hariç park.
Bu teraslardaki evlerin kiracılarındaki bir madde ile
her dördüncü yılda bir Ağustos ayında dış mekanları yeniden boyamak zorunda. Geniş
Yürüyüş ve bitişik çiçek yatakları düzenlendi ve halka açıldı
1838.

Park yaklaşık 400 dönümlük. Süs su formda
Manx Halfpenny'deki üç bacak gibi bir şey. Korkunç bir kaza
burada 1867'de, buz yol verdiğinde ve kırk patencinin kaybettiği
hayatları; O zamandan beri gölet tek tip bir derinliğe indirildi
4 feet. Bunun su, eski Tyburn Brook tarafından sağlanır.

South Villa yaklaşık 1836'da inşa edildi ve burada bir gözlemevi inşa edildi.
Bay Bishop; Bu sıklıkla Dawes ve Hinde tarafından kullanıldı, burada
Birçok asteroit ve değişken yıldız keşfetti.

St. Dunstan'ın Villa daha önce Hertford Marquis tarafından işgal edildi,
ve önemli boyutta. İtalyan tarzında ve
Adı neredeyse o kadar yakından ilişkili olan Decimus Burton tarafından tasarlandı
Park Nash'in kendisi olarak. Aziz Dunstan'ın adı
Marquis'in getirdiği Gog ve Magog'un iki devasa ahşap figürü
1671'den beri bulundukları Fleet Street St. Dunstan'dan.

Daha önce Regent's Park'ta bir panorama, harika bir binada sergilendi
Colosseum olarak adlandırıldı. Bu 1829'da açıldı ve kalabalıkları çekti
insanlar. Park Meydanı yakınlarındaki Regent parkının doğu tarafında duruyordu.

Regent Park Baptist Koleji,
Holford House, ilk sahibi Bay Holford'dan.

Bina büyük boyutta ve sıva; İçinde, Merkez Salonu,
Dualar için kullanılır, süs galerisi vardır. Kubbeli çatı penceresi
Sir E. Boehm, Renkli Cam ve Büyük Bronz Bunyan heykeli,
Güney tarafında duruyor.

Şimdi dersler, tartışmalar vb. İçin kullanılan eski balo salonu bir
Zengin monte tavan ve duvarlarla süslenmiş muhteşem oda
Alacı, ahşaba benzemek için boyalı. Yemek odası da harika
boyut. Öğrencilerin çalışmaları,
bina ve merkezdeki ortak odalar. Aşırı batı kanadı
Özel olarak, tüm ev kolej için çok büyük olduğu için
gereksinimler.

Regent'in Kanalı 1812'de başladı ve 1 Ağustos 1820'de bir
Teknelerin, mavnaların vb. Alayı. Toplam uzunlukta 8 mil 6
Furlongs ve baştan sonuna kadar yaklaşık 84 feet iniyor.

Regent's Park'ta çeşitli kapalı bahçeler ve gerekçeler var-yani,
Zooloji Bahçeleri, Botanik Bahçeleri ve Gerekçesiyle
Toksofilit Topluluğu. Bunlardan ilki çok iyi bilinmek için çok iyi biliniyor
Tanım. Zooloji Topluluğu 1826'da ortaya çıktı ve
üç yıl sonra kuruldu. Sir Humphrey Davy ve Sir Stamford
Çekiliş, temeliyle en yakından bağlantılı iki isimdir.
Bahçeler 1828'de açıldı ve en iyi koleksiyonu içeriyor
Dünyadaki hayvanlar. 1'lerin ödenmesi üzerine halka açıktırlar.
günlük ve 6d. Pazartesi günleri. Pazar günleri kabul sadece bir
bir adamdan sipariş.

Botanik bahçeleri,
1839 Kraliyet Şartı tarafından. Bahçeler neredeyse bütünün tamamını dolduruyor
Regent's Park'ta iç daire olarak bilinen,
Taçtan kira sözleşmesi düzenlenen yaklaşık 20 dönümlük. Bu bahçeler
Zevkle düzenlenir ve bir sıcak ev içerir (yaklaşık 20.000'i kapsayan
yerlerin ayakları), kış bahçesi, konservatuar, özel tropikal evler,
Müze ve konferans odası, tenis kort ve süs su parçası.
Giriş bir adamdan bir emirle elde edilir. Bitkilerin sergileri,
Çiçekler ve meyve ilkbahar ve yaz aylarında gerçekleşir. Dükü
Teck başkan.

Toksofilit toplumu 1781'de Sir Assheton Lever tarafından kuruldu.
daha önce Leicester Meydanı'nda bir merak müzesi oluşturmuştu
Mevcut İmparatorluk Müzik Salonu Sitesi. Bunun gerekçesindeydi
Hedeflerin ilk olarak toplum tarafından vurulduğu ev. Müze ne zaman
1784'te satılan yer artık mevcut değildi. Bu yıl oldu
Onurlu Topçu Şirketi'nin Okçular Bölümü kuruldu.
1791'de Gower Caddesi'nin doğu tarafında bir okçuluk alanı kiralandı,
Torrington Meydanı'nın hangi sitesinin şu anda durduğunu. 1805'te bu zemin
bina amaçları için gerekliydi. Bu tarihten 1810'a kadar yok
Toplumun otantik kayıtları ve o zamandan 1821'e kadar kayıtlar
aralıklıdır. Toplumun Highbury'de çekilmesi muhtemeldir. 1821'de
Bay Lord, üyelerin ödemede kriket zemini çekmesine izin verdi
günde üç gine. Bay Waring, Sir Assheton'un
Derneği kurmada Coadjutor, doğuda Bayswater'da zemine sahip olan
Westbourne Caddesi. Bu siteyi daha önce sunmuştu.
Toplum ve teklifi sonunda kabul edildi. 1833'te şimdiki
Regent's Park'taki zemin elde edildi. Bu yaklaşık 6 dönüm
ve iyi düzenlendi. Üyeler için konaklama içeren bir salon içerir.

Çekim sezonu iki bölüme ayrılmıştır: biri ilk
Perşembe Nisan ayında - Temmuz ayının son Perşembe günü, diğeri ise
Geçen Perşembe Eylül ayında Kasım ayının ilk Perşembe. Bayanlar '
Günler kulübün bir özelliğidir ve her Perşembe arasındaki
Yukarıda belirtilen tarihler bazı fikstür veya rekabete sahiptir. Tek rakip
Kraliyet toksofilit toplumu Büyük Ulusal Okçuluk Derneğidir.

Parkın batısında yatan ilçenin kısmı son derece
Yeni Demiryolu tarafından değiştirildi. Aslında, binaların büyük kısmı
yıkıldı ve ödenen tazminat miktarı
Beyansız sahiplerin ve kira sahiplerinin benzeri görülmemiş olduğu söyleniyor.

Blandford Meydanı'nda genelden kurtulmuş bir manastır var
enkaz. İlk olarak Kraliçe Meydanı Bloomsbury yakınında kuruldu.
1844 ve 1851'de mevcut sitesinde açıldı.

Merhamet Evi, Çamaşırhane ve Diğer Hizmetkarlar içindir.
iş ve böylece kendi desteklerine katkıda bulunur. There are thirty Sisters,
Kim, eve katılmanın yanı sıra, öğretimde çok fazla hayır iş yapar?
ve hastaların ziyareti.

Dorset Meydanı, orijinal Lord'un kriketinin sitesinde inşa edildi
Zemin. Onsekizinci'nin sonunda bir Thomas Lord tarafından yapıldı
Yüzyıl ve yukarıda belirtildiği gibi, 1814'te mevcut zemin
ikame edilmiş, böylece Dorset Square ile sadece küçük bir bağlantı talep edebilir
ünlü oyun. Dorset Meydanı'ndan kuzeye doğru ilerleyen sokaklar
çok az ilgi. Hill Street'te küçük bir Baptist ibadet yeri var. İçinde
Park Street, 1866'da açılan St. Cyprian'ın Küçük Kilisesi'dir.

Yukarı Baker Street'in doğu tarafındaki son ev,
Sanat Derneği Anıt Tabletleri Bayan Siddons'ın anısına
uzun yıllar aralıklı olarak burada yaşıyordu. Eskiden okumalardı
Shakespeare bu evdeki arkadaşlarına ve burada 1831'de öldü. .
House şimdi "Siddons House Private Hotel" olarak adlandırılıyor.

Marylebone Yolu'nda, yeraltı istasyonuna yakın, Madame duruyor
Tussaud'un ünlü balmumu sergisi, çocukların zevkli ve
ülkeden ziyaretçiler. Waxworks 1780'de Paris'te başladı ve
1802'de Londra'nın Lyceum Tiyatrosu
Standlar ve daha sonra Hanover Square odalarına kaldırıldı.

Park Yolu'nun batı tarafında, Regent'in
Park. Bu terasların bazıları, katı olsa da, iyi tasarım gösterir,
Gürcü döneminin cumbrous tarzı. Hanover Terrace tarafından tasarlandı
Nash ve ayrıca Sussex Dükü'nün adını taşıyan Sussex Place.
İkincisi yarım daire içinde düzenlenir ve kupoller tarafından taçlanır ve
Minareler. Evler çok büyük ve modaya rağmen
Bölgeyi terk etti, yine de iyi bir sakin listesi gösterebilir.

Sussex Grove ve Grove Road'un batısında yatan bölge
İlçedeki en fakir ve en sefil. Grove Road için bir ev
Female Orphans, a large gabled building. Kızlar buradan alınır
altı yaşında ve yaklaşık on altı yaşındayken hizmete geçin. Küçük
Lisson Green köyü, ülkede göze çarpıyordu.
Roman Yolu, mevcut Edgware Yolu (bkz. S. 58) ve
Evlerin ve sokakların ortaya çıktığı çekirdek turu. Marylebone'dan
St. John's Wood Road'a Yol Sokaklar fakir ve saçma, bolca
düşük mahkemelerde ve sokaklarda. Birkaç harika yönetim kurulu okulu
Büyük James Street mahallesi belirgin bir şekilde yükseliyor ve
Onları işçilerin evlerinin düzgün çizgileri yavaş yavaş sefilin yerini alıyor
kira. Bölge hala sefil, ancak daha iyi
On veya yirmi yıl önce kötü şöhretli kötü itibar.

Bell Street yakınlarındaki St. Barnabas Kilisesi, Blomfield tarafından inşa edildi ve
Bir tür Fransız Gotik. Christ Church, Stafford Caddesi'ndeki, çok uzak değil,
bir kubbe ile aşılır ve klasik tarzda inşa edilir. Bu
1825'te P. Hardwick'in çalışması.

Earl Street uzun, kasvetli ama oldukça saygın bir cadde. .
Marylebone Tiyatrosu veya Müzik Salonu Church Caddesi'ndedir. Bu açıldı
1842'de bir kuruş tiyatrosu olarak ve 1854'te büyütüldü. Church Street'te orada
aynı zamanda bir Baptist şapelidir.

Salisbury ve Carlisle sokakları tarif edilemeyecek kadar pis. İkincisi
(Belki de) benzersiz bir ayrımına sahip St. Matthew Kilisesi
bir tiyatro için inşa edilmiş. 1853'te kutsandı ve
kırk yıl sonra restore edildi. Kiliseye yakın, iki sokak arasında
Yukarıda bahsedilen Portman pazarı. Bu saman pazarı olarak açıldı
1830'da ve takip eden yıl genel kullanımlara adanmıştı. .
Pazar hala her hafta Cuma günü düzenleniyor. Smith bundan teklif veriyor
"Covent Garden için zorlu bir rakip olmak için adil,"
yerine getirilmedi. Büyük boyutta başka bir yönetim kurulu okulu var
Doğudaki iki sefil küçük sokak arasında ve diğeri biraz
Grove Road ve Capland Caddesi arasında kuzeyde.

Bebek, Ulusal ve Katolik Okulları Kuzey ve Richmond yakınlarında yatmaktadır
Sokaklar. İkincisinin kuzeyindeki bir veya iki ev hala
Belli bir yazlık benzeri görünümü, geçmişin bir anısını korudu
köy. Lyon'un yeri, sıkıcı bir mews, adını korur
Harrow'u bulmak için burada satın aldığı mülkü terk eden hayırsever
Okul; ve Aberdeen, Cunningham, Northwick vb. İsimleri
okulla ilişkili.

Regent'in Kanalı Aberdeen Place altında çalışır. Emanuel Kilisesi, Meraklı
İyonik bir portiko ile küçük kare bina, daha önce
Mesih'in Şapeli. 1891'de büyük ölçüde yeniden şekillendirildi ve 1.000'den fazla koltuk
Kişiler. İç duvarlarda birkaç anıt tablet vardır.

Edgware Road, cemaatin batı sınırını oluşturur. Bu çok
Antik Yol. Camden'in "Britannia" nın 1722 baskısında:
"Middlesex'in kuzey sınırına doğru Romalıların askeri bir yolu
Yaygın olarak Watling Street denir, bu ülkeye girer
Hampstead Heath üzerinden eski Verulam'dan Londra'ya; değil
daha önce gözlemlendiği gibi, bunun için highgate'de yatan yol,
sadece 400 [marjinal not, 300] yıl önce izinle açıldı
Londra Piskoposunun, ancak bu daha eski bir şekilde (
Edward'ın eski tüzükleri) Edgeworth yakınında koşan bir
Büyük antik olmayan yer. "

Bu yolun girişinin muhasebeleştirilmesinin zorluğu
Özel bir nokta çeşitli şekillerde çözülmüştür. Önerildi
büyük middlesex ormanlarından kaçınmak için bir devre yapıldı, ancak
Daha muhtemel teori, Hampstead'den kaçınmak için bu rotayı takip etmesidir.
ve Highgate tepeleri. Edgware, geçtiği ilk kasabanın adıydı
Middlesex ormanlarından sonra.

Şu anda sadece yolun doğu tarafı ile uğraşmalıyız. Bu
dükkanlarla kaplı, kaliteye göre değişen ve boyut olarak artan
Mermer kemer. Önemli binalar yoktur. Yol biter
Oxford Caddesi, Eski Tyburn Yolu,
Darağaçların korkunç tarihi.

Tyburn darağacı başlangıçta büyük bir tripod, daha sonra iki
dikler ve çapraz kiriş. Site sık sık değiştirildi, böylece her ikisi de
Marylebone ve Paddington korkunç derneği talep edebilirler. Timbs diyor
İnfaz sabahı darağacının hemen karşısında dikildiğini
Edgware Yolu, Yukarı Bryanston'un köşesindeki evin karşısında
Sokak. Bu evde şeriflerin izlediği demir galerileri var
İnfaz ve törenden sonra darağacılar yatırıldı.
Bir gladyatör şovunda olduğu gibi seyirciler için galeriler dikildi ve
Özel sergiler için özel fiyatlar tahsil edildi. İnsanlar arasında
Tyburn'da kim acı çeken en iyi bilinen: Roger de Mortimer,
ihanet, 1330; Perkin Warbeck, 1449; Kent'in kutsal hizmetçisi ve onun
Konfederasyonlar, 1534; Robert Southwell, Elizabethan şair, 1595; Bayan.
Turner, Sir T. Overbury'nin öldürülmesi, 1615.

1660-61'de Charles I.'nin infazının yıldönümünde Cromwell,
Ireton ve Bradshaw mezarlarından sürüklendi ve asıldı
Tyburn, daha sonra başları kesildi ve Westminster'e maruz kaldı
Hall ve vücutları darağacının altına gömüldü.

Jack Sheppard 1724'te burada asıldı ve son kişi acı çekti
Tyburn, 1783'te John Austin'di.
Darağaçlar 1825'e kadar kaldı. Çift Turnpike idi, kapılar açık
Hem Edgware hem de Uxbridge yolları.

Marylebone Yolu, ilk başta yeni yol olarak adlandırıldı.
1757. Yapımının tasarısı güçlü bir muhalefetle karşılaşmıştı
Bedford Dükü'nden Parlamento. Muhalefetinin sonucu olarak
50 içinde herhangi bir binanın montajını yasaklayan madde tanıtıldı
yolun ayakları ve bu yasağın etkisi
Evlerin önünde olan bahçeler.

Yeni yol daha sonra Marylebone ve Euston yollarına ayrıldı.
Edgware Yolu'ndan başlayarak, güney tarafındaki ilk bina
Dikkat Dikkat Blomfield tarafından tasarlanan St. Mark Kilisesi. Bu
Kilise kırmızı tuğla ve güzel bir şekilde inşa edilmiş ve üst düzey bir
çan kulesi. Okullar aynı binanın bir parçasını oluşturur. Kutlama
Tören 29 Haziran 1872'de gerçekleşti. Birkaç kapı daha ileride
Christian Union Almshouses, John Street, 1832'de kurulan ve genişletilmiş
1868'de Marylebone Road'a. Bunlar gönüllü olarak desteklenmektedir
katkılar ve yaşlı kadınların veya evli çiftlerin yararına
Marylebone, Paddington veya St. Pancras'ın bir kısmı cemaatleri. .
Mahkmatmlar muhtelif bahşişler, kömür ve konaklama alır, ancak uygun olan
4'lerden az olmamalıdır. 6d. Haftada.

Yüksek perdeli çatılı düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir Roma Katolik Kilisesi
Homer Row'un köşesi. Bu 1860 yılında inşa edildi ve
Tespih Our Leydi Kilisesi. Marylebone'un kuzey tarafı
Yol, geçen mesafe için, büyük kırmızı tuğla dairelerden oluşur
en modern stil.

Yoldan biraz geriye, yine güney tarafında, yakın
Harcourt Caddesi, Cemaatçiler için Paddington Şapeli.

Kraliçe Charlotte'un Yalan Hastanesi ve Ebelik Eğitim Okulu Geliyor
Kısa süre sonra. Bu 1752'de kuruldu ve türünün üçüncüsü
Londra'da kurulmalıdır. İlk başta Bayswater'da bulunuyordu ve
1813'te mevcut siteye taşındı. 1809'da Sussex Dükü
Yaşam için Başkan seçildi ve Kraliçe Charlotte'u teşvik eden oydu
Hastaneye himayesini verin ve onun tarafından çağrılmasına izin vermek için
isim. Dük, ölümüne kadar kurumun yol gösterici ruhuydu
1843'te. 1857'de mevcut bina,
yaşlı olan.

183, ismi koruyan Yorkshire Stingo kamu evi
ünlü bir taverna ve eğlence yeri. Buradan ilk
Metropoldeki çift omnibüs 4 Temmuz 1829'da başlatıldı.
Bankaya ve geri koştu ve üç at tarafından çekildi. .
Dönüş ücreti, bir gazete kullanımını içeren bir şilin oldu. A
Fuar 1 Mayıs'ta Yorkshire Stingo'da uzun yıllar yapıldı. Yakınında olmak
Marylebone kamu banyoları ve yıkama evleri
Metropolis'te türün ilk olduğu onur.

St. Marylebone İlçe Mahkemesi bitişik. Bu 1874-75'te inşa edildi,
Eski tarafından sağlanandan daha fazla konaklama ihtiyacı olduğunda
Mahkeme evi hissedildi.

Seymour Caddesi, 1872-73 civarında gecekondu yuvasından kesildi; kısmen
Marylebone Road'dan uzanan eski Stingo Lane'in yerini aldı
Crawford Caddesi ve en itibarsız bir cadde idi. Samiriyeli
Ücretsiz hastane, kadınlara özgü hastalıklar için on yerini kaplar
sayılar, 161 ila 171. Bu yivli iyi modern bir bina
Pilasterler, bir süs alıntısına cepheye koşar. .
Memorial Stone, 24 Temmuz 1889'da Kral tarafından atıldı, sonra Prens
Galler. Hastane ilk olarak Dr. Savage tarafından Orchard'da kuruldu
1847'de sokak. Ünlü mühendis James Nasmyth, daha sonra
Ward, L18.000'lik bir miras bıraktı. İyi bir merdiven var
hastaneyi iki parçaya ayıran bina
tıbbi, diğeri cerrahi vakalara. Hastanenin faydaları
dünyanın her yerindeki hastalara ücretsiz olarak genişletildi, hatta bir
Abonenin mektubu gerekli. Tek gereklilik
Başvuru sahibi fakir ve saygın olmalı ve uygun bir dava olmalı, o zaman
Doğrudan bir boşluk meydana gelir.

Hastanenin neredeyse karşısında büyük merkezi otel var ve arkasında
Demiryolu istasyonu, bazılarıyla bir kontrast oluşturan ayrıntılı bir tarzda
Londra'daki kasvetli termin. Batı Oftalmik Hastanesi,
Kasvetli görünümlü sıva binası, elinizin altında. Bu kuruldu
1856.

Marylebone Yolu'ndan York'a giden küçük sokaklar ve
Crawford sokakları karakter açısından zayıf. Seymour Place'in kuzeyinde
1875'te inşa edilen küçük bir ilkel Metodist Şapeli. York Caddesi,
Biraz daha geniş olmasına rağmen, komşularından çok daha iyi değil. Wyndham'da St. Mary's, Bryanston Meydanı Kilisesi,
Grek mimarisinin stili bu cemaatte çok etkilendi. .
Mimar R. Smirke idi. Bibliyograf Dibdin ilk oldu
Bu kilisenin görevlisi ve şiir L.E. Landon burada evlendi
7 Haziran 1838.

Bryanston ve Montagu kareleri neredeyse kopyalardır. Üzerine inşa edilmişler
Daha önce büyük bir göletin olduğu Ward's Field olarak bilinen yer,
Birçok ölümcül kazanın nedeni buydu. Bu noktanın yakınında biraz
Apple Village adı verilen evler kümesi. Kareler inşa edildi
bu yüzyılın başlangıcı. Büyük evler tarafından sıralanırlar
tek tip bir stil ve şimdi 1833'teki kadar şıktır. Türkçe
Büyükelçilik, Bryanston Meydanı, güneydoğu köşesinde.

Horace Street bir zamanlar Cato Street olarak biliniyordu ve
1820'de Thistlewood ile ortaya çıkan kötü şöhretli komplo.
Komplo, Bakanlar Bakanlarını öldürmek, hapishaneleri açacaktı,
Metropollere ateş açın ve bir devrim düzenleyin. Thistlewood ve
Onayları, bu caddede bir saman-çubukta yakalandı.
Toplantılarını yaparlardı ve beşi de dahil olmak üzere
Ringleader, yasanın aşırı cezasına çarptırılırken, geri kalanı
taşındı. Şimdi işgal edilen fakir ve smersal bir cadde
genel dükkanlar ve her iki uçta sadece kapalı bir giriş ile ulaştı.

Nutford Place'de erken İngiliz tarzında inşa edilmiş St. Luke's Church
1854'te. Kullanılmayan bir kolera hastanesinin yerinde duruyor
1849'un büyük salgını sırasında, tek bir vaka olmadığı için
cemaat. Kilise bu büyük kurtuluşun anısına inşa edildi.

Marylebone Presbiteryen Kilisesi Upper George Caddesi arasında duruyor
ve küçük kraliçe caddesi.

Yukarı Berkeley Street, 1870 yılında inşa edilen bir Yahudi sinagogu içeriyor.
Yahudi muhalifler. Brunswick Chapel 1684 yılında Evelyn Cosway tarafından inşa edildi
Lady Berkeley için.

Bryanston Caddesi'nde İspanyolca için inşa edilmiş bir sinagog var
ve West End'de ikamet eden Portekizli Yahudiler. Bu son zamanlarda
Sutherland, Lauderdale Road'da çok daha büyük bir binanın yerini aldı
Cadde. Quebec Şapeli 1788 yılında inşa edildi ve şimdi kilise olarak adlandırılıyor
Duyuru. Görevlileri Dr. Alford arasında sayıldı ve
Dr. Goulburn, daha sonra Canterbury ve Norwich'in dekanları ve
Dr. Magee. Bu şekilde gösterilen her mezhebin şapel sayısı
Bu bölgedeki küme merak ediyor.

Büyük Cumberland Place hala moda. Bu eskiden harikaydı
Cumberland Caddesi ve adı olan dükten sonra çağrıldı
Culloden ile ilişkili. Bizi mermere neredeyse tersine götürüyor
Kemer.

Oxford Caddesi.-Lysons, caddenin kuzey tarafının tamamlandığını söylüyor
1729'da ve sonra Oxford Street olarak adlandırıldı. Ama bu ifadeye karşı
Köşesinde bir evin içine yerleştirilmiş bir taş
Rathbone Place "1718 Oxford Caddesi'nde Rathbone Place" tarihiydi.
Flama Oxford Street "Derin İçi Boş Yol ve Sloughs ile dolu,
Burada ve düzensiz bir ev, kesilmiş boğazların gizlenmesi. "

Başbakası her zaman birçok kasvetli alamın
Tyburn'a gitmek, bazı zavallı sefil olduğunda, bir sarsıntılı arabaya dik bağlandı
tabutunun önünde, tüm dünyanın karşısında alındı
"Resmi tatil yapmak" için darağacına Newgate. Yavaş öğütme
Tekerlekler, jeers ve bağırıyorlar, olacakların sürtünmesi
En başta bir acı titremesini kaçırmamak, bir araya gelmelidir.
İşkence en sert suçlu tarafından bile hissetti. Sahne olmalı
Ceza, kurbanın yapması gerektiğinde daha aşağılayıcı oldu
Sepet kuyruğunda kırbaçlanın.

Korkunç alay, Hogarth'ın illüstrasyonundan herkese aşinadır
"Tyburn yolunda", boş ve çalışkan bir diziden biri
Çıraklar. Burada kalabalıklar arasında insanlara batan insanları gösteriyor.
Mire'daki dizler, böylece ana otoyolların durumunu ilan ediyor
On sekizinci yüzyıl.

Mevcut Oxford Caddesi, birçoğu ile geniş ve yakışıklı bir caddedir.
Her iki tarafı kaplayan muhteşem dükkanlar. Herhangi bir halkın binası yok
önemi. Prenses Tiyatrosu büyük bir çarşı sitesini işgal ediyor
Kraliçe Çarşısı olarak bilinir. Birçok kez yeniden şekillendirildi ve yeniden inşa edildi.
En son yeniden inşa 1879'da idi.
Burada Kean'in ünlü Shakespeare canlandırmaları gerçekleşti.

Oxford Caddesi'nin kuzeyinde yatan ilçenin bir kısmı
hem en eski hem de en aristokrat mahalleler. Bryanston ve
Montagu kareleri zaten fark edildi.

Portman Meydanı 1764'te başladı, ancak yaklaşık yirmi için tamamlanmadı
yıllar. Merkez ilk başta bir çalılık veya vahşi doğaydı ve burada
Türk büyükelçisi bir yaz evi veya kiosk yerleştirdi, burada oturuyordu
Türk Büyükelçiliği bu meydanda olduğunda. Thornbury o zaman
Montagu House'u işgal ediyor, ancak Smith büyükelçiliğin 78 numarada olduğunu söylüyor ve
Montagu House şimdi 22 numaralı. Ancak,
Sayılar değiştirildi. Bugünün isimlerinin listesi
Sakinler mahkeme rehberinden bir sayfa gibi okur. En çok
Önemli olan 15 numarada Fife Dükü ve Düşesi ve
Montagu House'da Viscount Portman.

Bu ev, ünlü bir mavi stoklama olan Bayan Montagu için inşa edildi.
On sekizinci yüzyıl. 1720'de York'ta doğdu ve Montagu'ya geldi
1781'de ev. Burada "mavi stoklama" kulübünü kurdu ve toplandı
Birçok ünlü erkek ve kadını etrafında. Her yıl 1 Mayıs'ta verdi
Londra'nın tüm baca çekimlerine ziyafet çekerken, "
Yılın mutlu günleri, "bir ifade şimdi takdir edildi
Bacın çok fazla, o zamandan çok farklı. Timbs
Evin Sözleri: "İşte Bayan Burney memnuniyetle karşılandı ve Dr. Johnson
Üstü büyüdü. "Kira 1874'te Portman ailesine döndü.

York Place, Baker Street ve Orchard Street uzun bir çizgi kesimi oluşturur
Marylebone Road'dan Oxford Street'e doğru. Baker Street
Adını W.H. Portman'ın bir arkadaşından sonra. Birleşik cadde
Sert, düz evler ve bazı dükkanlar ile eşit çirkin. No. 8 ve 9,
York Place bir zamanlar Cardinal Wiseman tarafından işgal edildi ve daha sonra Cardinal tarafından
Manning. Şimdi bayanlar için Bedford Koleji. Baker Caddesi
Bazaar başlangıçta atların satışı için tasarlanmıştır ve arkasında,
1861'e kadar Smithfield Sığır Kulübü gösterisi düzenlendi. Daha sonra çarşı
Madam Tussaud'un tanınmış balmumu işlerinin sahnesiydi.

Adam Caddesi yakınlarındaki Portman Şapeli 1779 yılında inşa edildi.
George Streets, Fransız şapeli olan Little George Street'dir.
George III döneminde inşa edildi. Fransızlardan _EMIGRES_
Devrim. Katolik bir şapel ve "Chapelle de St.
Louis de France. "

Orchard Street, Orchard Portman'dan W.H. Portman'ın adını aldı.
Malikanenin mülkünü satın alan Somerset. St. Thomas'ın kilisesi
Sokakta sadece not nesnesi; Hardwick tarafından inşa edildi ve
1 Temmuz 1858'de kutsandı.

Aşağı Seymour Caddesi'nde konserler için kullanılan Steinway Hall ve
Çeşitli eğlenceler. 9, 11, 13'te kız kardeşlerin evi
Vincent de Paul. Bu evlerden ikisi daha önce
Samaritan Göz Hastanesi. Rabbimizin bir heykeli merkezi üzerinde duruyor
kapı ve ayaklarında bir yazıt,
İyi karakterli kızlar için gece evi başlangıçta burada başlatıldı ve
Kamu aboneliği tarafından kutsal kalbin onuruna kuruldu
İsa ve hacdan anında paray-le-monial
4 Eylül 1873, Büyük Britanya ve İrlanda Katolikleri tarafından. .
Ev şimdi yoksul çocuklar içindir ve
Westminster'de kardeş kurumu. Evin göze çarpan özelliği
Dressmaker, öğretmen vb. olarak yerleştirilmiş kızlar ve
kendi yaşamlarını kazanıyorlar, yine de her akşam geri dönebilir. .
Kız kardeşler de diğer birçok hayır işiyle uğraşırlar.

Manchester Meydanı 1776 yılında Manchester House'un binası tarafından başladı
Kuzey tarafında, ama ev 1788'e kadar bitmedi.
Manchester Dükü için inşa edildi, ancak daha sonra ikametgahı
İspanyol büyükelçisi. İspanyolca'daki Roma Katolik Şapeli
Boomi'nin tasarımlarından büyükelçilik sırasında inşa edildi. Geri yüklendi
1832, ancak yerini bir sonraki sokakta büyük bir kilise aldı ve
Sitesi artık yüksek kırmızı tuğla dairelerle kaplıdır. Fransız Büyükelçiliği
İspanyolları başardı, ancak son zamanlarda geri çekildi
Devrim. Hertford'un Marquis daha sonra evi işgal etti ve
Kendinden sonra aradı. Yerine geçti Sir Richard Wallace,
arkadaki bahçenin etrafında muazzam resim galerileri inşa edilmiş
bir dörtgen içinde. Neredeyse evi yeniden inşa etti ve ölümünde ayrıldı
Buraya getirilen ünlü resim ve curios koleksiyonu
Bethnal Yeşil Müzesi'nden, sonunda miras kalmak
Lady Wallace'ın ölümü üzerine yapılan ulus.

North Street bizi küçük gecekondular ağına götürüyor ve Paradise Street
Ağaçlar ve çalılarla ortaya konan halka açık bir rekreasyon alanına açılır,
Çocukların geçmiş bir neslin kasvetli sunak-tombaları arasında oynadığı yer.
Bu eskiden 1733'te kutsanmış bir mezarlıktı ve Marylebone
Tarihçi Smith, 80.000'den fazla kişinin müdahale edildiğini söylüyor
içinde. Verdiği isimlerden-küme beyler, baronetler, kaptanlar,
vb.-Hiçbiri artık hatırlanmıyor. George III. Master Cook ve Prenses
Amelia'nın Bedchamber kadını, yirminciden çok az ilgi çekicidir
yüzyıl. Buradaki gömülü olan tek adam, zayıf bir dereceyi talep edebilecek
Ölüm Sonrası Şöhret Canning, Büyük Devlet Adamının Babası ve Bonomi
mimar.

Paddington Caddesi'nin kuzey tarafındaki mezarlık çok kutlandı
Daha sonra, 1772'de.
Nelson'ın kaptanlarından Stephen Riou, Kopenhag'da eylemde öldürüldü,
Bahsetmeyi hak ediyor, ancak diğerlerinin halka açık bir hafızası yok. Morg ve
Coroner mahkemesi, büyük kısmı olan yere yakın duruyor
mahkumların yararına çalışma evine bağlı.

Paddington Street, kutsama zamanı hakkında inşa edildi.
Kuzey Mezarlığı. Fakir bir bölgenin merkezinde ve
Bunu takdir edecek bir şey yok. Bir görev evi ve bir sanayi evi var
yoksul erkekler için.

Northumberland Street'te 1775 yılında inşa edilen iş evi ve
Bitişik, ofislerini içeren sağlam, iyi yapılmış bir taş yapıdır.
Yoksulların koruyucuları. Caddenin kuzey-doğu köşesinde
Cripples'ın ev ve kızlar için sanayi okulu. Mahkumlara öğretiliyor
Dikiş, sepet yapımı ve eğitimli, giyinmiş ve yatılı.

Marylebone Kilisesi.-Londra Piskoposu olan William de Sancta Maria
Kral John'un hükümdarlığı, Tybourn'daki kiliseyi manastıra tahsis etti
Essex'teki St. Lawrence de Blakemore'un
Bir Vicar için Bakım. 1525'te manastır onun kaderini çekti
ve kral Tybourn kilisesinin kontrolünü ele geçirdi. O geçti
Wolsey'e, dekan ve kanonlara uygun lisans ile
Mesih Kilisesi. Wolsey'in isteği üzerine bunu ustaya verdiler ve
Ipswich'teki eski üniversitesinin akademisyenleri. Kardinal rezil olduğunda
Kral rectory'ye devam etti ve 1552'de Thomas Reve'ye ve
George Cotton. 1650'den önce fabrikanın eline geçti
Aile, tarihi tarihi ile tanımlandı
Manor.

Eski kilise şimdi Oxford Street ucunda duruyordu
Marylebone Lane ve "Yalnız Durumu" nedeniyle tekrar tekrar
soyulmuş ve umutsuz. 1400 yılında sakinler bir dilekçe verdiler
Sonra Londra Piskoposu, Robert Braybrooke, daha fazlasını kaldırmak için
avantajlı durum. Bu verildi ve lisans onlara verildi
Sahip oldukları yerde yeni bir "taş veya çakmak" kilisesi dikin
Son zamanlarda bir şapel inşa etti. Eski kilise St.
Evangelist Yahya; Yenisi St. Mary'ye adanmıştı. Nokta
inşa edilen eski cemaat kilisesinin şimdi
High Street'in tepesinde duruyor.

Bu kilise "ortalama bir yapı" olarak tanımlanıyor. Bu
Hogarth tarafından evliliğinde tanımlanan kilisenin orijinali
Rake, ünlü "tırmık ilerlemesi" nde. Bu dizide yayınlandı
1735 ve kilise o zaman yıkıcı bir durumdaydı. Oldu
Daha sonra aşağı çekildi ve şimdi olduğu formda yeniden inşa edildi (1741)
Bazı hafif değişiklikler hariç, duruyor. Meraklı
HARLEIAN MSS günlüğü. Koleksiyon Rev.
Randolph Ford, 1711 ve 1724 yılları arasında Marylebone küratörü, bir Pazar günü
"Altı çiftle evlendi, sonra duaların tamamını okuyun ve vaaz verildi;
Bundan sonra altı kadın kiliseyi; Öğleden sonra dualar oku ve
vaaz edildi; Vaftiz otuz iki çocuk, altı evde, geri kalanı
yazı tipi; On üç ceset gömüldü, her birinden farklı hizmeti okuyun
Onları ayrı ayrı-ve tüm bunlar gece saat dokuz tarafından yapıldı. "

Kilise ile bağlantılı tek eski hayır kurumu bir ekmek mirasıdır
1692'de Thomas Verley tarafından bırakıldı.
Ekmek, her Pazar fakirlere verilecek on iki kuruş somun. Bu
Tören hala gözleniyor, ancak paranın değeri arttı, bu yüzden
o 5s. Hizmetten sonra her Pazar değerinde ekmek dağıtılır. .
Kilisenin duvarlarındaki duvar tabletleri ve anıtlar bazılarında
ilgi ve çok çeşitli. En erken tarih 1644'e kadar.
Viscountess Ossington yaklaşık on veya on iki yıl önce hepsini
kendi pahasına restore edildi.

Kayıttaki girişler arasında: J. Michael Rysbach, gömüldü
11 Ocak 1770; Allan Ramsay, 18 Ağustos 1784'te gömüldü; Rev. Charles
Wesley, 5 Nisan 1788'de gömüldü. Horatia, Lord Nelson ve Lady'nin kızı
Hamilton, burada vaftiz edildi ve aynı zamanda Lord Byron.

Yaklaşık 1770 artan kilise konaklama sağlama zorunluluğu
belirginleşti ve ilk olarak yeni binayı dikmek önerildi
Bay Portman'ın bir site sunduğu Paddington Caddesi'nin kuzey tarafı.
Bu toprak daha sonra bir mezar alanı için kullanıldı. Bir sonraki öneri
Portland Place'in kuzeyinde bir site içindi, ama bu da
terk edilmiş. Sonunda, eski kilisenin kuzeyindeki mevcut alan
birçok gecikmeden sonra güvence altına alınmıştır. Bay Thomas Hardwicke (Sir W.
Chambers) yeni kilisenin mimarı
ilk sadece bir kolaylık şapeli olmak. İlk taş 5 Temmuz'da atıldı,
1813; Bina bittiğinde,
Parish Kilisesi ve Eski Kilise Kolaylık Şapeli. Buna göre, bu
Parlamento Yasası tarafından yapıldı ve yeni kilise kutsanmış
4 Şubat 1817. Bu kilisede Robert Browning 1846'da evlendi.

Bina büyük boyuttadır, 1.400'den fazla kişi. Ön
Altı Korint sütunu ile muazzam bir portico ile süslenmiş ve
Bina, yüksek bir çan kulesi kulesi tarafından aşılır. 1883-84'te kapsamlı
Kilisenin soruşturması gerçekleşti. İç mekanda restore edildi
İtalyan Rönesans tarzı, mimar T. Harris olarak çalıştı. Bir
Aps eklendi ve diğer değişiklikler yapıldı. Gerekli fonlar
Portman Odalarında düzenlenen bir çarşı tarafından yetiştirilen Baker Street,
Eski Marylebone bahçelerinin özellikleri çoğaltıldı. Yanına yakın
Kilise, St. Marylebone'un merkezi ulusal okullarıdır.
Yükseke açılan erkek ve kızlar için yüksek sınıf teknik okulu
Sokak. İkinci bina, arabalıkla dolu mezarlığa bakıyor
Mezar taşları. High Street'in tepesinde, Marylebone Yolu'nda, eskiden bir
Turnpike, aksi takdirde High Street'te dikkat çekecek çok az şey var. Var
eski öneminden düştü ve pis, ilgisiz bir
Zavallı dükkanlarla cadde. Bu, eski sokaklardan biri olmak,
Daha modern sokakların aksine kıvrımlı bir kursu takip eder
batıya doğru. Şimdi eski Marylebone köyünün çekirdeğindeyiz.

Eski kilisenin hemen tersi malikâne vardı ve sitesi
doğru bir şekilde sabit olun; Mevcut Devonshire Place'in sonundaydı
mews ve bir veya iki kitapta yanlış olarak açıklandı
Devonshire Mews sitesi, yüksek caddeden çıkaracak
tamamen.

Bu malikâne, başlangıçta VIII. Henry tarafından inşa edilen bir Kraliyet Sarayı idi.
Bitişik Marylebone Parkı için bir tür av çubuğu olarak şüphesiz
Regent's Park çağrıldığı gibi.

Mary ve Elizabeth tarafından ziyaret edildiği söyleniyor ve olduğu için
İkincisi Kraliçenin Rusça Eğlence Otantik Kayıtları
Burada büyükelçi, ifade muhtemelen doğrudur. Ev yeniden inşa edildi
ve daha sonraki bir tarihte malikâne evi haline geldiğinde önemli ölçüde değiştirildi,
Ama bu unvanı yıllarca sürdükten sonra bir okul olarak izin verildi
1703'te ve 1791'de aşağı çekildi.

High Street'teki bunun yaklaşık 100 metre güneyinde başka bir evde sık sık
onunla karıştırıldı (malikâne), ama bu Edward tarafından inşa edildi
Harley, Oxford'un İkinci Earl'ü, ünlü Harleian'ın resepsiyonu için
MSS koleksiyonu, babası tarafından başladı ve kendi başına devam etti. Ne zaman
Bu koleksiyon, British Museum tarafından satın alındı.
Oxford House, kızlar için yatılı bir okul oldu. Zemin gerildi
Beaumont Caddesi tarafından işgal edilen alanı kaplayan arkada,
Devonshire Place ve Devonshire Caddesi'nin bir parçası. Bir süre önce
Ev bu gerekçeler müstakil ve not edildi
Bowling-Green burada kuruldu. Lady Mary Wortley Montagu'nun keskin
Buna referansla, "Marylebone Bowl Time Away'de bazı dükler"
sık sık alıntılanmıştır. Yeşile yakın bir taverna vardı
Normandiya'nın gülü olarak adlandırıldı. Bunun içinde inşa edilmiş olması gerekiyordu
on yedinci yüzyılın erken yarısı ve tanınmış bir tesisti
Gamesters ve Stavlar. Sheffield, Buckingham Dükü, Kime Karşı Lady
Mary's Sally esas olarak yönlendirildi, onun çoğunu harcadığı söyleniyor.
Orada zaman. Sonunda ortaklarına bir akşam yemeği verirdi.
Sezon ve onun ayrılık tostu, "
Önümüzdeki baharda tekrar burada buluş. "Portland Dükü'nün bir planında
1708'de iki bowling yeşili gösterilir, biri de bahçelerde
malikâne ve tavernanın arkasında biri. Bu bowling-yeşillerin her ikisi de
daha sonra ünlü Marylebone bahçelerine dahil edildi.

Bu bahçeler yukarıda belirtilen taverna girildi ve
1737'den önce açıldı; O tarihe kadar halkın ücretsiz erişimi vardı, ancak
daha sonra sadece bir şilin ödenmesi üzerine kabul edildi, bunun için,
Ancak, "saat sekizden önce çay" eşdeğeri aldılar veya
"Konser sırasında yarım bardak şarap." Bir tiyatro vardı
Topların, konserlerin ve doğal ekranların gerçekleştiği bahçeler. .
Müzik departmanı bir süredir Dr. Arne yönetimindeydi,
ve Signor Torre altındaki havai fişekler. Alegorik bir oyun gerçekleştirildi
4 Haziran 1772'de, kralın doğum gününün onuruna.

1778'de bahçeler kapatıldı, şikayetler tarafından yapıldı
Havai fişeklerden ateş tehlikesi ile ilgili sakinler. Pepys bahsediyor
Bahçeler "Güzel Bir Yer" ve John Locke "Bowling"
Marebon ve Putney kaliteli kişiler tarafından. "Bu bahçeler
"Dilenciler Operası" nda McHeath'in sefalet sahnesi. Devonshire Place,
Sitede inşa edilmiş, güzel bir sokaktır. Marylebone Yolu'nun kuzey tarafında kilisenin neredeyse tersi,
Kızlar için hayırseverlik okulu, büyük, iyi inşa edilmiş bir yapı
Yüksek tuğla duvarın arkasında duruyor. Bu duvarda bir yazıt
Bakım için St. Marylebone Charity Okulu ve
Yoksul sakinlerin kızlarının eğitimi. Sadece destekleniyor
gönüllü katkılar. 1750 kurdu. 1838 tarihine taşındı. "

1750'de birkaç hayırsever beyefendi planı açtı ve ilk başta
Faydaları hem erkek hem de kız çocuklarına açıktı. 1754'te Dowager
Oxford Kontes, High Street'te bir parça arazi vermiş
999 yıl Peppercorn Rent'te okul evi inşa edildi.
Çocukların sayısı gelire göre değişti. 1829'da
hayır kurumunu sadece kızlara adamak için tavsiye edildi ve
Çocuklar dağıldı. 1838'de mevcut okul binası üzerine inşa edildi
Portland Dükü'nden kiralandı. P. Hardwicke mimardı,
Ve sonuç tamamen tatmin edicidir.

Kızlar on veya iki yıl önce öğrencilere ödeme yapıyorlarsa,
ve on altı yaşına kadar kal. Her şeyi kendileri için yapıyorlar
şapka ve botlar hariç ve tüm kendi iç işlerini yapmak,
mutfak ve çamaşırlar bir aşçının yönetimi altında olmak ve
çamaşırhane. Büyük iğne işi emirleri uygulanır, ancak sabahlar
Kitaplara adanmış.

Hala kuruluş zamanının pitoresk elbisesini giyiyorlar
Vakıf. Pazar günleri kahverengi frocks ile giyinmişler
Dirsek kolları ve eldivenler ve beyaz fichus ve önlükler ve karlı giyin
Hollanda kapakları, Foundling Hastanesi'nin çocukları gibi. Bina
Marylebone Park House'un yerinde, bir kısmı
Mimar halefine dahil edildi; yakışıklı bir meşe zemin ve
Kraliçe Anne döneminin mermer şömine
Yönetim kurulu. Güney ucunda cadde bifurcates, Thayer olur
Sokak ve Marylebone Lane.

1839'da Charles Dickens, Devonshire Terrace'de büyük bir eve geldi,
Yükümlü kapısı. Burası on bir yıldır onun eviydi, bu sırada
"Martin Chuzzlewit", "Dombey ve Son", "David Copperfield" ve
Birçok küçük eser.

Marylebone Lane, gerçek bir şerit yerinde dar, çarpık bir sokak,
bu da Tyburn'un sargılarını takip etti ve sol bankasını overhung etti. -Den
South End, zaten atıfta bulunulan eski Parish Kilisesi duruyordu. .
Kiliseyi çevreleyen kilise bahçesinin gerçeği,
Mahkemenin temelinde kazılan kemik ve insan kalıntıları
Ev. Bu mahkeme evi kama şeklinde bir blokta duruyor. Şimdi
Marylebone Yolu'ndaki daha büyük mahkeme evinin yerini aldı. Vestry
Ofisler orijinal olarak 1729'da inşa edilen bu bloktaydı ve
1804'te yeniden inşa edildi. Bir saat kadranı olan düz bir tuğla bina
Üçgen bir alın. Eski saat evinin sitesine bitişik
Parish Pound'un daha önce durduğu yer. Bir taş
Bitişik bina kayıtları "A.D. Mdccxxix St. Marylebone Watch House,"
ve bir arma ile aşıldı. Bunu yansıtmak merak ediyor
Çok uzun zaman önce, erkekler tarihte zamanı saydıkça, küçük yalnız kilise
Burada bir derenin eşiğinde ve tarlalarla çevrili.
Marylebone Lane artık çok fakir ve squalid bir bölgedir.

1237'de Gilbert Sandeford, su iletmek için izin aldı.
Tyburn'den şehir ve ilk kaydedilen kurşun boruları koydu
İngiltere'de bu amaç için kullanımlarının örneği. Yılda bir kez belediye başkanı
ve şirket kanallarının başını ziyaret etti ve daha sonra tutuldu
Stratford Place'deki ziyafet evinde bir ziyafet. "Lord Mayor
ve aldermenler ve birçok ibadet eden kişi,
Eski geleneğe göre onları görün; Ve sonra gittiler ve avladılar
Akşam yemeğinden önce Hare ve onu öldürdü ve sonra yemeğe gitti
Kanalın başındaki ziyafet evi, çok sayıda
cömertçe Chamberlain tarafından eğlendirildi. Akşam yemeğinden sonra gittiler
tilkiyi avlayın. Bir mil boyunca harika bir ağlama vardı ve uzunluğunda avlar
St. Giles'in sonunda onu büyük bir holloaing ve üfleme ile öldürdü
Ölümünde boynuzlar ve bu yüzden tüm şirketi ile Lord belediye başkanı sürdü
Londra aracılığıyla Lombard Caddesi'ndeki "(Strype). Ziyafet
Sir Hugh Myddelton'ın planından çok sonra ev 1737'de yıkıldı
(1618) Londra'ya New River'dan su tedarik ettiği için
Marylebone gereksiz kanallar.

Stratford Place, Oxford Caddesi'nden çıkık bir açılıştır. Oldu
1774'te Lord Stratford, Aldborough Kontu ve diğerleri tarafından inşa edildi.
Bu yerde Aldborough House'u inşa eden Lord Stratford'du.
Hangi General Strode, deniz zaferlerini anmak için bir sütun kurdu
İngiltere. Korintli olan sütun,
George III. Heykeli, ereksiyonundan sekiz yıl sonra 1805'te düştü. .
Stratford Place'deki House daha sonra St. Dükü tarafından işgal edildi.
Alban's, Prens Esterhazy ve diğerleri.

Vere Street, Oxford'un Earls'ından sonra çağrıldı. Batı
Bölge Postanesi burada bulunmaktadır ve North End'de
Daha önce Oxford Chapel olarak adlandırılan St.Peter'in Küçük Kilisesi. T. Smith
Bunun en güzel yapılardan biri olarak kabul edildiğini söylüyor
Metropolis; Tat o günlerden beri önemli ölçüde değişti. Bu bir
1724 yılında Gibbs tarafından dikilen küçük çömelme binası. 1832'de değiştirildi,
Dahili olarak yeniden dekore edildi ve St.Peter olarak adlandırıldı.

Portland Dükü'nün Newcastle'ın varisi ile evliliği
ve Oxford aileleri 1734'te gerçekleşti. Rev. F. D. Maurice
eski bir görevli.

Henrietta Caddesi, Dük Dükünün varisi Henrietta'dan sonra adlandırıldı.
Newcastle; ve Welbeck Street, Welbeck'ten sonra Portland Dükü
Nottinghamshire'da oturun. Daha sonra inşa edilen en eski olanlardan biriydi
Cavendish Meydanı ve hakim tıbbi unsurunu paylaşıyor
semt. West End Hastanesi Batı Yakası'nda, yanında
Welbeck Hall, Plymouth Kardeşler tarafından kullanılır. Üst ucunda
Sokak Rusya Büyükelçiliği ve Şapeli'dir.

Wigmore Caddesi geniş ve iyi dükkanlar tarafından kaplı. Sonra çağrıldı
Wigmore Kalesi, Harley'lerin Eski Koltuğu, Oxford Earls. Bu
Cavendish Meydanı'ndan sonra inşa edilecek ilk sokaklardan biriydi; oldu
1729'da yandı, ancak yeniden inşa edildi.

Wimpole ve Harley sokakları uzun, kasvetli arterler
karton kesilme izlenimi. 43 ila 45 numaralı
Kraliçe Koleji ve sonraki kapı mürebbiye ev ve kaydı
Ofis. Kolej ilk olarak 1848'de kuruldu. Kökeni borçluydu
kısmen mürebbiye 'hayırsever kurumuna ve kısmen
Rev. F. D. Maurice ve Rev. C. G. Nicolay'ın eforları. .
İlk nesne, valilerin sertifikalarını almak için yardımcı olmaktı.
Verimlilik, ama bu artık birincil nesne değil. Kolej
Birine atılan iki güzel eski evi kaplar; Ama pitoresk olmasına rağmen
Tavanlar ve merdivenler ilgisini, dar pasajları ve
Dönüşler sakıncalıdır. Kingsley, Maurice, Hendek,
Sterndale Bennett ve Hullah, erken gelişimi ile ilişkili,
Vakfı olağanüstü bir ilgi sağlamak için yeterlidir.

Weymouth Caddesi'nin güneyinde fakir, sünnetsiz bir bölge bulunmaktadır. Bunda
Westmorland Caddesi, burada St. James Şapeli. Bu inşa edildi
1774 ve ilk olarak Titchfield Chapel olarak adlandırıldı ve daha sonra Welbeck
Şapel, şimdiki ismini kazanmadan önce. İyice restore edildi
1869-77. Dışarıdan, şapelin mimari güzelliği yoktur, ancak içeride
Zengin renkli bir Burne-Jones penceresi, verecek kadar düşük yerleştirilmiş
Bir sunak parçasının izlenimi, binayı aydınlatıyor.

Cavendish Meydanı, çevredeki tüm sokakların çekirdeğidir
Yaydı. Zemin, dairesel bahçenin 1717'de düzenlendi
Merkezde tasarlandı. Bir süre kare adı tereddüt etti
Oxford ve Cavendish arasında ve ayrım gözetmeden olarak adlandırıldı
biri veya diğeri; Ancak uzun süredir mevcut isim lehine kazandı. Bir
Genel tarafından sunulan Cumberland Dükü Binicilik Heykeli
Strode, daha önce bahçede duruyordu. Güney ucunda bir
Campbell tarafından Lord George Bentinck Bronz Heykeli. James Brydges, Duke
Chandos'un, meydanda bir prens olarak inşa etmek için bir tasarım oluşturdu
ikamet ve bir site için tüm kuzey tarafını aldı. O vardı
Kraliçe Anne'nin saltanatında Paymaster olarak büyük bir servet topladı ve o
Bu nokta ve Edgware arasındaki tüm mülkü satın almayı amaçladı, böylece
kendi alanında kasabadan ülkeye gidebileceğini. Ama sadece bir
Sarayının bir kısmı tamamlandı. Hala iki benzer bina
Dean'in mews'lerinin her iki tarafında duran localar için tasarlandı. Biri
Kanatlar bir süre Prenses Amelia tarafından işgal edildi, George teyzesi
III. Ve daha sonra Hopetown Kontu tarafından. Bu o zamandan beri
yıkıldı. Bunlardan biri şimdi Kutsal Çocuğun Rahibelerinin Bir Manastırı
İsa.

Meydanın batı tarafında Portland House, ağır bir taş yapı var
Yüksek tuğla duvarın arkasında duran büyük boyutta. Ahırlar ve
Onunla bağlantılı zeminler Wimpole Caddesi'ne uzanır. Ev
ilk olarak Bingley, daha sonra Harcourt House olarak adlandırıldı. Tarafından tasarlandı
1722-23'te Lord Bingley için Inigo Jones ve ölümünden sonra satın alındı
Harcourt Kontu tarafından ve Portland Dükü tarafından satın alındığında,
İkinci kez yeniden adlandırıldı. Bu ne zaman ayakta duran tek evdi
Chandos Dükü sarayını tasarladı. Zemin daha sonra 2s değerinde.
6d. kare bir ayak. 1833'te yaşayan bir adam bir tilkiyi hatırladı
meydanda öldürüldü.

Meydandan geçen sokaklar yaklaşık aynı tarih ve
on sekizinci yüzyılda inşa edildi veya düzenlendi. 24 numarada Holles
Sokak Lord Byron doğdu.

Chandos Caddesi'ndeki Chandos House orijinal evin bir parçasıydı
Chandos Dükü tarafından tasarlandı. Uzun, alçak, pürüzlü, sıva bir bina,
Londra Tıp Derneği'ni içeren, burada da, çok sayıda
Diğer toplumların ofisleri, çoğunlukla tıbbi.

Queen Anne Caddesi'nde, 23 numaralı Portland ofislerini içerir
emlak. Bir hatıra ile oldukça modern, tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir ev
burada yaşayan Turner, R.A. tablet. 72 numaralı Fuseli daha önce yaşadı.
Portland Place yaklaşık 1772 inşa edildi ve 126 feet genişliğinde ölçülüyor. BT
bir mil uzunluğundaki üçte biri ve Adam kardeşler tarafından tasarlandı. BT
Nash'in Regent Street'in doğrudan Portland'a girmesini sağlamaktan hoşlanıyordu
Regent's Park'ta kral için inşa edilecek bir saraya çıkacak yer,
Ancak bu tasarım daha sonra terk edildi. Çin Büyükelçiliği
49.

Langham Hotel'in sitesinde, orijinal olarak Foley House, tarafından inşa edildi
Foley Dükü. Portland Dükü ile kiralanmasıyla
açıkça engellemek için başka hiçbir evin inşa edilmemesi gerektiğini açıkça belirtti.
kuzeye bak. Böylece, Portland Place inşa edildiğinde,
Bu şartların sonucunda muazzam genişlik sunar. Foley evi
1820'de yıkıldı ve sitenin bir kısmı Sir James tarafından satın alındı
Adı bitişik sokakta korunan Langham. Tanınmış
Mimar Nash, bir ev inşa etmek için onun tarafından istihdam edildi, ancak Sir James
inşaattan memnun değildi. Nash'in olduğu söylenir, o zaman
Langham Place'in yürütülmesinde istihdam edildi, eğri yaptı, ona rağmen
İşveren, Portland'a sürekli bir çizgide taşımak yerine
İlk olarak tasarlandığı gibi yer.

Tüm Souls Kilisesi de Nash'in çalışmasıdır. Bu kilise 1822-24 inşa edildi,
ve çevreleyen dairesel bir portik ile meraklı bir tasarıma sahip
Dairesel kule bir spire tarafından üst üste. Sunak parçası Westall tarafından
R.A. Kilise 1876'da restore edildi. Dr. Thomson, geç Başpiskopos
York ve Durham'dan Piskopos Baring, eski görevliler arasındaydı.

Kraliçe Salonu, yakın, konserler ve eğlence için kullanılır. 1858'de inşa edilen Londra Crystal Palace, daha önce sitede duruyordu
Regent'in kuzeydoğu köşesinde büyük bir perdelik kuruluşunun
Sirk.

Sirk üzerindeki Regent Caddesi'nin yarısında
Politeknik Genç Erkekler Hıristiyan Enstitüsü ve Gündüz Okulları, ayrıca
Politeknik Sanat Okulu, 1838'de kurulan ve on yılı büyüttü
Daha sonra. Başlangıçta yeniliklerin sergisi için tasarlandı.
Sanat ve pratik bilimler, özellikle tarım ve diğer dallar
sanayi. Burada sergiler ve dersler ve dersler
kuruldu, ancak 1881'de bina satıldı ve şimdi yukarıdaki gibi kullanıldı
belirtildi.

Margaret Street, Newcastle'ın varisi Margaret ve
Oxford aileleri. İçinde tüm Saints kilisesi, dekoratif bir bina
Metropolis'in en güzel kilisesi olarak tanımlanmıştır.
W. Butterfield tarafından inşa edildi ve ilk taş Dr.
1 Kasım 1850 All Saints Günü'nde Pusey.
Duvar dekorasyonları ile kaplıdır. Şansölyedeki freskler idam edildi
W. Dyce, R.A. Stil erken İngilizce ve Spire bir
227 feet yükseklik.

Kilise, bir şapelin yerinde duruyor.
Metropolis'teki Yüksek Kilise Hareketi'nin beşiği. Merak ediyor
On sekizinci yüzyılda bu şapelin izole olduğunu okuyun
bina ve gölgeli bir sevgililerin yürüyüşünden Manchester'a
Square ve tarlalardan Paddington'a başka bir yürüyüş!

204 numaralı, Great Portland Caddesi Londra Boğaz Hastanesidir. .
Yahudilerin Merkez Sinagogu, Bizans'ta büyük ve heybetli bir bina
Stil, Yeni Cavendish Caddesi'nin hemen kuzeyinde. Portland Place'de
Eskiden tanınmış bir taverna vardı, Yahudi'nin arpı, onslow,
George II.
Paul (Piskoposluk) Şapeli, Langham Caddesi'nin kuzeyinde.
Bu daha önce Portland Şapeli idi ve 1766'da inşa edildi.
Bir süredir bir rezervuarını oluşturan Marylebone Havzası
su tedariki. Şapel 1831'e kadar kutsanmadı.
şimdiki adını aldı. Bu isim burada 1721'de başlayan bir pazarı hatırlıyor
Edward, Oxford'un Earl'ü, ancak 1731'e kadar açılmadı,
Lord Craven muhalefeti. Piyasanın merkezi bir kanat vardı, tarihi
Vakıf ve Lord Harley, Oxford Kontu ve onun baş harfleri ve
eş. "Kendini, hanımını ve onların
Mirasçılar Pazartesi, Çarşamba ve Cumartesi günleri bir pazar düzenleyecek
et, balık, kümes hayvanı, otlar ve diğer tüm hükümlerin satışı. "Değil
Ancak, merkezi oda için beklentilerini cevaplamış gibi görünüyor
daha sonra Chelsea dış-penserleri için maaş olarak kullanıldı. Üzerinde
Bu Oxford Konaklarının sitesi artık duruyor.

Titchfield Caddesi, on sekizinci yüzyılın sonu hakkında inşa edildi.
Loutherbourg, R.A., burada yaşadı ve W. Collins, R.A.
1787'de sokak.

Bu bölgenin geri kalanı çok kasvetli. Çeşitli şapeller var
ve sokaklara dağılmış hayır kurumları; Ama öyle görünüyor
Muhtemelen bu kadar avantajlı bir konumda olan arazi
Daha fazla kira getirecek daha iyi bir sınıfın binaları için gerekli
şimdiki olanlardan.

[İllüstrasyon: Marylebone Bölgesi.

A. & C. Black, Londra tarafından yayınlandı.]

Wells Street esas olarak büyük üretim tesislerinden oluşmaktadır. St.
Andrew Kilisesi, bitişik yıkımla açıldı
evler. Korosu için kutlanır.

NOLLEKENS Heykeltraş stüdyosu Mortimer Caddesi'nde 9 numaradaydı. .
Middlesex Hastanesi sokaktan uzak duruyor, iki kanat kapsıyor
Bir çimento avlusu. Bu hastane 1745 yılında hasta ve
Topal hastalar. İlk olarak Tottenham Court, Windmill Caddesi'nde yer alıyordu
Yol, ancak mevcut site olduğu için Marylebone Fields'a kaldırıldı.
1755'te aradı. Site, Charles Berners'dan kira sözleşmesi için alındı.
999 yıl süresi ve binanın ilk taşı tarafından atıldı
Northumberland Dükü. Kanatların binası tamamlandı
1775 ve 1834'te genişletildiler.
Hastane ve iç düzenlemelerde yapılan iyileştirmeler, ancak
1836 yılına kadar bir kuruluş tüzüğü alınmadı.

On sekizinci yüzyılın sonunda koğuşların birkaçı o zaman
Fransız mültecilerin kabulü için gerekli açıldı
geçici barınak.

Ve bununla birlikte "devre yürüyüşümüzü" sona erdiriyoruz,
Orada birçok şey ilginç ve birkaç meraklı değil,
Bölge genellikle bu açılardan hiçbir şekilde olağanüstü açıklanmamıştır.




İndeks


Aberdeen Place, 72

Aiken, Bayan, 30

Akenside, Mark, 19

Aldborough House, 97

Aldred Road, 37

Alford, Dr., 80

Alvanley, Lord, 35

Anderson, Mary, 29

Apple Village, 79

Arbuthnot, Dr., 19, 30

Arne, Dr., 93

Arundel, Earls, 57

Atye, Sir Arthur, 40

Austen, Sir John, 58

Austin, John, 75

Avenue Road, 53


Bacon, 52

Baillie, Joanna, 28, 30

Baker Street, 83

Baker Street Çarşısı, 83

Ziyafet Evi, 96

Barbauld, Bayan, 25, 30

Baring, Piskopos, 102

Barrow Hill, 63

Bedford College, 83

Belmont House, 23

Belsinize Avenue, 46

Belsinize Crescent, 46

Belsinize Lane, 45

Belsize Manor, 2, 44

Belsize Park Bahçeleri, 46

Berkeleys, 57

Bingley, Lord, 100

Elinde kuş, 25

Blandford Meydanı, 69

Blennerhasset, John, 59

Bolton House, 28

Bonomi, 86

Booth, 29

Botanik Bahçeleri, 67

Brabazon, Sir Roger De, 2

Branch Hill, 26, 27

Branch Hill Lodge, 27

Brawne, Fanny, 22

Browning, Robert, 90

Bryanston Meydanı, 79

Bryanston Caddesi, 80

Buckland Crescent, 46

Bull ve Bush, The, 9

Burgh House, 19

Burney, Fanny, 17, 19

Burton, Decimus, 65

Butler, Bishop, 23

Buxton, Sir Fowell, 10

Byron, Lord, 27, 89, 100


Caenwood House, 12

Cannon Hall, 15

Capland Street, 72

Carlisle House, 23

Carlisle Street, 72

Cato Street, 79

Cavendish Meydanı, 99

Mezarlık, 85

Chalcots, 47, 54

Tebeşir Çiftliği, 54

Chandos, Dük, 99

Chandos House, 100

Şapeller:
  Brunswick, 80
  Fransızca, 83
  St. James's, 99
  John's Wood, 61
  Paddington, 76
  Paul's, 103
  Portman, 83
  Roma Katolik, 85

Hayır kurumu, 88

Charles, Bayan Rundle, 33

Chatham, Earl, 10

Tavuk evi, 22

Çin Büyükelçiliği, 101

Cholmeley, Sir Roger, 40

Christian Union Almshouses, 75

Christ Church Road, 15

Kiliseler:
  All Saints ', 61, 103
  All Souls ', 53, 102
  Duyuru, 80
  St. Barnabas, 71
  İsa, 15, 71
  St. Cuthbert's, 41
  Aziz Kıbrıslı, 70
  Emanuel, 72
  John's Wood, 62
  Luke's, 79
  Mark's, 61, 75
  Mary's, 44, 78
  Meryem St. Mary, 53
  Marylebone, 87
  Marylebone, yeni, 89
  Marylebone Presbyterian, 80
  Matthew's, 72
  Cemaat, 30
  Paul's, 53
  Peter's, 46, 97
  Aziz Savior's, 47
  St. Stephen's, 49
  Şehit St. Stephen, 63
  Thomas's, 84
  Trinity, 39

Church Lane, 25, 29

Kilise Sırası, 30

Church Street, 72

Cibber, Colley, 29

City Conduit Estate, 59

Clarke, Sir Thomas, 27

Saat evi, 26

College Road, 47

Kolejler:
  Cemaat, 39
  Yeni, 39
  Westfield, 40

Collins, R.A., 104

Collins, Wilkie, 10, 52

Colosseum, 66

Kanal alanları, 35

Constable, 20, 27, 30

Anayasal Kulüp, 28

Cornwall Terrace, 65

Mahkeme Binası, 95

Craik, Bayan , 10


D'Arblay, Madam, 17

Davy, Sir Humphrey, 67

Dawes, 65

De Clyf, Sir William, 58

De Insula, William, 57

De Mortimer, Roger, 74

De Vere, Robert, 57

Devonshire Caddesi, 92

Dibdin, 78

Dickens, 13

Dorset Meydanı, 69

Downshire Hill, 21

Du Maurier, 26


Earl Street, 71

Edgware Road, 73

İngiltere'nin Lane, 47

Erskine House, 11

Erskine, Lord, 30

Esterhazy, Prens, 9, 97

Eton Bulvarı, 46

Eton Yolu, 47

Evelina, 17

Eyre Estate, 61

Eyre, Samuel, 59


Fellows Road, 47

Fenton House, 26

Eğrelti otları, 34

Finchley Yol İstasyonu, 39

Fitz John's Avenue, 30

Flagstaff, 13

Filo Yolu, 52

Foley House, 101

Foote, 9

Forset, Edward, 58

Fortune Green, 36

Fortune Green Lane, 38

Ücretsiz Kütüphane Okuma Odası, 25

Frognal, 34

Frognal Bahçeler, 35

Frognal Hall, 35

Frognal Park, 30

Frognal Priory, 35

Frognal yükseliş, 27

Fuseli, 101


Gainsborough, Earl, 2, 17

Gainsborough Bahçeleri, 18

Garrick, 9

Gayton Road, 21

Gayton Street, 24

George Street, 83

Godfrey, Sir Edmondbury, 54

Altın Meydan, 26

Gordon Riots, 12

Goulburn, Dr., 80

Müşteri Ev ve Kayıt Ofisi, 98

Great Central Hotel, 78

Büyük Merkez Demiryolu, 60

Büyük Merkez İstasyonu, 78

Büyük Cumberland Place, 80

Büyük James Street, 71

Büyük Portland Caddesi, 103

Green Man Lane, 15

Grove Road, 71, 72

Grove, The, 20


Hampstead Mezarlığı, 38

Hampstead Müzik Konservatuarı, 48

Hampstead Green, 49

Hampstead Ponds, 21

Hampstead Meydanı, 15

Hampstead Halk Kütüphanesi, 39

Hanover Terrace, 70

Harcourt, Earl, 100

Harcourt Caddesi, 76

Harlean Collection, 58, 91

Harley, Edward, 58

Harley Street, 98

Harlowe, Clarissa, 14

Haverstock Hill, 5, 49

Heath, 6, 8

Heath, Doğu, 8

Heath Street, 5, 25

Heath, Batı, 5

Heathfield House, 15

Hendon, 30

Henrietta Caddesi, 97

Hertford House, 85

Hertford, Marquis, 65, 85

Hickes, Sir Baptist, 2

High Street, 5, 24, 62

Hill Street, 70

Hill, Sir Rowland, 50

Hinde, 65

Hobson, Thomas, 58

Hogarth, 9

Holford House, 66

Holles, John, Newcastle Dükü, 58

Holles Street, 100

Hollybush Hill, 27

Hollybush Tavern, 28

Kutsal Kent Hizmetçisi, 74

Homer Row, 76

Evler:
  Kızlar için Sadaka Okulu, 93
  Cripple Girls ', 86
  Kadın yetimler, 71
  Tedavi edilemez çocuklar, 60
  Endüstriyel, yoksul erkekler için, 86
  Kızlar için Endüstriyel Ev, 53
  Vincent de Paul'un kız kardeşleri, 84
  Askerlerin kızları, 23
  Vincent'ın Yetimhanesi, 29

Onurlu Topçu Şirketi, 68

Hood, 39

Horace Street, 79

Hastaneler:
  Tüketim, 28
  Hampstead, 15
  Middlesex, 105
  Kuzey-Batı, 49
  Kraliçe Charlotte'un yalan söylemesi, 76
  Samaritan ücretsiz, 77
  West End, 98
  Batı Oftalmik, 78

Merhamet Evi, 69

Howards, 57

Hunt, Leigh, 8


Irving, Edward, 52


Jack Straw's Castle, 12

Yahudi Arp, 103

Johnson, Dr., 30

Johnson, Bayan, 19

John Street, 21

Yargıç Yürüyüşü, 26


Kean, 82

Keats, John, 20, 22

Kidderpore Hall, 40

Kilburn, 41

Kilburn Mill, 37

Kilburn Priory, 41

Kilburn Wells, 43

King Street, 83

Kit Kat Club, 14


Landon, L.E., 78

Langham Hotel, 101

Langham Place, 102

Langhorne, Sir William, 2

Çim Bankası, 22

Kol, efendim assheton, 68

Linnell, 10

Little George Street, 83

Little Queen Street, 80

Uzun oda, 17

Lord's Cricket Ground, 59

Loudoun Yolu, 53

Loutherbourg, R.A., 104

Aşağı Seymour Caddesi, 84

Aşağı Teras, 27

Lyllestone Manor, 58

Lyon, John, 59

Lyons Place, 72


Macclesfield, Lord Şansölye, 27

Manchester House, 85

Manchester Meydanı, 84

Manor House, 34, 91

Marylebone Bahçeleri, 92

Marylebone Lane, 95

Marylebone Park, 64

Marylebone Road, 70, 75

Marylebone Tiyatrosu, 71

Maryon, Bayan Margaret, 2

Maurice, Rev. F.D., 97, 98

Meteyard, Eliza, 10

Mill Lane, 36

Montagu House, 27, 82

Montagu, Bayan 82

Montagu Meydanı, 79

Mortimer Caddesi, 105

Vernon Dağı, 28


Nash, 64, 101

Nasmyth, James, 77

Nevilles, 57

Yeni Son, 15

Nightingale, Bayan Florence, 35

Nollekins, 105

North End, 9

Kuzey Salonu, 48

North Street, 72, 85

Northumberland Caddesi, 86

Nutford Place, 79


Oakhill Park, 35

Eski Vane House, 23

Onslow, 103

Oppidans Yolu, 47

Orchardson, R.A., W.L., 52

Orchard Street, 83, 84

Oriel Place, 29

Osborne, Sir Sydney Godolphin, 52

Oxford, Earl, 58

Oxford House, 91

Oxford Market, 104

Oxford Street, 80, 81


Paddington Caddesi, 86

Palgrave, Sir Francis, 52

Paradise Street, 85

Park Yolu, 51

Park Street, 70

Patmore, Coventry, 10

Pepys, 93

Perceval, Hon. Sir Spencer, 45

Philip, Chesterfield Earl, 3

Hacı yeri, 22

Politeknik, 102

Papa, 14

Portland, Dük, 97

Portland, Earl, 58

Portland House, 100

Portland Place, 101

Portman, Baş Adalet, 59

Portman Market, 72

Portman Meydanı, 82

Primrose Hill, 53, 63

Primrose Hill Road, 53

Prens Arthur Yolu, 24

Prenses Tiyatrosu, 82

Priory Yolu, 44

Prospect Walk, 26

Provost Yolu, 47

Pryors, The, 15

Pompa odası, 18, 20


Kraliçe Anne Street, 101

Kraliçe Çarşısı, 82

Kraliçe Koleji, 98

Kraliçe Elizabeth, 91

Kraliçe Salonu, 102

Quex Road, 44


Yarış pisti, 13

Raffles, Sir Stamford, 67

'Rake'nin İlerlemesi', 88

Ramsay, Allan, 89

Rathbone Place, 81

Regent's Canal, 66, 72

Regent's Park, 64

Regent's Park Baptist Koleji, 66

Regent Caddesi, 102

Reynolds, Sir Joshua, 9

Richardson, 14

Richmond Street, 72

Riou, Stephen, 86

Romney, 27

Rosslyn, Earl, 27

Rosslyn Hill, 5, 22

Rosslyn House, 36

Rusya Büyükelçiliği, 98

Rysbach, J. Michael, 89


Salisbury Caddesi, 72

Savage, Dr., 77

Okullar:
  Kör, 48
  Field Lane Boys Endüstriyel, 37

Scott, Sir G., 27

Seymour Place, 78

Seymour Caddesi, 77

Shepherd's Fields, 35

Sheppard, Jack, 75

Sherlock, Dr., 30

Ahşap Hill, 40

Atış-Hill Lane, 37

Siddons, Bayan, 27, 70

Sion Şapeli, 18

Güney Villa, 65

Southwell, Robert, 74

İspanyollar, 11

Squires Mount, 15

Alban's, Dük, 97

Stanfield, Clarkson, 25

Stanfield House, 25

St. Dunstan's Villa, 65

Steele Road, 47

Steele, Sir Richard, 14, 47, 51

Steevens, George, 14

Steinway Hall, 84

Sterne, 9

John's Wood Road, 60

John's Wood Terrace, 62

St. Marylebone Almshouses, 62

Marylebone İlçe Mahkemesi, 77

Marylebone Halk Banyoları ve Yıkama Evleri, 77

Stratford Place, 96

Strode, Sir G., 64

Sussex Grove, 71

Sussex Place, 70

İsviçre yazlık, 39

Sinagoglar:
  Yahudi, 80
  Yahudilerin Merkezi, 103
  İspanyolca, 80


Talleyrand, Prens, 52

Teulon, 52

Thayer Caddesi, 95

Thistlewood, 79

Thomson, Dr., 102

Titchfield Street, 104

Toxofilite Society, 68

Türk Büyükelçiliği, 79

Turner, Bayan, 74

Turner, R.A., 101

Turnpike, The, 75

Tussaud'un sergisi, Madam, 70

Tyburn Dosyaları, 74

Tyburn Manor, 57

Tyburn Yolu, 81

Tyburn, 57


Upper Avenue Road, 48

Üst Baker Street, 70

Üst Berkeley Caddesi, 80

Yukarı Bryanston Caddesi, 74

Üst Flask Tavern, 14

Yukarı George Street, 80

Üst Teras, 27


Sağlık Vale, 8

Vane, Sir Harry, 23

Vere Street, 97


Wallace, Sir Richard, 85

Wandesford, J., 64

Warbeck, Perkin, 74

Wards Field, 79

Ware, Isaac, 35

Watling Street, 43

Wedderburn, Alexander, 36

Welbeck Hall, 98

Welbeck Street, 97

Weller, Bayan, 2

Wells ve Campden Hayır Kurumları, 33

Wells Street, 104

Wells Tavern, 20

İyi yürüyüş, 17

Wentworth House, 22

Wesley, Rev. Charles, 89

West End, 36

West End Hall, 37

West End Lane, 35

Whitestone Pond, 13

Wigmore Street, 98

Wildwoods, 10

Wilkes, 29

Willoughby Yolu, 25

Wilson, Sir Thomas Maryon, 2, 7

Wilson, Sir Thomas Spencer, 2

Wimpole Street, 98

Winchester Road, 48

Windmill Hill, 28

'Woodlands', 36

Woronzow, Count, 62

Wotton, Lord, 3, 59

Wychcomb, 48

Wyndham Place, 78


York House, 86

York Place, 83

Yorkshire Stingo Halk Evi, 77

York Street, 78


Zooloji Bahçeleri, 67


SON

       * * * * * *

Faturalandırma ve Sons, Ltd. , Yazıcılar, Guildford.

       * * * * * *


"İş beni şimdiye kadar yaptığım her şeyden çok büyülüyor."
                                         -Sir Walter Besant.

LONDRA

On sekizinci yüzyılda.


İLE
Sir Walter Besant.


_ Bir cilt, demy 4to., Kumaş, yaldızlı üst, 104 resim içeren
Çağdaş baskılardan ve bir haritadan._

Fiyat 30s. açık.


"Bu kitabı övmek gereksizdi. Sir Walter ideal olarak uygundu
kendini belirlediği görev. O bir antikacıydı, ama bir
DryasDust; Topografik duygusu vardı, ama bizi büyütüyor
ölçümler; Hoş bir şekilde söylemseldi; Eğer ahlakileşirse, o
Asla sıkıcı; Romantik için romancının gözü vardı. Her şeyden önce o
Londra'yı sevdi ve saygı duydu. Sadece bir Londralı da evlat edinerek, o
sermayeye evli bir saygıdan daha fazlası verildi. Besant
On dokuzuncu yüzyıl Stow ve daha fazlası. "--_ Günlük Telgraf._


A. & C. Black, Soho Meydanı, Londra

       * * * * * *


On sekizinci yüzyılda İskoç Mektup Adamları

Henry Gray Graham tarafından


"On sekizinci yüzyılda İskoçya'nın Sosyal Yaşamı" yazarı

Bir ciltte Demy 8vo., 32 tam sayfalık portreli kumaş

18s.


Bazı basın görüşleri.

"Son derece okunabilir bir kitap ... cazibe ve ilgi dolu ....
kitabın ilgisini sürdürmeyen bir sayfası değil ve hiçbir yerde
Bay Graham bize hayatın canlı bir resmini veremiyor mu ve
Yazdığı kişilerin karakteri .... Bay Graham nasıl
edebi biyografi, birçok yaratılıştan daha çekici hale getirilebilir.
kurgu. "--_ Times._

"Gerçekten çok iyi okuma." --_ samimi arkadaş._

"Kitap her sayfada okunabilir ve
Modern Atina tarihi. Bay Graham gerçekten de genişliğini kullandı
On sekizinci yüzyılın günlükleri ve anılarıyla tanışmak
iyi bir avantaj ve bize çoğu romandan daha okunabilir bir kitap verir,
öğretim dolu. "--_ World._

"Son derece okunabilir, fıkra dolu ve zekice tarif edildi
olay ve birçok takdire şayan portreler tarafından resmedildi. "--_ Pall Mall
Gazette._

"Yazdığı şeyin bir sayfası değil ama müstehcen, her şeyden önce ilham verici
Okuyucularındaki şeyler daha fazlası için bir arzu. "--_ Daily Mail._


A. & C. Black, Soho Meydanı, Londra

       * * * * * *

On sekizinci yüzyılda İskoçya'nın Sosyal Yaşamı

Henry Gray Graham tarafından


"On sekizinci yüzyılda İskoç Mektup Adamları" nın yazarı

Bir ciltte dördüncü baskı Demy 8vo., Kumaş

12s.


Bazı basın görüşleri.

"Geniş ve akıllıca okumanın sonucu, bu bir kitaptır.
övgü .... düşünceli, esprili ve İskoçya'nın canlı bir sergisi
Geçen yüzyılda erkekler ve görgü kuralları. "--_ Athenaeum._

"İşte aynı alanda rakipsiz olduğuna inandığımız bir kitap-bir
yazarın bizi iç yaşamına götürdüğü iş
Topluluk-unutulma zamanından itibaren bize geri dönen evler ve
İskoç köylülüğünün alışkanlıkları ve işçileri; modlar ve tavırlar ve
toplumun düşünceleri; bize insanların neye inandığını ve ne olduğunu gösteriyor
pratik, nasıl çiftçilik yaptıkları ve nasıl işlem gördükleri, çocuklarının nasıl olduğu
öğretti, bedenlerinin nasıl beslendiği ve ruhlarının nasıl olduğu
eğilimli. "--_ günlük chronicle._

"İki ciltte bazılarına katkıda bulunmayan bir sayfa yok
Tek başına canlı ve ilginç bir resmimizin ayrıntıları
Ülkenin Geçmişi. "--_ Glasgow Herald._

"Yerli yaşam ve endüstri resmi, kırsal ekonomi,
dini gelenekler ve teolojik görüşler, batıl inançlar, yasalar,
ve büyük büyükbabalarımızın çağındaki eğitim kurumları,
renklendirmede canlı ve gruplandırma ve kompozisyonda etkilidir
bir tarih parçası olarak otantik ve güvenilirdir. "--_ Scotsman._


A. & C. Siyah, Soho Meydanı, Londra

       * * * * * *


Altı Güzel Kitap

Bu kitapların başlıca özelliği, renkli sayfa çizimleridir
Sanatçıların orijinal resimlerini şimdiye kadar yeniden üreten
ULAŞILAMAZ.


Mortimer Menpes tarafından
Dorothy Menpes tarafından metin

Dünya Resimleri

50'si renkli 500 resim içeren.


Mortimer Menpes tarafından
Dorothy Menpes tarafından metin

JAPONYA

100 tam sayfa resim içerir.


Mortimer Menpes tarafından
Dorothy Menpes tarafından metin

Dünyanın Çocukları

(1903 baharında yayınlanacak.)


J. Fulleylove tarafından boyanmış
Rev. J. Kelman

Kutsal Topraklar

Çoğunlukla renkli 92 tam sayfa çizim içerir.


R. Talbot Kelly tarafından boyanmış ve tarif edilmiştir

MISIR

75 tam sayfalık resimler içerir.


Mortimer Menpes tarafından
Dorothy Menpes tarafından metin

Savaş İzlenimleri

99 tam sayfalık resimler içerir.


Tüm tekdüze boyutu, yani, 9x61/4 inç.

Her 20s. açık.


Adam ve Charles Black, Soho Meydanı, Londra tarafından yayınlandı.





Gutenberg'in Hampstead ve Marylebone Projesinin Sonu, Geraldine Edith Mitton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAMPSTEAD AND MARYLEBONE ***

***** This file should be named 29690.txt or 29690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/9/29690/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
