*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hetty's Strange History (Hetty'nin Garip Tarihi)
Yazar: Helen Jackson
Yayın Tarihi: August 15, 2009 [EBook #29699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hetty's Strange History, by Helen Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hetty's Strange History

Author: Helen Jackson

Release Date: August 15, 2009 [EBook #29699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HETTY'S STRANGE HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

HETTY'S STRANGE HISTORY.

HELEN JACKSON (H.H.) TARAFINDAN

"RAMONA", "A CENTURY OF DISHONOR", "VERSES", "SONNETLER VE ŞARKI SÖZLERİ", "GLIMPS OF THREE COASTS", "BITS OF TRAVEL", "BITS OF TRAVEL
AT HOME", "ZEPH", "MERCY PHILBRICK'S CHOICE", "BETWEEN WHILES", "BITS OF TALK ABOUT HOME MATTERS", "BITS OF TALK FOR YOUNG FOLKS", "NELLY'S SILVER MINE", "CAT STORIES" YAZARI.

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS.
1886.

Telif hakkı, 1877,
ROBERTS BROTHERS'A AİTTİR.

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

_I._

_Hangi sevgili aşkını en iyi şekilde kanıtlar ve gösterir?_
_Sözleri en hızlı olan, aşkı dile getiren?_
_Sevgisini tartıya göre ölçen?_
_Bütün insanların görüp bildiği pahalı hediyelerle?_
_Hayır! Sözler ucuz ve kolaydır: gidebilirler_
_İnsanların onları değerli bulduğu şey için: ya da er ya da geç,_
_Onlar sadece havadır. Ve hediyeler? Daha da ucuz bir fiyat_
_İnsanların bir ileri bir geri pazarlık yaptıkları şeyler mi?_
_Aşkın olmadığı yerde!_
_Geriye bir şey kaldı. Ah, Aşk,_
_Bunu yeryüzünde çok nadir gördün,_
_Hiçbir zaman onun için bir isim doğmadı;_
_Birinin kendi hayatını, aşkını kanıtlamak için feda etmesi._
_Şehit ölümünde değil, ama_
_Günlük hayatın en yıpratıcı günlük ritminin yokluğunda._

_II_.

_Ve bu büyük şeyi yapana,_
_Büyük Aşk ne geri döner? Hızlı bir sevinç yok!_
_Büyük bir alaşım taşıyan o hızlı zevk_
_Kazanana verilen bir ödüldür Aşk_
_Daha az bir güven: Başlayan mutluluk_
_Mutlulukta, mutluluğun yorabilir,_
_Ve kendi kurnaz düşmanı, kendini yok edebilir._
_Ama kararlı, yorulmaz, güneş gibi söndürülemez_
_Acıda kökü olan o sevinci büyütür._
_Dünyanın ortak kederleri bu ruha boşuna saldırır._
_Böyle bir borcu ödeyemeyecek kadar fakir olan Büyük Aşk'ın kendisi_
_Henüz geçmekte olan Tanrı'nın büyük huzurunu ödünç alır_
_Her türlü anlayış. Tekrar tam on katı_
_Pişmanlık duyulmadan koyulan hayat bulunur!_

HETTY'NİN TUHAF TARİHİ.

I.

Squire Gunn ve karısı, birbirlerinden üç ay arayla öldüklerinde,
ve tek çocukları Hetty büyük çiftlik evinde yalnız kaldığında,
herkes, "Şimdi Hetty Gunn biriyle evlenmeye karar vermek zorunda kalacak." dedi. Ve kesinlikle de öyle görünüyordu. Otuz beş yaşında bir kadının, büyük bir taş evin, yarım düzine ahır ve müştemilatların,
sığır sürülerinin ve beş yüz dönümlük bir çiftliğin tek sahibi olmasından daha yalnız ne olabilirdi?
Bu yer, her yerde "Gunn's" olarak biliniyordu. Hetty'nin büyükbabası olan ilk Squire Gunn'ın günlerinden beri zengin ve müreffeh bir çiftlikti. O, Massachusetts'in en eski milislerinden biriydi ve Lexington'da bacağından vurulmuştu. Yaşlı adamın ölüm gününe kadar, hikayeyi her anlattığında yüzü kızarırdı ve yumruğunu masaya sertçe indirirdi,
"Kahretsin bacağı, efendim! Benim umursadığım bacak değildi: o lanet İngiliz haylazlarına
başka bir şans vermemekti;" ve tahta bacak sabırsız öfkesiyle
seğirir ve yere vururdu. Hetty'nin en eski anılarından biri, bu sıcakkanlı, asabi, yaşlı büyükbabanın onu çiftlikte gezdirmesiydi; tahta bacağı onun için sürekli ve anlaşılmaz bir gizemdi. Et bacağının nerede bittiği ve tahta bacağın nerede başladığı ve tahta bacak yere bu kadar yüksek sesle ve sertçe vurduğunda, diğer taraftaki et bacağının acıyıp acımadığını, küçük Hetty'nin kafasını uzun saatler boyunca karıştırdı. Büyükbabasının dürüst eski tahta iğneye sık sık yaptığı komik göndermeler
onun şaşkınlığını azaltmadı. O, eski
Squire, bir tür şakacıydı; ve ona, kendi pahasına yapılan bir şakadan daha kullanışlı hiçbir şey gelmezdi. Seksen yaşındayken felç geçirdi: bundan sonra altı yıl yaşadı; ama çiftlikte artık yürüyemiyordu. Kışın şöminenin yanında büyük bir kamış tabanlı sandalyede, yazın ise evin kuzeydoğu köşesindeki büyük bir leylak çalısının altında otururdu. Yanında kalın, demir uçlu bir baston bulundururdu: Kışın ateşi karıştırmak için kullanırdı; yazın ise tavukları ve civcivleri sandalyesinin etrafında avuç avuç mısır ve yulafla
çağırmak için kullanırdı. Bazen bu bastonla tahta bacağın ucuna vurur ve gülerek, "Ha! ha! Böyle bir bacağın felç olduğunu düşünün, lütfen. Bu bir şaka değil mi? Diğerleri kadar felçli: Lanet olsun o İngiliz haylazlarına." derdi. Ve ölmeden sadece birkaç saat önce oğluna şöyle dedi: "Bak, Abe, mezar taşıma 'Abraham Gunn yatıyor, sadece bir bacağı var.' yazmıştın, değil mi, Abe? Tek bacaklı adamların dirilişte ne yapacağını sanıyorsun? Öğleden sonra gelip gelmeyeceğini papaza soracağım," diye ekledi. Fakat, papaz geldiğinde, cesur, neşeli gözler sonsuza dek kapandı ve yaşlı kahraman, şüphesiz bu dünyaya, neredeyse bir asırdır yaşadığı gibi kararlı ve neşeli bir şekilde girdiği yeni bir dünyaya gitti. Yaşlı Squire'ın özelliklerine dair bu bakışlar burada yersiz değil, ancak kendisi hikayemizde hiçbir yere sahip değil, hikaye başlamadan önce yirmi yıldan fazla bir süre ölü ve gömülmüş durumda. Fakat torunu Hetty'de tekrar yaşadı. Onun kayıtsız, komik, sağlam, kararlı, tarafsız doğasının ne kadarı doğrudan onun kanından miras olarak ona geçti ve ne kadarı sevdiği ve ilişki kurduğu herhangi birinden emdiği gibi emildi, söylemek imkansız. Ancak bir süreçle veya diğeriyle veya her ikisiyle, Hetty Gunn, çevredeki tüm kırsal kesim insanlarının dediği gibi, "Yine eski Squire" idi ve bazen, kabul edilmesi gerektiği gibi, "Çocuk olmaması bin yazık" diye ekleseler bile, Yaratıcı üzerine bu düşüncede, Hetty'nin kadınlığı üzerine hiçbir düşünce yoktu: daha çok kabul görmüş teori ve kadının faaliyetleri ve tezahürleri alanı üzerineydi. Bu dünyada hiç kimse Hetty'den daha hassas bir kalbe sahip olamazdı: bunu da büyükbabasından miras almıştı veya öğrenmişti. İkisi birlikte hasta veya sakat bir tavuğa veya yarı donmuş bir kuzuya bakmakla geçirdikleri birçok gün vardı, hatta bir tuzakta bacağı kırılmış bir dağ sıçanı bile onlar için dışlanmış değildi; dilenciler ve serserilere gelince, Haziran'dan Ekim'e kadar "Gunn's"tan geçen tek bir kişi bile yoktu, yaşlı beyefendi leylak çalısının altından selamlamamış ve Hetty tarafından beslenmemişti. Yaşlı beyefendi, yerde oturup yemek yerken onlara bolca alaycı ve sağlıklı öğüt vermişti; ve her kelimesi Hetty'nin açık kulaklarına ve sağduyulu ruhuna işledi, onda daha iyi bir isim bulamadığımız için sağduyulu sempati diyebileceğimiz çok nadir bir şey geliştirdi. Başkalarının acılarına karşı duyulan sempatinin duygusal tarafına karşı bu sağlam sağduyu bariyerine, Hetty eşit derecede sağlam ve sağduyu diyebileceği bir şey daha ekledi, kendi acılarına katlanmada metanet. Bu paha biçilmez özelliği büyük ölçüde büyükbabasının tahta bacağına borçluydu. Açıkça konuşabilmesinden önce, o garip bacağın rahatsızlığını ve sıkıntısını taşımanın neşeli yolunu kendi sabır ve sükûnet standardı haline getirmişti bile. Başına gelen hiçbir şey, hiçbir acı, hiçbir yoksunluk, tahta bir bacak kadar korkunç görünmüyordu. Kendi şişman, tombul, küçük bacaklarını uzatır ve onlardan büyükbabasınınkilere bakardı. Sonra, yerde duran tahta uca çekinerek dokunur ve büyükbabasının yüzüne bakıp, "Zavallı Büyükbaba!" derdi. "Pshaw! pshaw! çocuğum," diye cevap verirdi, "bu hiçbir şey. Yürümeye devam etmek neredeyse daha iyidir ve bacaklar bunun içindir. O lanet İngiliz serserilerini kovmaya yardım etmemektense kırk bacağımı
vurmayı tercih ederdim. "

Yaşlı Squire, Hetty'nin genç kulakları uğruna bile, en sevdiği küfür olmadan
İngiliz haylazlarından bahsedemezdi. Burada, Hetty'nin kalbine
derinlemesine işleyen bir ders daha geldi. Büyükbabası o bacağını ülkesi için kaybetmişti ve eğer kaybedecek çok şeyi olsaydı, kırk bacağını memnuniyetle kaybederdi, kendisi için değil; kendinden daha çok sevdiği bir şey için: Bu, Hetty Gunn'ın on iki yaşına gelmeden önce kavrayışında belirgindi ve doğasının
gelişmesinde en önemli güçtü. Hiç kimse, bu yavaş emilimlerin, bu bilinçsiz önyargıların, günlük temastan kaynaklanan bir karakter üzerindeki sonuçlarını tahmin edemez. Tüm kurallar, tüm dinler, yanlarında önemsiz aracılardır. Bir bitki için güneş ve toprak gibidirler: belirli şeylerin kesinlikle büyüyeceği ve belirli şeylerin kesinlikle öleceği ahlaki bir iklim yaratırlar; tıpkı
orkidelerin ve ananaslar tropiklerde gelişir ve New England'da ölürdü.

Yaşlı Squire Gunn gömüldüğünde, yirmi mil
içerideki tüm köyler cenazesine katıldı. O, ilçenin son devrimci
kahramanıydı. Toplantı evinde bir konuşma yapıldı; ve Welbury'nin
bando takımı, toplantı evinden mezarlık kapısına kadar "My country, 'tis of thee" şarkısını çaldı.
Mezar doldurulduktan sonra,
üzerinde silahlar
ateşlendi ve Welbury köy korosu bir ilahi söyledi.
Kalabalık, müzik, silahların
ateşlenmesi Hetty'nin zihninde silinmez
bir izlenim yarattı. Büyükbabasının bedeni evde yatarken,
teselli edilemez bir şekilde ağlamıştı. Fakat cenaze töreni
başlar başlamaz gözyaşları
durdu; gözleri heyecanla büyüdü ve
parladı; başını dik tuttu; yüz hatlarında asil bir yüceltme ve gurur parladı; İnsanların yüzlerine çocuksu olmayan bir sakinlik ve vakarla baktı. Roma'daki hiçbir imparatorun kızı, en seçkin atasının cenazesinde, on iki yaşındaki küçük Hetty Gunn'ın, bu ünsüz Massachusetts devrimci askerinin cenazesinde yaptığından daha görkemli ve daha mütevazı davranamazdı: ve
yapabilirdi de; çünkü ondan kraliyetten daha büyük bir miras kalmıştı. Yaşlı adamın mezarı üzerinde ateşlenen veda atışlarının yankıları Hetty'nin kulaklarından asla silinmeyecekti. Çocuk, kız, kadın,
bunları her zaman duyacaktı: hayatının işaret silahlarıydı, bunlar cesaret, neşe, özveri anlamına geliyordu.

Hetty'nin babası, Welbury'deki yaşlılar tarafından ölüm günü "genç Squire" olarak anıldığı ve Hetty'nin annesi, karısı hakkında burada fazla bir şey söylemeye gerek yok. Genç Squire, hayatın güzel şeylerinin kendisi için hiçbir zahmete girmeden geldiği tembel, şefkatli bir adamdı: hatta karısı bile babası tarafından yarıdan fazla baştan çıkarılmıştı; ve güzel Bayan Gunn'ın, kendisi kadar yaşlı olan yaşlı Squire'a, genç olana olduğu kadar aşık olduğunu söyleyenler vardı; ama bu sadece boş bir köy alayıydı. Genç Squire ve karısı birbirlerini sadakatle seviyorlardı ve tek çocukları Hetty'ye, "tekrar eski Squire" olmaktan başka bir şey olsaydı, onun mahvolmasına neden olacak mantıksız ve mantıksız bir sevgiyle. Öyle ki, bu aşırı sevginin onlar açısından tek etkisi, ebeveynler ve çocuklar arasındaki sıradan ilişkilerin bazılarının yavaş yavaş tersine dönmesiydi. Hetty
kadınlığa adım attıkça, babasının ve annesinin mutluluğu için giderek daha fazla sorumluluk duygusuna sahip oldu. O, en uysal yaratıktı ve yetişkin bir kadın olmasına rağmen bir bebek gibi itaat ediyordu. Bunu duymak ve görmek garipti.

"Hetty, bana paltomu getir," derdi babası ona otuz beş yaşındayken, tıpkı on ikinci yaşındayken söyleyeceği gibi; ve o da aynı çeviklikle ve aynı şekilde faydalı olmaktan duyduğu memnuniyetle
atılırdı. Ancak, ebeveynlerine karşı bu yüzeysel itaatlerden ve ilgilerden çok daha derin bir evlatlık hizmeti vardı. Onlar bunun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydılar; ve yine de, eğer onlardan alınsaydı, hayatlarının gerçekten mahvolduğunu
göreceklerdi. O, onlar ile dış dünya arasındaki bağlantıydı. Eve neşe, coşku, içten bir dostluk
getiriyordu. Welbury'deki her genç kadının ve her genç erkeğin iyi yoldaşıydı; ve hepsini babasına ve annesine belli bir yarı evlatlık şefkati ve ilgi göstermeye zorluyordu. Bu yönde başardığı şeyin en iyi övgüsü, gençlerin Squire Gunn ve karısından her zaman "Hetty Gunn'ın babası" veya "Hetty Gunn'ın annesi" olarak bahsetmeleriydi; ve iki yaşlı insan, tek bir yaşlı yüzün bile olmadığı birçok toplantıda görülüyordu. "Hetty babası ve annesi olmadan gitmez" veya "Hetty babası ve annesine sorarsak çok memnun olur" sık sık duyulurdu. Yaşlılar ve gençlerin bu özgür ve utanmaz birlikteliğinden birçok mükemmel şey
çıktı. Bu sağlıklı atmosferde dürüstlük ve iyi davranış
gelişti; ancak sevişmenin ve evlilik düşüncelerinin
ortaya çıktığı
o gizli duygusal tercihlerin ve hassasiyetlerin
gelişmesi için çok az şans vardı.

Welbury'de muhtemelen evlenebilecek genç bir adam yoktur ki, bir ara Hetty Gunn ile evlenmenin
ne kadar iyi bir şey olacağını
düşünmesin. Hetty güzel, akıllı, şefkatli ve zengindi.
Böyle kızlar her gün bulunamazdı. Bir adam Hetty gibi bir eş bulmak için
uzun uzun süreler arayabilirdi. Ancak
Hetty'nin düşüncelerinden en uzak şey, herhangi biri için
kendisini eş yapmak gibi bir şeydi. Ve dünya, erkeklerin kur yapma yetkisinin
sadece erkeklere ait olduğu konusunda ne isterse söyleyebilir: çok az erkek, kur yapmaya hazır görünmeyen bir kadını
kur yapar. Bir erkeği, bir kadının dürüst, etkilenmemiş ve ısrarcı bir şekilde aşk veya evlilik
düşüncelerinden uzak olmasının bariyerini aşabilen nadir bir güzellik veya nadir bir büyü. Bu yüzden Hetty'nin bilinçsizliği ve
annesi ve babasıyla sürekli yoldaşlığı arasında yıllar geçti ve
ve geçti ve hiçbir erkek Hetty'ye evlenme teklif etmedi. İşin garip tarafı,
her erkeğin, ona evlenme teklif etmeyen tek erkeğin kendisi olduğundan emin olmasıydı;
ve kasabada Hetty Gunn'ın neredeyse herkesi
reddettiği yönünde genel bir izlenim oluşmuştu. O çok açık bir şekilde gözdeydi; "Gunn's" tüm gençlerin karargahıydı; Hetty'nin
herkes tarafından ne kadar beğenildiği ve takdir edildiği herkesin gözlemine açıktı,--o
hiçbir yerde bir, iki veya üç kişi olmadan görülmüyordu:
insanların böyle düşünmesi dünyadaki en doğal şeydi.
Yine de hiçbir insan Hetty'yi flört etmekle suçlamadı; tavrı
her zaman dürüst bir çocuğunki kadar açık, arkadaş canlısı ve samimiydi ve
bunda bencillik veya özbilinçten eser yoktu. O da
herhangi bir çocuğun olabileceği kadar eğlenceli ve yaramazdı. En çılgınlarıyla birlikte yokuş aşağı kaymıştı, ta ki babası bile sertçe,--
"Hetty,--sen çok büyüksün. Senin boyutlarındaki bir kızı, oğlanlarla birlikte kızakta görmek utanç verici bir görüntü." Ve Hetty başını eğdi ve
acıklı bir şekilde şöyle dedi,--

"Keşke büyümeseydim. Yokuş aşağı kaymaktansa cüce olmayı tercih ederim."

Ama kayma yasaklandıktan sonra, geriye sonbaharda kestane kesmeler, yazın alabalık avcılığı, ilkbaharda Mayflower partileri, taylar, atlar ve köpekler kaldı. Hetty yirmi iki yaşına gelene kadar, onu herhangi bir açık hava partisinde gördüğünüzde, o partide erkeksi unsurun büyük ölçüde baskın olduğundan oldukça emin olabilirdi. Ancak bu zamandan sonra, Hetty için hayat yavaş yavaş ciddileşti: arkadaşları birer birer evlendi; kızlar ev hanımı oldu, genç erkekler evlerin reisi oldu. Düğünden düğüne,
Hetty Gunn nedimelerin en güzeliydi ve insanlar onun neşeli, nazik yüzünü
izlerken fısıldaşıyorlardı,--

"Hayattaki en tuhaf şey değil mi, Hetty Gunn evlenmiyor.
Şehirde evlenmeyeceği
bir adam yok."

Eğer biri bunu Hetty'ye söyleseydi, muhtemelen
gülerdi ve tüm samimiyetiyle,--

"Tamamen yanılıyorsun. Beni istemiyorlar," derdi, ki bu da dinleyicilerinin daha önceki izlenimlerini daha da güçlendirirdi.

Zaman içinde, düğünlerden sonra vaftiz törenleri geldi ve
bunlarda da Hetty Gunn hala en sevilen arkadaş, arzulanan misafirdi.
Şu anda, köyde o kadar çok küçük Hetty Gunn vardı ki,
Hiçbir genç anne Hetty'yi ne kadar çok sevse de,
bu ismi kullanmaya cesaret edemedi. Hetty gülerek, tek çocuk olmasının iyi olduğunu söylerdi, çünkü artık ne yapacağını bilemediği kadar çok yeğeni vardı. Hepsini çok severdi; ve küçük şeyler de kollarını onlara doladığı anda onu severdi: ve birden fazla genç koca, karısına karşı en ufak bir sadakatsizlik yapmak istemeden, bebeğinin yüzünün Hetty Gunn'ın kahverengi buklelerine doğru kıvrıldığını gördüğünde kendi kendine şöyle düşünürdü: "Acaba ona sorsaydım beni kabul eder miydi? Ama Hetty'nin asla evleneceğine inanmıyorum, aldığı teklifleri almış bir kızla."

Ve böylece, hikayemiz başladığında, Hetty otuz beş yaşındaydı ve dünyada tek başınaydı. İlk önce gerçekleşen annesinin ölümü, onun için büyük bir şok olmuştu, çünkü ani ve acı dolu bir ölümdü. Ancak annesinin kaybı Hetty için babasının kaybıyla kıyaslandığında önemsizdi. Büyükbabasının öldüğü gün, çocuk olmasına rağmen, babasını kutsal bir güven mirası olarak
ellerine almış gibi görünüyordu;
ve o da kendi adına, yeni ilişkiyi tamamen kabul etmiş ve kavrayamamış gibi görünüyordu. O saatten, öldüğü saate kadar, farkında olmadan Hetty'ye daha fazla yaslandı,
yatakta başını onun omzuna yaslayarak ve zor nefesler arasında, veda sözlerini, orta yaşlı bir kadına söylenebilecek garip bir veda,
saçları çoktan grileşmiş,
"Zavallı küçük kız! Seni terk etmek zorundayım. İyi bir küçük kız oldun, Hetty, iyi bir küçük kız."

Yasının ilk anlarında, komşular ve arkadaşlar Hetty'nin etrafında toplandılar. Ama hepsi, hatta en yakın ve en yakın olanlar bile, Hetty'nin tavrı karşısında şaşkın ve afallamış, hatta neredeyse iğrenmiş hissediyorlardı. Asil yüzü o kadar kederliydi ki, tek bir günde
yıllarca daha yaşlı görünüyordu. Ama sesi ve gülümsemesi değişmemişti; ve o
hiçbir sempati sözcüğünü dinlemiyordu. Pratik noktaların düzenlenmesinde gerekli şekilde yapılanlar dışında, sıkıntısına dair hiçbir ima duymak istemiyordu. Gözleri sık sık yaşlarla doldu,
ama kimse bir damla gözyaşı görmedi. Cenaze töreninde, yüzü neredeyse yirmi üç yıl önce büyükbabasının cenazesinde takındığı ifadeye benziyordu. O günü iyi hatırlayan ve bakışı
hatırlayan birkaç kişi vardı ve düşünceli bir şekilde şöyle dediler:--

"Hetty Gunn'da çok tuhaf bir şeyler var sonuçta. Küçükken, yaşlı Squire Gunn gömüldüğünde nasıl davrandığını hatırlamıyor musun? O zamanlar herkes cenaze töreninin 4 Temmuz olduğunu düşünürdü ve şimdi de aynı şekilde görünüyor."

Sonra gelecekteki gidişatının olasılıklarını tartışmaya başladılar. Tahmin etmek
kolay değildi.

"Squire her şeyi ona bıraktı, tıpkı bir erkekmiş gibi. İsterse mülkü hemen satabilir ve istediği yerde yaşayabilir," dediler. "Eh, bunu kafanızda oturtabilirsiniz," dedi yaşlı Diyakoz Little, genç efendinin en yakın arkadaşıydı ve Hetty'yi kendi çocuğuymuş gibi tanıyordu ve onu daha çok seviyordu; çünkü zavallı adam, kendi çocukları neredeyse onun gri saçlarını sıkıntı ve utançla mezara indirmişti.

"Hetty Gunn o çiftliği asla satmayacak, ne bir dal ne de bir taş, yaşlı efendinin kendisi gibi. Göreceksin, onu ayakta tutacak, her zamanki gibi. Çok yazık, erkek olarak doğmamış."

II.

Cenaze töreni sıcak bir Nisan gününün öğleden sonra geç saatlerinde gerçekleşti. Yollar çok çamurluydu ve uzun alay köye doğru yaklaşık olarak çıktığı kadar yavaş bir şekilde geri dönüyordu. Tek tek, vagonlar ardı ardına sıranın dışına çıktı ve sağa veya sola saptılar, ta ki geriye sadece Gunns'ın büyük el arabası kalana kadar, içinde Hetty ve iki hizmetçisi oturuyordu; yaşlı bir siyah adam ve karısı, babasının evinde o kadar uzun süre kalmışlardı ki, orijinal soyadları tamamen kullanım dışı kalmıştı ve kasabada "Caesar Gunn" ve "Nan Gunn" olarak biliniyorlardı. Bunun arkasında çiftlik arabaları vardı, içinde çiftçi ve karısı bebekleriyle ve iki çiftlik işçisi oturuyordu; hepsi İrlandalıydı ve hepsi ırklarının tarzında yüksek sesle ağlıyorlardı. Eve giden uzun çam yoluna girdiklerinde, kederleri giderek daha da yükseldi; ve vagon batı meydanının önünde durduğunda, hıçkırıkları ve çığlıkları ulumalara ve çığlıklara dönüştü. Tam ön kapıdan içeri giren Hetty aniden döndü ve
onlara doğru hızla yürüyerek, net ve kararlı bir tonda şöyle dedi:--

"Bakın buraya! Mike, Dan, Norah, sizden utanıyorum. Zavallı küçük çocukları korkuttuğunuzu görmüyor musunuz? Sessiz olun. Babamı en çok seven kişi, hiçbir şey olmamış gibi işine ilk başlayacak kişi olacak. Mike, saat altıda midilliyi eyerle. Deacon Little'ın yanına gideceğim."

Adamlar cevap veremeyecek kadar şaşkındılar, ama ona aptalca baktılar. Mike, arabayı sürerken somurtkan bir şekilde mırıldandı:--

"Ve sevgimizi göstermenin düzgün bir yolu, sanırım."

"Ve bu, Bayan Hetty'nin kendi yolu, Jasus adına!" diye cevapladı Dan; "ve ben sadece adamın, onun ayak seslerine bile tapmadığını söylemesini görmek isterdim."

Deacon Little o gece kapısında Hetty Gunn'ın sesini duyduğunda, yaşlı adam yirmi yıldır ayağa kalkmadığı gibi ayağa fırladı.

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı, "Hetty Gunn'ı bu gece buraya ne getirmiş olabilir?" ve onu koridorda ellerini uzatarak karşıladı.

"Hetty, canım, ne oldu?" diye haykırdı, endişeli bir tonda.

"Ah!" dedi Hetty, içtenlikle. "Seni korkuttum, değil mi? Bu gece gelmem yanlış mıydı? Seninle konuşmak istediğim o kadar çok şey var ki. Yerleşmek istiyorum; ve çiftlikteki tüm işler gecikti ve burayı arkamda bırakamam; bu babamı çok endişelendirirdi."

Gözlerinde yaşlar vardı, ama sanki babasının habercisi olarak tavsiye almak için gelmiş gibi gayet doğal bir tonda konuşuyordu. Yaşlı diyakoz gözlüklerini alnına doğru itti ve başını geriye atarak bir an Hetty'ye dikkatle baktı, sessizce. Sonra, yarı kendi kendine, yarı ona şöyle dedi: "Sen her açıdan büyükbabansın, Hetty. Şimdi sana
ne konuda yardımcı olabileceğimi söyle. Ben hayatta olduğum sürece her zaman bana gelebilirsin, Hetty. Bunu biliyorsun."

"Evet," dedi Hetty, küçük odada ileri geri hızla yürüyerek.
"Senden bu şekilde bir şey isteyeceğim tek kişisin."

"Otur, Hetty, otur," dedi yaşlı adam. "Çok bitkin olmalısın."

"Ah, hayır! Yorgun değilim: Hayatım boyunca hiç yorgun olmadım," diye cevapladı Hetty. "Yürümeme izin verin: yürümek bana iyi geliyor; dün gece neredeyse bütün gece yürüdüm;
yapacak bir şey gibi görünüyor. Görüyorsunuz ya, Bay Küçük," dedi, -birdenbire duraklayarak ve ona bakarken kollarını göğsünde kavuşturarak--"Henüz yolumu tam olarak göremiyorum; ve sessiz olabilmek için
önce yolunun açık olması gerekir. El yordamıyla aramak korkunç."

"Evet, evet, çocuk," dedi diyakoz tereddütle. Mecaz anlamamıştı. "Gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi, Hetty?"

"Gitmek!" diye haykırdı Hetty. "Ne demek istiyorsun? Nasıl gidebilirim? Ayrıca, dünyadaki hiçbir şey için gitmem. Ne için gitmeliyim?"

"Bunu söylediğini duyduğuma gerçekten sevindim, Hetty," diye cevapladı diyakoz sıcak bir şekilde; "bazı insanlar, büyük ihtimalle çiftliği satıp
gideceğini söylediler."

"Ne aptallar! Kendimi satmayı tercih ederim," dedi Hetty, kısaca. "Ama
orada tek başıma yaşayamam. Ve bu gece sana sormak istediğim bir şey
James'in ve karısının gelip benimle orada yaşamasının
iyi olup olmayacağını düşünmendi: Ona bir tür
gözetmen olarak iyi bir maaş verirdim. Elbette, her şeyi kontrol etmeyi beklerdim; ve bu
üç veya dört yıldır yaptığım şeyden çok daha fazlası değil: ama adamlar
kendilerine emir verecek bir adamla daha iyi olacaklardır,
yalnızken benden daha iyi. Bunu Jim'le bir yabancıyla yapabileceğimden daha iyi yapabilirim. Jim'i her zaman sevdim."

Deacon Little cevap vermedi. Gözleri yere dikilmişti ve yüzü heyecandan kızarmıştı. Sonunda kısık bir sesle şöyle dedi:--

"Jim ve Sally'yi gerçekten evine, seninle yaşamaya
götürür müsün, Hetty?"

"Elbette," diye cevapladı Hetty sabırsız bir tonla, "ben de öyle dedim: açıkça söylemedim mi?" ve ileri geri daha hızlı yürümeye başladı.

"Hetty, sen bir meleksin," diye haykırdı yaşlı adam ciddiyetle. "Başını tekrar dik tutmasını sağlayabilecek bir şey varsa, o da sadece o şey olurdu. Ama--" tereddüt etti, "Sally'yi tanıyor musun?"

"Evet, evet, onu tanıyorum. Onun hakkında her şeyi biliyorum. O zavallı, zayıf bir şey," dedi Hetty, sesinde en ufak bir şefkat olmadan; "ama Jim en büyük suçluydu ve insanların ona davranış şekli iğrençti. Her zaman ikisi için de bir şeyler yapabilmeyi diledim ve şimdi şansım var: tabii eğer gelmek isterlerse."

Diyakoz tekrar tereddüt etti, konuşmaya başladı, yarıda kesti, tereddüt etti, tekrar denedi ve sonunda kekeledi:--

"Senin nezaketini hissetmediğimi sanma, Hetty; ama, Jim düştü,
onların herhangi birinin mutfağına girmesini istemiyorum, özellikle de siyah bir yardımla."

"Mutfak!" diye sözünü kesti Hetty. "Sen beni ne sanıyorsun, Deacon Little?
Eğer Jim benimle birlikte gözetmen olarak yaşamaya gelirse,
o da benim buradaki ortağım sayılır, pozisyonuna gelince. Erkeklerin ona saygı duyacağını ve ondan emir alacağını nasıl düşündüğünü sanıyorsun, eğer onu Sezar ve Nan'la mutfağa koymayı düşünüyorsam? Hayır, kesinlikle, onlar benimle sanki benim kardeşim ve kız kardeşimmiş gibi yaşayacaklar. Evde kendi oturma odalarına sahip olabilecekleri ve istedikleri kadar kendi başlarına kalabilecekleri bolca oda var. Gerçekten de mutfak! Sanırım Jim ve benim altı yaşından yirmi yaşına kadar okul arkadaşı olduğumuzu unuttun. Jim'i her zaman sevdim ve henüz yarım şansı bile olmadı: o sefil olay onu çok küçükken yıktı."

"Öyle, Hetty; öyle," dedi diyakoz, kırışık yanaklarından yaşlar süzülerek. "Jim kötü bir çocuk değildi. Hiç kimseye zarar vermek istemedi ve o olaydan sonra hiç şansı olmadı. Sanki içindeki tüm ruhu alıp götürmüş gibi; ve Sally'nin de
ruhu yok: boynundaki bir değirmen taşından başka bir şey değil. Bebeğin ölmesi bir lütuf: bu da bir şey."

"Hiç sanmıyorum, Bay Little," dedi Hetty hararetle. "Bence
bebek yaşasaydı, ikisini de güçlendirirdi. En azından Sally'yi çok daha mutlu ederdi. O anaç bir
şey."

"Evet," dedi yaşlı adam isteksizce. "Sally şefkatli; bunu inkar
edemem: ama" - ve yüzünde aşırı bir acı ifadesi belirdi - "Tanrım, bir daha asla onun yüzüne bakmak zorunda kalmayacağımı diliyorum! Ona karşı doğru hissedemiyorum ve sanırım asla hissetmeyeceğim."

"Onun sizin için gerçek bir teselli olduğu zamanın gelip gelmediğini merak etmem, Bay Little," dedi Hetty neşeyle. "Onları gelip benimle yaşamaya ikna edin ve bunun ne işe yarayacağını görün. Jim'e arazi ölçümünde kazanabileceğinden daha fazlasını verebilirim. Onun mühendis olmaktan daha iyi bir çiftçi olduğuna dair bir fikrim var, değil mi?"

"Evet, Jim'in çiftlik hakkında bilmediği hiçbir şey yok. Her zaman
bizimle birlikte evde yerleşmesini umdum. Ama Sally'yi evde tutamazdık: Bayan Little'ı öldürürdü. Şimdi ona bir günlük sinirsel baş ağrısı veriyor, uzun zaman önce, onu sokakta gördüğünde."

"Eh, eh," dedi Hetty sabırsızlıkla, "benim evimde kimseye sinirsel baş ağrısı çektirmez, zavallı küçük, bu kesin; ve ne kadar erken
gelirlerse o kadar hoşuma gider. O yüzden her şeyi
bir anda benim için ayarlayacaksın, değil mi?"

Sonra Hetty çiftlikle ilgili bazı konulardan bahsetmeye devam etti, ki bu konuda şüpheleri vardı ---- bazı tarlalar, ekinler ve geçen yıldan kalan genç hayvanlarla ne yapılması gerektiği. Şu anda salondaki eski saat dokuzu vurdu ve köy çanları çalmaya başladı.

Hetty ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Sadece bir
saat kalmayı düşünmüştüm. Nan benden korkacaktır." Ve evden çıkıp neredeyse Deacon Little, "Ama Hetty, eve tek başına gitmekten korkmuyor musun? Ben seninle
gidebilirim, ama hayır." diyemeden atının sırtına binmişti.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Hetty. "Ben her zaman tek başıma ata binerim. Polly yolu
benim kadar iyi bilir;" ve neşeyle, "İyi geceler,
deacon, sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Yarın lütfen Jim'in erken
gitmesini gör: Yerleşip işe başlamak istiyorum." diyerek dörtnala uzaklaştı.

Hetty eve vardığında, ev sessiz ve karanlıktı: koridorda sadece bir
zayıf ışık parlıyordu. Kapıyı açtığında, yaşlı Sezar ve Nan mutfaktan birlikte fırladılar ve yarı hıçkırarak haykırdılar,--

"Ah, Bayan Hetty! Bayan Hetty! Öldürülmeni sağladık."

"Saçmalama, Nan!" dedi Hetty iyi huylu bir şekilde: "Böyle bir fikri aklına kim soktu? Polly'yi bundan daha karanlık gecelerde sürmedim mi?"

"Evet," diye hıçkırdı Nan; "ama bu gece farklı. Tüm şansımız gitti:
'Efendi öldüğünde, ev sarsılır,' derler, benim yetiştirildiğim yerde. Ah, Bayan Hetty! Mutfakta Lonesome'un ölümü var."

Hetty oturma odasına açılan kapıyı hızla açtı. "Bir odun parçası koy, Nan, ve ateşi yak," dedi.

Nan bunu yaparken Hetty lambaları yaktı, perdeleri indirdi ve odaya olağan akşam görünümünü verdi. Sonra şöyle dedi,--

"Şimdi, Nan, otur: Seninle konuşmak istiyorum," ve Hetty şöminenin sağ tarafındaki babasının sandalyesine oturdu.

"Ah, Bayan Hetty!" diye bağırdı Nan, "o sandalyeye oturma: eğer yaparsan
yıl bitmeden öleceksin. Lütfen, Bayan Hetty! Hemen kalk;"
ve zavallı yaşlı kadın genç metresinin kollarını zorla tuttu,
ve onu sandalyeden kaldırmaya çalıştı.

"Seni memnun etmek için şimdi başka bir sandalyeye oturacağım, Nan, çünkü senin
sessiz olmanı ve beni dinlemeni istiyorum. Ama o sandalye her zaman benim oturacağım sandalye olacak, tıpkı babamınki gibi; ve yıl bitmeden
ölmeyeceğim, Nan, ve daha uzun yıllar da ummuyorum,"
dedi Hetty.

"Ah, hayır! Lütfen Tanrım, Bayan Hetty," diye hıçkırdı Nan: "Eğer sen ölürsen
Sezar'a ve bana kim bakardı."

"Ama senin ve Sezar'ın bana bakmasını bekliyorum, Nan," diye cevapladı Hetty, gülümseyerek, "ve şimdi seninle güzel bir konuşma yapmak ve sana buradaki hayatımızı
anlatmak istiyorum. Beni memnun etmek istiyorsun, değil mi, Nan?"

"Ah, evet! Bayan Hetty. Benim istediğimi biliyorsun ve Sezar da öyle. Başka bir karımız olmazdı, tüm bu Kuzey Eyaletlerinde değil:
Büyüdüğümüz yere geri dönmeyi tercih ederiz. "

Hetty bu şiddetli karşılaştırmaya istemsizce gülümsedi, hem Sezar'ın hem de Nan'ın "büyüdükleri" topraklara geri dönmektense
öleceklerini çok iyi biliyordu. Ama devam etti,--

"Çok iyi. Ben yaşadığım sürece başka bir metrese asla ihtiyacın olmayacak:
ve ben öldüğümde sen ve Sezar sizi rahat ettirecek kadar paraya ve güzel bir küçük eve sahip olacaksınız. Şimdi anlamanı istediğim ilk şey,
tıpkı babam buradayken yaptığımız gibi, bu evde yaşamaya devam edeceğim. Çiftliği,
tıpkı babam hayattayken olduğu gibi, yani elimden geldiğince sürdüreceğim. Şimdi,
ağlarsan ve yalnız kalırsan ve bu gece söylediğin
şeyleri söylersen, benim için çok
zor olacaksın. Beni memnun etmek istiyorsan, neşeyle işine devam edeceksin ve sanki efendin sürekli orada sandalyesinde oturuyormuş gibi davranacaksın. Bu onu en çok memnun edecek şeydir, eğer bakıyorsa, ki sık sık bakacağından şüphem yok."

"Ama burada tek başına mı kalacaksın, Bayan Hetty? Ne için yattığını bilmiyorsun, bilmiyorsun," diye sözünü kesti Nan.

"Hayır," diye yanıtladı Hetty: "Bay James Little ve karısı buraya kalmaya geliyorlar. Çiftliğin sorumlusu olacak."

"Ne! O Sally Newhall'dı?" diye bağırdı Nan, sert bir tonla.

"Evet, Bayan Little'ın evlenmeden önceki adı buydu," diye yanıtladı Hetty, Nan'ın yüzüne sabit bir ifadeyle bakarak, Bayan Little konusunda daha fazla yorumda bulunmasını engellemeyi amaçladı. Ama Nan engellenmemeliydi.

"Evlenmeden önce! Evet! Ve çok geç de olsa o da evlendi. 'Deed, Bayan Hetty, onu asla yanına almayacaksın, değil mi?" diye mırıldandı.

"Evet, öyleyim, Nan," dedi Hetty kararlı bir şekilde; "ve bir daha asla böyle bir kelimeyi ağzından çıkarmamalısın. Bayan Little'a saygılı davranmazsan beni çok kızdıracaksın."

"Ama Bayan Hetty," diye ısrar etti Nan. "Bilmiyorsun"--

"Evet, biliyorum, Nan: Her şeyi biliyorum. Ama ikisine de çok acıyorum. Hepimiz bir şekilde yanlış yaptık; ve insanları cezalandırmak Tanrı'nın işi, bizim değil. Bana sık sık, Nan, senin ve Sezar'ın, ben bebekken ölen o güzel küçük kızından bahsettin. Diyelim ki
bir kadın olarak yaşadı ve biri onu zavallı Sally Little'ın yaptığı kadar yanlış yapmaya yöneltti, tüm dünya ona karşı dönse ve ona üzgün olduğunu ve iyi bir hayat yaşaması gerektiğini
göstermesi için asla adil bir şans vermese çok zor bulmaz mıydın?"

Nan yumuşadı.

"'Yapardım, Bayan Hetty. Ama bu, o kızın seninle masaya oturduğunu görmemi
istemiyor, Bayan Hetty, şimdi söylüyorum! Sezar
da
ben de buna asla dayanamayız!"

"Evet, yapabilirsin, Nan; ve senin ona karşı kaba olmanı
çok
üzeceğimi bildiğinde yapacaksın," diye cevapladı Hetty kararlı bir şekilde. "O ve kocası, yaptıkları yanlışı telafi etmek için ellerinden geleni yaptılar; ve hiç kimse Bayan Little'ın
evliliğinden beri ona karşı tek bir kelime bile etmedi; ve bir şeyi açıkça anlamak istiyorum, Nan, buradaki herkes tarafından, Bay veya Bayan Little'a karşı herhangi bir saygısız söz veya bakış, bana karşıymış gibi olacak."

Nan susturuldu, ancak yüzünde Hetty'ye deneyinin başarısı konusunda biraz şüphe veren inatçı bir ifade vardı. Ancak, Nan'ın diğer hizmetçilere söylediği her şeyi tekrarlayabileceğine güvenilebileceğini ve bunun anlatımda hiçbir şey kaybetmeyeceğini biliyordu; ve geleceğe gelince, Hetty'nin ilk eylem ilkelerinden biri, büyükbabasının ona küçük bir kızken açıkladığı eski bir atasözüydü,

"Onlara gelene kadar köprüleri geçme."

III.

James Little'ın karısının Hetty'nin teklifini aldığı minnettarlık o kadar büyüktü ki, kayınpederinin bile
yüreğini yumuşattı.

"İnanıyorum ki, Hetty," dedi, ona cevaplarını verdiğinde, "Ben Zavallı kızın sandığımızdan daha fazla acı çektiğine inanıyoruz. Ona, onu kendi ailenden biri gibi
olmak için yanına alacağını açıkladığımda, bembeyaz kesildi ve dedi ki
o,--

"'Bunu kastetmiyorsun, baba: o asla buna cesaret edemez:' ve ben,
diyorum ki,--

"'Evet, ediyor: Hetty Gunn ne yapmak istediğini
bilmeyenin bir kız
olması mümkün değil. Ve tam da seninle ve Jim'le yapacağını söylediği şey bu,'
hıçkırarak ağlamaya başladı, tıpkı küçük bir bebek gibi, ve dedi ki
o,--

"'Tanrı Hetty Gunn'ı bize karşı bu kadar iyi olduğu için kutsamazsa! O,
yaşadığı sürece asla pişman olmayacak.'"

"Elbette ki olmayacağım," dedi Hetty, açıkça. "Şimdiye kadar yaptığım doğru bir şey için hiç pişman olmadım ve bunun doğru olduğundan da
hayatta olduğum kadar eminim. Ne zaman gelecekler?"

"Sarah bugün gelip yardım etmesini istersen geleceğini söyledi; Jim de evdeki şeyleri düzeltebilir ve evi kapatabilirdi.
Jim, onları burada tutmanın nasıl çalıştığını deneyene kadar evi vermemelerinin daha iyi olacağını söyledi. Jim bu konuda pek iyimser görünmüyor. Zavallı adam, ruhu tamamen alınmış."

"Eh, eh, yıl bitmeden geri koyalım, bakalım bir şey olacak mı," diye cevapladı Hetty, yüzünü güzelleştiren parlak bir gülümsemeyle.

Neyse ki zavallı Sarah Little yeni evine kocasıyla değil, tek başına geldi. Yaşadıkları yalnızlık ve utanç dolu yıllar, onu inatçı ve tavırlarına meydan okuyan biri yapmıştı, ama onu alçakgönüllü ve sessiz yapmıştı. Gençliğinin güzelliğinden hala epeyce bir şey saklıyordu; ve onun hüzünlü mavi gözlerinin yukarı doğru bakışından etkilenmeyen çok az kişi vardı. Beş dakikadan kısa bir
sürede, yaşlı Nan'ı fethetti ve onu sonsuza dek müttefiki olarak güvence altına aldı. Eve girerken, Hetty onunla karşılaştı ve içtenlikle,--

"Seni gördüğüme sevindim, Sally. Hemen gelmen çok iyi oldu; yapacak çok işimiz var," dedi ve alnından öptü.

Sarah gözyaşlarına boğuldu. Nan asık bir suratla yanında duruyordu. Belki de Hetty ile konuşmaya cesaret edemediği için, istemeden ona doğru dönerek,
Sarah,--

"Ah, Nan, sadece bana karşı çok nazik olduğu için ağlıyorum. Kendimi tutamıyorum;" dedi; ve zavallıcık bir sandalyeye çöktü ve hıçkırdı. Şaşılacak bir şey değil! Memleketine geri dönmesinin üzerinden altı yıl geçmişti, utanç içinde bir kadın, kucağında doğumu onun için utanç kaynağı olan çocuğu taşıyordu.
Babasının artık kocası olması, zayıflığının ve yanlış yapmasının ona verdiği kaybı telafi etmek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Eğer bu dünyada acımasız bir topluluk varsa, o da küçük bir New England köyüdür.
En katı yönleriyle Kalvinizm onun üzerinde düşünür; dar görüşlülük ve tekdüzelik, teolojinin dondurduğu kalpleri katılaştırır; ve belirli bir tür entelektüel keskin zekâdan doğan kasvetli bir Ferisilik,
acımasız insanlık dışılığı tamamlar. Zavallı Sarah
Little, kucağında bebekken böyle bir havaya gireli altı yıl olmuştu, altı yıl ve
Hetty Gunn alnını öpüp onunla şefkatle konuşana kadar, hiçbir kadın ona nazik bir söz söylememişti. Bebek öldüğünde, cenazesine hiçbir komşu gelmedi. Rahip, ağlayan anne ve baba ve sert bakışlı büyükbaba, istenmeyen küçük çocuğu mezarına kadar tek başlarına takip ettiler. Bundan sonra Sarah, geceleri hariç evinden nadiren çıktı.
Başkalarıyla uğraşmak zorunda olduğu esnaf ona karşı yavaş yavaş acıyan bir saygı duymaya başladı. Rahip ara sıra onu görmeye gitti ve beceriksizce onda "doğru ruh" olduğunu
algıladığını düşündü. Sarah, onun ziyaretlerinden her şeyden çok
korktu. Onun yalnızlığını daha da katlanılmaz hale getiren şey,
sadece iki yıl önce, bölgedeki her genç kızın onun arkadaşı olmasıydı. O bölgede Sarah Newhall gibi bir şapkacı yoktu.
Sonbahar ve ilkbaharda, Lonway Four Corners'daki küçük dükkanı geveze ve hevesli kızlarla
dolup taşıyordu, kurdeleler ve şapkalar seçiyor ve
hepsi onun zevkine göre davranıyordu. Şimdi hepsi sadece soğuk ve sessiz bir selamla yanından geçtiler. Hiçbiri konuşmadı. Sarah'ın şefkatli, neşeyi seven mizacına göre bu, ifade edilebilecekten daha büyük bir sefaletti. Bununla ilgili tek bir kelime bile etmedi, hatta kocasına bile: buna dilsiz hayvanların acı çekmesi gibi katlandı, sadece bir barınak, saklanacak bir yer aradı; ama kendini ölmek istedi. Jim'in cezadaki payı bazı açılardan onunkinden daha hafif, bazı açılardan daha zordu. Daha az yalnızlık çekiyordu; ama diğer yandan, erkeklerle sürekli iletişimi sayesinde, kendisini ve karısını köyde olup biten her şeyden ayıran bariyeri sık sık hatırlıyordu. Sarah'ın sahip olduğu neşeli, sosyal mizaca sahipti: Ortak noktaları olan düşüncesiz, çocuksu, zevk düşkünü nitelik, günahlarının kökü olmuştu; ve şimdi acılarının aracıydı. Daha güçlü insanlar daha iyi dayanabilirdi; daha kötü insanlar kötü yollarda ve kötü arkadaşlarla kesin bir kötü teselli bulabilirlerdi: ama Jim ve Sally böyle bir yola giremezlerdi; onlar sadece tamamen kırılmış ve umutsuz iki çocuktular ve cezaları dayanabileceklerinden daha fazlaydı. Jim inatçı bir şekilde, çünkü yaşamak zorundaydılar, arazi ölçümcüsü ve çizer olarak biraz para kazanmaya devam etti. Sık sık, Hetty'nin kullandığı kelimelerle, "adil bir şans" bulabilecekleri yeni, uzak bir yere gitmekten söz ederdi; ama Sally gitmezdi. "Hiçbir şey fark etmezdi," dedi: "kesinlikle ortaya çıkar ve yabancı insanlar bizi kendi insanlarımızdan daha fazla hor görürdü; belki de bir süre sonra her şey yoluna girer, eğer burada kalırsak." Jim ısrar etmedi, çünkü Sally'yi şefkatle seviyordu; ve kalbinin derinliklerinde, onun için yapabileceği en az şeyin, onun istediği yerde yaşamasına izin vermek olduğunu hissetti: ama gün geçtikçe daha somurtkan ve inatçı oldu; ve Sally daha üzgün ve sessiz oldu ve işler hızla kötüye gidiyordu, Hetty Gunn'ın cömert teklifi, kara bir gökyüzünde büyük bir güneş ışığı yarığı gibi onlara geldiğinde.

Sally hıçkırarak sandalyeye çöktüğünde, Hetty ona doğru hızlı bir hareket yaptı ve konuşmak üzereydi; ama yaşlı Nan'ın da aynı şeyi yapmak için acele ettiğini görünce, akıllıca bekledi ve kendi kendine şöyle düşündü:

"Nan onu sadece kanatları altına alırsa, her şey yoluna girecek."

Yaşlı Nan'ın yüreğindeki şefkat sınırsızdı. En büyük düşmanı acı veya keder içindeyse, ona yardım ederdi: belki de acıları hafifler hafiflemez, kızgınlığının iplerini tekrar ele almaya hazırdı; ama ihtiyaç duyduğu sürece iyi hizmet veren tam bir Samiriyeli. Sezar, onun bu özelliğini o kadar iyi anlamıştı ki, itiraf edilmesi gereken, sık ve keskin olan evlilik anlaşmazlıklarında, diğer tüm silahlar onu başarısızlığa uğrattığında, tekrar kolik ağrısına düştü. Onun, onun sitemlerinin selini bir inlemeyle ve şişman karnını bir
bükmeyle kesmesi ve "ah, tatlım, midem çok kötü!" demesi yeterliydi ve o, bir anda bir Xantippe'den bir Floransa Bülbülü'ne dönüştü: öfkesinin tüm akışı ondan, yediği son yemeğe, ne olursa olsun, saptı.

"Şimdi, bu sabah yediğin o sinir bozucu pastırmadan başka bir şey değil, Sezar: yaşadığın sürece bir daha asla bir lokma bile dokunamayacaksın; duyuyor musun?" ve sıcak su ve flanellerle, sanki hiç öfkesi yüreğini harekete geçirmemiş gibi onu rahatlatmaya ve şımartmaya devam ederdi.

Zavallı Sarah Little'ın bir sandalyeye ağlayarak çöktüğünü gördüğünde ve sözlerinin alçakgönüllü minnettarlığını duyduğunda; ve dahası, sanki mutsuz geçmişe yapılan ima edilen göndermeyle kendini açıkça güvene alınmış hissettiğinde, yaşlı Nan eridi.

"Hadi canım: böyle davranma. Seni buraya
getirdiğimiz için çok mutluyuz, öyleyiz. Dün Bayan Hetty'ye burada tek başına yaşayamayacağını söylüyordum, kesinlikle: hiçbirimiz buna dayanamazdık. Yemek odasına gel, Sezar sana böğürtlenli şarabından bir kadeh
verecek. Sezar, kendisinden başka kimsenin böğürtlen şarabına dokunmasına izin vermez ve bu yirmi yıldır da öyle."

"Burada, Sezar! Sen, Sezar! Neredesin? Gel hemen buraya, aylak zenci." Bu, Nan'in kocası için en şefkatli lakaptı; her zaman gururlu bir hayranlık bakışıyla birlikte olurdu, ki bu da görünüşte aşağılayıcı sıfatın anahtarıydı ve bunun aslında tek anlamının, kocasının isterse aylaklık edebilecek bir konumda olduğu, yani bir nevi boş zaman ve onur beyefendisi olduğu ve sadece kendisininkine tabi olduğu gerçeğinin göğsünde yarattığı hoşnutluk olduğunu ortaya koyuyordu.

Sezar, Bayan Sarah Little'a bir bardak böğürtlen şarabı getirmesi için çağrıldığını duyduğunda kulaklarına inanamadı. Bu, Nan'in o hanımla ilgili olarak daha önceden ilan ettiği davranış çizgisiyle hiç de uyuşmuyordu. Bu politika değişikliğiyle ilgili şaşkın düşünceleriyle şaşkına dönmüş bir şekilde, her zamankinden daha yavaş hareket etti ve şu anda bardağın aniden elinden alındığını görerek daha da şaşkına döndü. Nan'dan sert bir
azarlamayla.

"Uyuyorsun, değil mi? Belki de yatağa geri dönsen iyi olur, çünkü öğlen yaklaşıyor." "İşte, tatlım, bunu iç, sana iyi gelir," aynı dudaklardan bir sonraki saniyede öyle tatlı bir tonla geldi ki, Sezar şaşkınlıkla başını ovuşturdu ve açık ağız ve gözlerle, bardağı Sally'nin ağzına, hasta bir çocuğa şefkatle tuttuğu gibi, Nan'a baktı.

Savaş kazanıldı; bir ses tonu ve bir gözyaşıyla kazanıldı; tıpkı Goliath günlerinden beri, birçok savaşın silahların gücüyle değil, zayıflığıyla kazanıldığı gibi.

İki gün sonra, James Little, Hetty'ye olan minnettarlığına rağmen, yarı gönülsüzce de olsa, "Gunn's"ta gözetmenlik görevini almaya geldiğinde, büyük kapıda onu orada bekleyen karısıyla karşılaştı. Bir saat boyunca. Ona gizlenmemiş bir hayretle baktı. Gözlerinde bir ışık, yanaklarında uzun yıllardır görmediği bir renk vardı. "Neden, Sally!" diye haykırdı, ama şaşkınlığına başka bir ifade vermedi. Anladı.

"Ah, Jim!" dedi, "burası cennet gibi: hepsi çok nazik. Sana beklersek her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim."

Yeni gözetmen, Sally'nin kocası olduğu için hoş karşılandığını fark etti,
ve bunun tuhaflığı gerçekten de bir şaşkınlıktı. Karısı ile tüm ev halkı arasında kısa sürede oluşmuş gibi görünen samimi, iyi hisler atmosferini anlamakta zorluk çekiyordu. Sally'nin tatlı, üzgün yüzüne o kadar alışmıştı ki, başkaları için ne kadar büyük bir çekicilik taşıdığını bilmiyordu; ve onda, şimdi herkese karşı takındığı tavrı hiç görmemişti. Bir günlük nazik muamele ona
bir günlük güneş ışığının solgun bir bitkiye yaptığı gibi gelmişti.

Hetty rahatlamış ve mutluydu. Tüm kuşkuları kaybolmuştu; ve
kalbinde Sally'ye karşı büyük bir şefkat
buldu. Sally'nin sadece birkaç yıl önce takındığı parlak pembe yüzü ve şimdi Hetty'nin ona her baktığında, onun soluk, kederli yüzüyle arasındaki tezatlığı iyi hatırlıyordu. Ancak onun sempatisi
sözcüklerde veya okşamalarda şekil almıyordu. Bunun için fazla akıllıydı.
Sadece Sally'nin ailedeki yerinin sabit ve meşgul bir yer olması gerektiğini açıkça belirtti.

"Dışarıdaki işlerle ben ilgileneceğim, Sally," dedi. "Babam çok hasta olduğundan beri bunu yapıyorum ve en çok bunu seviyorum. Evi düzgün bir şekilde idare etmen için sana güveniyorum. Yaşlı Nan iyi bir
ev hanımı değil, ama iyi bir aşçı: bakıma ihtiyacı var."

Ve böylece yeni ev halkı ilk yazında geldi. Ürünler
bol ve yeşil olarak
bitti: bütün sığırlar büyüdü ve çoğaldı: büyük
bahçe eski moda çiçeklerle dolup taştı; geniş
balsam ve lavanta bordürleri tüm yol kenarını tatlılaştırdı: kapılar açıktı ve
canlı çiftlik hayatının neşeli sesleri gün boyu duyulabiliyordu. Yoldan geçen herkes için "Gunn's" değişmemiş gibi görünüyordu, ta ki daha da müreffeh ve aktif hale gelmediği sürece. Fakat salonda, köşede duran iki yumrulu eski baston, duvardaki büyük boynuzlara mor kurdelelerle asılmıştı ve bir daha asla indirilmeyecekti. Hetty onları cenaze töreninden sonraki gün oraya asmış ve üzerlerine efendinin binicilik kırbacını koymuş, bunu yaparken kendi kendine şöyle demişti: "İşte! Bunları yaşadığım sürece orada tutacağım ve merak ediyorum, o zaman onlara veya çiftliğe ne olacak," ve uzun ve hüzünlü bir hayale dalmıştı, elinde binicilik kırbacıyla kapıda durup mor kurdeleleri bağlayıp çözüyordu. Ama sonunda bu düşünceyi kafasından attı ve kendi kendine şöyle dedi: "Eh, eh, sanırım çiftlik dilenmeye gitmeyecek. Bana
vermemden memnun olacak çok sayıda insan var. Sanırım
sonuçta Kuzen Josiah'a gitmesi gerekecek; ama babam buna tahammül edemedi. Çocuk olmamam çok yazık, o zaman evlenebilir ve
çocuk sahibi olabilirdim." Bunu söylerken Hetty'nin yüzü aniden kızardı ve ifade dolu yüz hatlarında utanç ve sabırsızlıkla bir bükülmeyle
hızla içeri koştu ve kırbacı bastonların üstüne koydu.

Gunn'daki bu yazın tek düzgün havasını bozan tek şey
Sezar'ın Metodist kilisesinde büyük bir canlanmada dini deneyimlemesiydi. Sezar tekrar tekrar inanç içindeydi; Ancak, yaşlı Nan'in papazına acıklı bir şekilde söylediği gibi, Sezar'da "tutunacak hiçbir şey yokmuş gibi" görünüyordu. Duyguları başarılı bir sonuç için uygun doruk noktasına ulaştığında, "yorgun düşmüştü" ve "hemen pes edecekti" ve "bırakacaktı" ve "her zamanki gibi kötüydü, hatta korkaktı." Zavallı yaşlı Nan, öfkesinin zayıflığına rağmen çok ateşli ve samimi bir Hıristiyandı ve siyah yanakları gözyaşlarının altında parlayana kadar kocasıyla ve kocası için dua ederek güreşirdi. Daha da sert güreşiyordu çünkü dinsiz Sezar bazen ona dönüyordu ve en alaycı ve cömert olmayan şekilde "dinsizken bile kendisinin dinle olduğundan daha iyi sinirlerini koruyup korumadığını" soruyordu: bunun üzerine Nan inliyor ve ruhsal olarak sızlanıyor ve Tanrı'ya "gitmemesini ve Sezar'ın yolunda bir engel olmasına izin vermemesini" yalvarıyordu. Squire'ın ölümü Sezar üzerinde büyük bir etki yaratmıştı: Nan'ın ilan ettiğine göre o günden sonra "oldukça değişmiş bir korkak" olmuştu; ve bu etki üç ay sonra, Metodist kilisesinde büyük bir gece yarısı toplantısı sırasında Sezar Gunn aniden "dine kavuştuğunu" ilan edene kadar derinleşti. Sezar'ın yeni karakterinde vazgeçmesi en zor olan alışkanlık küfür etme alışkanlığıydı. Küfür "Gunn'da" asla güçlü bir şekilde küçümsenmemişti. Yaşlı Squire ve genç Squire, ara sıra askerler kadar küfür etme alışkanlığına sahipti! ve kara Sezar efendilerinin arkasında olmayacaktı, kendisi de. Bu yüzden o da, yaşlı Nan'in itirazlarına ve yalvarmalarına rağmen, kesin bir küfürbaz olmuştu. Bu gerçekten o kadar yerleşik bir alışkanlık haline gelmişti ki, kelimeler hiçbir şey ifade etmiyordu: bir adamın tamamen bilinçsiz olabileceği fiziksel bir bükülme numarasından başka bir şey değildi. Sezar'ın zorluğu, bundan nasıl kurtulacağıydı. "Gördüğün gibi Nan!" dedi, "Ne zaman geleceğini bilmiyorum: bildiğim kadarıyla, söylenmiş ve yapılmış, peki o zaman ne yapacağım, bana söyler misin?" Sonunda Sezar, kendisine son derece mutlu görünen bir uzlaşmaya vardı. "Lanet olsun" demekten kaçınmak açıkça imkansızdı:
Bu kelime ona uyarıda bulunmadan sürekli ağzından çıkıyordu; ancak
onu duyar duymaz, doğru ruhu pişmanlıkla
heceyi,--

"Rabb'i övün," diye Stentorian tonlarıyla söyledi. Bu şekilde oluşan bileşik boşalma, hiç kimsenin ağırlığının karşı koyamayacağı bir şeydi; ve zavallı Sezar'ın, bu şekilde sarsılmış bir izleyici kitlesine baktığı şaşkın ve kederli ifade, orijinal ifadeden bile daha karşı konulamazdı. "Gunn'a" gelen herkes
gitti ve şöyle dedi:

"Sezar Gunn'ın dindar olduğundan beri ettiği yeni yemini duydunuz mu?" ve "Tanrı'ya lanet olsun" kısa sürede kasabada çok kullanılan bir söz oldu.

IV.

Sonbaharın başlarında, Diyakoz Little'ın karısı bir sabah eve geldi
ve Hetty'yi yalnız görmek istedi. Hetty onu büyük bir soğukkanlılıkla karşıladı ve görüşmeyi sadece bir iş görüşmesi olarak görmeye yönelik açık bir niyetle ayakta kaldı. Hetty Gunn'ın doğasında herhangi birinden hoşlanmamak ne kadar içtense, ki bu çok içtendi, Bayan Little'dan da hoşlanmıyordu. James ve Sally'nin evinde yaşadığı altı ay boyunca Hetty, Diyakoz ve Bayan Little'dan gelip günlerini onlarla birlikte geçirmelerini tekrar tekrar istemişti. Diyakoz her zaman tek başına gelir, Bayan Little için bir sürü baş ağrısı, önceki

birkaç randevu vb. gibi zayıf özürler getirirdi; ancak özel olarak Hetty'ye gerçeği itiraf etmiş ve şöyle demişti:

"Görüyorsun ya Hetty, Sally ile henüz konuşmadı; ve asla konuşmayacağını da söylüyor: Onu sokakta görmek bile ona korkunç bir sinirsel baş ağrısı veriyor, bazen iki gün sürüyor. Bayan Little'ın sinirleri her zaman ona fazla geliyor: Güçlü değil, biliyorsun, Hetty."

"Saçma!" diye haykırdı Hetty sonunda, açıkça. "Sinir değil, öfke ve en Hıristiyan olmayan öfke, özür dilerim. Diyakoz, onun senin karın olduğunu biliyorum. Jim olsaydım, asla ona yaklaşmazdım, asla, Sally ile konuşmadığı sürece. Ona bir daha sormayacağım ve sen de ona bunu söyleyebilirsin; ayrıca ona, Sally'nin yaptıklarından dolayı affedilme şansımı, onun yaptıklarından daha çok tercih ettiğimi söyleyebilirsin." Ve Hetty öfkeyle meydanında aşağı yukarı yürüdü.

"Şehirde buraya gelip Sally ile konuşan birçok insan var," diye devam etti; "ve birçoğu bana ondan ne kadar hoşlanmaya başladıklarını
söylediler. Bildiğim kadarıyla büyük bir gücü yok. Eğer olsaydı, Jim'iniz gibi bir adam onu ​​böyle uzaklaştıramazdı: ama Tanrı'nın ona verdiği tüm güce sahip; ve eğer bir günahtan tövbe eden ve kefaretini ödeyen bir kız varsa, o da Sally'dir;
ve bugün onun yerinde olmayı, onunla konuşmak için fazla iyi olduklarını
söyleyen insanların yerinde olmaktan çok daha fazla tercih ederim.
O sevgi dolu, sabırlı ruhlu bir yaratık ve evime geldiğinden beri
benim için gerçek bir teselli oldu; ve onunla
konuşmayan birinin benimle konuşmasına gerek yok, hepsi bu." Zavallı Diyakoz Little, Hetty'nin heyecanlı konuşması sırasında şapkasını ellerinde döndürdü ve sandalyesinde huzursuzca hareket etti. Konuştuğunda, sıkıntısı sesinde o kadar belirgindi ki
Hetty yumuşadı ve anında kendinden utandı.

"Bayan Little'a karşı çok sert olma, Hetty," dedi, "Jim'in tüm çocukların arasında en sevdiği olduğunu biliyorsun; ve bunu asla göremez zaten
ama Sally onun mahvoluşu oldu. Şimdi ben öyle görmüyorum; ve her zaman Sally'ye karşı iyi olmaya çalıştım, evdeki gibi olduğu sürece
olabildiğince. Bir adamın her zaman istediği şeyleri yapmakta özgür olmadığını biliyorsun,
Hetty. Karısına karşı gelemez, en azından Bayan Little gibi
zayıf olduğunda."

"Hayır, hayır, Deacon Little," dedi Hetty aceleyle, "asla seni
suçlamak istemedim. Sally her zaman ona iyi davrandığını söyler. Bayan Little hakkında böyle konuştuğum için çok üzgünüm; ama
tek kelimesini geri alamam," diye ekledi Hetty, ismin anılmasıyla öfkesi hala hararetle artarken; "ama sana bir daha asla bu konuda tek kelime etmeyeceğim. Bu adil değil."

Deacon Little bu konuşmayı karısına tekrarladı ve Hetty'ye bunu yaptığını söyledi. Bu nedenle Hetty'nin bu sabah kendi evinde Bayan Little ile yüz yüze gelmesi büyük bir sürpriz oldu. "Onu buraya ne getirmiş olabilir?" diye düşündü Hetty, oturma odasına doğru yavaşça yürürken, "hiçbir işe yaramayacak, eminim" ve neredeyse meydan okurcasına bir ifadeyle onun önünde durup konuşmasını bekliyordu. Bayan Little, önyargılarının verdiği sarsılmazlıkla birlikte, çekingen bir kadındı ve ayrıca Hetty Gunn'dan özellikle korkuyordu. Hetty'nin bağımsız, açık sözlü, açık sözlü tavırları, gergin, muhafazakar, dar görüşlü ruhu için endişe vericiydi.

"Beni burada gördüğüne şaşırdığını tahmin ediyorum, Hetty," diye başladı.

"Çok," diye sert bir tonda sözünü kesti Hetty. Uzun bir sessizlik oldu, Hetty bunu bozmak için hiçbir hareket yapmadı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu ve Bayan Little'ın gözlerinin içine baktı.

"Sana haber vermek için geldim--söylemek için--Bay Little gelip sana söylememi istedi--söylemek istemedi--" diye kekeledi.

Hetty'nin hızlı içgüdüsü alarma geçti.

"Dışarıdaki zavallı kıza karşı söyleyeceğin bir şey varsa,"
Sally'nin krizantemleri bağlamakla meşgul olduğu bahçeyi işaret ederek
"kendini zahmetten kurtarsan iyi olur. Duymayacağım," ve
Hetty istenmeyen ziyaretçisinin yüzüne daha da meydan okurcasına baktı.
Bayan Little kızardı ve sonunda konuşma organlarına hakim oldu, onurlu bir şekilde şöyle dedi:

"Oğlumun evlendiği kadına zarar vermek
istediğimi düşünmene gerek yok. Sana söylemesi için babasından Jim'i isteyen oydu--"

"Tanrı aşkına, söyleyeceklerini söyle, değil mi?" Hetty sabırsızlıkla patladı. Ama Bayan Little acele ettirilemezdi.
Hetty ile yüz yüze olmanın verdiği huzursuzluk ve konuşmaya geldiği konudan bahsederken duyduğu sahte utanç arasında, Hetty'ye, tekrar anne olacağını öğrenen zavallı Sally'nin, Hetty'ye söylemekten korktuğunu ve gerçeği ona bildirmek için bu yöntemi kullandığını anlaması uzun zaman aldı.

Hetty nefes nefese dinledi, mavi gözleri kocaman açılmış ve yanakları kızarıyordu.
Konuşmadı. Bayan Little sessizliğini yanlış yorumladı.

"Bebeği burada istemiyorsan, Sally izin verse," dedi neredeyse yalvarırcasına, "ben alırdım," dedi, "buradan ayrılmak zorunda kalırlarsa Jim'in kalbi kırılırdı."

"Bebeği istemiyorum!" diye bağırdı Hetty, bahçedeki Sally'ye ulaşan ve çağrıldığını düşünerek başını kaldırmasına neden olan bir sesle. "Sanırım delirmişsinizdir, Bayan Little;" ve istemsizce söylediği sözlerle birlikte, Bayan Little'ın oğluna ve karısına yönelik tüm muamelesinin akıl sağlığından şüphe duyulacak kadar
korkunç olup olmadığı aklına ilk kez bir soru geldi. "Bebeği istemiyorum! Burada
dolaşan bir bebek için çiftliğin yarısını neden veririm. Sally benim
mutlu olacağımı bilmeden nasıl yardım edebilir?" ve Hetty hızla kapıya doğru ilerledi, gidip Sally'yi aramaya gitti. Kendini aniden toparlayarak döndü ve eşikte
durarak en sert tonuyla şöyle dedi:

"Başka söylemek istediğiniz bir şey var mı?" Tonunda, bakışında, tavrında
aşağılayıcı bir küçümseme vardı; ve Bayan Little aceleyle şöyle dedi:

"Ah, hayır, hiçbir şey, hiçbir şey! Sadece sana şunu söylemek istiyorum, yine de, Jim'e gösterdiğin tüm nezaket için
teşekkür etmek istiyorum;" ve Bayan Little'ın dudakları
titredi ve gözlerine yaşlar doldu. Hetty bunlardan etkilenmedi.

"Sally'yi Jim'den daha çok düşünüyorum," dedi sertçe. "Başını tekrar dik tutma şansını elde etmesinin sebebi tamamen Sally. Günaydın, Bayan Little;" ve Hetty bir kapıdan çıktı, misafirini diğerinden kendi yolunu açması için bıraktı.

Sally, Hetty'nin bebeğini karşılamaya hazır olmasına inanmakta zorluk çekti.

"Ah! Bilmiyorsun, Hetty, herkesi tekrar konuşmaya nasıl sevk edecek,"
dedi zavallı kız. "Diğer insanlardan çok farklısın. Anlayamıyorsun. Sanırım çocuklarımın başka çocuklarla oynamasına
izin verilmeyecek, değil mi?" diye sordu kederle. "Bebeğim öldüğünde beni rahatlatan bir şey
buydu. Annesi olarak bana sahip olduğu için
hiç kimsenin onu hor görmesine izin vermeyeceğini düşündüm. Bir şekilde
adil görünmüyor, değil mi Hetty, insanların ebeveynlerinin yaptıkları için cezalandırılması?
Ama Corners'daki papaz, beni görmeye gelirdi, İncil'de bunun anlamının bu olduğunu söyledi, orada şöyle yazıyordu:
'Üçüncü ve dördüncü nesile kadar.' Ama bunun o kadar kötü olduğunu
düşünemiyorum. Hetty, birkaç çocuğum olursa ve onlar evlenirse, torunlarının
benim hakkımda bir şey duyacaklarına inanmıyorsun, değil mi? Ne kadar kötü biri olduğumu?

"Hayır, kesinlikle, çocuğum!" dedi Hetty sertçe, sanki ağlayacakmış gibi hissederek.
"Elbette böyle bir şeye inanmıyorum; ve inansaydım da,
endişelenmezdim. Neden, büyük büyükannemin adını bile bilmiyorum," diye güldü, "iyi mi kötü mü olduğunu hiç bilmiyorum."

"Ah, ama kötü şeyler öyle sürer!" dedi Sally. "Kimse iyi şeyler hakkında bir şey söylemez: her zaman kötü şeylerdir. İnsanların neden
söylemek
istediğini anlamıyorum: söylemeselerdi, bir şeyin unutulma ihtimali olurdu."

"Önemseme, Sally," dedi Hetty, onun için alışılmadık derecede okşayıcı bir tonla. "Önemseme, artık kimse senden bahsetmiyor, sadece iyi şeyler söylüyorlar; ve sen yaşadığım sürece benimle kalacaksın ve
o bebek geldiğinde, onsuz nasıl geçindiğimizi merak edeceğiz."

"Ah, Hetty, sen sadece Tanrı'nın meleklerinden birisin!" diye haykırdı Sally.

"Hıh!" dedi Hetty. "Umarım daha iyileri vardır. Bu sabah senin kaynananın burada olduğu sırada etrafımda pek melek yoktu, sana
söyleyebilirim. Acaba bebek doğduktan sonra
uzak durmaya cesareti olur mu diye merak ediyorum."

"Ben de bunu düşündüm," dedi Sally çekinerek. "Eğer bir erkek olursa,
belki de memnun olurdu. Jim'e her zaman tapardı. Bu yüzden benden bu kadar nefret ediyor," diye iç çekti Sally.

Özlenen bebek Mart ayının sonlarına doğru geldi. Bebek hiç bu kadar
iyi karşılanmamıştı. Sanki üç anne onun gelişini
beklemişti. Hetty'nin mutluluğu Sally'ninkinden çok daha fazlaydı ve Nan'inki ise neredeyse daha az değildi. Hetty, küçük doğmamış yaratığa karşı en başından beri hissettiği tutkulu özleme kendisi bile şaşırmıştı ve küçük adamı kollarına aldığında ilk düşüncesi "Aman Tanrım! Eğer anneler benim şu an hissettiğimden daha fazla hissediyorsa, buna nasıl
dayanabilirler?" Jim'e dönerek, "Ah, Jim! Eminim
şimdi mutlu olmalısın. Bu küçük bebeğe senin adını vereceğiz, James
Little, Junior."

"Hayır!" dedi Jim, inatla, "O ismi vermeyeceğim. Ne kadar çabuk
unutulursa o kadar iyi." Yeni evinin tüm güneş ışığı ve huzuru, Jim'in yaralı ruhunu
aydınlatmaya veya iyileştirmeye yetmemişti. Hetty, her adımda, başa çıkması diğer zihinsel depresyon türlerinden daha zor olan bir tür hüzün ataleti ile şaşkına dönmüştü.

"Çok yanılıyorsun, Jim," diye cevapladı Hetty, içtenlikle. "İsmi yapmak veya
bozmak senin hakkın ve onu vermekten gurur duymalısın."

"Bunun hakkında yargıda bulunamazsın, Hetty," dedi Jim. "Aklında,
utanç duygusu hakkında hiçbir fikrin
olmadığın anlaşılıyor. Bir adamın bu dünyada bundan asla kurtulabileceğine inanmıyorum: eğer başka bir
dünyada kurtulabilirse, şüphelerim var. Ortodoks insanların neden bir cehennem teorisini ortaya atmak istediklerini bilmiyorum. Bir adam, onu
içine koymak için icat edebilecekleri herhangi bir cehennemden daha kötü bir cehennem olabilir. Bunu biliyorum."

"Jim!" diye haykırdı Hetty, "bu sevimli küçük masum bebeğin gözleri sana bakarken nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin?"

"Tam da bu yüzden," diye cevapladı Jim, acı bir şekilde. "Eğer bu bebek
doğmasaydı, unutmak istediğimiz ve unuttuğumuz şeylerin anısını
aşma şansımız var gibi görünüyordu. Ama bu her şeyi
her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar altüst ediyor. Göreceksin: Sen insanları Sally ve benim kadar iyi tanımıyorsun."

Birçok hafta geçmeden, Hetty, Jim'in kısmen haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Komşu komşu, bebeğe karşı dostça bir ilgi gösterme bahanesiyle, ilk bebeğin hayatı ve ölümüyle ilgili tüm ayrıntıları gözden geçirmek için fırsat kolluyordu; ve Sally'ye karşı tavırlarında, Hetty'yi öfkeyle dolduran yeni ve acıyan bir küçümseme vardı.

"Ne kadar da merhametli, bir çocuk," dedi ziyaretçilerden biri, Sally'nin odasından birlikte ayrılırken, Hetty'ye dindar bir tavırla. Hetty ona şimşek gibi
döndü.

"Bununla ne demek istediğini bilmek istiyorum," dedi sertçe. Kadın
tereddüt etti ve sonunda şöyle dedi:

"Elbette biliyorsun, bu tür şeyler erkekler için pek de önemli değil."

"Ne gibi şeyler?" dedi Hetty, açıkça. "Seni anlamıyorum."

Ziyaretçisi sonunda anlamını açıkça kelimelere döktüğünde, Hetty
tekerlekli sandalyeye oturdu (birlikte uzun çam ağaçlarının gölgelediği caddede yürüyorlardı);
hareketsiz durdu; ve kollarını göğsünde kavuşturarak şöyle dedi:

"İşte! İstediğim buydu. Eğer bunu sade bir
İngilizceye
söylemeye zorlanırsan, belki de bunu düşünmenin
ne kadar iğrenç olduğunu
göreceğini düşündüm."

"Hayır, hayır, bunu yumuşatmaya çalışmana gerek yok," diye devam etti, misafirinin onu yatıştırma çabalarını birkaç küçümseyici sözle bölerek. "Söylediğini
söylemediğini
söyleyemezsin, artık söylendi; ve bunu söylemek, onu düşünmekten
daha kötü değil. Yine de senin düşüncelerini kıskanmıyorum. Sally'yi her zaman savundum ve her zaman savunacağım ve onu savunduğum için, yaptığı yanlışı haklı çıkardığımı varsayacak kadar aptal olan herkes
hoş karşılanır: Umurumda değil. Sally bugün iyi, sabırlı, sevgi dolu bir kadın; ondan
daha iyisini
tanımıyorum: Ben, kendisine saygı duyuyorum. Keşke ben de onun kadar
sabırlı olabilseydim;" ve Hetty eğildi ve yolun yoğun bir şekilde
dağılmış olduğu çam iğnelerinden bir avuç alıp, onları
ellerinde şiddetle ufaladı ve tozu havaya fırlatarak haykırdı:

"Başka bir kadının yaptığı yanlıştan
tamamen pişman olduğuna inanamayan hiçbir kadının karakteri için bunu vermem."

"Ah! Sally'nin pişman olduğundan kimse şüphe etmiyor," dedi utanmış ziyaretçi.

"Ah, etmiyorlar mı?" dedi Hetty alaycı bir tonda; "peki o zaman onlara
onlara ona yaptıkları gibi davranarak ne demek istediklerini sormak istiyorum. Onlara
Tanrı'nın tövbe eden günahkarlara ne yaptığını sormak istiyorum. İnanıyorum ki
onların gelip Cennette onunla birlikte olacaklarını söylüyor; ve onları Cennete götürdükten sonra, tövbe ettikleri tüm günahların her dakika hatırlatılıp hatırlatılmayacağını bilmek istiyorum. Ah, ama buna tahammülüm yok!"

Hetty bu akılsızca çıkıştan sonra eve doğru yavaşça yürürken, caddeden aşağı inen Dr. Eben Williams ile karşılaştı. İlk dürtüsü çalılıklara dalmak, sağdan veya soldan,
ve ondan kaçmaktı. Bebek artık dört haftalıktı ve yine de Hetty bugüne kadar hiç doktora görünmemişti. Sally ile aralarında çok hassas bir konu vardı, Sally'nin "Köşelerden" gelen bu genç Dr. Williams'ı, yaklaşık elli yıldır "Gunn's"ta aile doktoru olan yaşlı Dr. Tuthill yerine, ısrarla yanında tutması. Hetty ile Sally'nin yaşadığı tek tartışmaydı; ve neredeyse çok ciddi bir tartışmaya dönüşüyordu:
ama Hetty aniden kendine geldi ve haykırdı:

"Neden beni koru, Sally, hasta olduğunda hangi doktora gideceğine karar verme hakkım yok; bu konuda bir daha asla bir şey söylemeyeceğim; sadece sen, o Eben Williams ile konuşmamı beklemene gerek yok; onu çatım altında görmeyi hiç beklemiyordum," konuyu kapattı ve bir daha asla buna değinmedi.

İlk tepkisi, dediğimiz gibi, şimdi kendisine doğru gelen o iğrenç doktoru gördüğünde kaçmak oldu; ikincisi ise ilkine karşı kendine öfkelenmekti.

"Kendi sahamdayım," diye düşündü, yaşlı Squire'ın dürüst gururunun bir kısmı damarlarında dolaşırken, "Sanırım popinjay'den kaçmayacağım."

Dr. Eben Williams'a karşı böyle bir hoşnutsuzluğun Hetty'nin dost canlısı kalbinde nasıl
büyüdüğünü anlamak zordu. Yaklaşık dört yıl önce Lonway Four Corners'ta tıp pratiği yapmak için gelmişti. Parlak ve samimi
yüzü, sosyal tavrı, üstün eğitimi, hazırbulunuşluğu ve
kaynakları, yarım yüzyıldır yaptığı gibi ülkeyi dolaşmaya devam eden yaşlı Dr. Tuthill'den birçok hastayı hızla kazanmıştı,
ve
hızlı bir şekilde,
kalomel ve jalap dolu ağır siyah deri bir çantayı
askının altında sallıyordu. Gunn'lar da dahil olmak üzere birkaç eski aile, eski doktora sadık bir şekilde bağlı kaldı ve
yenisine karşı
acı taraftarlar haline geldi.

"Corners'ta kalsın: eğer onu orada seviyorlarsa,
kendisine hoş geldin. Ayrıca, Welbury'nin tüm özelliklerini taşımaya çalışmasına gerek yok," dediler öfkeyle. "Welbury, bir doktor için oldukça iyi iş çıkardı, bunca yıl:
Eben Williams doğmadan önce bile," ve savaşta kelimeler yüksek sesle duyuldu. Squire Gunn, Dr.
Williams'ın en şiddetli muhaliflerinden biriydi; ve ölümünden birkaç gün önce, yaşlı Dr. Tuthill çekinerek bir konsültasyonun iyi olabileceğini ima ettiğinde, Squire şöyle patladı:

"O lanet olası Eben Williams değil o zaman. O lanet olası serserinin bu eve adım atmasına izin
vermem. O genç yeni yetmenin tüm
pratiğini yapmasına
izin vermek aptallıktır, Tuthill."

Yaşlı adam üzgün bir şekilde gülümsedi. Arkadaşlarının, yakında ilçedeki halefi olacağı çok açık olan yakışıklı, genç ve enerjik doktora olan düşmanlığını hiç paylaşmıyordu.

"Ah, Squire!" dedi, "sen ve benim ne kadar yaşlı olduğumuzu unuttun. Benim ölme ve daha genç bir adama yer açma zamanım yaklaşıyor. Eben iyi bir
doktor. Tanıdığım herhangi birinden ziyade onun burada olmasını tercih ederim."

"Lanet olası davetsiz misafir! Ölene kadar beklesin," diye homurdandı Squire. "Her neyse, beni bitirmede parmağı olmayacak. Onların yeni
fantezi fikirlerinden hiçbirini istemiyorum." Ve Squire, eski planla, eski doktorla yaşadığı gibi öldü.

Eben Williams, Hetty Gunn ile tanışmak üzere olduğunu gördüğünde, onun duyguları onunkinden daha az çelişkili değildi. O da toplantıdan
kaçmak istiyordu, çünkü onun evinde bulunmasının onun için hiç de hoş karşılanmadığını açıkça anlamıştı. Ama onun da onun kadar belirgin ve güçlü bir gururu vardı ve Hetty'nin kendi kendine, "Kendi alanımdayım: Şımarıktan kaçmayacağım," dediği anda, Dr. Eben içinden, "Onunla tanışmayı umursamak ne kadar da aptalca! Ben kendi işime bakıyorum ve o inatçı bir budala." diye düşünüyordu.

Karşılaştıkları ve soğuk bir şekilde eğilerek geçtikleri sırada yüzlerindeki ifadeler
gerçekten komikti; her biri diğerinin
düşmanlığının tamamen farkındaydı ve bunun farkında değilmiş gibi görünmeye çalışıyordu.

"Aman Tanrım, eğer bu kadar inatçı görünmeseydi, çok çekici bir yüzü varmış,"
dedi Dr. Eben aceleyle ilerlerken.

"Bana bir yılana bakar gibi baktı," diye düşündü Hetty. "Sanırım
dürüst bir adam sonuçta. Kendine ait güzel bir sakalı var."

Sally'nin odasına girdiğinde, Sally haykırdı, "Ah, Hetty! Doktorla tanışmadın mı?"

"Evet," dedi Hetty soğukkanlılıkla. Sally birkaç saniye ona hüzünle baktı. "Ah, Hetty!" dedi, "Belki de onu görsen,
daha çok hoşuna gider diye düşündüm."

"Görünüşüne karşı hiçbir şey söylemedim, değil mi?" diye güldü Hetty. "Çok
yakışıklı bir adam: Eğer hepsi buysa gördüğüm en yakışıklı adam!"

"Ama hepsi bu değil; hiçbir şey değil!" diye haykırdı Sally. "Çirkin bir cüce olsaydı, onu da aynı şekilde severdim. Ah, Hetty, yedi yıl önce hasta olduğumda bana
ne kadar iyi davrandığını bir bilsen! O olmasaydı
ölürdüm. Corners'ta bana hiç yaklaşan bir kadın olmadı, sadece pansiyonda kaldığım İrlandalı kadın Bayan Patrick hariç;
ve o da durur, ocağımda kendi elleriyle bana çorba yapardı, oturur ve bebeği dizlerine koyar ve bana onun hakkında çok güzel konuşurdu. Beni sadece hayatta tuttu."

Hetty'nin yüzü kızardı. Sally daha önce ona hiç bu kadar çok şey anlatmamıştı; yakışıklı genç doktorun dizlerinde zavallı, dışlanmış bebekle oturup zavallı dışlanmış anneyi teselli ettiği resme bakarken yüreğinin parlamasından kendini alamadı. Ama Hetty bir Gunn'dı; ve Dr. Eben'in dediği gibi, inatçıydı. Dr. Tuthill'e olan taraftarlığını unutamıyordu. Genç doktorun çok zeki, çok nazik, çok becerikli, çok yakışıklı ve çok hoş olduğu için herkes onu istediği için ona daha da çok kızmıştı.

"Sanırım," diye cevapladı. "İlgi çekmek için her şeyi yapardı. En başından beri tüm ilçenin tüm uygulamalarını almaya kararlıydı ve sanırım Doktor Tuthill ölür ölmez ona sahip olacak; ve öyle de olabilir, çünkü iyi bir doktor olduğundan şüphem yok: ama buraya gelip başka bir adamı daha kesmeye çalışmak alçakça bir sinsilikti."

"Neden, Hetty!" diye itiraz etti Sally, onun için alışılmadık bir
şiddetlilikle. "Neden, Hetty; Corners'ta doktor yoktu: orada kimseyi kesmedi; ve eminim ki orada yeterince bir doktora ihtiyaçları vardı; ve orası da onun memleketiydi."

"Ah! Bunu söylemek çok güzel," diye cevapladı Hetty. "Muhtemel bir hikaye, değil mi, herhangi birinin Lonway Four Corners'a yerleşmesi, sadece o bir avuç köydeki küçük bir uygulama için. Welbury'yi, Springton'ı ve tüm ilçeyi alacağını çok iyi biliyordu."

"Ama, Hetty," diye ısrar etti Sally. "Bu kasabalardaki insanlar ne kadar iyi olduğunu duyup onu çağırsalardı, bu onun suçu değildi. Gerçekten de, gerçekten de Hetty, parayı umursamıyor. Jim'den bir kuruş bile almazdı ve fakir insanlardan asla almaz. Bir düzine kez, orada bir doktora ihtiyaç duymasalar bile eski çiftlikte yaşamak için eve dönmesi gerektiğini söylediğini duydum: kırsalı o kadar seviyor ki şehirde mutlu olamaz; eski çiftliğin her bir dalını ve taşını sever."

"Hıh!" dedi Hetty. "Güzel giysileri ve eldivenleriyle kırsaldan birine benziyor, değil mi! Bana söyleme! Ben onun bir şımarık olduğunu söylüyorum, tüm bilgisiyle. Şimdi bundan daha fazla bahsetme, küçük kadın, çünkü yanakların çok kızarıyor," ve Hetty bebeği aldı ve onu fırlatmaya ve onunla konuşmaya başladı.

Hetty kalbinde haksız olduğunu biliyordu. Kendisine itiraf edeceğinden daha fazla ve Sally'ye itiraf edeceğinden daha fazla, Eben Williams'ın dürüst, açık sözlü, sıcakkanlı yüzüne hayrandı. Ama Eben Williams'tan hoşlanmamayı tercih ediyordu: babası ondan hoşlanmamıştı ve eve asla adım atmaması gerektiğini söylemişti; ve Hetty düşmanlığı sürdürmek için bir tür evlatlık yükümlülüğü hissediyordu.

Ama Doğa'nın Hetty için başka planları vardı. Aslında, batıl inançlı olmaya meyilli biri varsa, kaderin Hetty'nin düşmanlık kararını engellemeye karar verdiğini söyleyebilirdi.

V.

Sally hastalığından hızla iyileşmedi: uzun süren zihinsel
acıları canlılığını etkilemiş ve onu herhangi bir
zorluğa hazırlıksız bırakmıştı. Küçük bebek de annesinin depresif durumunu paylaşarak bitkin düşmüştü. Doktor Eben her gün eve geliyordu. Hızlı adımları
hol ve merdivenlerde duyuluyordu; Sally'nin odasının kapısı her açıldığında sesi neşeli bir şekilde çınlıyordu. Hetty, onun varlığının giderek daha fazla farkına vardı: her gün onu tekrar görmek için yarı suçlu bir arzu duyuyordu; kendini onun kapıyı çalmasını beklerken, adımlarını dinlerken yakaladı; hatta yarı sabırsız bir şekilde, neden onu çağırıp Sally ile ilgili talimatları hemşireye vermek yerine, neden hiç çağırmadığını merak edecek kadar ileri gitti. Doktor Eben'in, kendisinin onu görmekten kaçınmak istediği kadar, onu görmekten kaçınmak için endişeli olduğunu hayal bile edemezdi. Hetty'ye karşı garip bir şekilde kin duyuyordu, sanki ona ihanet etmiş kişisel bir arkadaşmış gibi. Doktor Tuthill'in tüm yandaşları arasında sempati duyamadığı ve içtenlikle affedemediği tek kişi oydu. Hetty'yi neden bu şekilde seçtiğini açıklamakta çok zorlanırdı, ama bunu en başından beri yapmıştı. Tuhaf bir
önceden gelen aşk içgüdüsü, kehanetini yabancı bir ülkede bilinmeyen bir
dilde dile getirdi! Çok geçmeden, Doktor
Eben ve Hetty'nin tüm önyargılarını unutmaya ve hiçbir düşmanlığın var olamayacağı
ortak bir zeminde bir araya gelmeye zorlandığı bir gün geldi.

Sally ve bebek ikisi de çok hastaydı. Hetty, hastalık konusundaki deneyimsizliği nedeniyle, Sally'nin uzun süredir devam eden bitkinliğinin ne kadar ciddi bir semptom olduğunu fark etmemişti. Kendi yoğun ve aktif hayatında, günler neredeyse sayılmadan uçup gidiyordu: erken ve geç dışarı çıkıyor, çiftlikte yürüyor veya at biniyordu; ve Sally'nin odasına döndüğünde, onu her zaman aynı sakin gülümsemeyle ve güzel, kaygısız bir yüzle bulduğunda ve her zaman aynı sabırlı cevabı duyduğunda, "Çok rahatım, teşekkür ederim, sevgili Hetty," hiçbir şeyin yanlış olduğu aklına gelmiyordu. Bebeğin o kadar hareketsiz olması, diğer bebekler gibi ne ağlaması ne de gülmesi ona garip geldi; ve Sally'nin evde bu kadar uzun süre kapalı kalması ona çok zor geldi: ama hepsi bu kadardı; herhangi bir tehlike düşüncesine tamamen hazırlıksızdı ve bu düşünce geldiğinde şoku korkunçtu. Mayıs ayında güneşli bir gündü, New England'ın bazen buzlu baharında donmuş mücevherler gibi parladığı o inanılmaz yaz günlerinden biriydi. Hetty her zamanki gibi Doktor'un Sally'nin odasından ayrıldığını duymuştu: Doktor'un gitmesini her zamankinden daha fazla sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü Sally'ye yaşlı Sezar'ın topladığı ve Hetty'ye karakteristik bir konuşmayla getirdiği büyük bir sepet kocayemiş çiçeği götürmeyi bekliyordu.

"Görünüşe göre Tanrı onları bebeğin yanakları için kastetti, değil mi Bayan Hetty?
çok pembe."

"Zavallı küçük adamımızın yanakları henüz o kadar pembe değil," dedi Hetty ve yeşil yapraklarının arasında yuvalanmış inci pembesi çanlara bakarken, içini çekti ve bebeğin bu kadar solgun görünmemesini diledi. "Ama onu Haziran güneşinde dışarı çıkarabildiğimiz anda iyi olacak," diye ekledi ve elinde büyük bir sepet kocayemişle yemek odasından salona döndü. Döndüğünde bir çığlık attı ve çiçeklerini düşürdü: Dr. Eben kapının yanında büyük bir koltukta oturuyordu. Çiçekleri almak için atıldı. Hetty ona konuşmadan baktı. "Sizi görmek için burada bekliyordum, Bayan Gunn," dedi çiçekleri geri verirken. "Sizinle konuşmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm," - burada Hetty'nin gözleri parladı ve yüzünden hafif, neredeyse fark edilemeyen, ancak çok komik bir yüz buruşturma geçti. Kendi kendine şöyle düşünüyordu, "Dürüstçe, bu! Sanırım çok üzgündür," - "Bayan Little hakkında sizinle konuşmak zorunda olduğum için çok üzgünüm," diye devam etti; "ama size onun çok hızlı bir şekilde battığını söylemek benim görevim."

"Ne! Sally! Nesi var?" diye haykırdı Hetty. "Hemen içeri gel, doktor;" ve oturma odasının kapısını açtı, onu içeri
götürerek en yakın sandalyeye oturdu ve küçük bir çocuk gibi şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

Dr. Eben bir saniye ona dikkatle baktı.

Bu, Bayan Hetty Gunn'da görmeyi beklediği türden bir insan değildi. Bu, dürtüsel, açık sözlü, sevgi dolu bir kadındı, onda erkeksi hiçbir şey yoktu, tabii ki açık sözlülüğünde kadınsı olmaktan çok erkeksi bir şey olmadığı sürece; kadınların açık sözlülüğünden daha saf bir şekilde nesneldi: bunu Dr. Eben daha sonra düşündü; şu anda sadece şunu düşünüyordu:

"Zavallı kız! Ona çok acı çektirmeliyim."

"Sally'nin öleceğini mi kastediyorsun?" dedi Hetty, net ve yılmaz bir
tonla.

"Korkarım ki ölecek, Bayan Gunn," diye cevapladı Dr. Eben, "hemen değil;
belki birkaç ay: ama tüm yaşamsal güçlerde genel bir başarısızlık var gibi görünüyor. Onu ne bedenen ne de ruhen uyandıramıyorum."

"Saçma!" dedi Hetty. "Eğer tek istediği uyandırmaksa, onu bir şekilde uyandırabiliriz. Hiçbir yerinde bir sorun yok mu?"

Dr. Eben, bu kayıtsız, profesyonel olmayan dava görüşüne rağmen gülümsedi; ama o üzgün bir şekilde cevap verdi:

"Kastettiğin herhangi bir yanlış şey değil; olsaydı, onu iyileştirmek daha kolay olurdu."

Hetty kaşlarını çattı ve sırayla ona dikkatle baktı.
"Daha önce onun gibi hastalarınız oldu mu?"

"Evet," dedi Dr. Eben.

"Hepsi öldü mü? Birini iyileştirmediniz mi?" diye devam etti Hetty, amansızca.

"Böyle bir durumda olan kişilerin iyileştiğini gördüm," dedi Dr. Eben, onurla; "ama ilaç yardımıyla değil, tamamen bir durum değişikliğiyle."

"Durum derken neyi kastediyorsunuz?" dedi Hetty, basit ve sağlıklı hayatında hiç kimsenin "durum değişikliği" denen şeye ihtiyaç duyduğunu duymamıştı. Dr. Eben tekrar gülümsedi ve gülümserken, istemsiz bir profesyonel zevkle, bu kadının berrak, ince cildini, sıkı etini, parlak gözlerini, her kasının sabit duruşunu fark etti,
ona, becerisi ve
bilgisi konusunda çok belirgin bir şüpheyle,
dinleyicilik yapıyordu.

"Bayan Gunn," diye devam etti, "sizin mükemmel sağlığınız göz önüne alındığında,
durum değişikliğiyle kastettiğim her şeyi size anlatabileceğimi pek sanmıyorum. Bu, yiyecek, hava, çevre değişikliği anlamına geliyor; kısacası, duyulara hitap eden her şey. Tamamen yeni bir sinir izlenimleri seti anlamına geliyor."

"Sally en ufak bir şekilde gergin değil," diye araya girdi Hetty. "Her zaman bir fare kadar sessizdir."

"En ufak bir şekilde kıpır kıpır olmadığını mı söylüyorsunuz," diye cevapladı doktor. "Bu bambaşka bir şey. Tanıdığım en gergin insanların bazılarının tavırları kesinlikle sakindir. Bayan Little'ın sinir sistemi birkaç yıldır korkunç bir gerginlik altında. İlk kez yanına çağrıldığımda, sıkıntısının ve acısının onu öldüreceğini düşündüm; ve bunun bu kadar uzun süreceğini
düşünmedim. Ama onu şu anda öldüren şey bu."

Hetty dinlemiyordu: doktorun birkaç dakika önce söylediklerini çok şaşkın bir şekilde düşünüyordu; şimdi sözünü keserek,
"Sally'yi başka bir yere götürmek iyi olur mu? Bu kolayca
yapılabilir." dedi. Dr. Eben tereddüt etti.

"Deniz havasının ona yardımcı olabileceğini düşünüyorum; ama emin değilim," diye yanıtladı.

"Bizimle gelir misin?" diye sordu Hetty. "Sen olmadan gitmez." Doktor tekrar tereddüt etti. Hetty'nin gözlerinin içine baktı:
gözleri onun gözlerine sabitlenmişti, tıpkı o ve Hetty'nin yıllardır yoldaş olduğu gibi. "Ne kadınmış," diye düşündü kendi kendine, "altı haftadır her gün eve geldiğimde ve benimle
konuşmadığında, benden seyahat doktorları olmamı soğukkanlılıkla istemesi!"

"Yapabileceğimden emin değilim, Bayan Gunn," diye cevapladı. Hetty'nin yüzü
değişti. Her bir çizgisinde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Ah, Dr. Williams, yapın!" diye haykırdı. "Sally asla sensiz gitmezdi; ve eğer bozuk parası yoksa ölecek, diyorsun." Sonra tereddüt ederek ve
çok kızararak, Hetty kekeledi, "Sana her şeyi ödeyebilirim - ki bu seni telafi etmek için gerekli olurdu: yeterince paramız var." Dr. Eben
eğildi ve biraz sert bir şekilde cevap verdi:

"Gitmekte tereddüt ettiğim hastalar bana hiçbir şey ödemeyen hastalardır. Bu kesinlikle para meselesi değil, Bayan Gunn."

"Affedin," diye haykırdı Hetty, "Bilmiyordum--sanıyordum--"

"Düşünceniz tamamen doğaldı, Bayan Gunn," diye sözünü kesti doktor, onun karışıklığına acıyarak. "Mesleğimi bir gelir kaynağı haline getirme ihtiyacı hiç duymadım: Zengin olma hırsım yok; ve dünyada tek başıma olduğum için, birçok doktorun yapamadığını
yapabilirim."

"Gidebileceğini ne zaman anlayacaksın?" diye devam etti Hetty, görünüşe göre doktorun söylediklerini duymamış gibi.

"Beni sadece bir sandalye veya arkadaşını daha rahat ettirecek bir araba gibi düşünüyor," diye düşündü doktor; "ve neden
beni başka türlü düşünsün ki," diye ekledi, bencil düşünce için
kendisine karşı sabırsızlanarak.

"Yarın," dedi, kısaca. "Gidebilirsem, gideceğim; ve kaybedilecek
zaman yok. "

Hetty başını salladı, ama başka bir kelime etmedi: ağlamaya çok yakındı; ve Dr. Eben Williams'ın huzurunda ağlamak
Hetty'yi derinden yaralardı.

"Ah," dedi kendi kendine, "sonuçta, o adama karşı böyle bir yükümlülüğüm olması gerektiğini düşünmek! Ama hepsi Sally'nin hatırı için, zavallı sevgili çocuğum. Ona karşı ne kadar da iyi! Başka biri olsaydı, onu
tüm kalbimle severdim."

Ertesi sabah, Dr. Williams caddede yavaşça yürürken,
Hetty'nin kapıda durduğunu, elini gözlerine siper ettiğini ve
ona doğru baktığını gördü. Sabah güneşi tam üstüne vuruyordu ve kalın kahverengi buklelerinde
burada burada altın rengi ışık parıltıları oluşturuyordu. Hetty
saçlarını on beş yıldır aynı şekilde kullanıyordu; kısa, kümelenmiş bukleler başının iki yanında ve arkada bir tarak üzerine düşen büyük bir bukle kütlesi. Hetty'nin bir kibri varsa o da saçlarıydı; ve bu kibri affetmek zorundaydık,--varlığının çok
mükemmel bir nedeni vardı. Kapıda yaptığı resmi,
şu anda, Dr. Eben asla unutmadı: bu görüntü karşısında garip bir
zevk duydu. Yaklaştığında, basamaklardan aşağı ona doğru koştu; onu karşılıyormuş gibi görünme düşüncesi veya bilinci olmadan, yedi yaşında bir çocuktu: Sally'nin deniz kıyısına gidip gidemeyeceğini merak ediyordu. Yaklaşan bu adam, kararı elinde tutuyordu; ve o anda, Hetty için, duymak için can attığı bir haber getiren herhangi bir haberciden daha fazla bir şey değildi. Ancak Dr. Eben, onu karşılamak için koşan güzel kadının hızlı hareketini, uzanmış ellerini,
hevesli gözlerini, parlak yanaklarını, güneşle aydınlanmış saçlarını hareketsiz bir şekilde görebilseydi, daha fazla veya daha az insan olurdu.

"Ee?" Hetty'nin söylediği tek şeydi, nefes nefese, vahşi bir yaratık döner gibi
döndü ve Dr. Eben'in yanında yürümeye başladı. O an için, tüm eski düşmanlıkları unuttu; dününe kadar Hetty Gunn ile hiç konuşmadığını unuttu; ve,
onun hevesli bakışlarını, onun hevesli bakışlarıyla buluşturarak, tanıdık bir
tonla şöyle dedi:

"Evet; tamam! Gidiyorum."

Hetty aniden durdu ve ona bakarak haykırdı:

"Ah, çok sevindim!"

Sözcükler yeterince basitti, ancak ton onları elektriklendirdi.
Doktor, bu orta yaşlı çocuğun bilinçsiz bakışı altında, yüzünde kanın arttığını hissetti.
Yüzündeki ifadeyi algılayamadı.
Hiçbir şeyi algılayamadı, sadece Sally'nin doktorunun Sally'yi götürmesine ve Sally'nin hayatını kurtarmasına
yardım edeceği gerçeğini. Devam etti:

"Onu 'The Runs'a götüreceğiz." Hiç oraya gittin mi doktor? Buradan sadece bir günlük yolculuk mesafesinde, gördüğüm en güzel küçük sahil yeri. Çıplak kayaları ve
büyük, acımasız, gürleyen plajlarıyla büyük sahil yerlerine benzemiyor. Onlardan nefret ediyorum. Beni üzüyorlar
ve çaresiz bırakıyorlar. Sally'nin onlardan hoşlanmayacağını biliyorum. Ama bu küçük yer
bir göl kadar tatlı ve sessiz; ve yine de deniz. İki kara parçası arasında sarılmış
ve denizin çok sayıda küçük ipliği var, çayırlara kadar uzanıyor, yüksek güçlü otlarla kaplı, buradaki tüm otlardan çok farklı. Oradan her yıl tuzlu saman alıyorum ve sığırlar onu seviyor, sadece birazını,
bizim kahvaltıda biraz kızarmış pastırmayı sevdiğimiz gibi. Güzel bir plaj da var,--gerçek plaj; ama üzerinde ağaçlar var ve dost canlısı görünüyor: sanki sadece enkazlar için özel olarak yapılmış gibi değil sürüklenmek
için, büyük plajlar gibi: oh, ama büyük, uzun bir deniz plajından nefret ediyorum!
Bu plajdan iki dakika yürüme mesafesinde olmayan
orada bir çiftlik evi var,
yazlık pansiyonerlerini her zaman oraya alırlar. Temmuz ayında hoş olmazdı, çünkü
kalabalık; ama şimdi boş olacak ve her şeyi
kendimize ayırabiliriz. Orada ayrıca, insanları böyle güzel bir yelkenliyle
gezdiren sevgili, yaşlı, emekli bir deniz kaptanı var. Sally ve bebeği
bütün gün suda tutacağım. Korkarım ki çok
sıkıcı bulacaksınız, Dr. Williams. Denizi sever misin? Elbette
her zaman bizimle kalacaksın. Sally'yi görmek için günde sadece bir kez gelmeni kastetmiyorum, tıpkı burada yaptığın gibi. Bizim misafirimiz olacaksın, anlıyorsun. Sally'yi iyileştirmek için tüm deniz havası ve tüm ilaçların toplamından daha fazlasını yapacağını söyleyebilirim. Zavallı kız, bu dünyada seveceği çok az insan oldu, bu yüzden sevdikleri onun için çok değerli. Sana dünyadaki herkesten daha fazla minnettar."

"Siz hariç, Bayan Gunn," diye cevapladı doktor içtenlikle. "Ona benden
çok daha fazlasını yaptın. Sadece kişisel bir sempati
gösterebildim; ama kişisel sempatiye maddi yardım da ekledin."

"Evet, evet, biliyorum," dedi Hetty dalgın dalgın. Bu konuda hiçbir şey duymak istemiyordu. "Eğer hazır olursan yarın yola çıkabiliriz," diye devam etti. "Sezar'ın gelecek hafta atları sürmesini sağlayacağım. Bu hafta onları
kurtarmak pek mümkün değil. En kötüsü, sabahın çok erken saatlerinde yola çıkmak zorundayız ve Sally o zaman her zaman çok daha zayıf oluyor.
Yapabilir misin"--Hetty tereddüt etti ve utancından kekeledi.
"Bu gece buraya gelip uyuyamaz mısın, böylece ilk uyandığında
burada olabilir misin? Ona yardım etmek için bir şeyler yapabilirsin." Hetty cümlesini bitirmeden önce yüzü kıpkırmızı olmuştu. Dr. Eben'inki komik bir eğlenceyle doluydu. Zaten, yirmi dört saat içinde, Hetty'nin o şımarık Dr. Ebenezer Williams'ı gelip çatısı altında uyuması için
zorladığı noktaya
gelmiş miydi? Yüzündeki ışıltı ona ne düşündüğünü açıkça gösteriyordu. Cevap vermeye başladı:

"Çok naziksiniz, Bayan Gunn"--Hetty sözünü kesti:

"Hayır, hiç nazik değilim, Dr. Williams; ve görüyorum ki bana
gülüyorsunuz, çünkü sonuçta sizinle sanki sizden hoşlanıyormuşum gibi konuşmak zorunda kaldım. Ama,
elbette, bunun sadece Sally'nin hatırı için olduğunu anlıyorsunuz. Eğer kendim hasta olsaydım, Dr. Tuthill'e giderdim," dedi Hetty, çok kararlı ve onurlu olması amaçlanan bir tonla, ancak sadece komik olmayı başararak.

Doktor törensel bir şekilde eğilerek cevap verdi:

"Ben de sizin kadar açık sözlü olacağım, Bayan Gunn. Dediğiniz gibi, 'elbette' bana gösterdiğiniz görünürdeki hoş karşılamanın tamamen Bayan Little'ın hatırı için olduğunu; ve benimle konuşmak zorunda kalmanızın tamamen sizin isteğiniz dışında olduğunu; ve bu gece sizin çatınızın altında uyumamın yalnızca bir hekim olarak benim kapasitemle istendiğini; ve daveti yalnızca hastamın çıkarı için kabul ettiğimi söylediğim için özür dilerim. Günaydın, Bayan Gunn," ve o anda eve vardıklarında, Dr. Eben daha önce olduğu gibi tekrar törensel bir şekilde eğildi, meydan basamaklarını çıktı ve ikişer ikişer merdivenleri koşarak çıktı, Sally'nin odasına. Hetty kapıda kıpırdamadan durdu: kendini rahatsız hissetti. Yarı öfkeli, yarı eğleniyordu. Doktorun söylediklerinden hoşlanmamıştı; ama kendi kendine, onun yerinde olsa tam olarak aynı şeyi söyleyeceğini itiraf etti.

"Onu suçlamıyorum," diye düşündü, "onu hiç suçlamıyorum; ama, bu korkunç derecede tatsız. Nasıl geçineceğimizi bilmiyorum; ve bu çok kışkırtıcı, çünkü başka biri olsaydı, gerçekten iyi arkadaş olurduk.
O, düşündüğüm gibi biri değil. Umarım çaydan önce gelmez. Yeterince garip olurdu. Ama sonra, tüm
yemeklerini bizimle birlikte 'The Runs'a götürmek zorunda. Aman Tanrım!" ve Hetty, hiçbir şekilde saf bir zevkle dolu olmayan duygularla yolculuk hazırlıklarına koyuldu.

Dr. Eben'in çaydan önce gelmesi tehlikesi yoktu. Çok geç olmuştu, elinde valizle belirdi ve Hetty'ye resmi bir tonda, onu kapıda karşılayan, aslında dört saattir onu gergin bir şekilde bekleyen Hetty'ye şöyle dedi:

"Sizi hala ayakta gördüğüm için çok üzgünüm, Bayan Gunn. Size geç saatlere kadar burada olmayacağımı söylemeyi hatırlamalıydım: Hastalarıma veda ediyordum. Bana odamı gösterme nezaketini gösterir misiniz?" dedi ve çok nazik bir yolcu gibi, bir ev sahibesinin zevkini beklerken, merdivenlerin dibinde durdu.

Biraz tavır karışıklığıyla ve her zamanki neşeli sesinden farklı olarak, kısıtlanmış bir tonda, Hetty cevap verdi:

"Sally'nin hemen yanındaki kapı, doktor." Daha fazla bir şey söylemek istiyordu,
ama tek bir kelime bile gelmiyordu.

"Ne kadar aptalım!" diye içinden boşaldı, doktor aceleyle "iyi geceler" deyip odasına girdiğinde. "Ne kadar aptalım ki beni bu kadar rahatsız etmesine izin veriyorum. Ne olduğunu anlamıyorum. Keşke ona gitmesini söylemeseydim."

"Bu kadın bir mücevher!" diye kendi kendine söylüyordu doktor kapının diğer tarafında: "Bir erkeğin olabileceği kadar dürüst. Elli yaşın altındaki bir kadında bu kadar dürüst bir şey olabileceğini bilmiyordum: o
yirmi beşten bir gün bile fazla görünmüyor; ama, neredeyse kırk yaşında olduğunu söylüyorlar;
hayatındaki en garip şey hiç evlenmemiş olması. Her şeye bahse girerim, şu anda Gine'de olmamı istiyordur; ama Sally diye çağırdığı kişi uğruna bunu cesurca yapacak ve ben de
olabildiğince onun yolundan çekileceğim. Bana karşı beslediği o
kötü düşünce olmasa, onu tanımak isterdim. O, bir erkeğin arkadaş edinebileceği bir kadın, inanıyorum" dedi ve Dr. Eben yatağa atladı ve beş dakika içinde derin bir uykuya daldı ve Hetty'nin kendisine doğru geldiğini gördü, bir Kızılderili gibi giyinmişti, kahverengi bukleleri boyalı kirpi dikenleriyle doluydu ve elinde bir tomahawk sallıyordu.

VI.

Yolculuk zordu, ama çok kısaydı. Hetty, kendilerine Dr. Williams'ı refakatçi olarak veren iyi talihe saatte kaç kez dua ediyordu! Sally, deniz kıyısına yapılacak yolculuğun olasılığıyla o kadar heyecanlı ve mutluydu ki, başlangıçta gerçekte olduğundan çok daha güçlü görünüyordu. Öğleden önce bir reaksiyon başladı ve o kadar zayıflamıştı ki doktor açıkça alarma geçmişti. Bebek, gürültü ve sarsıntıdan rahatsız olmuş ve korkmuş, neredeyse hiç durmadan ağlamıştı; ve Hetty, daha önce hiç olmadığı kadar aklını yitirmek üzereydi. hayat. Onu görmek acıklıydı,--genellikle çok canlı, çok otoriter, çok tereddütsüz--doktorun yüzüne çaresizce bakıp:

"Ah, ne yapacağız! ne yapacağız!" derken. Sonunda, yorgun gün
son buldu; ve Hetty iki hastasını karlı yataklarda, büyük, havadar bir odada, şöminede yanan bir odun ateşiyle sessizce uyurken gördüğünde,
derin bir nefes aldı ve doktora şöyle dedi:

"Bu, yaşadığım en korkunç gün."

Dr. Eben gülümsedi. "Sıkıntılardan tamamen uzak bir hayat yaşadınız,
Bayan Gunn."

"Hayır!" dedi Hetty, "Çok şey yaşadım. Ama her zaman yapılacak
bir şeyler oldu. Bana göre insanın tahammül edemediği tek şeyler
bugün olduğu gibi hiçbir şey yapamadığı şeylerdir: o zavallı küçük bebek ağlıyor,
ağlıyor ve yapılacak hiçbir şey yok, sadece onun durmasını beklemek; ve Sally
her an ölecekmiş gibi görünüyor; ve o çığlık atan buharlı lokomotif
sanki sadece ölü bir yükmüşüz gibi bizi döndürüyor. Sanırım
Sally ölseydi, doğru yola devam etmek zorunda kalırdık, değil mi?"

"Evet," dedi doktor. Ses tonunda Hetty'nin kulağına takılan bir şey vardı. Hetty ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı; sonra yavaşça şöyle dedi:

"Seni anlıyorum. Utanıyorum. Yüzlerce kişiden sadece üç kişiydik: tıpkı hayat gibi, değil mi: farkında olmadan ne kadar benciliz! Birimizin nasıl, nerede veya ne zaman öldüğünün bir önemi yok: tren doğru yola devam etmeli. Anlıyorum."

"Evet," dedi doktor tekrar: ve bu tek heceli sözcük diğerinden daha fazla şey ifade ediyordu. Dr. Eben bir filozoftu. Epiktetos ve kraliyet imparatorlarının en kraliyet

tanrısı Marcus Aurelius onun efendileriydi: onların sözleri
her zaman onunla birlikteydi. "Evrenin doğasının, ister güç ister beceri eksikliğinden dolayı bir
hata yapmış olması mümkün değildir;" "hiçbir insana doğası gereği katlanmak üzere
oluşturulmamış hiçbir şey olmaz," onun için her saat tekrarlanan düşünce
anahtar sözcükleriydi. Bu açıdan o ve Hetty birbirlerine benziyorlardı, ancak ortak bakış açılarına farklı yollarla ulaşmışlardı: o eğitim ve mantıkla ve antik klasiklere duyduğu derin hayranlıkla; o içgüdü ve ruhsal sağlıkla ve o eski Massachusetts milis gücüne, büyükbabasına duyduğu derin sevgiyle. Hetty'nin dediği gibi "The Runs", deniz kenarındaki en güzel yerlerden biriydi. Amerika'daki tüm bilinen deniz kenarı tatil yerlerine aşina olan Dr. Eben, bu küçük köşenin diğerlerinden farklı olarak kendine özgü bir çekiciliği olduğunu kabul etmek zorundaydı. Hetty'nin kullandığı "sarılmak" sıfatı, bunu en iyi şekilde ifade eden ifadeydi. Küçük bir nehrin ağzındaydı ve denize yaklaştığında aniden genişledi ve bir göle benzedi. Ülke, millerce boyunca, küçük su akıntılarıyla
örülmüştü: bunlardan hangileri denizden geliyordu, hangileri aşağı akan nehirdi, ayırt etmek zordu. Sabahın erken saatlerinde
yukarıdaki gökyüzü kadar maviydiler; gün batımında ateşli bir ağ gibi parlıyorlardı, aniden otların ve sazların üzerine
atılıyorlardı. Bataklık kuşlarının büyük sürüleri yıl be yıl bu serin, yeşil labirentlerde yaşıyor ve resmin değişken güzelliğinin küçük bir parçası değildi, bazen aniden, koyu bir bulutta yükseliyor, uzaklaşıyor, yükseliyor ve batıyor ve
sonunda tekrar görüş alanından kayboluyorlardı, yükseldikleri kadar aniden. Çayırlar Haziran'da canlı yeşil, Ekim'de canlı bordoydu: başka hiçbir
çim, New England'ın güney kıyılarının bazılarının alçak, geniş alanlarındaki tuz bataklığı otları kadar muhteşem bir palet üzerinde böylesine ihtişamlı bir renk tonu yaymaz. Bu nehirden aşağı doğru yelken açarken ve
sol kıyıya yakın kalırken, neredeyse farkında olmadan sola doğru keskin bir viraja varıyorduk:
nehir burada aniden sona eriyor ve deniz başlıyordu; sazlar, kamışlar
ve yüksek otlar bitiyordu; alçak, kayalık bir bariyer onları tutuyordu. Bu noktayı
döndüğünüzde, bakın, tekneniz anında sola doğru sallanıyordu: hafif bir sörf dalgası
sizi ele geçirdi ve karşı konulmaz bir şekilde sizi sarı bir kum plajına doğru sürükledi, orak gibi içe doğru kıvrılan, sapından parlayan ucuna kadar çeyrek milden daha uzun olmayan; pürüzsüz ve parıldayan, cilalı çakıl taşları ve minik deniz kabuklarıyla
dolu, sanki perilerin her an yanaşabileceği yarı gizli bir büyülü plaj gibi görünüyordu. Denize o kadar yakın ki
suyun dışına çıkmış gibi görünen daha uzak noktada, dönen bir ışıkla yüksek bir taş deniz feneri duruyordu ve ışınları açık denizi millerce süpürüyordu.
Karşıdaki nehir kıyısı çok daha yüksekti ve denize doğru daha uzağa uzanıyordu.
Bu burunda, "The Runs" plajından görüldüğü gibi kuleleri ve ev tepeleri her zaman gökyüzüne çizilmiş bir resim gibi görünen, küçük, yoğun yerleşimli bir kasaba olan Safe Haven vardı; sabah gri üzerine beyaz,
gün batımında kızıl üzerine gri. Bahsettiğimiz çiftlik evi plajdan sadece birkaç çubuk geride duruyordu ve yine de her iki yanında yeşil tarlalar vardı; ve önünde bir sıra Gilead Balsamı ağacı vardı; tekerlekler tarafından nadiren rahatsız edilen eski ve kumlu bir yol, bu ağaçlarla ev arasında uzanıyordu ve deniz fenerine doğru uzanıyordu. Yabani bezelye ve pelin
bu yolu neşeli hale getiriyordu; beyaz yonca ve yabani gül onu güzel kokulu yaptı; ve
orada bir şerit ayrıldı, eğer dönüp tarlalara doğru
bir mil kadar saparsanız, yabani açelya çalılıklarına
ve pembe defne alanlarına gelirdiniz; ve biraz daha içerilere doğru,
Temmuz ayında nilüferlerle beyaz olan tatlı su göletlerine gelirdiniz. Hiçbir fırtına
"The Runs" sahilindeki suyu hiç
yükseklere vurmadı; hiçbir boğucu yaz
sakinliği onu hiç durduramadı; dalgalarının eşit ritmi ve keyifli serinliği, deniz feneri barının dışındaki büyük
gümbürdeyen denizden tamamen bağımsız, kendi yasalarına itaat ediyor gibiydi.

Bu büyüleyici noktanın sessizliğinde, güzelliğinde ve keskin tuzlu havasında, zavallı Sally Little başını kaldırdı ve yeniden yaşamaya başladı,
çöl kumlarından alınmış ve bir bahar tarafından dikilmiş bir çiçek gibi. Bebek de
bir gül gibi
açtı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede, hem anne hem de çocuk
o kadar değişmişti ki, onları tanımak neredeyse imkansızdı. Günler,
hepsine göre, çocukların günleri gibi geçiyordu: isimsiz, sayılmamış; sadece
uykunun sevinci ve uyanmanın hazzıyla işaretlenmişti. Sonraki yıllarda, Hetty
bu haftalara geri baktığında, ona bir rüya gibi değil,
genellikle kalbin mutlu bir zamanın hızlı uçuşunu tanımlamak için ilk tercihi olan bir ifade gibi,
değildi,
başka bir gezegende geçirilen birkaç gün gibi, orada, bir süre boyunca, bir tür
doğaüstü çocuğa
dönüştürülmüştü. Geceleri hariç, asla evde olmazlardı.
Sert New England Mayıs'ı onlar için tüm hainliklerini bir kenara bıraktı ve
gerçekten de bahar ayıydı. Sabahlarını suda,
kürek çekerek veya yelken açarak; öğleden sonralarını ise tomurcuklanan ve çiçek açan kırsalda araba sürerek geçirirlerdi. Bebek her zaman Hetty'nin kucağında yatıyordu: en başından beri, dadısı Hetty'nin buyurgan şefkati tarafından sürekli olarak bir kenara itilmişti. Eben Williams, Hetty ve bebeğin oluşturduğu resme gün geçtikçe baktıkça, kendini Hetty'den her geçen gün daha da şaşkın buluyordu. Hetty ona karşı tekdüze bir samimiyet tavrı takınmıştı, ancak bu tavırda hiçbir yakınlık yoktu. Hetty yaşayan en cilveli kadın olsaydı, Eben Williams'ın mizacındaki bir adama bundan daha etkili bir çekicilik
yaratamazdı. Kadınlar tarafından kendisine yapılan birçok kuşatmadan yara almadan çıkmıştı. Sıradan yöntemleri, ortalama bir kur yapan veya kur yapılabilecek kadının atmosferini çok iyi biliyordu ve bunların hepsine karşı bir kanıttı. Otuz yaşındaydı ve henüz hiç aşık olmamıştı. Ama ona erkeklerin erkeklere davrandığı gibi aynı rahat, bilinçsiz samimiyetle davranan, onun gidişini veya gelişini, arkadaşının ona bir doktor olarak olan ihtiyacını etkileyebileceği dışında, hiç fark etmemiş gibi görünen bu kadın; bebeği tutarken tamamen anne gibi görünen, yaşlı Kaptan Mayhew'un tekne yelkenciliği öğrenmeye çalışırken ise tamamen çocuk gibi görünen bu kadın; yaşça bekar, sadelik ve doğrudanlık bakımından çocuk gibi görünen; güzel olan ve güzelliğini hiç düşünmeyen; yalnız olan ve asla yalnız görünmeyen bu kadın: onun için sürekli bir sorun ve hayranlık kaynağıydı. Dr. Eben genellikle başkalarının kendisi hakkındaki fikirleriyle fazla ilgilenmezdi: ama kendini sürekli Hetty Gunn'ın kendisi hakkında ne düşündüğünü; ona karşı olan eski önyargılarından herhangi birini kaybetmeye başlayıp başlamadığını; ve bu deniz kenarı cenneti bittikten sonra onu bir daha görüp göremeyeceğini merak ederken buldu. Ne kadar çok düşünürse, soruyu o kadar az çözebiliyordu. Şaşmamak gerek. Basit gerçek şu ki, Hetty onu hiç düşünmüyordu. Tüm durumu açık sözlülükle ve sağduyuyla kabul etmişti: onu nazik, yardımsever, neşeli ve eğlenceli bulmuştu; korktuğu utançlar ortaya çıkmamıştı ve bundan çok memnundu. Sık sık kendi kendine şöyle diyordu: "Doktor çok mantıklı. Hiçbir aptalca kızgınlık duygusu göstermiyor;" ve ona karşı samimi ve artan bir minnettarlık hissediyordu, çünkü Sally ve çocuğu onun bakımı altında hızla sağlıklarına kavuşuyorlardı. Ancak, bunun ötesinde, Hetty düşüncelerini Dr. Eben'le meşgul etmiyordu. Erkekler hakkında, çoğu kadının düşündüğü gibi düşünmek onun tarzı olmamıştı: iyi yoldaşlık, bir erkeğe karşı yapabileceği tek şey gibi görünüyordu. Dr. Eben bunu her gün kendine yüzlerce kez söylüyordu; ve sonra her gün yüzlerce kez daha, kucağındaki bebeğe doğru eğilen bakışları izlerken, doğru olmayan bir şey söylediğini biliyordu; onun doğasında, yalnızca sevginin büyük güçlerinin hareket ettirebileceği, kıpırdatılmamış derinlikler olmalıydı. Dr. Eben, tüm bu zaman boyunca, Hetty'yi sadece psikolojik bir çalışma olarak analiz ettiğini sanıyordu. Herkese açıkça itiraf edebilirdi ki, gördüğü herhangi bir kadından daha fazla ilgisini çekiyordu, onu daha fazla şaşırtıyordu, düşüncelerini daha fazla meşgul ediyordu; ama Dr. Eben, bu oldukça eksantrik orta yaşlı kadına aşık olabileceğini, ne kadar güzel olsa da, hararetle reddederdi. İdeal kızı, on yıldır bir gün bulacağını, kur yapacağını ve kazanacağını güvenle beklediği kadın, Hetty'den oldukça farklıydı; hatta Hetty'nin gençliğinde olması gereken şeyden bile farklıydı: ince ve zarif; bir güvercin kadar nazik; canlı ama hiçbir şekilde inatçı, nazik ve kibar ve tüm zarafetlerde bilgili; kültürlü ve nadir, ince bir zekaya sahip olmalıydı: kalbin boş odalarını süslemesi ve ağırlamayı seçeceği türden bir misafiri hayal etmesi çok kolaydır. Bu arada, kalbin bilmediği kapılardan, tamamen farklı bir varlığa sahip bir misafir sessizce içeri girer, mesken tutar, melekler tarafından barındırılır ve beslenir, ta ki sahip olma ve kontrol etme konusunda tam bir hükümdar olana kadar, kalbi aniden
mutlak ve koşulsuz bir bağlılığa şaşırtır; ve bu, elçinin, "Tanrı'nın krallığı gözlemle gelmez." dediğinde kastettiği şeye benzer.

Bir gece Hetty, Dr. Eben'e, "Gerçekten eve gitmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Sally gayet iyi görünüyor ve bebek de: onları geri götürmenin
oldukça güvenli olacağını düşünmüyor musun?" dediğinde, gerçek bir irkilme yaşadı ve kızardı.
Mesleki olarak, Dr. Eben o anda hayatında hiç olmadığı kadar kendinden utanıyordu. Günlerdir, bu deniz kıyısında bir doktor olarak yaşadığını tamamen unutmuştu. Artık iki aydır "The Runs"daydı; ve,
Lonway Corners'a yaptığı haftalık ziyaretler dışında,
bir hekim olduğunu neredeyse hiç hatırlamamıştı. Deniz ve rüzgar,
Sally'nin ve bebeğin gerçek hekimleriydi; ve diğer ikisine gelince,
mutlu dörtlüde, bir hekime ihtiyaçları olmuş muydu? Belki; ama
onlar için orada bir hekim yoktu.

"Elbette! Kesinlikle!" diye kekeledi, "güvenli olacak;" ve
konuşurken yüzü giderek daha da kızardı. Hetty ona dürüstçe
şaşkınlıkla baktı. Onun tavrını tek bir şekilde yorumlayabiliyordu.

"Neden, eğer en iyisi değilse henüz gitmemize gerek yok. Öyle görünmeyin! Sally, ona iyi gelecekse bütün yaz burada kalabilir."

"Yanlış anladınız, Bayan Gunn," dedi doktor, şimdi yine kendisi.
"Bayan Little'ın eve gitmesi gerçekten tamamen güvenli olacak. O
tamamen iyi."

"Ne demek istedin o zaman?" dedi Hetty, yüzünde dürüst bir şaşkınlıkla gözlerinin içine bakarak. "Gitmenin en iyisi olmadığını düşünüyormuş gibi görünüyordun."

"Hayır, Bayan Gunn," diye cevapladı Dr. Eben. "Gitmek istemiyormuş gibi görünüyordum.
Burası çok keyifliydi: hepsi bu."

"Oh," dedi Hetty rahatlamış bir tonda, "bu kadar mıydı? Ben de öyle hissediyorum:
çok keyifliydi; hayatımda sahip olduğum tek gerçek oyun-büyüsüydü.
Ama tüm bunlara rağmen eve gitmek için sabırsızlanıyorum: çiftlikte bana ihtiyaçları var; adamlar gerektiği gibi davranmıyorlar. Ben oradayken Jim Little iyi; ama ben yokken ondan faydalanıyorlar. Ot biçmeden önce eve dönmeliyim. Sanırım önümüzdeki hafta bir gün kesinlikle gitmeliyiz."

Dr. Eben mektupları almak için şehre gidiyordu. Yavaşça sahile doğru yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Haying! Aman Tanrım!" ve Güvenli Liman iskelesine gidip gelmek için harcadığı
bir saat boyunca düşündüğü tek şey buydu. "Haying!" diye tekrar tekrar bağırdı. "Ne kadınmış bu!
Hepimiz ölseydik, o da aynı şekilde o
haying'e dikkat ederdi!"

Dr. Eben, monologunun bu cümlesinde "hepimiz" derken aslında "ben" demek istiyordu. Kişisel bir mutsuzluğun yarı yarıya farkına varmaya başlamıştı,
çünkü Hetty artık varlığının bilincinde değildi. Bu sabah eve dönüş hakkında söylediği birkaç kelime, zihninde
şaşırtıcı sonuçlar doğurmuştu; tıpkı bir kimyacının bazen potasında gördüğü gibi,
güçlü bir maddenin tek bir damlasını attığında,
anlık ve yanılmaz testinde,
şüphelenmediği şeylerin varlığını keşfeder. Dr. Eben Williams, sahilde aşağı yukarı yürürken ellerini sıktı. Hetty Gunn'ı sevmek istemiyordu. Hetty Gunn'ı sevmeyi onaylamıyordu; ama onu tüm ruhuyla seviyordu. Bu kısa saatte, bunun farkına varmıştı.
Sonucunun ne olacağını boşuna tahmin etmeye çalıştı. Bir an,
kendisine Hetty'nin herhangi bir adamı sevmesinin doğasında olmadığını söyledi; sonraki an, bir 
aşığın tutarsızlığıyla, ona karşı bu kadar haksız bir
düşünce için kendini suçladı: bir an, zayıflığı için kendini sağlam bir şekilde değerlendirdi ve sert bir şekilde Hetty'nin ona çiftlik işçilerinden birinden daha fazla
önem vermediğini söyledi; sonraki an, onun şimdiye kadar yaptığı veya söylediği tüm nazik ve tanıdık şeyleri belirsiz ve umutlu bir şekilde anımsayarak dolu bir hayale daldı. Ancak, düşüncelerinin özü ve içeriği, Hetty'ye evlenme teklif etme aptallığını yapmasına hiçbir şeyin yol açmaması gerektiğiydi, eğer ona karşı mevcut tavrı
değişmezse.

"Sanırım yüzüme gülerdi," diye düşündü; "Bilmiyorum ama
herhangi bir adamın yüzüne sorarsa," ve bu kararla silahlanmış ve donatılmış Dr. Eben, Hetty'nin eski Gilead ağaçlarından birinin altında dikiş diktiği, beşiğinde bebeğiyle birlikte oturduğu yere doğru yürüdü. Hala sabahın erken saatleriydi: Güvenli Liman
kuleleri güneşte parlıyordu ve küçük balıkçı tekneleri
rüzgarın önünde denize doğru yarışıyordu. Bu, "The Runs" plajından görülebilecek en güzel manzaralardan biriydi. Her sabah nehirden aşağı doğru onlarca küçük balıkçı teknesi
gelir, oklar gibi fırlar ve barın ötesinde kaybolurdu. Geceleri eve yavaşça dönerlerdi; bazen yelkenleri çapraz olarak kurulurdu ve bu da onları suda sıyıran büyük beyaz kelebekler gibi gösterirdi. Hetty onları izlemekten asla bıkmazdı: hareketsiz resimler onu asla
tamamen memnun etmezdi. Doğada hareket eden, belirgin bir amacı, hedefi olan şeyler gözünü yakalar ve ona zevk verirdi.

"Henüz tekne kullanmayı öğrenemedim sonuçta," dedi pişmanlıkla,
doktor yanına geldiğinde. "Sadece ne kadar güzel olduklarını gör. Keşke tüm bu yeri satın alıp
eve taşıyabilseydim. Sanırım hepimiz gelecek yaz tekrar buraya geleceğiz."

"Hepimiz değil," dedi Dr. Eben; "Ben seninle burada olmayacağım."

"Hayır, umarım olmaz," diye cevapladı Hetty, bilinçsizce.

Dr. Eben düpedüz güldü: tonu o kadar yapmacıksız dürüsttü ki.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," diye haykırdı Hetty, "Yani, umarım Sally seni
doktor olarak getirmek zorunda kalmaz. Elbette, istersen
buraya gelmeni engelleyecek hiçbir şey yok," diye ekledi, nazik ama kayıtsız bir tonla.

"Ama tek başıma gelmek istemem," dedi doktor.

"Hayır," dedi Hetty, düşünceli bir şekilde. "Sıkıcı olurdu, kendim
burada tek başıma olmak istemezdim. Deniz evrendeki en yalnız şeydir, bence. Tarlalar, ormanlar ve tepeler
sürekli olarak birbirleriyle iyi bir arkadaşlık içindeymiş gibi görünüyor; ama büyük,
boş, çıplak deniz sonsuza dek yalnız görünüyor; ve bazen dalgalar
bana kıyıya
aç kurtların avına
atlaması gibi
şiddetle çarpıyor gibi geliyor!"

"Ama bu küçük, rahat plajda değil," dedi Dr. Eben.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Hetty, "Böyle bir sahili kastetmemiştim. Ama
burada bile, tek başıma olsam bile, hüzünlü bulurdum."

"Tek başınaysanız her yer hüzünlüdür, Bayan Gunn," diye cevapladı doktor,
onda nadir görülen düşünceli bir tonla.

Hetty ona şaşkın bir bakış attı ve bir an konuşmadı. Sonra şöyle dedi:

"Evet; ama hiç kimse yalnız kalmak zorunda değil: her zaman birinin evine alabileceği
bir sürü insan vardır. Yalnızsanız, neden sizinle yaşayacak birini bulmuyorsunuz, yoksa evlenebilirsiniz," diye ekledi, "bir yolculuğa çıkabilirsiniz" veya "evinizin bir kanadına ev yapabilirsiniz" diyebileceği kadar gerçekçi bir tonla.

Bu öneri, doktorun az önce evlenmeyi arzuladığı kadının dudaklarından bu kadar erken çıktığı için yeterince tuhaf geldi;
ama sakin ve utangaç olmayan tonu, onun en büyük
cesaretsizliğini doğrulamaya yetti.

"Ah!" diye düşündü, "Benim için hiçbir şey umursamadığını biliyordum!" ve Hetty'nin bozmaya çalışmadığı sessiz, kahverengi bir çalışmaya düştü. Bu, Dr. Eben'e olan birçok cazibesinden biriydi, uzun süre sessiz bir şekilde bir kişinin yanında
sessizce oturabilmesi. Ortalama bir kadın, tek bir kişiyle bile birlikte olduğunda, kendini Görevini ihmal etmiş, eğer sohbet onun dediği gibi değilse
"sürdürülebilir"; evrensel kullanımıyla, kendi önemine dair en acı yorum olan içgüdüsel bir ifade. Erkeklerin böyle bir hissi yoktur. İki
erkek birbirlerinin yanında saatlerce, sessizce oturur ve
iyi yoldaşlıktan hiçbir sapma hissetmezler. Kadınlar neden hissetmesin?
Cevap çok açık. Kadınlar tanınmak,
hayran olunmak için sürekli bir özlem duyarlar; ve bitmek bilmeyen gevezeliklerinin büyük bir kısmı, dikkatinizi onlara çekmek için yüzeysel bir araçtan başka bir şey değildir; tıpkı küçük
çocukların sürekli olarak elbisenizi çekip size bakmanızı sağlamaları gibi. Hetty bunu
yapamazdı. Söyleyecek bir şeyi olduğunda canlı bir
konuşkandı; ama
söyleyecek bir şeyi olmadığında dilini çok inatla tutardı. Bu durumda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve konuşmadı: doktorun söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki konuşmadı ve çiftlik evinin kapısından gelen tiz zil onları yemeğe çağırana kadar sessizce oturdular. Eve doğru yavaşça yürürken doktor şöyle dedi:

"Bu güzel yerden ayrılmaktan nefret etmeme şaşırmıyorsunuz, değil mi Bayan Gunn?"

Hetty dışında herhangi bir kadın onun sesinde bir şeyler hissederdi, ama sözlerinde değil. Ama Hetty açıkça cevap verdi:

"Evet, merak ediyorum; burası çok güzel: ama sanırım
işte olmak istersin; istiyorum. Sanırım yeterince oyun-büyü yaptık; çünkü, sonuçta, sizin ve benim için oyun-büyüden başka bir şey olmadı."

"Şimdi benden nefret ediyor," diye düşündü zavallı Dr. Eben. "Zaten onda hiç hoşgörü yok," ve akşam yemeği boyunca ciddi ve meşguldü.

VII.

O günden itibaren bir hafta sonra eve doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı.
"Sadece yedi gün kaldı," dedi doktor. "O süre içinde ne yapabilirim?"

İnsan kur yapma girişimlerinde hiç bu kadar şaşkın olmamıştı. Hetty hiçbir şey görmedi,
hiçbir şey duymadı,
hiçbir şey anlamadı; istemeden, onu yalnız görmek için yaptığı her projeyi
yendi; bilinçsizce, Dr. Eben'in öfkesi ve aşkı sınana kadar, onunla konuşmak için duyduğu her dürtüyü
soğuttu, yumuşattı ve durdurdu. Sally, bebek, dadı, üçü de,
sadece Hetty'nin etrafında bir koruma duvarıydı. Gözleri, kulakları,
elleri doluydu; ve kalbi ve ruhuna gelince,
bedeninden bile daha iyi bir şekilde duvarla çevrilmişlerdi. Hiçbir şey, dürüst bir doğanın dürüst bilinçsizliği kadar sevginin yaklaşımına
bu kadar büyük bir engel olamaz. Dr. Eben neredeyse
kendinden geçmişti. Günler uçup gidiyordu. Hiçbir şey yapmamış, hiçbir şey
kazanmamıştı. Bu kadını sevdiğini öğrenmeden önce iki ayı
geçirdiği için nasıl da aptallığına lanet ediyordu, artık onu birkaç saat içinde etkilemeyi
umamazdı, tıpkı öğleden sonra güneşinin bir
buzdağını eritebileceğini
düşünmesi gibi.

"Bir adamın ona onu sevdiğini anlamasını sağlamak bir ömür sürerdi," diye inledi doktor, "ve benim sadece iki günüm var;" ve eve döndükten sonra, bu dostça ve samimi
ilişkilere devam etmesine izin verip vermeyeceğini merak ettikçe kaygısı her zamankinden daha da derinleşti. Bu belirsizlik onun açısından çok talihsiz bir
çöküşe yol açtı. Gitmelerinden önceki gece, Hetty'yi gün batımında
ağaçların altında oturmuş, hayalperestçe denize bakarken buldu. Tavrı ve bakışı düşünceliydi. Hetty'nin yüzünde veya figüründe daha önce hiç böyle bir ifade görmemişti ve bu ona daha önce hiç hissetmeye cesaret edemediği
sıcak bir özlem verdi. Deniz fenerindeki lambanın yanma zamanı gelmişti ve Hetty onu bekliyordu. Doktor ona
yaklaşırken, "Deniz feneri ışığının
sönmesini bekliyorum. İlk ışınını görmeyi çok seviyorum. Yeni bir
gezegenin
yapıldığını görmek gibi." dedi. Dr. Eben onun yanına oturdu ve ikisi de ışığı sessizce beklediler. Tüm batı ve güney gökyüzü kırmızı parlıyordu;
tüm gün boyunca kuvvetli bir
rüzgar esiyordu ve su köpüklü
beyaz köpüklerle kaplıydı; Fenerin uzun, ince dikilitaşı kırmızı gökyüzüne karşı siyah bir şekilde duruyordu ve parlayan dalgalar sıçrayıp tabanının etrafında kırılıyordu. Ancak Hetty ve Dr. Eben'in oturduğu plajın korunaklı eğrisinde her şey sessizdi: alçak dalgalar sanki kendi
gelgiti varmış gibi yavaşça yükselip alçalıyordu ve buna hiçbir fırtına dokunamazdı. Şu anda
parlak ışık kuleden parladı, bir an nehrin ağzındaki
suya yansıdı, sonra kayboldu.

"Şimdi açık denizi aydınlatıyor," dedi Hetty. Birkaç dakika sonra
fener döndü ve yine parlak ışınlar plaja doğru aktı, neredeyse kıyıya ulaştı.

"Ve şimdi bizi aydınlatıyor," dedi Dr. Eben: "Keşke hayattaki yolunuza ışık
bulmak, bir kuleye fener asmak kadar kolay olsaydı."

Hetty güldü.

"Sık sık şaşırıyor musun?" diye sordu hafifçe.

"Hayır," dedi doktor, "hiç gitmedim ama şimdi gidiyorum."

"Ne oldu?" diye sordu Hetty masumca: "Burada seni şaşırtacak ne olduğunu göremiyorum."

"Siz, Bayan Gunn," diye cevapladı Dr. Eben, sanki
derin olmayan sulara
giriyormuş gibi hissederek.

"Ben!" diye haykırdı Hetty, son derece şaşkın bir tonla. "Neden, ne demek istiyorsun?"

Dr. Eben bir an tereddüt etti. Bunu yapmayı planlamamıştı ama bu durum onun için çok fazlaydı. "Bunu en son yapmak yerine en başta da yapabilirim," dedi; "beni reddedebilir:" ve Dr. Eben Williams, birkaç erkeksi sözle, hemen Hetty Gunn'a evlenme teklif etti. Sonrasında olacaklara hazırlıklı değildi, ancak birkaç gün önce yaptığı bir konuşmada bunu kendi kendine tahmin etmişti. Hetty, onun yüzüne
neşeyle, yapmacıksız bir şekilde güldü.

"Neden, Dr. Williams!" dedi, "ne söylediğini bilmiyorsun.
Benimle evlenmek isteyemezsin: Ben erkeklerin evlenmek isteyeceği türden bir kadın değilim"--

Onun sözünü kesti. Sesi derin duygularla boğuktu.

"Bayan Gunn," dedi, "bu şekilde konuşmamanız için yalvarıyorum. Ne dediğimi biliyorum ve sizi tüm kalbimle seviyorum."

"Saçma," diye cevapladı Hetty en nazik tonla; "elbette
bunu düşündüğünü sanıyorsun: ama bunun tek sebebi, iki aydır burada kapalı kalman ve aşık olduğunu hayal etmekten başka bir şey yapmaman. Sana eve gitmemizin zamanının geldiğini söylemiştim. Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme.
Sana her şeyi unutacağıma söz veriyorum," ve Hetty tekrar güldü, neşeli bir kahkaha. Doktorun aklından, onunla flört ettiğine dair keskin bir şüphe geçti. Kısıtlı bir tonda şöyle dedi:

"Bayan Gunn, beni reddettiğinizi gerçekten anlamamı mı istiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Hetty neşeyle. "Kendinizi sunmanıza izin vermediğimi anlamanızı istiyorum. Sadece
yanıldığınızı temin ettim: eve varır varmaz kendiniz göreceksiniz. Gerçekten bana aşık olup olmadığınızı
bilmemem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bir hafta öncesine kadar ben de bilmiyordum," diye cevapladı Dr. Eben: "Kendimi
anlamadım. Daha önce hiçbir kadını sevmedim."

"Ve daha önce hiçbir erkek bana evlenme teklif etmedi," diye cevapladı dürüst Hetty, bir çocuk gibi ve sesinde eğlenceli bir tonla. "Çok
tuhaf, değil mi?"

Dr. Eben şaşkına dönmüştü. Kendisine rağmen, Hetty'nin duruma ilişkin neşeli ve duygusallıktan uzak görüşünün bulaştığını hissetti; ve ses tonunda bir âşığın acısından ziyade bir inatçılık izi vardı:

"Ama, Bayan Gunn, gerçekten de bu konuyu bu şekilde hafife almamalısınız. Bana adil davranmıyorsunuz. Bir erkeğin kalbinin tüm sevgisiyle sizi seviyorum ve karım olmanızı istedim: beni sevemeyeceğinizden emin misiniz?"

"Gerçekten sevebileceğimi sanmıyorum," dedi Hetty, "ama denemeyeceğim, çünkü
yanıldığınızdan eminim. Evlenmek için çok yaşlıyım, çünkü bir şey var: Sonbaharda otuz yedi yaşında olacağım. Başka bir sebep yoksa bu yeterli bir sebep. Bir erkek, o yaştan sonra bir kadına aşık olamaz."

Dr. Eben düpedüz güldü. Kendini tutamadı.

"İşte!" dedi Hetty, zafer kazanmışçasına; "doğru; şimdi
gülmenizi duymak hoşuma gidiyor; Tanrı aşkına, tüm bunları unutalım. Eğer siz de isterseniz, ben de öyle yapacağım; ve belki de bu sayede çok daha iyi arkadaş olacağız. Her neyse,
sizi bana aşık olduğunuzu düşünmek gibi bir gaftan kurtardığınız için
benim için çok daha iyi bir arkadaş olacaksınız."

Dr. Eben daha fazla ısrar etmek üzereydi; ama aniden kendi kendine şöyle düşündü:

"Bunu yapmasam daha iyi: Onu kızdırabilirim. Şimdilik arkadaşlık
platformunu alacağım: Bu bir kazanç."

"O zaman bana arkadaşınız olmama izin vereceksiniz, Bayan Gunn," dedi.

"Elbette," dedi Hetty, gerçekçi bir şekilde: "Artık çok iyi arkadaş olduğumuzu
düşünüyordum."

"Ama hatırlarsanız, bana yalnızca Bayan Little'a hekim olarak gelmemi açıkça söylemiştiniz," diye karşılık verdi doktor.

Hetty renklendi: karanlık onu koruyordu.

"Ah! Bu çok uzun zaman önceydi," dedi pişman bir tonda: "Bunu unutmamış olsaydım çok nankör olurdum."

Ve bununla Dr. Eben yetinmek zorunda kaldı. Her şeyi
düşündüğünde, kendisine hak ettiği kadar iyi bir performans gösterdiğini ve sadık Hetty'yi arkadaş oldukları iddiasına
bağlayarak çok kesin bir avantaj elde ettiğini itiraf etti. Ertesi sabah onu görmekten yarı yarıya korkuyordu, çünkü tavırlarında bir değişiklik, bir kısıtlama olabilirdi; zerre kadar bile.
Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, Hetty'nin ona karşı davranışı o kadar değişmemişti ki, bir önceki akşama dair kendi anılarından bile neredeyse şüphe edebilirdi. Söylediği her şeyde kesinlikle dürüsttü:
Onun kendisine duyduğu hayali aşkının duygusal bir hata, tembellikten ve meşguliyet eksikliğinden doğan bir kapris olduğuna gerçekten inanıyordu ve
tüm bunları unutmayı ve ona unutturmayı gerçekten istiyordu.
Ve böylece çiftliğe geri döndüler, orada yaz onları bekliyordu
her şeyin taşan hasatlarıyla ve Hetty'nin elleri o kadar doluydu ki
çok geçmeden "The Runs"taki hayatı hatırlamayı neredeyse bırakmıştı.
Sally ve bebek güçlü ve sağlıklıydı. Tüm aile yeniden mutlu ve hayat dolu görünüyordu.
İşten ayırabildikleri her tuhaf saatte, Yaşlı Sezar ve Nan, dadısının kucağında taşıdığı bebeği takip ederek güneşin altında dolaşıyorlardı. Abraham Gunn Little olarak vaftiz edilmişti;
zavallı James Little, kendi isminin çocuğa verilmesine ısrarla
reddetmişti ve Hetty babasının ismini vermeye içtenlikle
istemişti. Bir bebekle İbrahim gibi konuşmak açıkça imkansızdı ve
küçük adam aylarca sadece "Bebek" diye çağrıldı, ta ki bir gün, Norah'ın düzgün konuşamayan yürümeye başlayan çocuklarından biri, herkes tarafından hemen benimsenen
o kadar şanslı bir lakap bulana kadar. Küçük Mike, "İbrahim" ve "Bebek" kelimelerini birleştirerek
"Raby" diye seslendi; ve o günden sonra "Raby" oldu. O güzel bir çocuktu: annesinin mavi gözleri, babasının koyu saçları ve olgun bir şeftali gibi ama aşırı açık olmayan bir teni, nadiren güzel olan bir renk kombinasyonu oluşturuyordu. Neşeli bir çocuktu, sanki annesinin
kalbinin üzerine hiç gölge düşmemiş gibi neşeliydi. Sally onu her gün zevkle izliyordu; ama zevk asla tamamen acıdan arınmış değildi: Aldığı
yara, kendine açtığı yara,
asla tamamen iyileşemezdi. Derin, ahlaki bir acı, bir adamın etindeki derin bir yaranın iz bırakması gerektiği gibi, sonsuza dek iz bırakmalıdır. Bu yasadan kaçmayı düşünmemizin bir faydası yoktur; ayrıca tamamen bir
öç yasası da değildir. Etteki yara, doğanın iyileşme sürecinin bir işaretidir: günah işleyip tövbe eden bir ruhta kalan sürekli bir kederin izi de öyledir. Sally ve Jim artık sağlıklı ve iyi hayatlar sürüyorlardı; ve her gün onlara neşe ve tatmin getiriyordu: ama
ruhları yaralıydı; kendilerine ait olabilecek neşenin doluluğunu asla tadamazlardı. Ve kayıp, bir an bile göz ardı edilemeyecek bir yere düştü: çocuklarındaki neşelerine. En kutsal yerde, annenin kalbinin tapınağında, sonsuza dek örtülü bir şekilde duruyordu, geçmiş için durmaksızın günah sunusu yapıyordu. Kış yaklaşırken, çok güneşli bir yaz geçiren ailenin üzerine bir endişe çöktü. İlk keskin soğuk rüzgarlarla birlikte, küçük Raby krup hastalığına yakalanma eğilimi geliştirdi. Ne Sally ne de Hetty bu korkunç ve endişe verici hastalığın bir vakasını daha önce görmemişti; ve Raby'nin ilk atağındayken, ikisi de çocuğun öldüğünü düşünmüştü. Şimdi Doktor Eben, Hetty ile tekrar yakın ve samimi ilişkilere girmişti. Yaz aylarında, tüm çabalarına, evine sık sık yaptığı ziyaretlere, Hetty'nin tüm içten tavırlarına rağmen, onunla kazandığını umduğu avantajdan yavaş yavaş uzaklaştığını hissetmişti. Bunun sonucu iki şeydi: biri bildiği, diğeri ise hayal bile edemediği: bildiği sebep çok basit ve açıktı, Hetty'nin sürekli meşguliyeti. Hetty çok meşgul bir kadındı: Raby, çiftlik, ev, tüm köyle olan sosyal ilişkileriyle hiç boş vakti olmuyordu. Dr. Eben eve geldiğinde onu sık sık uzakta buluyordu; ve evde bulduğunda da yarım saat konuşmadan onu geri çağırıyordu. Dr. Eben bilseydi, yüzeyde kaybettiği her şeye rağmen onu fazlasıyla rahatlatacak olan diğer sebep ise Hetty'nin kalbinin derinliklerinde ona çok değer verdiğinin yavaş yavaş farkına varmasıydı. Hiçbir kadın, ne söylerse söylesin ve dürüstçe ne demek isterse istesin, bir erkeğin ona onu sevdiğini söylediği sözlerin anısını tamamen aklından çıkaramaz. Özellikle
bu sözler ona söylenen ilk aşk sözleri olduğunda doğrudur. Sabah akşam, Hetty gelip gittikçe,
canlı neşeli haliyle, evin içinde ve dışında ve çiftlikte,
yüzünde yeni bir ifade vardı. "Seni tüm kalbimle seviyorum" sözleri onu rahatsız ediyordu. Artık onlara eskisinden daha fazla inanmıyordu; ama
çok tatlı bir sesleri vardı. O zamandan beri Dr. Williams'ın sözüne inanma dürtüsüne daha yakın değildi: Hetty'nin hiçbir erkeğin onu sevmeyeceğine dair inancından daha derin bir şey
ruhuna yerleşmiş olamazdı. Ama artık kendisinin de sevemeyeceğinden o kadar emin değildi.
Belirsiz ve hüzünlü hayaller faaliyetlerini kesintiye uğratmaya başladı.
Bazen kollarını kavuşturmuş, bir parmaklığa yaslanmış ve adamlarının iş başında olmasını boş boş izliyordu, ta ki hanımlarına ne olduğunu merak edene kadar. Yanaklarındaki renk biraz azaldı ve çenesinin dolgun hatları daha da belirginleşti.

"Faith ve Bayan Hetty, hak ettiğinden daha erken gidiyor," dedi Mike bir gün Norah'a.

"Böyle bir düşünceyi kafana ne soktu, Mike?" diye karşılık verdi Norah, "Elbette, tüm ilçedeki kadar iyi bir kız, hem de daha iyi."

"Yeterince iyi, ama ben yine de görünüşüyle ​​çok hızlı gittiğini söylüyorum," diye cevapladı keskin gözlü Mike. "Kimseye özlem duyacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

Norah içten bir İrlanda kahkahası attı. "Bayan Hetty bir iğneliyor!" diye neşeyle tekrar tekrar söyledi:

"Ah, ama hepiniz birbirinize benziyorsunuz, beyler. Bayan Hetty bir iğneliyor! Bayan Hetty'nin çam kürkü olan
adamı görmek isterdim."

Mike ve Norah ikisi de haklıydı. Hetty'nin meşgul ve mantıklı ruhunda hiçbir "iğrenme" yoktu; ama içine yeni bir hayat tohumu ekilmişti,
yavaşça hızlanması ve büyümesi şaşırtıcı ve rahatsız edici unsurlardı: henüz onları fark etmemişti; sadece rahatsızlığı hissediyordu ve bunun Dr. Eben ile bağlantısı yeterince açıktı ki ona karşı tavrında tanımlanamaz bir değişiklik oldu. Daha az samimi değildi, daha az açık değildi: değişimin nerede olduğunu söyleyemezdiniz; ama oradaydı ve o bunu hissediyordu. Bunu anlamalı ve cesaret almalıydı. Ama Hetty gibi cahil biriydi, sadece rahatsızlığı hissediyordu ve korkularının tavsiyesini alarak işlerin ters gittiğine inanıyordu. Bazen günlerce uzak kalıyor ve sonra karşılaştıklarında Hetty'nin tavrını yakından izliyordu. Hiçbir zaman onun yokluğuna dair bir kızgınlık veya şaşkınlık izi yoktu. Bazen oraya her gün bir süreliğine gidiyordu; hiçbir zaman bir beklenti veya ek bir aşinalık izi yoktu. Ama şimdi her şey
değişmişti. Küçük Raby'nin hastalığı onları deniz kenarı pastoral günlerindeki
yerlerine geri döndürmüş gibiydi. Şimdi doktor kendisine
tekrar ihtiyaç duyulduğunu hissediyordu. Hem Hetty hem de Sally onun sözleriyle, hatta bakışlarıyla yaşıyordu.
Çocuğun hayatı tekrar tekrar dengede asılı kalmış gibiydi ve neredeyse Tanrı'ya duydukları minnetle iki kadın Dr. Eben'i iyileşmesi için kutsadı. Üçü geceler boyu bebeğin yatağının başında nöbet tutuyor, onun tiz ve kasılma dolu nefeslerini dinliyorlardı.

Sabahtan sabaha, Dr. Eben ve Hetty birlikte odadan
çıkıp açık kapıda durup doğu tepelerindeki kızıl şafağı izliyorlardı. Böyle zamanlarda, doktor Hetty'ye o kadar yakın hissediyordu ki, altı ay önce söylediği aşk sözcüklerini tekrar tekrar söylemek üzereydi. Ama büyük bir korku onu caydırıyordu.

"Eğer beni bir kez daha reddederse, bu her şeyi sonsuza dek bitirir," dedi kendi kendine ve sözcükleri geri çekti.

Büyük bir endişe ve korku dolu bir gecenin ardından, Sally'nin
odasını henüz karanlıkken terk ettiler. Çok soğuktu; kış yıldızları kasvetli gökyüzünde keskin ve ışıltılı bir şekilde parlıyordu. Hetty ağır bir pelerin giydi ve
hol kapısını açarak şöyle dedi:

"Hadi dışarı çıkıp soğuk havaya çıkalım; bize iyi gelir."

Sessizce meydanda aşağı yukarı yürüdüler. Büyük çamlar kar yığınlarıyla yere kadar
ağırlaşmıştı. Arada sırada,
rüzgar üst dalları hareket ettirdiğinde, çığlar sessizce kayıyor ve
aşağıdaki setlere tekrar yerleşiyordu. Ay yoktu, ama
yıldız ışığı o kadar parlaktı ki, içinde kar kristalleri parlıyordu.
Gökyüzüne bakarlarken, aniden bir yıldız düştü. Çok yavaş hareket etti ve
bir dakikadan fazla tam görüş alanındaydı.

"Bir deniz feneri daha az," dedi Dr. Eben.

"Ah," diye haykırdı Hetty, "ne hoş bir fikir! Bunu kim söyledi? Kim
yıldızlara deniz feneri dedi?"

"Unuttum," dedi doktor; "aslında hiç bilmediğimi düşünüyorum; sanırım
yıllar önce bu fikri gördüğüm isimsiz küçük bir şiirdi. O zamanlar bana çok mutlu bir fikir gibi geldi. Sanırım
bir iki kıtasını tekrarlayabilirim."

TANRI'NIN DENİZ FENERİ.

Gece yeryüzüne indiğinde, deniz
Doğudan batıya doğru parıldayarak uzanır
Yüksekteki işaret fişeklerinden parlayan ışınlarla,
Dost ışıklarını uzağa gönderirler.

Denizcilerin gözleri, dua eden gözler gibi,
Onlara rehberlik eden ışık olarak döner:
Fırtınalar onların ışıltısını gizlerse,
Büyük gemiler çaresizce yollarını ararlar. Gece yeryüzüne indiğinde, gökyüzü
Geniş, sınırsız bir anakara gibi görünür;
Orada hangi yolcuların yelken açtığını kim bilir?
Aradıkları ve elde ettikleri limanları kim adlandırır?

Yıldızlar işaret fişekleri gibi değil midir,
Evrenden evrene giden gemilere rehberlik etmek için,
Yukarıdaki, aşağıdaki küçük dünyamız?

Büyük görevlerinde ciddi bir şekilde eğilmiş,
Geniş yolculuklarında, küçük gezegenimizin adının veya yerinin farkında olmadan
Alt havada döner.

Ah, çok geniş düşünce! Ah, çok mutlu düşünce:
En coşkulu bir huşu uyandırır.
Dünyadan dünyaya Tanrı'nın işaretleri parlar:
Tanrı denizcilerini kurtarmak ister!

Hetty sessizdi. Deniz fenerlerinden söz edilmesi düşüncelerini
"The Runs"daki o son geceye geri götürmüştü, yanında Dr. Eben varken,

barın üzerindeki taş kuledeki büyük dönen ışığı izlemişti.

Dr. Eben de aynı şeyi düşünüyordu; Hetty'nin olup olmadığını merak etti:
Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, bundan o kadar emin oldu ki şöyle dedi:

"O geceyi unutmadın, değil mi?"

"Oh, hayır!" diye cevapladı Hetty, alçak bir sesle.

"Unutmak istemediğini düşünmek isterdim," dedi doktor, şefkatli bir tonla.

"Ah, yapma, lütfen bu konuda hiçbir şey söyleme," diye haykırdı Hetty, o kadar duygu dolu bir tonla, ki Dr. Eben'in yüreği sevinçle doldu.
O anda, Hetty'nin onu seveceği zamanın geleceğine
inandı. Daha önce onun dudaklarından böyle bir ton duymamıştı. Eli, kolunun üzerindeydi. Kendi elini onun üzerine koydu, Hetty'ye sunmaya cesaret ettiği ilk okşayıcı dokunuştu; Hetty'nin bir insan elinden aldığı ilk okşayıcı dokunuştu.

"Sen isteyene kadar yapmayacağım, Hetty," dedi. Daha önce ona hiç "Hetty" dememişti. Hetty'nin yüreği bir kargaşayla doldu; ama söylediği tek şey, gayet sıradan bir tondaydı:

"Doğru! Şimdi içeri girmeliyiz. Burası çok soğuk."

Dr. Eben onun sözlerinin ne olduğunu umursamadı: doğa kendini bir tonda
göstermişti.

"Onu beni daha çok sevmeye ikna edeceğim," diye düşündü. "Çok da uzun sürmeyecek;
o başlıyor ve bunu bilmiyor." O kadar mutluydu ki
ilk başta Hetty'nin onu ateşin önünde yalnız bıraktığını fark etmemişti. Onun gittiğini anlayınca büyük bir koltuk çekti,
oturduğu yerin derinliklerine gömüldü, ayaklarını çamurluğa koydu ve belki de baharda Hetty ile nasıl evlenebileceğini düşünmeye başladı. Bu âşıkvari hayalin ortasında, hiç de âşıkvari olmayan bir şekilde uykuya daldı. Uzun gece nöbetinden
yorgundu. Birkaç dakika sonra, Hetty onun için
hazırladığı sıcak et suyuyla geri döndü. Hafif adımları onu
uyandırmadı. Sandalyesinin yanında hareketsizce durup yüzüne baktı. Her zaman
yakışıklı olan belirgin hatları uykuda muhteşemdi. Kapalı gözlerin
cididi asil bir yüze her zaman çok
etkileyici olan bir şey katar. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve uykuda, "Hetty," dedi.
Yüzünde büyük bir tutkulu his dalgası dolaştı, orada dururken, onun bilinçsiz dudaklarında isminin bu şefkatli sesini duydu.

"Ah, sonuçta onu seversem ne olacak benim halim," diye düşündü.

"Neden olmasın, neden olmasın?" diye cevapladı kalbi; şimdi uyanmıştı ve
özlediği ve ihtiyaç duyduğu haklar için mücadele ediyordu. "Neden olmasın, neden olmasın?" ve Hetty'nin aklına hiçbir
cevap gelmedi.

Sessizce hareket ederek, çorbayı doktorun yanındaki alçak bir masaya koydu, onu kendi kalın pelerinine dikkatlice örttü ve odadan çıktı.
Eşikte, geri döndü ve tekrar yüzüne baktı.
Bilinçli düşünceleri dayanabileceğinden fazlaydı. Kendine karşı aniden sabırsızlanarak, "Pshaw! Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı ve
günlerdir olduğundan daha çok eski orijinal Hetty gibi
yukarıya doğru koştu.
Aşk, Hetty'nin doğasında kolayca taht kuramazdı: isyankar bir krallıktı. "Otuz yedi yaşında! Hetty Gunn, sen bir
kazsın," o gece uykuya dalarken Hetty'nin son düşünceleriydi.
Ama
ertesi sabah uyandığında, aynı nakarat, "Neden olmasın, neden olmasın?"
düşüncelerini doldurdu; ve Dr. Eben günaydın, şakaklarına kadar yükselen pembe renk ona yeni bir mutluluk verdi.

Önümüzdeki birkaç günün hikayesini neden uzatalım? Bunlar,
sevmiş olan her erkeğin ve her kadının yaşadığı ve
söylenebilecek veya söylenebilecek olandan çok daha fazlasını
bildiği günlerdi. Aşkın başlangıçları çeşitlidir ve
itirafının son krizleri her bir bireysel durumda ayrı bir şekil alır: ancak büyüme süreçleri ve belirtileri her durumda aynıdır; tanımlanamaz haz,--rüya gibi merak dolu sevinç,--gerçekten aramak anlamına gelen yarı kaçınma,--kendini
sonsuz yalvarışların
altına
saklayan arayış,--yüzlerin bitmek bilmeyen sorgulamaları,--bakışların
sessiz okşamaları ve tonların anlamlı okşamaları,--bütün aşıkların
tarih kitaplarında yazılı değil midir? Tam teslimiyetin taçlanma anı ne zaman veya nasıl gelirse gelsin? Ancak Eben ve Hetty'ye, genellikle olduğundan daha ani geldi; ikisinin de karakteristik bir
şekilde
geldiği gibi, belki de anlatmak günah olmayabilir, çünkü karakterlerini tam olarak ortaya koymayı hedefliyoruz.

VIII.

Küçük Raby üç gündür o kadar hastaydı ki, doktor diğer hastalardan gelen zorunlu çağrılar dışında gece gündüz evden ayrılmamıştı. Her gece krup nöbetleri büyük bir şiddetle geri dönüyordu ve küçük adamın gücü hızla tükeniyor gibiydi. Sally ve Hetty, iki annesi, ortak olarak yaşadıkları kederden çok farklı şekilde etkileniyorlardı. Sally konuşamıyordu, sakindi, neredeyse sessizliğinde inatçıydı. Dr. Eben onu rahatlatmaya çalışırken,

"Böyle hissetmeyin, Bayan Little: Sanırım çocuğu iyi bir şekilde
kurtaracağız." dedi. Yüzüne baktı ve başını iki yana salladı, tek kelime etmedi. "Bunu sadece sizi rahatlatmak için söylemiyorum; gerçekten de, öyle değil, Bayan Little," dedi doktor. "Gerçekten iyileşeceğine inanıyorum. Bu krup atakları gerçekte olduğundan çok daha kötü görünüyor."

"Beni rahatlattığını sanmıyorum," diye cevapladı Sally, çok
yavaş konuşarak. "Onun yaşamasını istediğimi bilmiyorum; ama belki de bu kadar çok cezalandırılmaya ihtiyacım olmasaydı, daha kolay ölmesine izin verilebilirdi. Onu bu kadar acı çekerken görmek ölümden
daha kötü."

"Ah, Bayan Little! Tanrı hakkında nasıl böyle düşünebiliyorsunuz?" diye haykırdı doktor.
"O bize asla böyle davranmaz, Raby'e davranabileceğinizden daha fazla."

"Corners'daki papaz öyle söyledi," diye inledi Sally. "Üçüncü ve dördüncü nesillere kadar öyle olduğunu söyledi."

Böyle anlarda, Dr. Eben, yüreğinde, papazları dindar olmayan bir şekilde düşünürdü. "Çürük bir kamış, kırmayacak," sık sık bu acı çeken kadına bakarken, tek çocuğunun acısını izlerken ve bunun doğrudan kendi günahının sonucu olduğuna hastalıklı bir şekilde inanırken aklına geldi. Ancak Dr. Eben, Hetty bu kadar sıkıntıdayken Sally'ye hizmet etmek için ayıracak çok az zaman buldu. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Sally, yaralı bir dişi aslan gibi evin içinde volta atıyordu. Odada kalmaya dayanamıyordu: bütün gün, bütün gece yürüdü, yürüdü, yürüdü; şimdi
kapısının dışındaki koridorda; şimdi de aşağıdaki odalarda. Birkaç dakikada bir doktora sertçe soru soruyordu: "Daha iyi değil mi?" "Başka bir doktor olacak mı?" "Daha fazlasını yapamaz mısın?" "Başka bir doktorun senin bilmediğin bir şeyi bilme olasılığı olduğunu düşünüyor musun?" "Sezar'ı Dr. Wilkes için Springton'a göndermeyecek miyim; o farklı bir şey
düşünebilir mi?" Bunlar ve binlerce başka benzer soru, Hetty, taciz edilen ve işkence gören Dr. Eben'e tekrar tekrar sordu, ta ki onun sevgi dolu sabrı bile neredeyse tükenene kadar. Ancak, onun sabrı, onun için duyduğu endişeyle güçlendi. Yemek yemiyordu; içmiyordu; bitkin ve ateşli görünüyordu. Bu çocuk, doğduğu günden itibaren onun için kendi çocuğu gibiydi: onu, içindeki büyük kadınlığın tüm bastırılmış güçleriyle seviyordu, ki bu şimdiye kadar sevgisinin doğal bir çıkışını bulamamıştı. 

"Doktor," diye hararetle haykırırdı, "Raby neden ölsün? Tanrı hiçbir çocuğun ölmesini istemez. Hepsi bizim cehaletimiz ve dikkatsizliğimiz; hepsi çiğnenen yasaların sonucu. Yüzlerce kez, bir çocuk öldüğünde bunun Tanrı'nın planının engellenmesi olduğunu söylediğini duydum: Neden Raby'yi iyileştirmiyorsun?"

"Hepsi doğru, Hetty," diye cevap verirdi Dr. Eben; "hepsi çok doğru: herhangi bir insan tam olarak yaşlılığa ulaşmadan öldüğünde bu Tanrı'nın planının engellenmesidir. Ancak nesiller boyunca çiğnenen yasaların birikmiş ağırlığı başımızın üstünde. Raby'nin küçük hayatı, görebildiğimiz kadarıyla, gayet düzenliydi; ancak, daha geriye gidersek, bugün hasta olmayacaktı, bir sorun vardı. Küçük hayatımda, tedavi yöntemleri hakkında bilinen her şeyi öğrenmek için elimden geleni yaptım; ama sadece insan cehaletinin kayıtlarından öğreneceğim
ve tekrar tekrar başarısızlığa uğramalıyım."

Sonunda, dördüncü gece Raby uyudu: saatlerce, sessizce,
doğal bir şekilde ve açık alnında hafif bir çiy damlayarak uyudu. Doktor yatağının yanında hareketsizce oturdu ve onu izledi. Uzun nöbetten bitkin düşen Sally bir şezlongda uyuyakalmıştı. Dışarıdaki salonda Hetty'nin huzursuz adımlarının sesi bir süredir kesilmişti. Doktor nereye gittiğini merak ederek
rahatsız bir şekilde oturdu. Bir saatten fazla bir süredir odaya girmemişti; ev giderek daha sessizleşti; küçük Raby'nin ağır nefes alışı ve arada sırada eski evlerin kirişlerinin gece vakti
yapma alışkanlığı olan o güzel ve gizemli seslerden biri dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Sonunda sevgili doktoru
yendi. Doktor Eben ayağa kalktı ve kapıya doğru usulca yürüyerek,
bir hırsız. Her yer karanlıktı.

"Hetty," diye fısıldadı. Cevap yoktu. Raby'ye baktı. Çocuk o kadar derin uyuyordu ki bir süre uyanması imkansız gibi görünüyordu. Doktor Eben büyük merdivenin başına doğru yolunu el yordamıyla buldu ve tekrar dinledi. Her yer sessizdi.

"Hetty!" diye alçak sesle seslendi, "Hetty!" Cevap yoktu.

"Bir yerlerde uyuyakalmış olmalı. Kesinlikle üşütecektir," dedi doktor kendi kendine; vicdanını onu bulmaya gitmesi gerektiğine ikna ederek. Yavaşça yolunu yoklayarak merdivenlerden aşağı indi.
Son bir basamaktan bir öncekinde aniden tökezledi, düştü ve korkuluklara sıkıca tutunarak kendini zar zor toparladı, tam o sırada Hetty'nin alçak ve buyurgan bir fısıltıyla sesini duydu:

"Aman Tanrım, doktor! Ne istiyorsun?"

"Ah Hetty! Seni incittim mi?" diye haykırdı; "Merdivenlerde olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"Dinlemek için bir dakika oturdum. Odada her şey o kadar sessizdi ki, korkmuştum; ve sanırım epey bir süre uyumuş olmalıyım, çok üşüyorum," diye cevapladı Hetty; dişleri birbirine çarpmaya başlamıştı ve tüm vücudu soğuktan titriyordu. "Ne kadar karanlık!" diye devam etti; "salon lambası söndü: bir kibrit alayım."

Ama Dr. Eben'in iki soğuk eli de onun ellerindeydi. "Hayır, Hetty," dedi, "hemen odaya geri dön: Raby o kadar derin uyuyor ki onu uyandıramaz;
ve Sally de uyuyor;" ve onu yavaşça kapıya doğru götürdü. Gece lambası kısık yanıyordu; soluk alevi ve şöminenin üzerindeki büyük ceviz kütüklerinin titrek parıltısı, muhteşem ışıklarının ve gölgelerinin kapıdan dışarı, salonun karanlığına doğru
fışkırdığı, ışıltılı bir alacakaranlık oluşturuyordu. Bu ışıklardan ilki Hetty'nin yüzüne düştüğünde, Dr. Eben yüzünün ne kadar beyaz olduğunu görmeye başladı. İstemeden kolunu onun omzuna doladı ve "Ne kadar solgunsun, zavallı Hetty! Çok bitkinsin" diye haykırdı ve kolunu ona doğru yarı destekleyerek serbest elini nazikçe saçlarına koydu.

Hetty çok yorgundu; çok üşümüştü; yarı uykudaydı ve yarı korkmuştu. Bir saniyeliğine başını onun omzuna koydu ve şöyle dedi: "Ah, ne kadar da rahatlatıcısın!"

Kelimeler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, Doktor Eben kollarını onun etrafına doladı ve onu sıkıca göğsüne bastırarak fısıldadı:

"Gerçekten de, Hetty, eğer bana izin verirsen, sana bir teselli olacağım."

Hetty mücadele etti ve konuşmaya başladı.

"Şşş! Raby'yi uyandıracaksın," dedi ve hala onu sıkıca tutuyordu, acımadan yüzüne bakıyordu. "Beni seviyorsun, Hetty," diye fısıldadı zafer kazanmışçasına.

Ateşin ön çubuğu kırıldı, iki yanan dik dal parçası halinde sağa ve sola düştü ve kapı girişindeki iki figüre aniden bir ışık seli
yaydı. Sally ve Raby uyumaya devam ettiler. Doktor Eben hala Hetty'yi sıkıca tuttu ve gözlerinin içine keskin ve coşkulu bir bakışla baktı.

"Bu kadar üşüdüğümde ve uykulu olduğumda bu adil değil," diye fısıldadı Hetty, yarı açık gözlerinde yarı bir ışıltıyla.

"Adil! Adil! Her şey adil! Her şey adil," diye haykırdı doktor, bir haykırış gibi çınlayan bir fısıltıyla ve Hetty'yi tekrar tekrar öptü. Sally ve Raby hala uyumaya devam ettiler:
ceviz ağacından yapılmış ateş sevinçten sıçradı; ve aniden esen bir rüzgar pencereleri salladı.

Hetty bir kez daha kendini kurtarmak için çabaladı ama kolları meşeden yapılmış kollar gibiydi.

"Beni sevdiğini söyle, Hetty," diye yalvardı doktor.

"Beni bıraktığında, belki de giderim," diye fısıldadı Hetty.

Anında kollar düştü; ve doktor kapıda onun karşısında durdu,
başı öne eğilmiş ve gözleri onun yüzüne dikilmişti.

Hetty gözlerini yere indirdi. Kelimeler gelmedi. Bunları, Doktor Eben'in yanındayken söylemek daha kolay olurdu.
Birdenbire, ne yapacağından şüphelenmeden önce,
fırlayıp gitti, karanlıkta kayboldu ve bir saniye sonra
holün diğer ucunda kapısının kapandığını duydu.

Dr. Eben alçak ve hoş bir kahkaha attı. "Söylemiş de olabilirdi," diye düşündü: "Yarın söyleyecek. Ben kazandım!" ve Raby'nin yatağının başındaki büyük beyaz dimi kumaş kaplı sandalyeye
çöktü ve ateşe baktı. Kömürler bile zaferine yakışır şekilde şekilleniyor gibiydi: kaleler yükselip alçalıyordu; yüzler büyüyor, gülümsüyor ve gülümsüyordu; güller, zambaklar ve palmiyeler yakut kırmızısı parlıyordu, gümüşe dönüyor ve manevi griye dönüşüyordu. Gecenin sessizliği, bir neşe senfonisiyle yankılanıyordu. Sally ve Raby hala uyuyordu. Çocuğun tatlı yüzü her saat daha sağlıklı bir renk alıyordu;
ve Doktor Eben bu mübarek değişimi izlerken kendi kendine şöyle dedi:

"Ne gece! Ne gece! Kurtarılan iki hayat! Raby'nin ve benim." Sabah yaklaşırken, doğu penceresinin perdelerini kaldırdı ve şafağı bekledi. "Bu günün güneşinin doğuşunu göreceğim," dedi dindar bir duygunun heyecanıyla; ve ufka bakarken, o büyük bir çiçek çanağı gibi griden sedefli sarıya, sarıdan soluk yeşile ve sonunda, artık günü daha fazla tutamayacak hale geldiğinde, merkezinde altın bir güneş olan
geniş bir gül kırmızısına dönüşür.

IX.

O sabahın ışığı, dünyanın her yerinde, "Gunn'ın" evinden daha mutlu bir eve düşemezdi.

Ölümün kapılarından hayata döndürülen küçük bir çocuk; iki kalp, sevginin kapılarından hayata yeniden giriyor; yirmi kalp, her biri diğerinin sevincinde ve
hepsinin sevincinde mutlu, ne sabahtı!

Doktor Eben ve Hetty merdivenlerin başında buluştular.

"Ah, Hetty!" diye haykırdı doktor.

"Ee?" dedi Hetty, yarı meydan okuyan bir tonda, başını kaldırmadan. Daha
yaklaştı ve onu öpmek üzereydi.

Geriye doğru fırladı ve gözlerini kaldırıp ona öyle karışık bir sevgi ve sitem bakışı attı ki, adam şaşkına döndü.

"Hetty, seni öpebilir miyim?" diye haykırdı.

"Dün gece uyuyordum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ve sen çok
yanlış yaptın," ve başka bir kelime veya bakış atmadan geçip gitti.

Doktor Eben iyice öfkelenmişti.

"Ne demek istiyor?" diye kendi kendine sordu. "Benimle bir çocuk gibi oynanacağını düşünmesine gerek yok;" ve doktor kahvaltı masasına oturdu, Hetty'nin daha önce hiç görmediği kadar sert bir ifadeyle. Birkaç dakika içinde ona ürkek ve küçümseyici bakışlar atmaya başladı. Onun hoşnutsuzluğu onu tarif edilemez şekilde incitmişti. Onu gücendirmek veya
itmek istememişti. Tam olarak neyi amaçladığını bilmiyordu: aslında hiçbir şey
amaçlamamıştı. Doktor aşk hakkında daha fazla şey anlamış olsaydı, Hetty'deki tüm tezahürlerin, şu anda elindeki bir kuşun bilinçsiz çırpınışlarına benzediğini bilirdi. Ancak anlamadı. Hetty onu salona kadar takip ederken, utangaç bir şekilde yanında durup, yüzüne bakarak, sorgulayıcı bir şekilde, "Doktor?" dediğinde, ona, kısa bir süre önce ona verdiği, kısa, tek heceli, "Ee?" diye cevap verdiği gibi, cevap verdi. Sesi, sözlerinden daha kısaydı. Hetty kızardı ve nazikçe, "Önemli değil; şimdi bir şey yok," diyerek arkasını döndü. Tüm hareketleri, Doktor Eben'in kalbini parçalayacak kadar yaralı bir histi. Onun peşinden atladı ve elini koluna koydu. "Hetty," dedi, "bana ne söyleyeceğini söyle; duygularını incitmek istemedim: ama senden ne çıkaracağımı bilmiyorum." "Beni ne yapacağını-bilmiyorum!" diye tekrarladı Hetty, çok yavaş bir şekilde, en yoğun şaşkınlık tonuyla.

"Beni sevdiğini söylemezsin," diye cevapladı doktor, kendinden biraz utanmaya başlayarak.

Hetty'nin gözleri şimdi ona sabitlenmişti, bakışlarında hiçbir tereddüt yoktu.
Ona baktı, sanki hayatı onun yüzünde okuyabileceği şeyin dengesine bağlıymış gibi.

"Beni söylememi istemeden önce seni sevdiğimi bilmiyor muydun?" diye
vurgulayarak söyledi. Şimdi doktorun renklendirme sırası gelmişti.

Kaçınarak cevap verdi:

"Bir erkek bunu bilmeye hakkı yok, Hetty, ta ki bir kadın ona bunu söyleyene kadar."

"Seni sevdiğimi düşünmüyor muydun," diye tekrarladı Hetty, aynı vurguyla ve yüzünde daha ciddi bir ifadeyle.

Dr. Eben tereddüt etti. Zaten, bu kadının zihnindeki hesaplanamaz süreçler ve değişikliklerden bir tür korku duyuyordu. Eğer onu sevdiğini düşündüğünü
söyleseydi, ona kızar mıydı? Herhangi bir tereddütü
tanıyacağından emin olur ve buna daha da kızar mıydı?

"Hetty," dedi, elini eline alarak, "Beni sevdiğini çok güçlü bir şekilde
ummuştum, yoksa senden bunu söylemeni asla istemezdim; ama eğer doğruysa, bunu söylemeye istekli olmalısın. Sana kaç kez söylediğimi
düşün."

Hetty'nin gözleri ondan ayrılmadı: ifadeleri koyulaşıp büyüyene kadar
derinleşti. Konuşmadı.

"Şimdi söylemeyecek misin, Hetty?" diye ısrar etti doktor.

"Söyleyemem," diye cevapladı Hetty ve dönüp yavaşça uzaklaştı. Şu anda tekrar döndü ve hızla ona doğru yürüdü ve haykırdı:

"Sence bunu söylemem neden bu kadar zor?"

Dr. Eben güldü. "Aklım almıyor, Hetty. Benim için zor olan tek şey, bunu sürekli söylememek."

Hetty gülümsedi.

"İçimde bir sorun olmalı. Sanırım asla söylemeyeceğim. Ama
sanırım"--Tereddüt etti ve gözleri parladı. "Sanırım
benim söylememe gerek kalmadan bundan çok emin olabilirsin?"

"Artık eminim, canım," diye haykırdı doktor; ve iki
kolunu da ona doladı ve bu sefer Hetty mücadele etmedi.

Welbury, Hetty Gunn'ın Doktor Ebenezer
Williams ile evleneceğini duyduğunda, güzel bir konuşma gürültüsü oldu. Kimsenin aklında bu konuda yarı yolda bir fikir yoktu. Herkes bir şekilde
öfkeliydi. Doktor Eben'in tüm arkadaşları çok neşeliydi; ve Hetty'nin büyük kısmı kasvetliydi. Onun onunla parası için evlendiğini; Hetty'nin çok yaşlı ve her bakımdan çok bağımsız olduğunu,
evlenilmesinin kesinlikle mümkün olmadığını; kesinlikle çabuk bozulacaklarını; ve aynı derecede karışkan ve aptalca yüzlerce başka şeyi söylediler. Ama hiç kimse bu evliliği o kadar onaylamadı ki, Welbury'nin gördüğü en büyük ve en neşeli düğün olan düğünden uzak durdu. Hetty'nin Bayan Deacon Little'ı davet etmesi tamamen
ters gitti, ama Sally bunu o kadar içtenlikle
yasakladı ki vazgeçti.

"Sanırım beni Raby'yi kollarımda görürse, belki daha nazik hisseder," dedi Sally. James Little güzel çocuğu kucağına almış ve
onu birçok kez büyükannesinin kollarına bırakmıştı; ama büyükannesi çocuğa karşı büyük bir şefkat gösterse de, Sally'ye hiç değinmemişti; ve annesiyle aynı tuhaf zayıflık ve inatçılık kombinasyonuna sahip olan James, yıllar önce aldığı kararı hiç bozmamıştı: Annesinin yanında karısının adını anmamak. Bayan Little, daveti kabul etmeden önce, Hetty'nin daveti vermeden önce yaşadığı kadar kendisiyle mücadele etmişti. Sadece kocasının samimi itirazları, onun kararsız iradesini belirlemişti.

"Sadece bir kez, Bayan Little," dedi, "ve orada o kadar kalabalık olacak ki, büyük ihtimalle Sally'ye hiç yaklaşmayacaksın. Uzak durman
doğru görünmüyor. İnsanların Sally'yi ne kadar düşündüğünü bilmiyorsun. O, James ve kendisi, Hetty ve doktorla birlikte, birkaç kez papazın evine çay içmeye davet edildi."

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Bayan Little, bu beklenmedik haberle dengesini kaybetmiş bir şekilde, ihtiyatlı diyakozun, iyi bir generalin en büyük silahlarını tutması gibi, özel bir durum için
sakladığı haberi. "Bana öyle demiyorsun! Eh, eh, insanlar istediklerini yapmalı. Ben buna düpedüz kötülüğe göz yummak diyorum. Ve ben de onun nasıl yüzünün gidebileceğini bilmiyorum. Şunu söylemeliyim ki,
insanlar arasında nasıl davrandığını görmek için biraz meraklıyım."

"Bir kızın olabileceği kadar mütevazı ve güzel," diye cevapladı diyakoz, geçen yıl oğlunun karısını sevmeyi öğrenmişti; "ondan utanmana gerek kalmayacak. Bunu sana önceden söyleyebilirim."

Bayan Little'ın gözleri ilk kez gelinine düştüğünde, istemsizce irkildi. Bayan Little'ın onu görmediği iki yıl içinde Sally, çekingen, gergin, huzursuz bir kadından sakin ve onurlu birine dönüşmüştü. Eski kız güzelliğinin çoğu, üzüntüsünden gelen ek bir tatlılıkla geri dönmüştü. Misafirlerin arasında dolaşırken, her biriyle nazikçe selamlaşırken, tüm gözler onu belirgin bir zevk ve ilgiyle takip ediyordu. Zarif vücuduna sıkıca yapışan yumuşak gri bir elbise giymişti: boğazında soluk pembe bir karanfil ve saçında bir tane, tek süsleriydi. Raby, beyaz elbisesi ve mavi kurdeleleriyle kollarındayken, resim bir sanatçının gözünü kamaştıracak türdendi. Bayan Little, gördükleri karşısında garip bir
gurur ve rahatsızlık karışımı hissetti. James onu çok dikkatli bir şekilde izliyordu: sürekli olarak onun yanında duruyordu, tatsız bir şeyi önlemeye veya herhangi bir uzlaşmaya yardımcı olmaya hazırdı. Bunu fark etti; ayrıca bakışlarının Sally'nin her hareketini nasıl takip ettiğini de fark etti: bunu
anladı.

"Bu kadar takılmana gerek yok, Jim," dedi: "Kendi gözlerimle görebiliyorum. Eğer
seni rahatlatacaksa, karının gördüğüm en gelişmiş kadın olduğunu söyleyebilirim; ve bundan çok memnunum. Ama onunla
konuşmayacağım: Konuşmayacağımı söyledim ve konuşmayacağım. İnsanlar yataklarında yatmalı, çünkü onlar bunu yapıyorlar."

James cevap vermedi, ama uzaklaştı. Ona öyle geldi ki, o anda, evlat sevgisindeki bir akor koptu ve sonsuza dek kayboldu.

An be an, Sally asla gelmeyen tanınmayı bekledi ve izledi. Raby'yi kollarında taşıyarak geçti ve tekrar geçti, Bayan Little'a
cesaret edebildiği kadar yaklaştı. "Kesinlikle, burada başka hiç kimsenin beni
bütünüyle hor görmediğini görmeli," diye düşündü zavallı kadın; ve her ne zaman biri ona özel bir nezaketle
konuşsa, kayınvalidesinin bunu görüp görmediğini görmek için istemsizce baktı. Ama hepsi boşuna. Bayan Little'ın soluk ve zayıf mavi gözleri her yerde dolaştı, ama bir saniye bile Sally'nin üzerinde duramadı. Yavaş yavaş Sally, tüm umutlarının
yersiz olduğunu anladı ve ifade dolu yüzüne derin bir üzüntü yerleşti. "Hiçbir faydası yok," diye düşündü, "eğer bu gece konuşmazsa, dünyada benimle asla konuşamaz." "

Düğün töreninin anlarında bile Hetty, Sally'nin yüzündeki
kederi fark etti; ve ne kadar garip görünürse görünsün, ya da Hetty dışında herhangi birinde görünse de, papaz en etkileyici
konuşmalarını ve dilekçelerini yaparken, kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Kalpsiz yaşlı kadın! Sally ile konuşmadı. Keşke ona sormasaydım. Akşam bitmeden önce ona
parasını ödeyeceğim."

Tören bittikten ve konuklar Hetty'yi tebrik etmek için
bir araya geldikten sonra, James'e fısıldadı:

"Sally'yi buraya getir."

Sally geldiğinde, Hetty şöyle dedi:

"Burada, yanıma yaklaş, Sally. Gitme."

Şu anda Deacon Little, Bayan Little ile yaklaştı. Hetty, iyi yaşlı adamı
sanki babasıymış gibi içtenlikle öptü; sonra Bayan Little'a dönerek, net bir sesle şöyle dedi:

"En sonunda sizi evimde gördüğüme çok sevindim, Bayan Little. Sally'yi gördünüz mü? Arkadaşlarımızı ağırlamakla o kadar meşgul ki, korkarım
siz onunla konuşma fırsatı bile bulamadınız. Sally," diye devam etti, dönüp Sally'nin elini tutarak, "Şimdi arkadaşlarımla ilgilenmek için serbest olacağım ve sen de kendini Bayan Little'a adamalısın;" ve bir imparatoriçenin sorgusuz sualsiz hareketiyle Hetty, Bayan Little'ı Sally'nin sorumluluğuna verdi.

Şu anda Hetty'nin yüz hatlarında en içten iyi niyet ve bir gelinin şefkatli mutluluğu dışında hiçbir şey okunamıyordu; ama onun kalbi, bir turnuvada bir şövalye gibi, kuşatılmış birini kurtarmak için mücadele ediyordu ve içinden şöyle diyordu: "Eğer şimdi onunla konuşmayı reddetmeye cesaret ederse, onu bu oda dolusu insanın önünde ifşa ederim."

Bayan Little cesaret edemedi. Şu anda Hetty'den her zamankinden daha fazla korkuyordu ve birlikte yürürken, şaşkınlığı ve korkusu, Sally'ye karşı tavrına neredeyse hevesle karşılanabilecek bir şey kattı; zavallı Sally, ona hızlıca küçümseyici bir bakış attı. Hetty'nin
güleryüzlü ve amansız yüzü. Deacon Little aceleyle bir köşeye çekildi, orada alnını silerek, telaşlı görünmemeye çalışarak ve kendi kendine şöyle düşünerek durdu:

"Peki, Hetty hepsini yenmezse! Bayan Little şimdi ne yapacak acaba?"
Ve hemen, bir geyiği takip eden bir adam kadar dikkatli bir şekilde, çifti takip etti ve karısının yüzündeki ifadeden, işlerin nasıl gittiğini anlamaya çalıştı. İşler çok iyi gidiyordu. Bayan Little, tüm zayıf ve inatçı kişilerle ortak olarak, herhangi birine dikte edilmesi veya kontrol edilmesi gerektiği konusunda çok aptalca bir korkuya sahipti. Hetty'nin onu mat ettiğinin açıkça farkındaydı. Oyunu anlayan başkalarının da
izlediği konusunda güçlü şüpheleri vardı; ve ona kalan tek hile, alt edilmemiş olma
sahtekarlığının tek gölgesi, Sally ile konuşma fırsatından memnunmuş gibi görünmekti. Sally'nin çekici şefkatli tavırları bunu
kolaylaştırmak için çok ileri gitti. Gizleyecek hiçbir
kızgınlığı yoktu: tüm bu yıllar boyunca Jim'in annesini asla suçlamamıştı; sadece
özlemişti sevgisini kazanmak, onu sevmesine izin verilmesi. Şimdi yüzüne baktı ve yürürken şöyle dedi:

"Ah! Seninle konuşmak istiyordum ama cesaret edemedim."

Hetty'den çok korktuğu bilincini yitirmiş olan zayıf Bayan Little'ı, kendisinin başkasında büyük bir korku
ya neden olduğunu duymak teselli etti; ve küçümseyerek şöyle cevap verdi:

"Sana her zaman iyi dileklerimi ilettim,"--bir kelime için tereddüt etti ama sonunda şöyle dedi:--"Sally."

"Teşekkür ederim," dedi Sally. "Bunu yaptığını biliyorum. Hiç merak etmemiştim."

Bayan Little çok rahatlamıştı. Böyle bir alçakgönüllülüğü hesaba katmamıştı.
Bu anda, Raby'yi taşıyan hemşire onları karşıladı; ve o,
verimli bir sohbet konusuydu. Hemen ağlamaya başladı; ve Sally,
onu kollarına alarak, sanki ani bir ilhamla, "Sanırım onu
yukarıya çıkarsam iyi olacak. Benimle yukarı çıkıp
Hetty'nin Jim ve bana verdiği güzel odaları görmek istemez misin?" dedi.

Yatak odasının samimiyeti, bebeğin silahsızlandırıcı varlığı,
Bayan Little'ın teslimiyeti; ve James Little, karısını özlediğinde, onu aramak için odasına gittiğinde, eşikte hareketsiz durdu, şaşkınlıktan dilsiz. Annesi, kucağında Raby ile oturuyordu; Sally, açık bir çekmecenin yanında dizlerinin üzerinde, ona Raby'nin tüm kıyafetlerini gösteriyordu ve iki kadının yüzleri zevkle parlıyordu. James, yavaşça içeri girdi, annesinin arkasına geçti ve onu, çocukluğundan beri hiç öpmediği gibi öptü. Üçü de konuşmadı; ama küçük Raby, mutlu anın uygun bir işareti ve mührü gibi görünen ve hepsini rahatlatan ani ve açıklanamayan bir kahkaha attı. Sally sahneyi Hetty'ye anlatırken şöyle dedi:

"Ah, Jim içeri girdiğinde çok korktum! Annesi için her şeyi mahvedecek bir şey söyleyeceğinden emindim. Ama Rab, Raby'nin kafasına hiçbir şeye
çok gülmesini koydu ve bu hepimizi güldürdü ve aklıma gelen ilk şey şu ayet oldu: 'Ve küçük bir çocuk onlara önderlik edecek.'"

"Aman Tanrım, Sally, İncil'deki bir ayeti
aklına getirmeyen bir şey oluyor mu?" diye güldü Hetty.

"Pek çok şey değil, Hetty," diye cevapladı Sally. "Yalnız olduğum o yıllarda, o kadar çok okurdum ki, ne olursa olsun
şimdi aklıma geliyor."

Son misafir gittikten sonra, Doktor Eben ve Hetty, alev alev yanan ateşin önünde tek başlarına duruyorlardı. Hetty bu gecede güzeldi: orta yaşlı gelinin kız gibi giyinmiş olmasına
ne beyaz dantel, ne de
turunç çiçekleri vardı; sandıklarda saklanıp
bir olayın duygusal hatıraları olarak
değerlendirilecek gereksiz süs eşyaları yoktu. Hetty Gunn'ın gelinliği, kullanışlı bir gri tonunda, sağlam ve ağır bir ipekti; ve
göğsünde ve saçında beyaz güller takıyordu, "yazlık
başlıklarım için yıllarca yeterli olacak," demişti Hetty, onları satın aldığında.

Ama yanakları pembe, gözleri parlak ve kahverengi bukleleri her zamankinden daha
güzeldi. Dr. Eben, onu yanına çekip, "Ah, Hetty! Gerçekten benim misin? Ne kadar da güzelsin!" diye haykırdığı
gurur ve zevki mazur görebilirdi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Hetty, şömine rafının üzerinde dik bir açıyla eğik duran eski moda camda kendini incelerken. "Ben. Üzerimde güzel elbiseler ve çiçeklerden nefret ediyorum. Cesaret edebilseydim, eski morumla
evlenirdim."

"Umursamazdım," diye cevapladı kocası. "Ama olduğu gibi daha iyi. Eğer sen bunu yapsaydın, Welbury halkı asla konuşmayı
bırakmazdı."

İkisi, ateş ışığında, kollarını
birbirlerine dolamış bir şekilde dururken, çok güzel bir görüntü oluşturuyorlardı. Dr. Eben uzun boylu ve otoriter bir
figürdü; başı geniş omuzları için bile neredeyse fazla büyüktü; siyah saçları neredeyse dağınıktı; ve koyu gri gözleri, çıkıntılı saçaklara benzeyen kaşlarının altından dışarı bakıyordu ve aşağıdaki yanaklarına gölgeler düşürüyordu. Hetty'nin açık, pembe yüzü ve altın-kahverengi bukleleri, bu kadar yakındaki tüm bu koyu renklendirmeyle, karanlık bir bulutun üzerinde oynayan bir güneş ışığı gibi, belirginleşiyordu. Odalar elma çiçeklerinin narin kokusuyla doluydu. Köşeler onlarla doluydu; duvarlar onlarla dalgalanıyordu. Sally, bir kez olsun istediği tüm elma çiçeklerine sahip olmak için izin istemişti; ve Mike'ın homurdanmalarına ve sızlanmalarına rağmen, meyve bahçelerini yağmalamıştı.

"Faith, ve kızıl ağaçlardan iyi bir teneke sepet aldı," dedi Mike, Norah'a; "ve çok sevdiğin o gillies'lere gelince, ağaçların hiçbirinde konuşulacak bir şey kalmadı. Şimdi, o eski mavi armut ağaçlarını alsaydı, tek kelime etmezdim. Ama, 'Aman hayır!' dedi, 'hep pembe olanlara sahip olmalıyım;' ve en iyi ağaçlarımız sadece pembe olanlardı; bu, sizin kadınlarınızın sahip olduğu günah kadar."

"Wull, zayıf, ve eğer fıçılarda olsaydı, Bayan Hetty'ye kendi elmalarını kinleyeceğini düşünmüyordum," diye cevapladı pratik Norah, "ve farkın nerede olduğunu göremiyorum."

"Sen yapmıyorsun!" dedi Mike öfkeyle. "Tanrı seni bir erkek olarak yaratmaya razı olsaydı, sen daha fazlasını bilirdin;" ve bu karakteristik erkeksi öncül değişikliğiyle Mike, Norah'a sırtını döndü.

Ne Hetty ne de Doktor Eben, aşıkların Mayıs ayında evlenmemesi gerektiğini duymuştu; ve duvarlardaki büyük, hoş kokulu pembe ve beyaz dallara bakarken, Hetty haykırdı:

"Elma ağaçları çiçek açmadığı sürece kimse evlenmemeli.
Odalarda hiçbir şey bu kadar güzel olamazdı ve
ateş ışığı onları daha da güzelleştiriyor. Sally'nin çiçek düzenleme konusunda ne kadar da dehası var. Sıradan taş kavanozların bu kadar güzel görünebileceğini kim düşünebilirdi?"

Sally, Welbury'de satın alabileceği en büyük gri taş kavanozları almış ve bunların içine altı ve yedi fit uzunluğunda, genç ağaçlara benzeyen dallar yerleştirmişti. Duvarlara, kalkan şeklinde ön yüzleri olan derin ahşap kutular yerleştirmişti; bu cepheler kayalardan gelen gri likenlerle kaplıydı; gül rengi çiçekler bu kutulardan dışarı doğru sallanıyordu, meyve bahçesindeki ağaçların likenle kaplı gövdelerinin üzerinde olduğu kadar evlerindeymiş gibi görünüyorlardı.

"Zavallı sevgili Sally!" diye devam etti Hetty, "Akşamın ilk bölümünde zor zamanlar geçirdi. O taş gibi yaşlı kadın onunla konuşmadı. Ama sonra onu
elime aldım. Gözlemledin mi?"

"Gözlemle!" diye bağırdı Dr. Eben. "Sanırım öyle. Bakan bizimle
işini bitirene kadar beklemedin."

"O zamana kadar beklemedim," diye cevapladı Hetty, çekingen bir şekilde. "Bunu planlıyordum
o bana sana olan görevimden bahsederken. Zaten bana bunun hakkında fazla bir şey söyleyebileceğine inanmıyordum; ve o anda aklımı en çok meşgul eden görev Sally'ye olan görevimdi."

Ve böylece, titrek ateş ışığında ve elma çiçeği kokusunda,
iki evli sevgili oturup konuştular ve hayal kurdular ve gece ilerlerken
birbirlerinin tadını çıkardılar. Evlilik hayatlarının başlangıcında şiddetli bir geçiş, büyük bir atmosfer değişikliği olmadı. Dr. Eben
şimdi "Gunn's"ta o kadar çok yaşamıştı ki, orada yaşamak onun için garip bir şey gibi görünmüyordu. Bazen Hetty'nin evi olması ve kendisinin olmaması, Hetty'nin mülkü olması, Hetty'nin hakkı ve yönetimi olması canını sıksa da,
asla buna ihanet etmedi. Ve bunun onu rahatsız etmesi için çok az sebep vardı;
çünkü Hetty Gunn'ın evlendiği günden itibaren, tüm hayatının alışkanlıkları ve güdüleri açısından değişmiş bir kadındı. Çiftlik ona göre, sanki
yokmuş gibiydi. Varlığının tüm akımları şimdi yeni bir kanala yerleşmişti ve
eski kanallarda olduğu gibi orada da hızla akıyordu. Kocası, ihtiyaçları, hareketleri artık onun ince ve durmaksızın faaliyetinin etrafında döndüğü merkezdi. Bu dalgınlıkta duygusal bir ifadenin izi yoktu. Dikkatsiz bir gözlemci onun tavrının şefkatten yoksun olduğunu; okşamalara ve sevgi sözcüklerine karşı son derece temkinli olduğunu söyleyebilirdi. Ancak daha derin bir bakış açısına sahip olan biri doktorun en ufak hareketinin gözünden kaçmadığını; en hafif sözünün bile kulağına ulaşmadığını; ve her hareketinin ona doğrudan veya dolaylı olarak atıfta bulunarak planlandığını fark ederdi. Onun yokluğunda meşgul ve huzursuzdu; onun varlığında tatmin olmuş, dinlenmiş ve yüzünde tarif edilmesi zor ama görülmesi çok güzel bir tür sessiz ışıltı vardı. Dr. Eben'e gelince, yeni bir dünyaya girdiğini düşünüyordu. Hetty'yi ne kadar sıcak sevmiş ve takdir etmiş olsa da, onun doğasındaki bu derinliklere hazırlıklı değildi. Her gün ona, "Ah, Hetty, Hetty! Seni hiç tanımadım. Senin böyle olduğunu hayal etmemiştim." diyordu. Hafifçe, gülerek, belki de neredeyse sertçe cevap veriyordu; ama yüzünde yoğun bir his, camdan bir ışık
parlar gibi parlıyordu; ve sık sık, ondan böyle hafifçe uzaklaştığında, gözlerinde tutkulu gözyaşları oluyordu. Çok geçmeden, onunla birlikte gittiği her yere
gitmek alışkanlığı haline geldi. Yaşlı Doktor Tuthill birkaç ay önce ölmüştü ve şimdi ilçe bölgesi Doktor Eben'indi. Mesleğine olan aşkı bir tutkuydu ve artık onu en üst düzeyde tatmin etmesinin önünde hiçbir şey
kalmıyordu. Kitaplar, dergiler, hepsi üzerine
yağmırdı. Hetty her şeyi bilmek isterdi ki
onun için arzu edebileceği her şeyi sağlayabilsin. Her sabah, bir çift çevik, güçlü gri atla
ülkede hızla koşarken görülebilirlerdi. Öğleden sonra,
evlerine daha yakın ziyaretler için bir çift siyah midilli sürerlerdi. Bazen,
doktor ziyaretlerini yaparken, Hetty arabada otururdu; ve, hastanın durumuyla ilgili olmayan bir tartışmaya girdiğinden şüphelendiğinde, neşeyle, herhangi bir duvarı delebilecek kadar net ve çınlayan tonlarla bağırırdı: "Gel, gel, doktor! Gitmeliyiz." Ve doktor ayağa fırlar ve aceleyle koşarak şöyle derdi:
"Görüyorsun ya, ben de emir altındayım: doktorum dışarıda bekliyor." Koltuğun altında, doktorun ilaç kutusunun yanında, her zaman Hetty'nin "diğer ilaç kutusu" dediği bir sepet olurdu; ve ikisi arasında çok daha önemli olanıydı. Birçok fakir hasta Hetty'nin çorbaları, jöleleri ve iyi ekmekleri sayesinde iyileşti. Hiçbir şey onu doktorun eve gelip "Bugün onu iyileştirmek için beslememiz gereken bir hastam var." demesi kadar mutlu etmedi. Ancak o zaman Hetty kocasına gerçekten yardımcı olduğunu hissetti: Ona verebileceği başka bir yardıma hala inanmıyordu; elle tutulamayan şeyler Hetty'nin erişiminin biraz dışındaydı. Hatta büyük ve tutkulu aşkı bile gözlerini aşkın tüm ihtiyaçlarına ve ifadelerine tam olarak açmamıştı. Onun için tek anlamı sürekli bir şey yapmak, hizmet etmek, sevilen nesnenin mutluluğunu zorlamaktı. Ve burada, hayatının her yerinde olduğu gibi, yalnızca belirgin ve yapılmaya hazır bir şey olduğunda tamamen memnundu. Kocası da aşka aynı şekilde baksaydı, ona elle tutulur biçimlerde sürekli hizmet verilmesinde ısrar etseydi, şaşkın ve rahatsız olurdu; ve şüphesiz, en mantıksız şekilde şöyle cevap verirdi: "Ah,
benim için bu kadar uğraşma. Kendime bakabilirim;
her zaman baktım." Fakat Doktor Eben, Hetty'yi bu şekilde rahatsız etme tehlikesi altında değildi. Bilinçli olarak bencil bir adam olmasa da, kabul etmenin kolay olduğu bir mizaca sahipti. Ve aslında Hetty, ona karşı bu tür tezahürler için zaman, yer bırakmadı, bunlar kendiliğinden doğal olsa bile. Dahası, Hetty herhangi birinin herhangi bir şekilde yardım etmesi için en zor kişiydi. Hiçbir zaman ihtiyaçları veya istekleri yokmuş gibi görünüyordu:
her zaman iyi, canlı, neşeliydi, ne olursa olsun hazırlıklıydı.
Hetty için onu öpmekten başka yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu; ve Doktor Eben bunu en içten ve ısrarla yaptı; ve Hetty bunu
bu dünyadaki her şeyden daha çok sevdi. Tüm kalbi ve gücüyle,
Eben Williams karısını sevdi; ve onu her geçen gün daha da çok sevdi. Ancak kendisi, kendine özgü mizacıyla, aktivite alışkanlıklarıyla ve tarafsızlığıyla, başlangıçta, kocası olarak onunla yaşayan herhangi bir erkeğin bir kocanın görevlerini ve yükümlülüklerini tam olarak öğrenmesi gerektiği sorusunu ortadan kaldırdı.

X.

Ve şimdi "Gunn'ın" tarihindeki sekiz yıllık bir aralığı atlayacağız. Çünkü bu hikayede yalnızca Eben ve Hetty'nin "garip tarihi" anlatılacaktı ve bu yılların tarihinde hiçbir şey garip değildi; tabii ki, garip bir şekilde mutlu yıllar oldukları söylenemezdi. Ev halkı değişmeden kaldı, sadece Mike'ın kulübesinde üç bebek daha vardı ve Hetty onun için başka bir oda inşa etmek zorunda kalmıştı. Yaşlı Nan ve Sezar hala hüküm sürüyordu. Sezar'ın başı evcil bir kuzunun postu kadar beyaz ve sıkı kıvrılmıştı. Artık Metodist toplantısında parlayan bir ışıktı; ancak henüz yeminini bozmamıştı. "Damn--bress de Lord" hala ara sıra duyuluyordu:
ama herkes, hatta Nan bile buna o kadar alışmıştı ki
bu bir yemin olarak kabul edilmiyordu; ve şüphesiz, kayıt eden melek bile
uzun zaman önce onu yazmayı bırakmıştı. James Little ve karısı artık ailenin bir parçasıydılar, sanki damarlarında yaşlı Squire'ın kanı varmış gibi; ve hiç kimse
utançlarının eski zamanlarını düşünmüyordu, Jim ve Sally'den başka hiç kimse. Raby'nin güzel, neşeli yüzüne baktıklarında, bu hiç aklından çıkmıyordu. Yaşının ötesinde büyümüştü ve
on iki yaşında bir çocuk gibi görünüyordu. Erkeksi, açık sözlü, dürtüseldi; Hetty'nin
kendi yüreğine göre bir çocuktu ve babasına veya annesine benzediğinden çok daha fazla ona benziyordu. Ayrıca, onu ebeveynlerinden herhangi birini sevdiğinden daha fazla sevip sevmediği de bir soruydu: onunla geçirdiği tüm saatler
bulutsuzdu; onlarla olan ilişkisinin üzerinde her zaman
ifade edilmemiş bir üzüntünün belirsiz bulutu asılıydı.

Hetty değişmişti. Saçları griydi; açık teni hava şartlarından etkilenmişti; ve
neşeli gözlerinin köşelerindeki ince kırışıklıklar bir tekerleğin telleri gibi
ışıldadı. Otuz yedi yaşında genç görünüyordu; kırk beş yaşında yaşlı görünüyordu. Balgamlı ve tembel olanlar bazen gençliklerini
canlı ve aktif olanlardan daha iyi koruyor gibi görünüyor. Bir kadının yüzünü neredeyse ağlamak kadar
gülmenin yaşlandırması acımasız bir şey; ama yaşlandırıyor. Hetty'nin yüzü ne kadar güneşli olsa da, olması gerekenden daha yaşlı görünmeye başlamıştı, sadece nazik gözleri sık sık parıldadığı ve neşeli bir kahkahayla yarı kapandığı için.

Zaman Doktor Eben'e daha nazik davranmıştı. Kırk bir yaşında otuz üç yaşında olduğundan daha yakışıklı bir adamdı: sekiz yıl onda başka hiçbir iz bırakmamıştı. Yüz, şekil, adım, hepsi Hetty'nin onu ilk kez çam ağaçlarının gölgelediği yolda yürürken gördüğü günkü kadar gençlik ve canlılıkla doluydu. Kocasının bakışları ile kendisininki arasındaki tutarsızlığın ilk bilinç sancısının Hetty'nin aklına ne zaman girdiğini belirlemek zor olurdu. Muhtemelen kendi veya hatta onun düşüncesiz bir şakasıyla başladı; çünkü, mutlak aşk sadakati, ilişkilerini sorgusuz sualsiz ve uzun süredir kabullenmiş olmasıyla, Doktor Eben'in aklına Hetty'nin kendisinden daha yaşlı mı yoksa daha genç mi göründüğünü umursayabileceği asla gelmezdi. Hetty'nin yaşını hiç düşünmedi: aslında, ne onun ne de kendi yaşını tam olarak söyleyemezdi; bu tür konuları garip bir şekilde unutuyordu. Gözlerinin etrafındaki kırışıklıkları görmedi. Cildinin hava şartlarından etkilendiğini, vücudunun daha az zarif olduğunu, saçlarının hızla griye döndüğünü bilmiyordu. Ona göre o sadece "Hetty" idi: bu kelime her zaman olduğu gibi sevgi dolu, neşe dolu, hayat dolu anlamına geliyordu. Doktor Eben, organik sadakatin o ince lifine sahip bir adamdı, ki bu sadakate karşı, nesnesinden vazgeçme veya uzaklaşma isteği bile mümkün değildir. Bu tür bir dürüstlük ve sadakate sahip olan erkekler, nadiren sözlere veya sevgi gösterilerine düşkündürler. Onlar için aşk, sıradan hava, güneşin seyri, günlerin ve gecelerin ardışıklığı ve dünyadaki diğer tüm sorgulanmayan ve değiştirilemez şeylerle birlikte yerini alır. Böyle bir adama karısına olan bağlılığını azaltma olasılığını önermek, ona tüm doğanın seyrini altüst etmeyi önermek gibidir. O, böyle bir şeyi aklından bile geçiremez ve buna tahammülü yoktur. Organik yapısının da etkisiyle, bu şekilde günah işleyen erkeklere karşı merhamet gösteremez. Böyle pek çok erkek yoktur, ancak böyle bir tip vardır; ve hayatını bu kadar sağlam temeller üzerine oturtma hakkı verilen her kadın kendini mutlu edebilir. Günlük şefkat gösterilerinde, hazır sözde, her zaman mevcut okşamada bir eksiklik varsa, bunların genellikle bir tutkunun ilk meyveleri olduğunu, erken yol kenarı hasadının güneş yükselir yükselmez kavrulup büzüleceğini hatırlayabilir; gerçek tahıldan yüz, hatta bin kat veren tohum ise uzun bir sessizlikte uyur ve sessizce ve yavaş büyür. Doktor Eben, birçok küçük açıdan sevgili gibi olmayan bir koca olduğunu bilmiyordu. Mesleki çalışmalarına dalmış olmasının, Hetty'nin saatlerce varlığının farkında olmamasına neden olduğunu bilmiyordu, Hetty onu izliyor ve bir kelime bekliyordu. Bazen konuştuğunda duymadığını ve duyduğunda cevap vermediğini bilmiyordu. Daha az dürüst ve sadık bir adam olsaydı ve Hetty daha az özverili bir kadın olsaydı, bilebileceği yüzlerce şeyi bilmiyordu. Hetty de bunların hiçbirini bilmiyordu veya not etmiyordu, ta ki zihninde hızla yaşlandığı ve yüzünün daha az güzelleştiği zehirli bilinç uyanana kadar. Bu, Hetty'nin mutsuzluğunun ilk tohumuydu. Başlangıçta kendisinin sevildiğine inanması onun için çok zordu: şimdi tüm eski şüpheciliği dört kat güçle geri döndü; ve şimdi onu yenmek için o zamanki gibi sürekli ve şiddetli kanıtlarla karşılaşmıyordu. Burada da, Hetty diğer kadınlar gibi olsaydı, acısından kurtulabilirdi. Eğer talep etmesi, hatta davet etmesi mümkün olsaydı, her an, endişesinin isteyebileceği her şeyi kocasından kazanabilirdi; ama bu mümkün değildi. Sadece sessizce, gün be gün kocasını daha dikkatli izleyerek devam etti; hastalıklı hissiyle, yanlış anladığı her anı, her bakışı, her kelimeyi kayıt altına aldı. Bu yanlış anlamanın hastalıklılığının ötesinde, Hetty'nin durumunda başka hiçbir hastalıklılık yoktu. Ne özlem duydu ne de üzüldü; sadece Eben için şimdi ne yapabileceğini yavaş yavaş merak etmeye başladı. Ona çocuk doğurmamış olmasının verdiği kayıp ve hayal kırıklığı hissi, üzerinde daha da ağır bir yük oluşturmaya başladı. "Eğer onun çocuklarının annesi olsaydım," dedi kendi kendine, "yaşlanıp çirkinleşmem o kadar da fark etmezdi. Ona zevk verecek
çocukları olurdu." "Bana ne yapabileceğimi göremiyorum," dedi tekrar tekrar. Bazen elbisesinin sadeliğini değiştirmek için acıklı girişimlerde bulunuyordu. "Belki daha iyi
giysiler giyseydim, daha genç görünürdüm," diye düşündü. Ama sonuç tatmin edici değildi. Ciddi tarzı her zaman özünde o kadar kendine özgüydü ki, ondan herhangi bir sapma onu daha da değişmiş gösteriyordu. Tüm bu rahatsızlık ve sıkıntı alt akıntısı yüzündeki değişikliğe sürekli olarak ekleniyordu: ifadesi giderek daha ciddi hale geldi; daha az gülümsüyordu; daha önce hiç sahip olduğu bilinmeyen soyutlanma ve hayallere dalma nöbetleri geçiriyordu. Doktor Eben belirsiz bir şekilde bunları gözlemledi ve Hetty'nin ne düşündüğünü merak etti; ama hiç sormadı. Çoğu zaman bir düzine kelime konuşulmadan bütün bir gün birlikte araba kullanıyorlardı; ama doktor hastaları üzerinde meditasyona gömülmüştü ve sessizliği sevmiyordu. Hetty buradaki değişimin onda olduğundan daha fazla olduğunu fark etmemişti: eskiden konuşan doktor değil, kendisiydi; Artık sessizken, düşünce trenlerine rahatsız edilmeden devam etti ve eskisi kadar memnundu, çünkü o yanındaydı. Onun varlığını
sürekli hissetti, hatta bunu yapacağına dair hiçbir işaret vermese bile.

Bu şekilde aylar geçti, bir yaz, bir kış, bir baharın bir parçası
ve Hetty'nin kırk beşinci doğum günü geldi ve onu ciddi anlamda mutsuz bir
kadın buldu. Yine de, söylemesi gariptir ki, kimse bunu hayal bile etmedi. Hayatının dış akışı o kadar değişmemişti ki: o kadar muhteşem bir özdenetime ve
o kadar mutlak bir ilgisizliğe sahipti. Küçük Raby, her şeyin yolunda olmadığının bilincinde olan tek kişiydi. Artık Hetty'nin en yakın yoldaşı ve arkadaşıydı. Doktorla araba kullanmadığı tüm saatleri (ve artık her zamankinden daha az onunla araba kullanıyordu) Raby ile geçirdi. Birlikte uzun yürüyüşlere ve uzun yolculuklara çıktılar, Raby zaten yetenekli ve korkusuz bir küçük biniciydi. Sevgi dolu bir çocuğun ince içgüdüsüyle Raby, "Hetty Teyze"nin değiştiğini biliyordu. Birlikte aldıkları zevkten bir şey
yok olmuştu. Bir keresinde, at sırtındayken, haykırdı:

"Hetty Teyze, çok uzun zamandır konuşmuyorsun! Sorun ne? Eskiden olduğu kadar az konuşuyorsun."

Ve vicdan azabı çeken Hetty kendi kendine şöyle düşündü: "Aman Tanrım, mutsuz olmak ne kadar da bencilce! İşte buradayım, bu masum, sevgiliye
düşürüm. Utanmalıyım." Ama neşeyle cevap verdi:

"Ah, Raby! Teyze yaşlanıyor ve aptallaşıyor, değil mi? Dikkat etmeli, yoksa ondan bıkacaksın."

"Ben de bıkmayacağım: sen dünyadaki en iyi teyzesin," diye haykırdı Raby. "Hiç de yaşlı değilsin; ama keşke konuşsaydın."

O anda Hetty, Raby'nin bir daha asla böyle düşünme fırsatı bulmaması gerektiğine karar verdi; ve hiç de öyle olmadı. Çok geçmeden bu konuşmayı
tamamen unutmuştu ve her şey eskisi gibiydi. Bu Mayıs ayındaydı. Bir gün, ertesi Haziran ayında, Hetty ve doktor Springton'dan geçerken, aniden şöyle dedi:

"Ah, Hetty! Bu sabah benimle bir yere gelmeni istiyorum.
Orada gördüğüm en mükemmel güzellikte yaratık var, - buraya vaaz vermek için gelen
bir Metodist rahibin en büyük kızı. Zavallı çocuk! Oturamıyor veya yatakta dönemiyor; ama
bir melek ve bir melek yüzü var, eğer bir insan yaratığının yüzü varsa. Çok
fakirler ve elimizden geldiğince onlara yardım etmeliyiz. İyi beslenebilirse
çocuğu iyileştirme konusunda büyük umutlarım var. Ciddi bir omurga
hastalığı ama iyileştirilebileceğine inanıyorum."

Hetty, Rachel Barlow'un yüzüne ilk baktığında, yüreğinden şöyle dedi: "Eben haklıymış. Bir meleğin yüzü;" ve Rachel'ın sesini duyduğunda, "ve sesi de" diye ekledi. Bazı omurga
hastalıkları yüz ifadesinde harikulade bir arındırıcı etkiye sahip gibi görünüyor;
ciltte uhrevi bir berraklık, gözlerde parlaklık ve başka hiçbir yüzde görülmeyen
ruhsal bir ifade yaratıyor. Rachel Barlow
bu neredeyse anormal güzelliğin çarpıcı bir örneğiydi. Güzel yüzü yastığından size baktığında, dizlerinizin üzerine çökmek
istiyordunuz. Gülümseyene kadar onun insan olduğundan emin değildiniz; ama gülümsediğinde, gülümsemesi o kadar sıcak ve çekiciydi ki, onu bir melek
olarak düşündüğünüzü unuttunuz. İki yıl boyunca yatağından hiç kalkmamıştı, sadece babasının güçlü kollarına kaldırıldığı zaman. İki yıl boyunca bir an bile acıdan
kurtulmamıştı. Çoğu zaman acı o kadar şiddetliydi ki bayılırdı. Ve yine de alnı sakindi, tek bir çizgi bile yoktu ve yüzü
mutlu bir çocuğunki kadar sakindi.

Doktor Eben ve Hetty yatağın yanında birlikte oturuyorlardı.

"Rachel," dedi doktor, "Seni iyileştirmeme yardım etmesi için karımı getirdim. O
benim kadar iyi bir doktordur." Ve gururla Hetty'ye döndü.

Rachel ona içtenlikle baktı ama konuşmadı. Hetty bakışlardan
özellikle utandığını hissetti.

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi; "ama sanırım kocam seni
iyileştirecek."

Rachel kızardı.

"Bunu ummaya asla izin vermiyorum," diye cevapladı. "Eğer umsaydım, hemen
hoşnutsuz olurdum."

"Neden! Şu haliyle memnun musun?" diye haykırdı Hetty aceleyle.

"Ah, evet!" dedi Rachel. "Her dakikanın tadını çıkarıyorum, acı çok
zor olduğunda hariç: hayatın bana ne kadar güzel bir şey olduğunu bilmiyorsun. Her zaman gökyüzüne sahibim biliyorsun" (pencereye bakarak) "ve bu bir ömür için
yeterli. Her gün kuşlar da uçuyor; ve her gün
babam bana en az iki saat kitap okuyor. Bu yüzden düşünecek çok şeyim var."

"Bayan Barlow, sizi kıskanıyorum," dedi Hetty, kendisini bile
ürküten bir tonla. Rachel yine ona daha önce onu çok
utandıran aynı durugörü bakışını yöneltti. Hetty ilk başta olduğundan daha da çekindi,
ve odadan çıktı ve kocasına: "Seni dışarıda bekleyeceğim," dedi.

Arabayla uzaklaşırken Hetty şöyle dedi:

"Eben, bakışında beni bu kadar tedirgin eden ne var? Bana
bakmasını sevmiyorum."

"Şimdi bu garip," diye cevapladı doktor. "Odadan çıktıktan sonra,
çocuk bana şöyle dedi: 'Karına ne oldu? O
iyi değil,' ve ben bu fikre güldüm ve ona daha önce hiç bu kadar iyi veya güçlü bir kadın tanımadığımı söyledim. Rachel, onun durumundaki kişilerin
olması gerektiği gibi bir tür medyumdur; ama bu sefer yanlış bir tahminde bulundu,
değil mi?"

Hetty cevap vermedi; ve ona doğru dönen doktor,
gözlerinin hayalperest bir ifadeyle gökyüzüne sabitlendiğini gördü.

"Neden, Hetty!" diye haykırdı. "Neden böyle görünüyorsun? Çok iyisin,
değil mi canım?"

"Ah, evet! Ah, evet!" diye cevapladı Hetty, hemen kendine gelerek. "Çok iyiyim; ve hatırlayabildiğimden beri hep iyiyim."

Bundan sonra Hetty, kocasıyla Rachel'ı görmeye gitmedi. Ona sorduğunda, "Hayır, Eben: Onu yalnız göreceğim. Seninle bir daha gitmeyeceğim. Beni rahatsız ediyor. Eğer yalnızken,
ben böyle hissettiriyorsa, hiç gitmeyeceğim.
Melahatgüzarlardan hoşlanmam."

"Ne kadar da tuhaf bir düşünce bu, karıcığım!" diye güldü doktor,
ve daha fazla düşünmedi.

Hetty'nin Rachel'la ilk görüşmesi kısıtlıydı.
Hetty'nin hayatındaki hiçbir şey onu bu kadar iyi organize olmuş bir yaratıkla ilişkiye hazırlamamıştı:
Konuşmaktan korkuyordu, onu yaralayabileceğinden korkuyordu; kendi düşünce alışkanlıkları ve ilgi duyduğu konular bu
varlıkta bahsedilemeyecek kadar dünyevi görünüyordu; Rachel'ın tüm varlığının kendisininkinden daha ince konulara ayarlandığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Bunda
anlatılamaz bir
çekim buldu; ve yine de her noktada onu engelliyor ve
onu dilsizleştiriyordu. Bu çelişkili duygulara rağmen, Rachel'ı sevmek, ona yardım etmek, onun yanında olmak istiyordu; ve tekrar tekrar gitti, ta ki kısıtlama geçene ve aralarında çok gerçek bir sevgi büyüyene kadar. İlk günden sonra, Rachel'ın bakışları altında hiçbir zaman tuhaf bir utanç hissetmemişti ve bununla ilgili anısı neredeyse kaybolmuştu, ta ki bir gün, sonbaharın sonlarında, aniden daha da yoğun bir şekilde canlanana kadar. Hetty'nin alışılmadık şekilde üzgün hissettiği bir gündü. Rachel'ın yatağının yanında bile üzüntüsünü üzerinden atamıyor. Bilinçsizce, uzun zamandır sessizce oturuyordu. Başını kaldırdığında, Rachel'ın gözlerinin tam olarak kendisine dikilmiş olduğunu gördü, ilk görüşmelerinde onu çok rahatsız eden aynı delici bakışla. Rachel bakışlarını çekmedi, ancak Hetty'nin gözlerine, Hetty'yi büyüleyen bir ifadeyle, sabit, delici bir şekilde bakmaya devam etti. Şu anda şöyle dedi:

"Sevgili Bayan Williams, doğru olmayan bir şey düşünüyorsunuz.
Bunun sizde kalmasına izin vermeyin."

"Ne demek istiyorsun, Rachel?" diye sordu Hetty, öfkeyle. "Hiç kimse
başka birinin düşüncelerini okuyamaz."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Rachel çekingen bir sesle, "ama neredeyse. Hasta olduğumdan beri, insanların ne düşündüğünü söylemek
için garip bir güce sahibim: Bazen tam olarak kelimeleri söyleyebiliyorum. Nasıl olduğunu söyleyemem. Onları havada okuyormuşum gibi hissediyorum veya konuşulduğunu duyuyorum. Ve bir kişinin kötü düşünceler mi yoksa gerçek dışı düşünceler mi düşündüğünü her zaman anlayabiliyorum. Kötü bir kişi bana her zaman sisler içindeki bir kişi gibi görünür. Bu odada babamın çok iyi olduğunu düşündüğü bazı insanlar oldu; ama çok kötü olduklarını biliyordum. Yüzlerini net bir şekilde göremiyordum. Bir kişi yanlış veya gerçek dışı düşünceler düşündüğünde, etrafında bir ışık parıltısı gibi bir şey görüyorum: gelip gidiyor, bir mumun titrek ışığı gibi. Beni ilk görmeye geldiğinde, öyle görünüyordun."

"Pshaw, Rachel," dedi Hetty kararlı bir şekilde. "Bunların hepsi saçmalık. Sadece
hasta bir kızın sinirli hayali. Buna izin vermemelisin."

"Ben de öyle düşünürdüm," diye cevapladı Rachel, uysalca. "Eğer bu kadar
sık gerçekleşmese tam olarak gerçekleşirdi. Babam sana ne kadar
sık denediğimizi söyler."

"Peki, o zaman, az önce ne düşündüğümü söyle," diye güldü Hetty.

Rachel kızardı. "Bunu yapmamayı tercih ederim," diye cevapladı, samimi bir tonda.

"Ah! Gerçek olmayacağından mı korkuyorsun," dedi Hetty. "İstersen
riski göze alırım. "

Rachel tereddüt etti, ama sonunda ilk cevabını tekrarladı. "Bunu yapmamayı tercih ederim."

Hetty ısrar etti ve Rachel büyük bir isteksizlikle ona şu şekilde cevap verdi:

"Kendini düşünüyordun: Kendinde bir şeyden
memnun değildin; mutlu değilsin ve olman gerekirdi; çok iyisin."

Hetty hayretler içinde bir yüzle dinledi. Hayatında başına gelen hiçbir şeyden
bu kadar hoşlanmamıştı.
Konuşmadı.

"Öfkelenme," dedi Rachel. "Bana bunu söylettirdin."

"Ah! Ben öfkeli değilim," dedi Hetty. "O kadar aptal değilim; ama bu şimdiye kadar
bildiğim en tatsız şey. Eğer denersen
bunları görmeme engel olabilir misin?"

"Evet, sanırım olabilir," dedi Rachel. "Hiç denemem. İnsanların ne düşündüğünü görmek ilgimi çekiyor."

"Hıh!" dedi Hetty alaycı bir şekilde. "Bence öyle. Eğer dünyada dolaşabilecek kadar iyi olsaydın, bir dedektif olarak servetini kazanabilirdin."

"Ben olsaydım, gücümü kaybederdim," diye yanıtladı Rachel. "Doktorlar bunun hastalığın bir parçası olduğunu söylüyor."

"Rachel," diye haykırdı Hetty hararetle, "Bu gücünü bana
kullanmayacağına söz vermezsen, bir daha asla yanına yaklaşmayacağım.
Düşüncelerimi
okuduğunu
düşünseydim, bulunduğun yerde kendimi bir dakika bile rahat hissetmezdim. Özel sırlarım olduğu için değil," diye ekledi Hetty suçlu bir bilinçle; "ama sanırım herkes
okumak istemediği düşünceleri düşünür."

"Sana söz veriyorum, gerçekten de vereceğim, sevgili Bayan Williams," diye haykırdı Rachel, çok sıkıntılı bir şekilde. "Seni hiç okumadım, o ilk gün hariç. O zamanlar ve bugün de bana zorla yaptırılmış gibi görünüyordu. Ama sana söz veriyorum, bir daha
yapmayacağım."

"Sanırım bana söylemediğin sürece bunu yapıp yapmadığını bilemezdim,"
dedi Hetty düşünceli bir şekilde.

"Sanırım yapardın," diye cevapladı Rachel. "Tuhaf görünmüyor muyum?
Babam bana öyle olduğumu söylüyor."

"Evet, görünüyorsun," diye cevapladı Hetty, bu durumların her birinde Rachel'ın bakışından çok rahatsız olduğunu hatırlayarak. "O zaman sana güveneceğim, çünkü beni muhtemelen kandıramazsın."

Hetty bunu doktora söylediğinde, doktorun bunu dikkate değer
olmayan bir şey olarak görmezden geleceğini
umarak, doktorun bu anlatıya gösterdiği ilgiye çok şaşırdı. Hetty, Rachel'ın yüzündeki ifadeyi, ses tonunu, aradaki
sıkıntıyı yakından sorguladı.

"Ve doğru muydu, Hetty?" diye sordu; "Söyledikleri doğru muydu? Kendinizde sizi rahatsız eden bir şey mi düşünüyordunuz?"

"Evet, düşünüyordum," dedi Hetty alçak sesle, kocasının ona ne
diye soracağından korkarak; ama o olayı sadece mesleki merakla inceliyordu.

"Bundan emin misiniz, öyle mi?" diye sordu.

"Evet, çok eminim," diye yanıtladı Hetty.

"Olağanüstü! Sözüm ona olağanüstü!" diye bağırdı doktor. "Bu tür vakaları
okudum ama hiçbir zaman yarıdan fazlasına inanmadım. O kızı iyileştirmek için sağ elimi verirdim."

"Sağ elin sana ait değil," dedi Hetty şakacı bir şekilde.
Doktor hiçbir cevap vermedi. Rachel'ın basiret yeteneği üzerine derin bir meditasyondaydı.
Hetty, Rachel'ın ona baktığı kadar içten bir şekilde ona birkaç dakika baktı. "Ah, keşke Rachel'ın sahip olduğu güce sahip olabilseydim!" diye düşündü.

"Eben," dedi, "sağlıklı bir insanın basiret sahibi olması imkansız mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı doktor, Hetty'nin ne demek istediğini aniden sezerek. "Senin için hiçbir şans yok canım. Bu şekilde
sırlarımın hiçbirine asla ulaşamazsın. Rachel'ın yaşına gelmeye çalışsan da, onun sahip olduğu bu gizemli gücü elde edebilirsin."

Şanssız sözler! Hetty bunları yanında taşıyordu. "Bu, onun benim
yaşlı olduğumu hissettiğini gösteriyordu," dedi, bunları hatırladıkça.

Bir ay sonra, bir sabah Rachel'la otururken, kapı çalındı. Hetty öyle bir pozisyonda oturuyordu ki, kapıdan görülemiyordu ama Rachel'ın yatağının ayağındaki aynada odaya giren herhangi birini görebiliyordu. Kapı açıldığında, başını kaldırdı ve tarifsiz bir şaşkınlıkla kocasının içeri girdiğini gördü; aynı hızlı saniyede, yüzündeki sevinç ve hoş geldin ifadesini gördü ve büyük bir şefkatle şöyle dediğini duydu:

"Bugün nasılsın, değerli çocuğum?" Bir sonraki anda, karısını
gördü ve o da o kadar şaşırdı ki, Rachel'a yönelttiği
hoş karşılama bakışının yerini, Hetty'ye yönelttiği boş bir şaşkınlık aldı; şaşkınlık ve başka bir şey değil, ama o kadar büyük bir şaşkınlık ki neredeyse dehşet ve
kafa karışıklığı gibi görünüyordu. "Neden, Hetty!" dedi, "Seni burada görmeyi
beklemiyordum."

"Ben de seni," dedi Hetty, hafifçe; ama tonun hafifliğinde belli bir kısıtlama vardı. Bu olay, bazen insanların değilse bile ruhların ahlaksızlığına inanmaya
neredeyse neden olan, açıklanamayacak kadar sapkın Kader eylemlerinden biriydi. Dr. Eben o sabah evden ayrıldığında, Hetty ona şöyle demişti:

"Bugün Springton'a mı gidiyorsun?"

"Hayır, bugün değil," diye cevaplamıştı.

"Çok üzgünüm," diye cevaplamıştı Hetty. "Rachel'a biraz reçel göndermek istiyordum."

"Bugün gidemem, muhtemelen," demişti doktor. "Diğer yöne gitmem gerekiyor."

Ama sabahın ilerleyen saatlerinde Springton'dan aceleyle gelen bir haberciyle karşılaşmıştı, ertelenemeyecek bir emir çağrısında bulunmuştu. Ve köyde olduğu için, Rachel'ı görmek için çok doğal bir şekilde durmuştu. Tüm bunları biraz şaşkınlıkla açıklamıştı; uzun
evlilik hayatında ilk kez, bir erkeğin herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda varlığının hesabını vermek zorunda kalmasının garip olduğunu hissediyordu. Hetty
hiçbir rahatsızlık veya kuşku duymuyordu: hiçbir şey hissetmiyordu. Doktorun Springton'a gelmesini sağlayan şey, sadece kendi tarafında bir amaç değişikliği olsa bile, ikisini de hissetmek için fazla
akıllı ve mantıklı bir kadındı. Hetty'nin sesine kısıtlama gölgesi veren ve Hetty'nin kalbinde buz gibi bir dağ gibi duran şey, Rachel'ı selamladığında yüzünde gördüğü ifade, sesinde duyduğu tondu. O anda Hetty'nin koynuna ikinci mutsuzluk tohumu ekildi. Kıskançlık, terimin olağan kabulünde; kaprisleri, şüpheleri, hileleri; ve her şeyden önce, kızgınlıkları, Hetty tamamen acizdi. Eğer kocasının başka bir kadını sevdiği herhangi bir anda ona belli olsaydı, ilk belirgin düşünceleri kendisi yerine onun için üzüntü duymak ve onu tekrar mutlu etmek için ne yapılabileceğine dair şaşkınlık olurdu. Ancak bu anda Hetty'nin zihninde belirgin bir şey oluşmadı. Bu sadece sevgi dolu bir kadının hassas kalbinin belirsiz acısıydı, kocasının başka bir kadına verdiği şefkatli bakışlar ve ses tonlarının görüntüsüyle şaşırmıştı. Tamamen belirsiz bir acıydı, ama büyük bir acının tohumuydu; ve Hetty'nin gençliğini, güzelliğini ve çekiciliğini kaybetmesinin zaten hastalıklı bilincine düştüğü için, bu tohumların sıcak bir yatakta olgunlaştığı toprağa düştü. Hetty'ninkinden daha az asil bir doğaya sahip olsaydı, bu acıyla birlikte Rachel'a karşı bir nefret veya en azından ona karşı bir düşmanlık büyürdü. Hetty'nin ahlaki doğasının ince dengesinde, böyle bir şey imkansızdı. O günden itibaren Rachel'a karşı yeni bir ilgi duydu. Ona sık sık dikkatle baktı ve şöyle düşündü: "Ah, keşke iyi olsaydı, ne tatlı bir genç eş olurdu! Keşke Eben'in de böyle bir eşi olsaydı! Bana sahip olmaktan
çok daha iyi olurdu!" Artık kocasıyla birlikte Rachel'ı ziyaret etmeye daha sık gitmeye başladı. Yakından, ama kötü bir amaç olmadan, hiçbir kötü duygu izi olmadan,
söyledikleri her şeyi dinledi. Doktorun konuştuğu tuhaf
yumuşaklığı ve Rachel'ın dinlediği uysallığı gözlemledi; ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu, Eben'in bana karşı tavrından veya benim ona karşı tavrımdan oldukça farklı. Acaba karı kocalar arasındaki ilişki bu şekilde olmamalı mı? Karısı kocasına küçük bir çocuk gibi bakmalı." Şimdi, Hetty Dr. Eben'i ne kadar çok sevse de, tüm hayatı onun etrafında dönse de, daha önce hiç böyle bir his olmamıştı: onlar en içten yoldaşlardı, ama
her hayat mutlak bağımsızlık düzlemindeydi. Hetty bunun üzerinde çok düşündü.

XI.

Bir gün, Rachel'ın yatağının yanında otururken, doktor onun nabzını sayıyordu. Küçük beyaz eli, elindeki bir bebeğin eli gibi görünüyordu. Onu yukarı kaldırarak Hetty'ye şöyle dedi:

"Şu ele bak. Çok fazla işe yaramıyor, değil mi?"

Hetty istemeden büyük, sıkı örülmüş kahverengi elini uzattı ve
Rachel'ın elinin yanına koydu.
Hetty'nin eline hayran kalacak birçok erkek vardı. Çok daha önemli bir eldi. El falı okuyabilen biri için, Hetty'nin olduğu her şey anlamına geliyordu; ve
simetrik ve sağlamdı. Ama o anda, Dr. Eben'e
büyük ve erkeksi görünüyordu.

"Ah, al onu, Hetty!" dedi düşüncesizce. "Bu çocuğun elinin yanında bir erkek eli varmış gibi görünüyor."

Hetty güldü. O da öyle düşündü. Ama kelimeler zihninde kaldı ve daha önce geçen kelimelerle,
olmuş olan şeylerle ve Hetty'nin koynunda huzursuzca büyüyen, büyüyen düşüncelerle
birleştiler.

Eğer Rachel sakat kalmış olsaydı, muhtemelen Hetty'nin onun hakkındaki düşünceleri, kocasıyla birlikte, tarif etmeye çalıştığımız bu belirsiz aşamanın ötesine asla geçemezdi. Hetty için sadece olası bir ideal eşin önerisi olurdu, eğer yaşasaydı ve Dr. Eben'in hayatına girseydi, onu Hetty'den daha mutlu edebilirdi. Ancak Rachel her geçen gün daha iyi ve daha güçlü hale geldi. İlkbaharın başlarında yürümeye başladı, ilk başta küçük bir çocuk gibi, önündeki sandalyeyi iterek,
yürümeyi yeni öğreniyormuş gibi gizlice dolaşıyordu. Sonra baston ve babasının koluyla yürüdü; sonra sadece bastonla; ve en sonunda, Mayıs ayında bir gün, garip bir şekilde Hetty'nin düğününün yıldönümüydü, Dr. Eben odasına daldı ve haykırdı: "Hetty! Hetty!
Rachel tek başına birkaç adım yürüdü. İyileşti! O da herkes kadar iyi olacak."

Doktorun yüzü heyecandan kızarmıştı. Daha önce hiç
kendisine bu kadar büyük görünen bir mesleki zafer kazanmamıştı. Bu kadar yoğun hisseden
adam değil, doktordu. Ama Hetty bunu tam olarak bilemezdi. O, vakayla ilgili derin kaygısını paylaşmıştı; ve Rachel'a olan güçlü ilgisinin çoğunu paylaşmıştı ve yapmacıksız bir
zevkle haykırdı: "Ah, çok minnettarım!" ama bir sonraki cümlesi kocasının dikkatini çeken ve ona garip gelen bir cümleydi.

"O zaman evlenmesini engelleyecek hiçbir şey yok, öyle değil mi?"

"Hayır," diye güldü doktor, "hiçbir şey, sadece onunla evlenecek bir adamın olmaması! Böyle bir düşünceyi kafana kim soktu, Hetty? Rachel Barlow'un asla evleneceğine inanmıyorum. Çocuğun ayaklarını öpmeye
değer bir adam olduğundan eminim!" ve
bilinçsiz Dr. Eben, ne kadar hızlı
gittiğini pek de hayal etmeden
hızla uzaklaştı.

Hetty açık pencerede durup, onu, görebildiği kadarıyla, çamların arasında izliyordu. Evin yakınındaki elma bahçesi tam çiçek açmıştı ve her pencereden koku geliyordu. Hetty'nin yazı masasının üzerinde bir vazo çiçek duruyordu: onun az sayıdaki, hassas anılarından biriydi,
evlendiği geceden beri elma çiçeklerine duyduğu aşk. Şimdi elinde küçük bir demet çiçek tutuyordu, pencere pervazına yaslanmıştı; birkaç gündür toplanmışlardı ve hafif bir
rüzgar havayı hareketlendirdiğinde, tüm yapraklar düştü ve yavaşça yere doğru çırpındı. Hetty, çıplak saplara hasretle baktı. O anda zihninde belirgin bir amaç şekilleniyordu; amacı belirgin, ancak henüz şekli çok belirsiz bir amaç. Kendi kendine şöyle diyordu: "Eğer ben orada olmasaydım, Eben Rachel'la evlenebilirdi. Bunu yapmaya uygun bir adam tanımadığını söylemesine
gerek yok. Tanrı'nın yarattığı herhangi bir kadınla evlenmeye uygundur ve inanıyorum ki böyle bir eşle ve çocuklarla benimle olabileceğinden daha mutlu olacaktır."

Hetty'de şu anda bile hastalıklı bir kıskançlık, kızgınlık, kocasının ona karşı düşüncede bile sadakatsiz olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Sadece küçük şeylerin yavaş yavaş birikmesiyle, kocasının karısı için başka bir kadınla onunla olduğundan daha mutlu olacağı inancı ona zorla kabul ettirilmişti. Bu olağanüstü kadının zihninin ve kalbinin hayatının bu sıra dışı geçişleri sırasında geçirdiği tüm süreçleri kelimelerle anlatmak muhtemelen imkansızdır. Ortalama standartlara göre yargılandığında hastalıklı ve sağlıksız görüneceklerdir: ancak bunlarda hiçbir hastalık yoktu; eğer başkaları uğruna kendi hayatlarını feda eden tüm büyük ve görkemli erkek ve kadın ordusuna hastalıklı diyeceksek. Misyonerlerin hayatlarına ve şehitlerin ölümleri, ilham
aldı
Hetty şimdi. Eğer varsa, hastalıklılık ilk olarak
kocasının mutluluğunun kendisi kadar iyi bir şekilde
sağlanabileceğine dair inancının zihnine girmesindeydi. Ama burada Hetty'ye karşı adil olalım.
Onun benimsediği görüş, muhtemelen Dr. Eben'in on arkadaşından dokuzu tarafından benimsenmiş olan sağduyulu görüştü.
Bir erkeğin, genç, güzel, melek gibi tatlı bir doğaya sahip, oğulların ve kızların annesi bir eşle, yaşlı, çocuksuz ve daha az çekici bir
kadınla olduğundan daha mutlu olacağını kim söyleyebilirdi. Garip olan şey, herhangi bir eşin böyle bir durum hakkında bu sağduyulu görüşü benimseyebilmesiydi. Ancak Hetty'de bu garip değildi.
Sadece tüm hayatını karakterize eden dürtü ve güdülerin yerine getirilmesiydi.

Bu sıralarda Hetty, Raby ile Welbury Gölü'nde kürek çekmeye başladı. Bu göl, Welbury ile Springton arasında uzanan güzel bir su kütlesiydi. Yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindeydi; ve yaz aylarında sıkça başvurulan iki veya üç küçük ormanlık ada barındırıyordu. Gölün iki tarafında yüksek, kayalık uçurumlar vardı; orada karaya çıkmak mümkün değildi: diğer iki tarafta çam ve köknar ağaçlarından oluşan yoğun ormanlar vardı. Bu gölün konumundan daha güzel bir şey olamazdı. Oraya iki yol vardı: biri Springton'dan, diğeri Welbury tarafından; ikisi de köknar ormanlarından geçiyordu. Kışın bunlar, gölde büyük miktarlarda kesilen buzları taşımak için kullanılırdı. Yazın, gölde yelken açmak veya kürek çekmek için giden eğlence arayan gruplar dışında kimse bu yollardan geçmezdi. Welbury tarafındaki bir kulübede, her yaz birkaç tane oldukça su alan tekne kiralayarak ve sahipleri tarafından plajında ​​demirli tutulan teknelerin sorumluluğunu alarak biraz para kazanan yaşlı bir adam yaşıyordu.

Hetty, Raby'ye on yaşına geldiğinde güzel bir tekneye sahip olacağına ve kürek çekmeyi öğreneceğine söz vermişti. Artık bu sözünü tutmasının zamanı gelmişti. Rachel'ın iyileşmesinden sonraki yaz boyunca her cumartesi öğleden sonra Hetty ve Raby gölde vakit geçiriyorlardı. Hetty güçlü ve yetenekli bir kürekçiydi. Küçük Raby kısa sürede tekneyi kendisi kadar iyi kullanmayı öğrendi. Göl, genellikle batı tarafındaki tepelerden hiçbir uyarı olmadan esen rüzgar kusurları nedeniyle yelkenli tekneler için güvenli değildi; ancak orada kürek çekmek Welbury ve Springton'daki gençlerin en büyük zevklerinden biriydi. Hetty'nin o anki ruh halinde, bu ıssız göl onun için garip bir çekiciliğe sahipti. Gençliğinde
asla sevmemişti: her zaman adalardan birine inmek ve
karanlık ve sessiz suda olmaktansa,
güzel kokulu ormanların derinliklerinde saatler geçirmek için can atmıştı. Ama şimdi, su kenarında kürek çekmekten ve
çözülmemiş derinliklerine bakmaktan asla yorulmuyordu.
Welbury Gölü'nün akıl almaz olduğuna inanılıyordu; ama bu düşüncenin temeli muhtemelen o bölgede derin suları
ölçmek için sınırlı olanaklara dayanıyordu. Bir gün Hetty, Springton yolunun kıyıya indiği noktaya kadar gölün karşısına kürek çekti. Tekneyi sahile doğru iterek dışarı
sıçradı; ve Raby'ye geri dönene kadar orada beklemesini söyleyerek, hızla yola doğru yürüdü. Bir yol gösterici tabelada, "Springton'a altı mil" yazıyordu.
Hetty bir süre bu tabelaya bakarak düşündü: sonra yarım mil daha yürüdü, ta ki kuzeye giden başka bir yola gelene kadar; burada bir yol gösterici tabelada, "Fairfield, beş mil" yazıyordu. Hetty'nin aradığı şey buydu. Tabelayı okurken, alçak bir sesle, "Beş mil;
kolayca yürünebilir" dedi. Sonra döndü ve kıyıya geri döndü, yolda Raby için nemli karanlık köknar ormanlarında parlayan kümeler halinde yetişen büyük bir karla kaplı Kızılderili boruları toplamak için durdu. Garip ve korkunç bir fikir Hetty'yi yavaş yavaş ele geçiriyordu. Gece gündüz onu rahatsız ediyordu. Bir kez mümkün olduğunca eğlendirildikten sonra, asla aklından çıkarılamazdı. Böyle bir dürtünün Hetty'nin iradesi gibi bir doğaya nasıl
yerleşmiş olabileceği sonsuza dek
bir gizem olarak kalırdı. İnsan onun dünyada hastalıklı veya kötü düzenlenmiş bir eylemde bulunan son kadın olduğunu söylerdi. Fakat şu anda
düşündüğü eylem, delilik eylemi gibi görünüyordu. Yine de Hetty hayatında hiç bu tür bir eğilimden bu kadar uzak görünmemişti.
Sakin, neşeli, kendi kendine yeten biriydi. Eğer biri onda herhangi bir değişiklik
gördüyse, bu, ilerleyen yaşıyla birlikte gelen doğal sessizlik ve nezaket artışından başka bir şey değildi. Hatta kocası bile, bu aylara geri dönüp baktığında, her günü, her saati acı içinde hatırlamaya çalışırken, ona doğal olmayan hiçbir kelimesini, eylemini veya bakışını hatırlayamıyordu. Ve yine de aklının, gölde boğulmuş gibi görünecek şekilde, evinden gizlice
gitme planının ayrıntılarıyla meşgul olmadığı bir gün, neredeyse bir saat yoktu. Kocasını Rachel Barlow ile evlenmesi için serbest bırakması gerektiği, Hetty'nin zihninde sabit bir fikir haline gelmişti. Bu amaç için kendini
öldürmek için fazla vicdanlıydı: üstelik, ölmek
istemiyordu. Kocasının mutluluğu için artık kendisinin yeterli olmadığı, kendi deyimiyle, "yolda" olduğu yönündeki bu kesin inançtan dolayı çok mutsuzdu. Ama duygusal ve güçsüz bir kadın gibi, bu yüzden kalbi kırılmamıştı. "Dünyada yapılacak çok şey var," dedi kendi kendine. "Daha önümde uzun yıllar sürecek bir çalışma var: önemli olan, ona nasıl ulaşacağım." Haftalarca
bu konuyu umutsuzca evirip çevirdi, ta ki bir gün, Raby ile gölde kürek çekerken, gölün Springton tarafında bir buharlı lokomotifin düdüğünü duyana kadar. O anda, tüm planı beyninde çaktı.
Kanada'ya giden bir demiryolunun Springton ile göl arasında geçtiğini hatırladı.
Springton'dan birkaç mil uzakta bir istasyon olduğunu hatırladı.
Kanada'nın çok uzağında, bir zamanlar babasıyla birlikte bir yaz geçirdiği küçük bir Fransız köyü olan St. Mary's olduğunu hatırladı. St. Mary's şifalı su kaynaklarıyla uzaktan yakından bilinirdi ve
squire bunları denemek için oraya gönderilmişti.
Babasının çok sevdiği bir Roma Katolik rahibi olduğunu hatırladı.
Orada hastalara bakan Rahibe Rahibeleri olduğunu hatırladı.
Babasının bakımı altında olan hekimi hatırladı. Buharlı motorun düdüğünün yankıları havada kaybolmadan önce, tüm bunları göz açıp kapayıncaya kadar şaşırtıcı bir canlılıkla hatırladı. St. Mary'ye gitmesi gerektiği konusunda hissettiği ani ve net duyguyla neredeyse felç olmuştu. Kürekleri bıraktı, öne eğildi ve Springton yolunun kıyıya değdiği ormandaki açıklığa hevesle baktı. Raby, "Ne var teyze? Ne görüyorsun!" diye sordu. Çocuğun sesi onu kendine getirdi. "Hiçbir şey! Hiçbir şey! Raby. Sadece araba düdüğünü dinliyordum. Duymadın mı?" diye cevapladı Hetty.

"Hayır," dedi Raby. "Nereye gidiyorlar? Bir gün beni alamaz mısın?"

Masum sözcükler Hetty'nin yüreğine saplandı. Raby'yi nasıl terk etmeliydi?
O olmadan hayatı nasıl olurdu? Onun hayatı onsuz? Ama kendini düşünmek
Hetty'nin alışkanlığı olmamıştı. Bir şeyin kendisi için zor olacağı
Hetty için bunu yapmamak için hiçbir sebep olmamıştı, on iki yaşından beri. Bu korkunç adımda yaşadığı tüm acı ve kayıplardan kararlı bir şekilde uzaklaştı ve
bunları sadece suçlu bir bencillik duygusuyla düşündü.
Dini bir inancın tüm yoğunluğuyla, kocasının şimdi Rachel Barlow'u karısı olarak almasının
daha iyi olacağına inanıyordu. Aynı yoğunlukla, onun için bu iyiliğin önünde tek başına durduğuna inanıyordu.
Buna hastalıklı deyin, doğal olmayan deyin, isterseniz kötü deyin, Hetty Williams'ın bu inanca sahip olması: Davranışını kendi bakış açısından yargılamalısınız, başka hiçbir açıdan değil. Bu inanç onu ele geçirmişti.
Artık buna karşı koy, ona karşı koy, sanki ona görünür varlığın ve gerçek konuşmanın doğaüstü varlıkları tarafından iletilmiş gibi. Bu inanç göz önüne alındığında, tüm davranışları bir kahramanlık seviyesine yükselir, büyük şehitliklerle aynı seviyeye gelir; ve şu sözleri hatırlayanlar tarafından hafife alınmamalıdır: "Hiçbir erkek, bir arkadaşı için hayatını feda etmekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir."

Hetty planını ne kadar çok düşünürse, o kadar basit ve uygulanabilir
görünür hale geldi. Tüm enerjisini her ayrıntıyı mükemmelleştirmeye giderek daha fazla yoğunlaştırdı: kendi geleceği için yaptığı düzenlemelerde veya geride bıraktıklarına yönelik düzenlemelerinde hiçbir şeyi düşünmeden bırakmadı. Vasiyeti uzun yıllar önce yapılmıştı ve kocasına "Gunn'ın" tüm mülkünü ve ayrıca Jim ve Sally'ye bir miras ve yaşlı Caesar ve Nan'a birkaç bin dolar dışında diğer tüm mal varlığını çekincesizce bırakmıştı. Hetty dünyada tek başınaydı. Miras borçlu olduğunu hissettiği hiçbir akrabası yoktu. Kendi
ayrılışına
dönük beklerken, şimdi kocasının olacak olan
zenginliği büyük bir memnuniyetle düşündü. "Çiftliği satacak, hiç şüphe yok,--burada yaşamaya devam etmek istemesi pek olası değil; ve
tüm parası olduğunda Avrupa'ya gidebilir, sık sık söylediği gibi," dedi kendi kendine, hala her zamanki gibi, kocasının
keyfini
planlayarak.

Sonbahar yaklaşırken, Raby ile birlikte Göl'de kürek çekmeye daha sık gidiyordu.
Bir büyü onu o noktaya çekiyor gibiydi. Zihninde, zamanı geldiğinde atması gereken tüm adımları sürekli olarak yaşıyordu.
Springton yolunun girişinden
yavaşça ileri geri kürek çekti ve
kendisinin o kıyıda tek başına son kez yürüdüğünü hayal etti. Raby'yi birkaç kez teknede bıraktı ve Fairfield rehber direğine kadar yürüdü ve geri döndü. Sonunda korkunç dramı o kadar çok tekrarladı ki neredeyse sanki çoktan olmuş gibi geldi ve kocası, Jim, Sally ve hizmetçileriyle kendi evinde olmak ona garip geldi. Zaten onlardan
ayrıldığını hissetmeye başlamıştı. Her şey hazır olduğunda, son adımı atmaktan çekindi. Raby ile birlikte üç kez Göl'e gitti, kendi kendine geri dönmemeye karar vermişti; ama cesareti
yetersiz kaldı ve her şeyi ertesi güne ertelemek için hazır bir bahane buldu. Küçük bir şeyi unutmuştu veya hava tehdit edici görünüyordu; ve son geri döndüğünde, sadece kocasını tekrar öpmek içindi. "Bir gün daha fazla veya daha azı hiçbir fark yaratmaz," dedi kendi kendine. "Eben'i bir kez daha öpeceğim. "Ah, bu et bariyeri ne kadar korkunç bir şey, ruhu ruhtan ayıran, en yakın akrabada bile! Her nefesini duyabileceğimiz, kanının yanağına tek bir nabız atışı daha hızlı akıp akmadığını görebileceğimiz kadar yakınımızda oturan en yakın ve en sevgili arkadaşımız, eğer okuyabilseydik, kalbimizi kıracak düşünceler düşünüyor olabilir. Eben Williams'ın karısını gördüğü son anları hatırlamaya çalıştığı zaman geldiğinde, hatırlayabildiği tek şey, karısının onu her zamankinden daha fazla şefkatle birkaç kez öptüğüydü. O sırada bunu fark etmemişti bile: Bir hastayı görmeye gidiyordu ve Raby, Hetty'yi acele etmeye
zorluyordu; ve vedalaşmaları aceleyle olmuştu.

Ekim ayının sıcak, puslu bir günüydü. Hetty ve Raby'nin göle doğru yürüdükleri orman, yaprakları parlak, kırmızı, pembe, sarı ve yer yer neredeyse beyaz olan alçak kızılcık çalılarıyla doluydu. Raby
toplandı dallarını koparıp tekneye taşıdı. Teknenin kıçından bu kadar parlak yaprakları
saçmak ve
onların teknenin peşinden gitmesini izlemek onun için büyük bir zevkti. Springton kıyısına en yakın küçük adaya
çıktılar ve artık olgunlaşmaya başlayan yabani üzümleri aradılar. Burada bir iki saat geçirdikten sonra Hetty, Raby'ye
yola çıkmaları gerektiğini söyledi: eve gitmeden önce kasabada yapması gereken işleri vardı.
Çok hızlı bir şekilde plaja kürek çekti ve tekneden ayrılırken haykırdı:

"Ah, Raby, şalımı adada bıraktım; diğer tarafta da var. Geri dönüp onu almalıyım."

Raby tekneye atlamak üzereydi ama haykırdı:

"Hayır, sen burada kal ve bekle. Teknede sadece bir kişi varken çok daha hızlı kürek çekebilirim. Al bakalım canım," dedi, saatini çıkarıp,
boynuna asarak, "yalnız kalmaman için bunu alabilirsin ve geri dönmeme ne kadar kaldığını bundan anlayabilirsin.
Yelkovana dikkat et, bu zamanı daha kısa hissettirecek, çok hızlı gidiyorlar. Bana yaklaşık yarım saat sürecek; bu da -bakayım- evet- tam beş olacak. Ondan sonra uzun bir gün ışığı var;"
ve onu öperek tekneye atladı ve uzaklaştı. Ne andı. Kolları felç olmuş gibiydi; ama tüm iradesini toplayarak,
tekneyi kararlı bir şekilde ileri sürdü ve Raby'ye bir daha bakmadı. Adanın diğer tarafına ulaştığında, ağaçlarla Raby'nin görüş alanından gizlenmişti, Springton kıyısına doğru hızla ilerledi. Oraya ulaştığında, tekneyi dikkatlice sahile çekti, bağladı ve ağaçların arasına saklandı. Planı, alacakaranlığa kadar orada beklemek, sonra tekneyi gölde sürüklemek ve kendini sürüklenerek dünyaya açmaktı. Hava kararana kadar Fairfield'a doğru yürüyüşe çıkmaya cesaret edemedi; ayrıca, kuzey treninin neredeyse gece yarısına kadar geçmediğini biliyordu. Hetty'nin göl kıyısındaki köknar ağaçlarının altında çömelerek geçirdiği bu saatler, daha sonra yaşadığı her şeyden daha zordu. Gözlerini karşı kıyıya, sabırlı çocuğun onu beklediğini bildiği noktaya dikti. Onun ileri geri yürüdüğünü, çocukça yöntemlerle zaman geçirmeye çalıştığını hayal etti. Güneş alçalırken
ilk endişeli bakışını,--korkusunu--hayal etti, ta ki
hayal gücünün çağırdığı düşüncelere dayanması imkansız görünene kadar.
Bekleyecekti, diye düşündü, onun
dönmesini beklediği zamandan yaklaşık bir saat sonra:
muhtemelen, cesur bir çocuk olduğu için,
karanlık çökmeye başlayana kadar bekleyebilirdi; onun şalı aradığını düşünebilirdi.
Yokluğunun başka bir açıklamasının en sona kadar aklına gelmemesini umuyordu. Alacakaranlık alacakaranlığa doğru derinleşirken,
ormandan gizemli gece sesleri gelmeye başladı; garip
kuş sesleri, minik yaratıkların gizli adımları. Hetty'nin sinirleri korkunç yalnızlıkla gerildi: artık dayanamadı; sahilde aşağı yukarı yürümeye başladı; ayak seslerinin sesi gizemli seslerin çoğunu bastırdı ve kendisini daha az yalnız hissettirdi. Sonunda hava karardı. Tüm gücüyle teknesini alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevirdi,
gölde itti ve kürekleri peşinden fırlattı. Sonra koyu bir pelerine
sarıldı ve Springton yolunda hızlı bir şekilde yürüdü. Fairfield'a giden yola ulaştığında durdu,
yol göstericiye yaslandı ve geriye bakıp tereddüt etti. Sanki
kuzeye doğru dönmek her şeyin dönüm noktasıymış gibi görünüyordu.
Yüreği çok ağırdı: neredeyse amacı onu yarı yolda bırakıyordu. "Artık geri dönmek için çok geç," dedi ve aceleyle yoluna devam etti.

XII.

Fairfield'daki istasyon şefine, o gece bir kadının Fairfield'dan kuzeye doğru gece yarısı trenine binip binmediği sorulsaydı, tereddüt etmeden "Hayır" derdi. İçgüdüsel bir bilgelik Hetty'nin her adımını yönlendiriyor gibiydi. Tren gelene kadar istasyondan biraz uzakta bekledi: sonra, istasyon platformuna hiç girmeden, yolun karşı tarafından arka vagona bindi. Kimse onu görmedi; bir frenci bile. Tren hareket etmeye başladığında, yaptığı şeyin hissi onu aniden dehşete düşürdü ve ayağa fırladı, ancak uykulu yolculardan hiçbiri hareketini fark etmeden tekrar yere yığıldı. Birkaç dakika içinde sakinleşti. Uzun zamandır devam eden kararlı, enerjik hareket alışkanlıkları yeniden güçlenmeye başladı: Kendini geleceğe bakmaya zorladı, kararlı bir şekilde geride bıraktığı geçmişe değil. Gariptir ki, şimdi düşüncelerinden
çıkarmakta en çok zorlandığı kişi kocası değil, Raby'ydi.
Sevgili çocuğunun uzun ormanlık alanda tek başına korku içinde
koştuğu canlı hayal gücünden kaçamıyordu.

"Acaba ağlayacak mı," diye düşündü zavallı Hetty: "Umarım ağlamaz." Ve
gözleri yaşlarla doldu. Sonra teknesinin aniden
alabora olduğuna dair herhangi birinin aklında bir şüphe olup olmadığını merak etmeye başladı. "Adanın
kenarındaki çalılardan bir şey almak için eğildiğimi düşünecekler," dedi. "Bir kereden fazla bu şekilde alabora olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım ve Eben'e her zaman ne zaman olduğunu söyledim. Aklına gelecek ilk şey bu olacak." Ve böylece, tutarsız
kalabalık varsayımlar ve hayaller labirentinde, hepsi büyük bir sefalet oluşturan
Hetty, evinden
uzaklaşarak oturdu. Zamanla, beyni daha az aktif hale geldi; Düşünce acıdan felç olmuştu. Hareketsiz oturdu, gecenin saatlerine dikkat etmedi, hızla geçerken ve donuk hayallerinden ancak doğu göğünde ilk soluk kırmızı şafağı gördüğünde uyandı. Sonra her şeyin yeni bir farkındalığıyla ayağa kalktı. "Ah, sabah oldu!" dedi. "Acaba beni aramayı bıraktılar mı, merak ediyorum. Sanırım bütün gece aradılar. Bu zamana kadar, boğulduğumdan emin olmalılar. Her şeyin bittiğini öğrendikten sonra kendimi daha rahat hissedeceğim. Buna katlanmak bu kadar zor olamaz."

Hetty'nin planıyla ilgili tüm hayallerinde, terk ettiği hayattan sürdürmeyi teklif ettiği hayata geçiş aralığını atlamıştı.
Kendini her zaman aradığı
barınağın sakin dinlenmesine, yapacağı işin güçlü manevi desteğine kavuşmuş olarak hayal etmişti. Bu sefil saklanma ve kaçma dönemine hiç kafa yormamıştı; bu bilinmeyen dışlanmış olma dönemini hiç düşünmemişti. Bir utanç duygusu onu ezmeye başlamıştı.
İnsan gözünden kaçınmak onun için yeni bir şeydi: suçlu, utanmış, dehşete kapılmış hissediyordu; ve,
yüzünü iki kat daha fazla örterek, gözleri kapalı ve başı
uyuyan veya hasta biri gibi yana dönük bir şekilde oturdu. Gün ağır ağır ilerliyordu. Arada sırada
tren iniyor ve onu daha uzağa götürecek yeni bir bilet alıyordu.
Kaçışından şüphelenilse bile,
onu izlemek imkansız olurdu, o kadar ustalıkla başarmıştı ki. Tüm güzergahın bir zaman çizelgesini hazırlamış ve sadece birkaç yolun birleştiği kavşak noktalarından yeni biletler almıştı ve hiçbir yolcuya dikkat çekilemiyordu.

Gece şehre ulaştı ve alışveriş yapmak için birkaç gün kalmayı planlamıştı. Otele girdiğinde ve ismini kaydetmesi istendiğinde, yazdığı hızlı ve hazır imzayı gören hiç kimse bunun kendisine ait olmadığını hayal bile edemezdi:

"Bayan HIBBA SMAILLI,
St. Mary's, Kanada."

"Sanırım St. Mary's'den Galli kadınlardan biri," dedi katip;
"Hepsinin buraya ilk geldiklerinde taze, parlak derileri vardır." Ve bu sözlerle Hetty'yi aklından çıkardı, sadece arada sırada, onu sık sık paketlerle gelirken gördüğünde, "bir St. Mary's kadınının bu kadar çok şeyle ne istediğini" merak ediyordu.

Bu günlerde, Hetty yeni evi için tüm hazırlıklarını yılmadan sürdürürken, bıraktığı ev korkunç bir üzüntü ve acı sahnesiydi.

Küçük Raby, nefes nefese ve hıçkırarak, oturma odasının kapısını açıp bağırdığında hava çoktan kararmıştı:

"Teyzem gölde boğuldu. Biliyorum; ya da bir ayı onu
yemiş. Bir saate döneceğini söyledi. Ve işte saati," -koşarken
saati sıkıca tuttuğu küçük sıcak elini açarak- "geri dönene kadar tutmam için bana verdi. Ve saatin beş olacağını söyledi; ve ben yediye kadar kaldım ve o hiç gelmedi; ve
bir adam beni eve getirdi." Ve Raby kendini yere attı, kasılarak ağladı.

Babası ve annesi onu sakinleştirmeye ve olan biteni ondan daha kesin bir şekilde anlatmaya çalıştılar; ama, onların telaşı ve onun histerik ağlaması arasında her şey karmakarışıktı.

Şu anda, Raby'yi arabasıyla eve getiren adam içeri girdi. O
hepsi için
bir yabancıydı. Anlatımı yalnızca Raby'ninkini doğruluyordu,
ama daha önce neler yaşandığına dair hiçbir ışık tutmuyordu. Çocuğu anayolda, çok hızlı koşarken ve yüksek sesle ağlarken bulmuştu. Ondan
arabasına atlamasını istemişti; ve Raby şöyle cevap vermişti: "Evet, efendim: eğer
atınızı kırbaçlayıp
ta evime kadar koşturursanız? Teyzem gölde
boğuldu;" ve çocuk sadece bunu söylemişti.

Zavallı Raby! Genç sinirleri, o saatlerce süren endişeli bekleyişin
gerginliği altında tamamen çökmüştü. İlk saati çok iyi atlatmıştı.
Nöbetçi saatin beş olduğunu ve Hetty'nin görünürde olmadığını söylediğinde, onun umduğu gibi,
şalı aradığını
düşündü; ama saat altı olduğunda ve teknesi görünürde olmadığında, çocuksu
kalbi alarma geçti. Yaşlı kayıkçının yaşadığı kulübeye koştu; ve kapıyı öfkeyle yumrukladı, yüksek sesle bağırdı, çünkü adam
çok sağırdı. Kapı kilitliydi; kimse cevap vermedi. Raby kütükleri pencerelerin altına
itti ve yukarı tırmanarak içeri baktı. Ev boştu. Sonra küçük adam orada bulunan tek tekneye atladı ve Hetty'yi aramak için göle doğru kürek çekmeye başladı.

Ne yazık! Tekne o kadar hızlı su akıtıyordu ki kıyıya
geri dönmekte zorluk çekti. Belki de Hetty saklandığı yerden sevgili, cesur çocuğun onu kurtarmak için kürek çektiğini görseydi, bu gerçekten bir kurtarma olabilirdi. Hayatının akışını sonsuza dek değiştirebilirdi. Ama bu olmayacaktı. Islanmış, üşümüş ve sırılsıklam ayakkabılarıyla tıkanmış bir şekilde Raby eve doğru döndü. Orman karanlıktı ve gölgelerle doluydu. Çocuk daha önce hiç gece orada yalnız kalmamıştı; ve karanlık onun korkularına bir yenisini daha ekledi. Ayakları her adımda onu yarı yolda bırakacakmış gibi görünüyordu ve hıçkırıklı çığlıkları ona koşması için pek az nefes bıraktı.

Jim ve Sally, hikayesini bitirirken çaresizce yabancıya döndüler.

"Ah, ne yapacağız! Ne yapacağız!" dediler. "Ah, bizi hemen
göle geri götür, olur mu? Gerisi de gelir: Onu bulabiliriz."

"Tekne yok," diye bağırdı Raby, yerden. "Ona
gitmeye çalıştım ve tekne delik deşikti ve bu zamana kadar
çok uzun süre boğulmuş olmalı; bana sadece yarım saat sürdüğünü,
bundan sonra kimsenin hayata döndürülemeyeceğini söyledi," ve Raby'nin haykırışları neredeyse
çığlıklara yükseldi ve yaşlı Sezar ile Nan'ı mutfaktan çıkardı. Olanların
ilk sözcükleri kulaklarına ulaştığında,
delici ağıtlar
açmaya başladılar. Nan, anlaşılmaz inlemelerle ve Sezar,
"Kahretsin! Kahretsin! Bress de Lord! Hayır, kahretsin! Kahretsin! O göl. Bayan Hetty'ye oraya gitmemesini her zaman söylemedim mi? Ah, kahretsin! Kahretsin! Hayır, hayır, bress de Lord!" ve yaşlı adam, iki elini başının üstünde kavuşturarak, atları büyük çiftlik arabasına
koymak için ahıra koştu. Jim ve Sally, kederli
kalplerle ve umutsuzca, battaniyeleri ve yastıkları
vagona yığdılar ve akıllarına gelen tüm iyileştiricileri aldılar.
Kalplerinde bunların hiçbirinin işe yaramayacağını biliyorlardı.
Köyden geçerken alarm verdiler; ve inanılmaz kısa bir sürede, gölün tüm kıyısı, arama yapan adamların ellerinde yüksekte tutulan ışıklarla parlıyordu. İki tekne, kıç ve pruvada parlak ışıklarla gölde ileri geri kürek çekiyordu; ve yüksek sesli haykırışlar havayı
doldurdu. Cevap yok; ipucu yok: sonunda, adadan bir tabanca sesi geldi, kararlaştırılan işaret. Herkes hareketsiz durdu ve dinledi. Tekneler yavaşça kıyıya geri döndü, Hetty'nin teknesini arkalarına çektiler; küreklerden birini ve ayrıca Hetty'nin şalını getirdiler, tam da Raby'nin onlara söylediği yerde, yabani üzüm çalılığında bulmuşlardı.

"Alt tarafı yukarıda buldum," dedi adamlar, tekneyi kumun üzerine iterken. Sonra hepsi birbirlerinin yüzlerine baktılar ve başka bir şey söylemediler. Yapılacak başka bir şey yoktu: saat artık on olmuştu. Hüzünlü alay yavaşça, ışıksız
hemlock ormanlarından geçerek kasabaya doğru ilerledi. Yarı yolda, çılgınca
bir dörtnala giden bir biniciyle karşılaştılar. Doktordu! Onu nereye çağıracaklarını kimse bilmiyordu; ve kaybedilecek zaman yoktu. Eve döndüğünde, içeri girdiğinde, açık kapılardan ve ışıksız pencerelerden, Norah'ı ağlayan Raby'nin yanında yerde otururken ve onu rahatlatmaya çalışırken bulmuştu. Doktor, kendisine söylenenleri anlamış gibi, atına atlayıp göle doğru dörtnala gitmişti. Karanlıkta gölgeli ve loş görünen insan grubunu görünce, kalbi durdu. Hetty'nin cesedini mi eve getiriyorlardı? Onu hemen, cansız ve soğuk bir şekilde kollarında yatarken görebilecek miydi?
Atını dizginleyerek ve
yüz yüze sessiz bir acıyla bakarak aralarına daldı. Kimse konuşmadı. O ilk an bir asır gibi geldi. Kimse konuşamadı.
Doktor bir bakışta, korktuğu üzücü yükü
taşımadıklarını gördü.

"Onu bulamadınız mı?" diye soludu.

"Hayır, doktor," diye cevapladı en yakınındaki, elini koluna koyarak.

"O zaman Tanrı aşkına, neden gittin! İçinde insan ruhu mu var?" diye haykırdı Eben Williams, ileri atılırken ağaçları bile sarsan bir sesle.

"Hiçbir faydası yok, doktor," diye cevapladılar üzgün bir şekilde.

"Teknesini dipte ve küreklerden birini bulduk; alabora olalı saatler oldu."

"Ne oldu o zaman!" diye bağırdı. "Karım herhangi bir erkek kadar güçlüydü: o
boğulmuş olamaz; Hetty boğulmuş olamaz;" ve atının toynakları dörtnala
gittikçe taşlardan kıvılcımlar saçıyordu. Gençlerden birkaçı
geri dönüp onu takip etti; ancak göle ulaştıklarında, o
ortada görünmüyordu. Başını
dizlerine gömmüş, yerde oturan Yaşlı Sezar şöyle dedi:

"Hiçbir şey duymak istemedi. O teknelerden birine atladı ve
şimşek gibi
kayboldu: Bu sırada gölün çok ötesine geçmişti."

Genç adamlar sessizce teknelerine geri döndüler ve meşaleler taşıyarak kürek çektiler. Kısa süre sonra doktora yetiştiler.

"Ah, Tanrıya şükür o ışık için!" diye haykırdı, "Bana bir tane verin;
bunu teknemde bana verin: Onu bulacağım. "

İnsanüstü bir güce sahip bir varlık gibi, doktor kürek çekti; kimse ona yetişemezdi. Gölün etrafında dönüp durdu, her koya, adaların gölgelerinin hemen altına; tekrar tekrar, o tehlikeli, cam gibi, güzel suyun her milinde kürek çekti, her birkaç dakikada bir, yürek parçalayıcı tonlarla, "Hetty! Hetty! Hetty! Buradayım,
Hetty!" diye seslendi.

Saatler ilerledikçe, gücü azalmaya başladı; kürekleri gittikçe daha yavaş çekti: ama, aramayı bırakıp
eve dönmesi için yalvardıklarında, sabırsızlıkla cevap verdi. "Asla! Onu bulana kadar bu gölden asla ayrılmayacağım." Onunla tartışmanın faydası yoktu. Sözcükleri neredeyse hiç duymadı.
Sonunda, uzun süren gerginlikten bitkin düşen arkadaşları kıyıya kürek çektiler
ve onu yalnız bıraktılar. Onlara veda ederken, "Aman Tanrım!
Sabah
olmayacak mı? Keşke hava aydınlık olsaydı, eminim ki onun
bir izini bulabilirdim." Fakat sabah olduğunda, acımasız göl
berrak ve durgun bir şekilde parladı ve arayışının tüm umutsuzluğu yaslı adamın
zihninde çaktı: küreklerini bıraktı ve
dalgasız yüzeye boş boş baktı. Sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve uzun süre
hareketsiz oturdu: Hetty'nin son bakışlarını,
son sözlerini hatırlamaya çalışıyordu. Son öpücüklerini hatırladı. "Sanki bana veda ediyorlardı," diye düşündü. Hemen kürekleri aldı ve
kıyıya doğru kürek çekti. Yaşlı Sezar hala orada yerde oturuyordu. Doktor
omzuna dokundu. Öyle solgun, öyle değişmiş bir yüzle baktı ki
doktor irkildi.

"Zavallı ihtiyar dostum," dedi, "bütün gece burada oturmamalıydın. Şimdi eve gideceğiz. Yapılacak başka bir şey yok."

"Ah, pes etmeyeceksin, doktor, değil mi?" diye bağırdı Sezar. "Ah,
asla pes etme. O bir yerlerde olmalı.
Her yerdeki cesetler tatlı suda yüzüyor: çok geçmeden kıyıya gelecek. Ah, pes etme!
Ben burada durup bekleyeceğim, sen de eve gidip bir şeyler yiyeceksin. Çok
berbat görünüyorsun."

"Hayır, hayır, Sezar," diye cevapladı doktor, ilk hissettiği gözyaşları gözlerinde hala
dolaşırken, "benimle eve gelmelisin. Onu
bulma ümidi yok."

Sezar kıpırdamadı, ama somurtkan bakışlarını suya dikti. Doktor tekrar, daha kararlı bir şekilde konuştu:

"Gelmelisin, Sezar. Hanımınız size bunu kendisi söylerdi." Bunun üzerine
Sezar uysalca ayağa kalktı ve ikisi sessizce baldıran
ormanlarının arasından evlerine gittiler.

Üç gün boyunca Hetty'yi arama çalışmaları devam etti. Muhtemelen bir amaçla Springton kıyısına gitmiş olabileceği ve orada bir kaza veya saldırıyla karşılaşmış olabileceği öne sürüldü. Bu
öneri, neredeyse ölümünün kesinliğinden daha korkunç olan yeni varsayım manzaraları açtı. Üç ve dört kişilik gruplar
ormanı her yöne doğru taradılar. Dr. Eben tekrar tekrar onun uzun süre çömelmiş yattığı yerin üzerinden geçti:
Onun geçerken geriye doğru fırçalanmış olan çalılar, onun ayak izlerinin üzerinden geçmesine izin vermek için tekrar geriye doğru eğildi; ancak hiçbir şey sırrını ele verecek şekilde konuşamadı. Doğa
en çok yardımına ihtiyacımız olduğunda en sessiz halini alır: tüm sıkıntılarımız boyunca, belki de o kadar da
yoksun olmayan bir tür dilsiz ve sadık tarafsızlığını korur sempati gibi görünüyor.

Üçüncü gün bittikten sonra, daha fazla aramanın faydasız olacağı zımni bir onayla kabul edildi. Hetty ölmüş gibi yas tutuldu: her
evde adı şefkatle ve kederle anıldı; neşeli ve neşeli gençliğinin, neşeli ve meşgul kadınlığının eski anıları canlandırıldı
ve üzerinde duruldu. Ama kendi evinde hissedilebilen bir sessizlik vardı. Oradaki keder, konuşamayan bir kederdi. Tüm ev halkından yalnızca küçük Raby, kullanacak kelimeler buldu; ve onun çocuksu ve teselli edilemez ağıtları, etrafındaki dilsiz ızdırabı daha da büyüttü. Dr. Eben için,
çocuğun görüntüsü bile acı ve mantıksız bir acıydı. Raby olmasaydı, diye düşündü, Hetty hala hayatta olurdu. Onun onu suya
almasını asla onaylamamıştı; başlangıçta ona itiraz etmişti,
ama onun kendi gücüne ve becerisine olan
hırslı güveni tarafından reddedilmişti. Şimdi, zavallı küçük adamın kederli yüzünü her gördüğünde, ona karşı garip bir acıma ve nefret karışımı hissediyordu. Boşuna
karşı
çıktı. "En iyi arkadaşını ve beni de kaybetti," dedi kendi kendine; "Onu rahatlatmaya çalışmalıyım." Ama imkansızdı:
Çocuğun varlığı ona giderek daha fazla rahatsızlık vermeye başladı, ta ki sonunda, bir gün,
Sally'ye şöyle diyene kadar:

"Sally, sen ve Raby ikiniz de çok hasta görünüyorsunuz. Bir süreliğine
gitmenizi istiyorum. Bir aylığına 'The Runs'a gitmek ister misiniz?"

"Ah, oraya değil, sevgili doktor! Lütfen bizi oraya göndermeyin!" diye haykırdı Sally. "Gerçekten dayanamadım. Bir süreliğine babanın yanına gidebilirdik. Bu
yeterince değişiklik olurdu; ve Raby'nin orada, köyde, her zaman oynayacak
çocukları olurdu ve bu onun için en iyi şey olurdu."

Böylece Jim ve Sally bir süre kalmak üzere Deacon Little'ın evine gittiler. Bayan Little onları Hetty'nin kalbine
iyi gelecek bir samimiyetle karşıladı. Sally'ye karşı eski nefreti o kadar
tamamen yenilmiş
ti ki kendi zihninde bunun hiç var olmadığına yarıdan fazla ikna olmuştu. Doktor evde yalnız kaldığında, kederinin yükünü
taşımayı daha kolay buldu. Ancak büyük bir kederin ilk şoku geçtikten sonra yüzler, sesler ve el sıkışmalar bize yardım eder. İlk başta, tek bir yardım vardır, tek bir şifa;
ve o da yalnızlıktır.

Dr. Eben bu kederden değişmiş bir adam olarak çıktı. Zavallı Hetty! Kocasının ona ne kadar az değer verdiğini anlamıştı! Evden eve yavaşça yürürken, gözleri yere dikilmiş, başı öne eğik bir şekilde onu görebilir miydi? Eski esnekliğini kaybetmişti; hazır gülümsemesi kaybolmuştu; gözlerinin hafif, mutlu bakışı kaybolmuştu, - nasıl
düşüncesiz ve zalimce
davranışından pişmanlık duyardı! Gözlerindeki pullar nasıl
düşerdi, ona hayatını ve onun hayatını feda ettiği korkunç yanlış anlamayı nasıl açığa vururdu! İnsanlar Hetty'nin ölümü hakkında konuşmayı bıraktıktan veya doktora görünmedikçe bunu hatırlamayı bıraktıktan uzun süre sonra bile, onun uzun, kambur vücudunun ilk görüntüsü her şeyi hatırlattı; ve tekrar tekrar, sokakta insanların yanından geçerken, dönüp birbirlerine, üzgün bir şekilde başlarını sallayarak şöyle dediler:

"Bunun üstesinden hiç gelemedi."

"Hayır, asla gelmeyecek."

Yüzeyde, hayat "Gunn's"ta eskisi gibi devam ediyor gibiydi. Jim, Sally ve Raby, yalnız doktorun giderek daha fazla bağlandığı bir aile merkezi oluşturdu. Raby'nin Hetty'nin kendisine bıraktığı bir miras olduğunu giderek daha fazla hissetmeye başladı. Çocuğun ölümüyle masum bir şekilde ilişki kurmasından dolayı çocuğa karşı haksız bir kızgınlık duymayı bırakmıştı: çocuğun çocuğu kendi çocuğu gibi sevdiğini biliyordu; ve gelecekle ilgili uzun, hüzünlü hayallerinde, Hetty'nin çocuğu olsaydı Raby için plan yaparken bir tür melankolik zevk buldu. Raby için yaptığı bu planlar ve mesleğine olan bağlılığı, Dr. Eben'in tek zevkiydi. Hızla önemli bir doktor oluyordu. Sık sık ilçenin her yerine konsültasyon için çağrılıyordu; tıp dergilerine yaptığı katkılar büyük saygı görüyordu. Doktor, öğrenci, adamı neredeyse mahveden kayıptan tarifsiz bir şekilde kazanç elde etmişti. Böyle bir bedel karşılığında elde edilen gelişme ve güç, hasada benzer
bir şekilde, hasadını
verebilmesi için önce ateşle karartılması gereken topraklardan fışkıran hasatlara benzer.

XIII.

Hetty, St. Mary köyüne ilk kez gün batımında girdi. Şapel çanı
Angelus için çalıyordu ve yarı çalışkan yarı araba olan belirsiz küçük araç kumlu sokaklarda sürünürken, Hetty
hevesle dışarı baktığında, yol kenarında dizlerinin üzerine düşen erkekleri, kadınları ve çocukları gördü. St. Mary'deyken bu geleneği fark ettiğini hatırladı. Mary'nin öncesi: o zamanlar anlamsız şakalarına benziyordu; şimdi ise
güzel görünüyordu. Hetty karanlık yerlerden yeni gelmişti, Tanrı'dan hayatında hiç olmadığı kadar yardım istemişti;
ve yeryüzü ile cennet arasındaki yerleşik ilişkinin bu belirgin işaretleri,
çok minnettar bir şekilde onun sızlayan kalbine düştü.
St. Mary's köyü, iki köknar ormanının arasında uzanan dar bir kumlu ovada, sadece bir avuç evden oluşuyor. Yıllar önce,
avcılar, bu ormanların derinliklerinde büyük tıbbi değere sahip
kaynaklar bularak, etraflarında küçük bir açıklık oluşturdular ve
herhangi bir zamanda sular için başvurabilecekleri
birkaç kaba kulübe inşa ettiler. Yavaş yavaş, suların ünü duyuldu ve yerleşimcileri oraya çekti. Açıklık genişletildi; evler inşa edildi; bir
köy büyüdü; Satır satır, yeni bir sokağa ihtiyaç duyulduğu için, ormanlar kesildi, ancak hala sağlam, koyu yeşil bir duvar ve doğu ve batıda bir arka plan olarak kaldı. Köyün eteklerinde, batı ormanının kenarında, Roma Katolik şapeli duruyordu; alçak, ahşap, kırmızıya boyanmış ve tepesinde kocaman bir gümüş haç olan bir bina.

Hetty'nin geldiği anda, bu küçük şapelde bir cenaze töreni yapılmak üzereydi ve alay yavaşça yaklaşıyordu: önde yürüyen rahip, yüksek yaldızlı bir haçı kaldırıyordu; gümüş bir leğende kutsal su taşıyan küçük, beyaz cübbeli bir rahip yardımcısı; uzun siyah cübbeleri ve sallanan beyaz başlıkları olan birkaç Yardımsever Rahibe; bunların arkasında tabutu kaba bir sedye üzerinde taşıyan ağlayan köylüler. Hetty bu alayı görünce, ona katılmak için karşı konulamaz bir arzuya kapıldı. O, 
teçhizattaki tek yolcuydu ve kapı kilitliydi. Sürücüyü çağırdı ve
sonunda ona duyurmayı ve ayrıca hemen
inmek istediğini anlamasını sağlamayı başardı: hana doğru yürüyecekti. Önce kiliseye girmek istiyordu. Sürücü iyi bir Katolikti; çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ölüler için ayin yapılırken dua etmek uğursuzluktur; Madam'ın bu saatte daha az
üzücü bulacağı başka bir şapel var. Sadece kısa bir mesafe
daha uzakta."

Ama Hetty isteğini yineledi; ve sürücü omuzlarını silkerek ve değişmiş bir tonla şöyle dedi:

"Madam nasıl isterse; benim için hepsi aynı: yine de uğursuzluk;" inmesine yardım etti.

Alay kiliseye yeni girmişti. Sunakta loş ışıklar parıldıyordu ve ortalığı tütsü kokusu doldurdu. Hetty dizlerinin üzerine çöktü
diğerleriyle birlikte ve geride bıraktıklarına dua etti. Duası
basit ve kısaydı, birçok kez tekrarlandı: "Aman Tanrım, onları mutlu et!
Mutlu et!" Ayin sona erdiğinde, Hetty kapının yanında bekledi
ve rahibin babasının yirmi yıl önce çok iyi tanıdığı kişi olup olmadığını görmek için endişeyle baktı. Evet, oydu--hayır--bu
Peder Antoine olabilir miydi? Bu şişman, kırmızı yüzlü, neşeli görünümlü yaşlı adam?
Peder Antoine genç, zayıf ve sarışındı; ama sakin ve ciddi ela gözlerini yanlış anlamak mümkün değildi.
Peder Antoine'dı, ama ne kadar da değişmişti!

"Eğer ben bu kadar değiştiysem," diye düşündü Hetty, "asla
ben olduğuma inanmaz; ve ben öyle olduğumu söyleyebilirim. Aman Tanrım, bu yaşlılık ne kadar da korkunç bir şey!"

Hetty, en başından beri, Peder Antoine'ı
güvenine almaya karar vermişti. Roma Katolik rahiplerinin kendilerine yapılan tüm itirafları saklamaya alışkın olduğu gizliliğin kutsallığını biliyordu.
Sırrının paylaşılmadan taşınamayacak kadar ağır olacağını ve
tüm gerçeği bilen birinden tavsiye veya yardıma ihtiyaç duyabileceği zamanların gelebileceğini hissediyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Peder Antoine'ın evine gitti. İyi yaşlı adam bahçesinde çalışıyordu. Küçük kulübesi Haziran'dan Kasım'a kadar çiçeklerle dolu yataklarla çevriliydi. Artık çiçek açan hiçbir şey kalmamıştı, sadece asters ve krizantemler: ama çiçek yoktu, hatta krizantemleriyle gurur duyduğu Temmuz karanfilleri bile. Küçük kapının kapandığını duyduğunda başını kaldırdı; bunun bir
yabancı olduğunu gördü; ve elinde büyük bir şarap rengi krizantem çiçeği, bir gül kadar büyük, tutarak onunla buluşmak için öne çıktı:

"Beni görmek için mi, kızım?" dedi, vazgeçilmez eski Fransız nezaketiyle. Peder Antoine damarlarında asil kan olan bir ırktan geliyordu. Ataları kılıç takmış ve saraylarda yaşamıştı ve Antoine
Ladeau, bu Kanada ormanlarında yarım yüzyıllık çalışmasında bir kez bile bu gerçeği unutmadı. Hetty konuşmaya başlamadan önce tam yüzüne baktı ve
kıpkırmızı oldu.

"Beni hatırlamıyorsun," dedi.

Peder Antoine başını salladı. "Her yıl o kadar çok yüz görüyorum ki," özür dilercesine cevap verdi, "hatırlamak mümkün değil;"
ve Hetty'nin ifade dolu yüzüne içtenlikle baktı.

"Buraya geleli yirmi yıl oldu," diye devam etti Hetty. Peder Antoine'ın onu hatırlaması için büyük bir özlem
du. Bu, işini
kolaylaştırıyor gibi görünüyordu.

Rahibin aklına bir anı geldi. "Yirmi yıl mı?" dedi,
"ah, ama bu uzun! O zamanlar ikimiz de gençtik. Acaba--ah, babasıyla birlikte gördüğüm kişi kız mı?" Peder Antoine, Hetty ile babası arasındaki güzel ilişkiyi asla unutmamıştı.

"Evet, babamla geldim: Onu çok iyi tanıyordun," diye cevapladı Hetty,
"ve o zamanlar her zaman, eğer bir sorunum olursa, bana
yardım etmeni isteyeceğimi düşünürdüm."

Peder Antoine'ın neşeli yüzü anında bulutlandı. "Ve sen
başın dertte mi kızım? Eğer Tanrı sana yardım etmeme izin verirse,
sevinirim. Babanı çok seviyordum. Artık hayatta değil, yoksa sen
başın dertte olmazdı;" ve Hetty'yi küçük çalışma odasına götüren
Peder Antoine onun karşısına oturdu ve şöyle dedi:

"Söyle bana kızım."

Hetty'nin sesi titredi ve gözleri yaşlarla doldu: sempati yalnızlıktan
daha zordu. Hikayeyi anlatmak zordu ama o,
duraksamadan, çekinmeden anlattı. Peder Antoine devam ederken yüzü sertleşti. Konuşmayı bıraktığında şöyle dedi:

"Kızım, günah işledin; çok büyük günah işledin: Kocana
dönmelisin. Kilise'nin kutsal bir ayinini ihlal ettin. Kocana
dönmeni emrediyorum."

Hetty ona açıkça hayretle baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Neden benimle böyle konuşuyorsunuz, efendim? Hiçbir insana itaat edemem: sadece kendi
vicdanım benim kanunumdur. Kocama asla geri dönmeyeceğim."

"Kilise, tüm hatalı çocuklarının vicdanıdır," diye cevapladı Peder Antoine, "ve itaatsizlik kişinin ruhunu tehlikeye atar.
Kilise'nin emri olarak sana geri dönmeni söylüyorum, kızım.
Çok büyük bir günah işledin."

"Ah," dedi Hetty, görünürde alakasız bir şekilde. "Şimdi anlıyorum. Beni bir
Katolik sanmıştın."

Bakma sırası Peder Antoine'daydı.

"O zaman, eğer değilsen, neden bana geldin?" dedi sert bir şekilde. "Ben
sadece
rahip olarak buradayım."

Hetty ellerini kavuşturdu ve yalvarırcasına şöyle dedi:

"Ah hayır! Sadece rahip olarak değil: Sen iyi bir adamsın. Babam her zaman böyle söylerdi. Katolik değildik; ve babamınkinden başka bir dine mensup olamazdım, artık o öldü," (burada Hetty bilinçsizce Antoine Ladeau'nun göğsüne dokundu, bu da hemen karşılık verdi): "ama sana nasıl güvendiğini hatırladım ve dedim ki, eğer kendimi o küçük köyde saklayabilirsem, Peder Antoine babamın hatırı için bana iyi davranacaktır.
Ama bana evime geri dönmemi söylememelisin: Bunu benden başka kimse yargılayamaz. Yaptığım en iyi şey: Geri dönmeyeceğim. Ve eğer
sırrımı saklamaz ve arkadaşım olmazsan, hemen gideceğim ve kendimi daha da uzak bir yerde saklayacağım ve ölene kadar
bir daha kimseden arkadaşım olmasını istemeyeceğim!"

Peder Antoine şaşkına dönmüştü. Damarlarında bulunan tüm eski şövalyelik kanı, Hetty'ye yardım etmek için şövalyece bir arzuyla harekete geçmişti: ama,
diğer yandan, hem bir erkek hem de bir rahip olarak, onun büyük bir
haksızlık yaptığını hissediyordu ve buna
karşı çıkamıyormuş gibi görünüyordu. Hetty'nin yüzünü inceledi: acının belirgin izlerine
rağmen, kaya kadar yılmazdı.

"Sen eski Huguenot ruhuna sahipsin, kızım," dedi. "Antoine Ladeau, seni seçtiğin yoldan
saptırmaya çalışmaktan daha iyisini bilir. Ama iyi Tanrı sana ışık verebilir: belki de seni buraya, gerçek Kilisesinde bulman için yönlendirmiştir. Babanın özünde iyi bir Katolik olduğundan emin ol."

"Ah, hayır! Değildi," diye haykırdı Hetty, aceleyle. "Katolik kadar
hoşlanmadığı hiçbir şey yoktu. Her zaman gördüğü tek
Katolik'in siz olduğunu söylerdi."

Peder Antoine'ın pembe yüzü daha da pembeleşti. Uysal Kanadalıları arasında böyle konuşmalara alışkın değildi. Yeni İngiltere dürüstlüğünün cilasız modası kulağını tırmalıyordu.

"Bir dinin adamlarının başka bir dinin adamlarına laf atması hoş değil," dedi ciddi bir şekilde. "Şüphesiz, Rab'bin tüm dinlerde sevdiği kişiler vardır; ancak tek bir gerçek Kilise vardır."

"Affet beni," dedi Hetty daha yumuşak bir tonda. "Kaba olmak istemedim:
ama senin baban hakkında böyle yanlış bir fikre sahip olmana
izin vermemem gerektiğini düşündüm. Lütfen dostum ol, Peder Antoine!"

Peder Antoine bir süre sessiz kaldı. Hiç bu kadar
aşırı şaşkın olmamıştı. Rahip ve adam birbirlerine karşı dizilmişlerdi.

Hemen ardından şöyle dedi:

"Kızım, benden ne yapmamı istiyorsun?
Böyle bir şey olduğunu göremiyorum; çünkü bu kadar kararlı bir iraden var ve Kilise'yi kabul etmiyorsun."

"Ah!" dedi Hetty, yumuşadığını fark ederek, "Tam olarak yapmanı istediğim hiçbir şey yok. Sadece benim hakkımda her şeyi bilen, sırrımı saklayacak ve arkadaşım olmaya istekli bir kişi olduğunu hissetmek istiyorum. Hiçbir konuda yardıma ihtiyacım olmayacak, iş bulmak dışında; ama sanırım burada her zaman hemşire istiyorlar. Yapılacak çok şey olacak."

"Kızım, sırrını saklayacağım," dedi Peder Antoine ciddiyetle:
"bu konuda hiç korkmana gerek yok. Benim ırkımdan hiç kimse
bir güveni boşa çıkarmadı; ve eğer bu yerde yaşamayı seçerken, yapabileceğim bir şeye
ihtiyacın olursa, senin dostun olacağım. Ama her gün
iyi Tanrı'ya gözlerini açması ve kocandan uzakta yaşadığın her gün
iğrenç bir günah içinde yaşadığını görmeni sağlaması için dua edeceğim;" ve
Peder Antoine, söylenecek daha fazla bir şey kalmadığında bir cemaat üyesini
kovma gibi istemsiz bir rahip alışkanlığıyla ayağa kalktı.
Hetty, göğsünde daha önce hiç hissetmediği uysal bir minnettarlık hissiyle
ayrıldı. Peder Antoine'ın onaylamamasına, keyfi Roma Katolikliğine rağmen, ona güveniyor ve onu seviyordu.

"Beni yanlış düşünmesi önemli değil," dedi kendi kendine. "Haklı olduğumu biliyorsam bu beni rahatsız etmemeli. Bence Meryem Ana'ya ve azizlere dua etmek yanlış."

Hetty yanında küçük bir kulübe satın almak için fazlasıyla yeterli bir miktar para getirmişti ve onu tüm gerekli konforlarla donatmıştı. Yoksunluk ve sefalete karşı duygusal bir eğilimi yoktu. Tüm
planları faydalı, neşeli, rahat bir hayata yönelikti. Satın aldıkları arasında kendisinin kullanabileceği bahçe aletleri ve St. Mary'nin toprağına uygun tohumlar ve çalılar vardı. Garip bir şekilde,
amacına uygun bulabildiği tek kulübe
Peder Antoine'ınkine çok yakın ve neredeyse ona tıpatıp benzeyen bir kulübeydi. Ormanın
kenarında duruyordu ve hala muhafazasında yakın zamanda kesilmiş ağaçların birçok
kütüğünü bırakmıştı. Hetty'nin tüm çiftçi içgüdüleri
tam güçle canlandı; ve Peder Antoine'ın onunla konuşmasından sadece birkaç gün sonra, bir sabah onu bu kütüklerin sökülmesini denetlerken ve araziyi tesviye etmek için hazırlıklar yaparken buldu. Onun aktif hareketlerini, enerjik tonlarını ve taze açık yüzünü izlerken, merak dolu düşüncelerin labirentine düştü. Bu hastalıklı bir duygusalcı değildi; hasret çeken, kalbi kırık bir kadın değildi. Hetty'nin yüzünün her çizgisine doğruluk damgası vurmasaydı, Peder Antoine onun hikayesinden şüphe ederdi; ve her hareketi böylesine güçlü bir sağduyu göstermeseydi, onun akıl sağlığından şüphe ederdi. Durum böyle olunca, şaşkınlığı daha da derinleşti; ona olan ilgisi de öyle. Köyde her şeye ve herkese karşı belli bir anne ilgisiyle dolaşan, kendi güçlü tarzıyla "yardım etmeye" başlayan ve yaşlı ve gençlerin iyi niyetini çoktan kazanan bu çevik, nazik, açık sözlü kadına hayran olmamak imkansızdı. "İyi Tanrı, kendi zamanında gözlerini kesinlikle açacaktır," diye düşündü Peder Antoine ve yüreğinde, o zaman geldiğinde Hetty, St. Mary'den sadece birkaç mil uzaklıktaki Bleeding Heart Manastırı'nın Baş Rahibesi olmaya ikna edilebilirse, bunun ne kadar iyi bir şey olacağını çok düşündü. "Bir rahibe için doğmuş," dedi kendi kendine: "iradesi bir erkeğin iradesi gibidir, ancak yardım ve şefkat dolu görevlere sahiptir. Ateşi ve gayretiyle ikinci bir Angelique olurdu." Ve iyi yaşlı rahip, gece gündüz Hetty için dualarla dolu tespihler söyledi.

St. Mary'de iki "Şifa Evi" vardı, ikisi de kaynakların sularıyla tedavi konusunda uzmanlaşmış yetenekli hekimlerin bakımı altındaydı. Bu doktorlardan biri Roma Katoliğiydi ve
Bleeding Heart Manastırı'ndaki Rahibeler dışında hemşire çalıştırmıyordu.
Altı veya sekiz kişilik gruplar halinde sırayla geliyorlardı; ve üç ay kalıyorlardı.
Diğer Evde, bir İngiliz doktorun bakımı altında,
hemşireler dinlerine bakılmaksızın işe alınıyordu.
Hetty'nin evi düzene girdiğinde ve çalıları ve ağaçları dikildiğinde, bir sabah bu Eve gitti ve sorumlu doktoru görmek istedi. Kendine özgü kısalığıyla, St. Mary's'e hemşire olarak geçimini sağlamak için geldiğini ve bir
iş bulmak istediğini söyledi. Doktor ona dikkatle baktı.

"Hiç hemşirelik yaptın mı?"

"Hayır, efendim."

"Peki bu konuda ne biliyorsun?"

"Çok sayıda hasta gördüm."

"Nasıl oldu?"

Hetty tereddüt etti, ancak biraz kafası karışmış bir şekilde cevap verdi:

"Kocam bir doktordu ve sık sık onunla birlikte hastalarını görmeye giderdim."

"O zaman dul musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Peki, ne oldu?" dedi doktor sert bir şekilde.

Zavallı Hetty! Ayağa kalktı; ancak öfkelenmeye hakkı olmadığını hatırlayarak oturdu ve titrek bir sesle cevap verdi:

"Size sorunum hakkında hiçbir şey söyleyemem, efendim. Buraya yaşamaya geldim ve hemşire olmak istiyorum."

"Peder Antoine beni tanıyor," diye ekledi, onurlu bir şekilde.

Peder Antoine'ın adı bir pasaporttu. Doktor Macgowan sık sık
tüm hemşirelerinin manastırdan olmasını istemişti.

"O zaman siz Katoliksiniz?" dedi.

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Hetty, kesin bir şekilde. "Ben öyle biri değilim."

"Peki Peder Antoine'dan nasıl bahsediyorsunuz?"

"Babamı ve beni de yıllar önce iyi tanıyordu; ve buradaki tek
dostum."

Dr. Macgowan'ın açıklanamayan şeylere ve gizemli insanlara karşı bir İngiliz'in içgüdüsel hoşnutsuzluğu vardı. Ama Hetty'nin yüzü ve sesi, soyağaçlarından ve sertifikalardan daha iyiydi. Peder Antoine'a olan güven dolu referansı da herhangi bir anlık rahatsızlığı yatıştırmaya yetiyordu ve doktor, "gerisini
zaman gösterecek," diye düşündü; ve daha fazla gecikmeden, Hetty'yi kurumundaki gündüz hemşirelerinden biri olarak işe aldı.
Sonraki yıllarda Dr. Macgowan sık sık bu sabaha geri dönüp, bir tehlikeden zar zor kaçarken geriye dönüp bakılan türden bir ürpertiyle şöyle düşündü:

"Aman Tanrım! Ya o kadını bıraksaydım?"

Hetty'nin tüm doğal özellikleri onu özellikle hemşirelik mesleğine uygun hale getirmişti; ve onun mükemmel fiziksel sağlığı, temas ettiği her hasta erkek veya hasta kadın için başlı başına bir lütuftu. Dr. Macgowan'ın evine bir hafta gelmeden önce, tüm hastalar sabahleyin onun adımlarını ve sesini dinlemeyi öğrenmişlerdi: hepsi onu istiyordu ve onun sorumluluğuna verilmek için yalvarıyorlardı.

"Gerçekten, Bayan Smailli, sizi parçalara ayırmam gerekecek," dedi doktor bir gün: "Etrafta dolaşacak kadar çok hasta yok. Hasta insanları sizin gibi yapmakta harika bir yeteneğiniz var. Daha önce hiç emzirmediniz mi?"

"Ellerimle ve ayaklarımla değil," diye cevapladı Hetty, "ama sanırım kalbimde hep bir hemşire oldum. Her zaman o kadar iyi oldum ki hasta olmak bana dünyadaki en korkunç şey gibi geliyor. Katlanamadığım tek şeyin bu olduğuna inanıyorum."

"Hiçbir zaman çok zor bir sorun yaşamamış gibi görünüyorsunuz," dedi doktor hafif bir tonla ama sözlerinin etkisini dikkatle izleyerek.

Dr. Macgowan yeni hemşiresi hakkında daha fazla şey bilme arzusuyla işkence görmeye başlamıştı. Peder Antoine'ın onun hakkındaki tüm sorularına verdiği temkinli cevaplar sadece merakını uyandırmıştı.

"O iyi bir kadın. Tüm evinizi ona emanet edebilirsiniz," demişti Peder
Antoine; ve doktora hem onu ​​hem de babasını yirmi yıl önce tanıdığını söylemişti. Bundan daha fazlasını söylemeyecekti, sadece St. Mary'de yaşayıp öleceği ve yaşadığı sürece kendini işine adayacağı fikrini dile getirecekti.

"Bizim dediğimiz gibi, bunun için büyük bir görevi var."

Peder Antoine haykırdı, "Büyük bir görev! Ah! Keşke onu manastırımızda
bulsaydık!"

"Ben hayatta olduğum sürece onu asla oraya götüremezsin, Peder Antoine!" diye cevaplamıştı Dr.
Macgowan. "Buna güvenebilirsin."

Dr. Macgowan Hetty'ye:

"Hiçbir şekilde çok zor bir sorun yaşamış gibi görünmüyorsun," dediğinde Hetty hevesle yüzüne baktı ve cevap verdi:

"Gerçekten öyle değil mi? Çok minnettarım, doktor! Her zaman perişan görünmekten ve etrafımdaki herkesi rahatsız etmekten
çok korktum. Bence bu bir günah, eğer buna engel olunabilirse."

Ve doktor, hiçbir ani yorum veya soruyla, Hetty'nin sorununa bundan daha fazla yaklaşamazdı. Sözleri her zaman doğrudan kişisel konulardan, sanki deneyimli bir diplomatmış gibi, incelikli ve başarılı bir şekilde
uzaklaşırdı. Bazen bu sürekli kaçamaklar ve
bağlayıcı olmayan ifadeler Dr. Macgowan'a sanat gibi görünürdü; ama aslında bunlar mutlak özverinin tam sadeliğiydi; ve yavaş yavaş, bunu algılayıp anladıkça, Hetty'ye karşı bir saygı duymaya başladı. Bu yalnızlık ve sıkı çalışma sığınağına
sürükleyen üzüntünün ayrıntılarına dair duyduğu meraktan utanmaya başladı. Peder Antoine'ın hissettiği gibi, onun mesleğinde neredeyse bir unvan tanınması, bir göreve atanma gerektiren belli bir kutsallık olduğunu hissetmeye başladı. Hetty, günlük hayatının insanların zihninde ne kadar
duygusal bir hale ile
çevrildiğini bilseydi, şaşırırdı ve büyük ihtimalle gülerdi. Ona göre bu, sadece iyi ve sağlıklı bir işin rutiniydi;
kendisi için en uygun olan ve kendisi için en kolay ve başkalarına en faydalı şekilde rahat bir yaşam sürmesini sağlayan bir tür işti;
ve sık sık kendi kendine söylediği gibi, "düşünmek için daha az zaman" bırakıyordu, "yapabileceğim
herhangi bir şeyden". "Düşünmek için zaman" Hetty'nin korktuğu tek şeydi. Sanki bir günahmış gibi kararlı bir şekilde,
evine dair tüm anıları, kocasına, Raby'ye dair tüm düşünceleri aklından
uzak tutmaya çalışıyordu. Onlara ne zaman boyun eğse,
çalışmaya uygun değildi; ve bu nedenle, vicdanı onların
yanlış olduğunu söylüyordu.
Acı çekenlerle yüz yüze geldiğinde ve elleri onların
ihtiyaçlarını karşılamakla meşgulken, bu tür düşünceler asla onu rahatsız etmiyordu.
Bu tür saatlerde, kendisinin hemşire Hibba Smailli'den başkası olduğunu asla hatırlamadığı gerçekten doğruydu. Ancak, günlük işi
bittiğinde ve küçük yalnız kulübeye döndüğünde, anılar
sessiz kapıya akın etti, kendilerini onunla birlikte içeri kapattılar ve
kovulmayı reddettiler. Bu nedenle sokakta oyalanma,
köylülerle kapılarının önünde sohbet etme,
çocuklarla oynama ve sık sık, evlerden birinde hastalık olduğunda,
onlara gidip hemşire olarak gönüllü olarak hizmet etme alışkanlığı edindi.

St. Mary's halkı, neredeyse istisnasız olarak, Fransız kökenliydi ve
hala eski Fransız geleneklerinden birçoğunu, açık hava _şenlikleri_ ve
törenlerini sürdürüyorlardı. Hetty, onların neşeli, çocuksu tavırlarını ve davranışlarını
tek başına çekici ve ilginç buluyordu. New England hayatının kasvetli sakinliğinden ve
özlü, düşünceli yöntemlerinden sonra, bu Fransız-Kanadalıların _terkedilmişliği_ ve düşüncesizliği onun için şaşırtıcı ve
keyif vericiydi.

"Bütün kasaba her gece bizim ülkemizdeki bir Pazar okulu pikniği gibi," demişti bir keresinde Peder Antoine'a. "Bütün bu insanlar ne kadar da çocuk!"

"Evet kızım, öyle," diye cevapladı rahip; "ve iyi de. Yüce Tanrımız, küçük çocuklar gibi olmadığımız sürece O'nun krallığına giremeyeceğimizi
söylemiyor mu?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Hetty; "ama bunun tam olarak kastettiği şey olduğuna inanmıyorum, siz öyle mi?"

"Kavradığının bir kısmı," diye cevapladı rahip; "hepsi değil. Birincisi, uysallık; ikincisi, sevinç: Kilise'nin öğrettiği şey bu."

"Sizin Kiliseniz bu konuda bizimkinden daha iyi," dedi Hetty açıkça:
"Bizimki sevinç öğretmiyor; hemen hemen tamamen dehşet."

"Bir çocuk annesinden dehşet duymalı mı?" diye sordu Peder Antoine. "Kilise
annedir ve Kutsal Bakire de annedir. Ah, kızım! Seni
güzel, koruyucu kollarda gördüğümde
mutlu bir gün olacak."

Bu tür sözler karşısında bazen Hetty'nin gözleri yaşarırdı; ve iyi
Peder Antoine onun dönüşümü için dualarına yenilenmiş bir şevkle
gitti.

Köyün merkezinde, kıvrımlı patikalarla düzenlenmiş ve
köknar ağaçlarıyla çevrili bir meydan vardı. Bu meydanın ortasında, içinde sürekli bir pınarın
köprülendiği büyük bir taş havuz vardı; havuzun geniş bir kenarı vardı ve köylüler akşamları su ile
sürahileri ve şişeleri doldurmak için geldiklerinde
üzerine otururlardı. Parlak bir yaz gecesinde, daire
sık sık genişler ve genişlerdi, erkekler kendilerini yere atardı;
çocuklar dizden dize sendeleyerek yürürdü; gruplar burada ve orada hevesle sohbet ederdi, ta ki sanki tüm köy pınarın etrafında toplanmış gibi görünene kadar. Bunlar, tüm köy işlerinin tartışıldığı ve tüm köy dedikodularının komşudan komşuya
ya yayıldığı zamanlardı. Sahne, küçük bir Bretonya kasabasında görebileceğiniz kadar neşeli ve pitoreskti; ve Kanada _patois_ jargonu, Fransız topraklarında duyulabilecek herhangi bir lehçeden çok daha
kafa karıştırıcıydı. Hetty'nin
New England dili, bu yeni konuşma biçimini öğrenmeyi tamamen reddetti; ancak
hızlı ve kavrayışlı kulağı, insanların konuşmalarını takip edebilecek kadar kısa sürede anlamlarını öğrendi. Sık sık pınar başında bu akşamki çemberlerden birini
yapardı ve onun yaklaşımının gözlendiği hızlı karşılama hareketini görmek hoş bir manzaraydı.

"Doktorun Evinden iyi Teyze Hibba geliyor," ve anneler
çocuklarını iter, dedikodular toplanır ve erkekler ayağa kalkardı, hepsi Hetty'ye yer açmak için: sonra onun etrafında toplanırlardı ve
İngilizce konuşabilenler, konuşamayanlar için tercüme ederdi;
ve herkes ona söyleyecek bir şeyler bulurdu. Aşıkların onu herkesten daha fazla araması garip bir şeydi. Teyze Hibba'nın sağduyusu birçok kavgayı
iyileştirdi; ve birçok değersiz adam
hak ettiği gibi işine gönderildi, çünkü Teyze Hibba sevgilisini
elinden tuttu ve ona şeylerin haklarını gösterdi. Eğer bir gezginse,
St. Haziran gecesi Mary'nin, bu gevezelik eden gruplara rastlamış ve düz gri bir elbise ve sıkı beyaz bir şapka giymiş, sağlam, güler yüzlü kadının etrafında nasıl toplandıklarını görmüş olsaydı, resimle hemen tutuklanırdı; ve Hetty'nin kim ve ne olabileceğini çok merak ederdi: ama ona Kuzey New England'dan bir çiftçinin kızı olduğunu söyleseydiniz, yüzünüze güler ve "Saçma! O, bazı Tarikatlara mensup." derdi. Bunu, Peder Antoine'ın Hetty'nin yanında yürüdüğü akşamlardan birinde olsaydı, çok daha vurgulu bir şekilde söylerdi. Peder Antoine, onun büyük pınarda kalma alışkanlığını biliyordu ve bazen gün batımında onunla buluşmak, köylülerle konuşmasını izlemek ve daha sonra onunla birlikte eve yürümek için oraya yürürdü. Tüm köyün Hetty'ye duyduğu saygının en güçlü kanıtı,
onun ve Peder Antoine'ın yan yana durup insanlarla konuşmaları,
yan yana yürüyerek ciddi bir sohbet etmeleriydi.
Eğer herhangi biri onlarla ilgili bir şaka veya küfürlü bir söz söylemeye cesaret etseydi,
bir düzine çevik el onu, St. Mary'deki halkın öfkesinin en yaygın ifadesi olan
büyük taş havuza doğru başı öne doğru bir dalışa geçirirdi; garip bir şekilde, bu uygulama kimsenin sulardan zevk almasını engellemiyormuş gibi görünüyordu.

Peder Antoine'ın, Marie adında, Ladeau ailesinde, kendisi doğmadan önce yaşamış yaşlı bir hizmetçisi vardı. Annesinin, babasının, büyükannesinin ve bir Alman su kaynağında ölen bir amcasının ölüm döşeğindeydi: herhangi bir Ladeau'nun hizmete ihtiyacı olduğu her yerde Marie oraya koşardı; ve eğer ihtiyaç hastalıktan kaynaklanıyorsa, Marie
çok daha mutluydu; bütün gece yerde bir tazı gibi yatmak ve
hasta ve acı çeken bir Ladeau'nun yanında nöbet tutmak Marie için bir sevinçti. Genç
Antoine Kuzey Amerika'nın vahşi doğalarına doğru yola çıktığında, Marie onunla birlikte gelmesine
izin verilmesi için dua etmişti; ve o reddettiğinde hastalanana kadar
ağlamıştı. Son anda yumuşadı ve zavallı yaratığı gemiye
taşıdı, kendi kendine ormanlarda onu hayatta tutup tutamayacağını merak etti. Ama onun için yapılacak bir iş
olduğunda hemen canlandı; ve bütün bu yıllar boyunca onun evini korudu ve ona sanki oğluymuş gibi
baktı. Hetty'nin ilk gelişinden itibaren, yaşlı Marie onu sevgisine
kazanmıştı: Ladeau olarak doğmamış hiç kimse Marie'den böyle bir sevgi
kazanmamıştı. Hetty'nin utancına rağmen, onunla her karşılaştığında, Fransa'daki büyük evlerin mütevazı hizmetkarlarının
üslubuna uygun olarak elini öpmekte ısrar ediyordu.
Muhtemelen, Peder Antoine ile geçirdiği bu uzun yıllar boyunca Marie, sadakat gösterebileceği kendi cinsinden birini görmek için can atıyordu, çünkü Ladeau evinin güzel hanımları hakkında uzun hikayeler anlatmayı severdi; ve onları balolarda nasıl giydirdiğini ve atlılarla
gittiklerini görmüştü.
Hetty'de Marie'nin ilgisini çekecek ne ihtişam ne de güzellik vardı; ancak Marie'nin doğasında, dünyevi ve tutkulu olan kadar güçlü, dini bir taraf vardı. Hetty'nin çabalarında, kendi ülkesinde çile çekmiş ve hac yolculuklarına çıkmış asil hanımları hatırlatan bir bağlılık yüceliği gördü. Peder Antoine'ın Hetty'ye olan dostluğu, Marie'nin bu vahşi doğada tanıştığı herhangi bir kadına karşı hissettiği hiçbir şeye benzemiyordu, ayrıca onun hayal gücünü harekete geçirdi.

"Ah! Ama sonunda Ladeau'nun konuşması gerektiği gibi konuşabileceği bir arkadaşı olması iyi oldu. Azizler onu korusun! Bakire'nin sevdiği birinin
iyi kalbine sahip," dedi Marie ve Hetty'nin korunması ve dönüşümü için manastırın türbelerinde birçok mum satın aldı ve yaktı.

Bir gece Marie, Peder Antoine'ın Hetty'ye bahçe kapısında iyi geceler dilerken ona şöyle dediğini duydu:

"Kızım, her geçen gün daha iyi ve daha genç görünüyorsun. "

"Öyle mi?" diye cevapladı Hetty neşeyle: "Benim kadar yaşlı bir kadın için bu garip bir şey. Doğum günüm gelecek ay. Kırk altı olacağım."

"Gençlik yıl meselesi değildir," diye cevapladı Peder Antoine. "Senden çok daha yaşlı
çok genç kadınlar tanıdım."

Hetty hüzünle gülümsedi ve yürümeye devam etti. Peder Antoine'ın sözleri ona
bir sızı vermişti. Bunlar, Dr. Eben'in, kendisinden çok daha yaşlı bir kadına olan aşkına karşı onunla tartıştığında ona tekrar tekrar söylediği sözlerin neredeyse aynısıydı. "Bunları söylemek çok güzel," diye düşündü Hetty, gerçekçi bir şekilde, "ve şüphesiz insanlar arasında büyük
farklar vardır: ama yaşlılık yaşlılıktır, nasıl isterseniz yumuşatın;
ve gençlik gençliktir; ve gençlik güzeldir ve yaşlılık çirkindir. Peder Antoine bunu herhangi bir erkek kadar iyi bilir. Görmüyor muyum, ne kadar iyi olursa olsun,
hayatımın her günü, güzel genç kızları ne kadar farklı bir bakışla kutsadığını
buruşuk yaşlı kadınları kutsadığından.
Bununla ilgilenmenin bir faydası yok. Yapacak bir şey yok. Ama her şey
doğru adlarıyla anılabilirdi."

Marie bir bahçe bankına oturdu ve düşündü. Bu yüzden iyi Teyze
Hibba'nın doğum günü gelecek ay olacaktı ve bu yabancı ülkede
onu onun için saklayacak kimse olmayacaktı. "Nasıl öğrenebiliriz?" diye düşündü Marie,
"ve ona bir zevk verebiliriz."

Yaz havasında, Peder Antoine sade akşam yemeklerini verandada yerdi.
Orası serindi ve asmalar ve çiçekler küçük köşeye Peder Antoine'ın nedenini bilmeden
keyfini çıkardığı belli bir zarafet havası veriyordu. Bu akşam Marie masayı kaldırdıktan sonra oyalandı.
Kıpırdandı, oradan buradan bir yaprak aldı ve efendisine baktı, ta ki efendisi onun aklında bir şey olduğunu anlayana kadar.

"Ne oldu, Marie?" diye sordu.

"Ah, M'sieur Antoine!" diye cevapladı, "iyi Teyze Hibba'nın
doğum günüyle ilgili. Ona günün ne zaman olduğunu soramaz mıydın? Ve eğer bilseydik, bir
_bayram_ günü olurdu; onu güzelleştirmeye
yardımcı olmaktan
memnun olmayacak kimse yoktur."

"Eh, Marie'ciğim, o zaman ne planlıyorsun?
Onun geldiği ülkedeki insanların
_bayramları_ yok. Belki de bunu bir
aptallık olarak
düşünürdü," diye cevapladı Peder Antoine, Hetty'nin böyle bir tanıklığı
beğeneceğinden hiç emin değildi.

"O zaman, daha da çok isterdi," dedi Marie. "Onu
izledim. Baharda dans ettiklerinde çok seviniyor ve çiçeklere karşı büyük bir sevgisi var."

Böylece Peder Antoine, küçük bir dolambaçlı yolla doğum gününün ne zaman geleceğini keşfetti ve Marie'ye söyledi; ve Marie hemen köyde bir ileri bir geri gitmeye başladı, hoş bir gizem havasıyla.

XIV.

Doğum günü Haziran ayında bir güne denk geldi. Öyle oldu ki Hetty o gece hastalarını
her zamankinden daha geç bıraktı; ve amacı
en yakın yoldan eve gitmek ve Meydan'dan geçmemekti. Köylüler bundan korkmuş ve onu engellemişlerdi; ana yoldan
ayrılacağı dönüşte, St. Mary'deki en hızlı ayaklı çocuk olan küçük Pierre Michaud'nun onu beklediğini gördü. Aynı zamanda en zeki ve en özgür dilli çocuktu ve Teyze Hibba'yı Meydan'dan getirmekle görevlendirilmişti, ancak ona hiçbir şekilde sebep.

"Ve eğer bana hayır derse, o zaman ona ne söyleyeceğim?" diye ısrar etti
Pierre.

"Sen aptal mısın, Pierre?" dedi annesi sertçe, "Kendi amaçların için yeterince bahanen var, garanti ederim: şimdi bir tane uydur.
Önemli değil, bu yüzden onu buraya getirmen." Ve Pierre, aklına gelebilecek en iyi yalan için bu annelik _carte blanche_'ı ile güvence altına alınarak
koşup gitti, önce taş havuzun bir nişine, doğum günü _şölenine_ katkısı için getirdiği kırmızı bir karanfilin olduğu küçük
çömleği güvenli bir şekilde yerleştirdi.

Hetty, Pierre'in köşede beklediğini görünce haykırdı:

"Ne, Pierre, burada oyalanıyorsun! Gün batımı boş durma zamanı değil. Keçilerin
nerede?"

"Bir saat önce sağıldı, Tantibba[1], ve ahırda," diye cevapladı Pierre, tartışmanın
en iyisini elde etmiş gibi küstah bir tavırla, "ve annem
senin yanından geçerken seninle konuşmak için Meydan'da bekliyor."

[Dipnot 1: "Tante Hibba."]

"Bu gece o tarafa gitmiyordum," diye cevapladı Hetty. "Acelem var.
Ne istiyor? Sabah da aynı şekilde olmaz mı?"

Bu öneri karşısında paniğe kapılan genç Pierre,
bir icatta ustaca bir hamle yaptı ve hemen cevap verdi:

"Hayır, Bo Tantibba[2], öyle olmayacak; çünkü
Jean Cochot'un küçük kız kardeşi vahşi bir köpek tarafından
çok kötü ısırıldı ve annesi onu
kollarında tutup senin yaralarını
sarmanı bekliyor. Ah, ama
kan akıyor! ve küçük çocuğun çığlıkları senin kalbini deler!"
Ve haylaz Pierre hıçkırıyormuş gibi yaptı.

[Dipnot 2: Fransız Kanadalılar genellikle "bonne" ve "bon"u bu şekilde kısaltırlar.
"Bo Tantibba", "Bonne Tante Hibba"nın kısaltmasıdır.]

"Eh, eh, nasıl oldu bu?" dedi Hetty, Meydana doğru o kadar hızlı koştu ki Pierre'in çevik küçük bacakları bile ona yetişemedi.

Pierre'in yaratıcı yeteneği durdu.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı; "ama insanlar onun etrafında toplanmış durumda ve hepsi senin adını haykırıyor. Senin gibisi yoktur, Tantibba, derler, eğer birinin yarası varsa."

Hetty adımlarını hızlandırarak koşmaya başladı. Meydana girdiğinde, havuzun etrafında o kadar kalabalık gördü ki Pierre'in hikayesi fazlasıyla doğrulanmış gibi görünüyordu. Çemberin dış kenarına bastırarak, sağa sola bakarak haykırdı, "Çocuk nerede? Mere Michaud nerede?" Herkes şaşkın görünüyordu; kimse cevap vermedi. Pierre, çevik bacaklarını yukarı doğru savurarak karanfilini aramak için ortadan kayboldu; ve
Hetty, bir an sonra kendini, her biri en güzel giysilerini giymiş ve her biri içinde çiçekli bir bitki olan küçük bir saksı taşıyan bir çocuk kalabalığının
etrafında buldu.

"Senin için! Senin için! İyi azizler doğduğun günü kutsasın!" diye bağırdılar
hepsi, daha da yakınlaşarak ve küçük saksılarını kaldırarak.

"Karanfilimi gör!" diye bağırdı Pierre, Hetty'ye doğru çabalayarak. "Ve fulyamı!" "Ve menekşelerim!" "Ve bu unutma beni!" diye bağırdı çocuklar
her an daha da heyecanlanarak; koro,
"Senin için! Senin için! İyi azizler doğduğun günü kutsasın!"
her yandan yükselirken.

Hetty şaşkına dönmüştü.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye çaresizce sordu.

Sonra, Pierre'i aniden omzundan yakaladı ve kırmızı karanfilinin sendeleyip neredeyse
düşeceğini söyledi:

"Yaramaz çocuk! Isırılan çocuk nerede? Bana yalan mı söyledin?"

Bu sırada, Pierre'in annesi kalabalığın arasından sıyrılarak haykırdı:

"Ah! Ama onu affetmelisin. Onu sana yalan söylemesi için gönderen bendim,
senin eve gitmemen gerektiğini. Seninle geliyoruz,
senin doğduğun güne şerefimizi yerine getirmek için!"

Ve böyle diyerek Mere Michaud döndü ve tüylü yer çamından uzun bir çelengin bir ucunu havaya
sallayarak alayı başlattı.
Diğerleri önceden belirlenmiş bir düzende onları takip etti, ta ki çam çelenginin sallanan halkalarıyla birbirine bağlanmış yaklaşık kırk erkek ve kadın sıraya girene kadar. Sonra aniden dönüp şaşkın Hetty'yi çevrelediler
ve onu yanlarında taşıdılar. Küçük çiçek saksılarını taşıyan çocuklar, iyi "Tantibba"nın bu kadar şaşkın olduğunu görmek için bağırarak ve kahkahalar atarak koştular. Koro giderek daha yüksek sesle yükseldi:

"Senin için! Senin için! İyi azizler doğduğun günü kutsasın!"

Hetty konuşamıyordu: yanakları kızarmıştı. Birine
birine baktı ve yapabildiği tek şey ellerini kavuşturup gülümsemekti. Konuşsaydı, ağlayacaktı. Peder Antoine'ın
kulübesine geldiklerinde, orada kapıda, Pazar cübbesini giymiş bir şekilde bekliyordu,
ve arkasında Marie de en iyi kıyafetlerini giymişti ve köylülerin sadece iki veya üç kez taktığını gördüğü geniş gümüş kolyesini takmıştı. Marie ellerini arkasına koymuştu ve bir şeyi gizlemek için dar siyah etekliğini her iki yanından tutmaya çalışıyordu. Gizemli ve hüzünlü sesler yünlü kıvrımların arasından zorlukla duyuluyordu ve her seste Marie ayağını yere vurarak öfkeyle haykırdı:

"Bah! Aptal hayvan, sessiz ol! Tüm eğlencemizi mi mahvedeceksin?"

Geçit alayı evin önünde durdu ve Peder Antoine, elinde neşeli bir çiçek çelengi taşıyarak ilerledi. İnsanlar bunun Hetty'nin başına konmasını istiyordu, ancak Peder Antoine onları törenin bu kısmından vazgeçmeye ikna etmişti. Bunun Hetty'nin kaldırabileceğinden fazla olacağını çok iyi biliyordu. Çelengi ellerinde tutarak Hetty'ye birkaç söz söyledi ve sonra onun yanına oturdu. Şimdi Marie'nin neşe anıydı. Romatizmalı eklemlerinin izin verdiği kadar çabuk bir yana sıçrayarak,
kısa etekliğinin arkasına saklamaya çalıştığı şeyi ortaya çıkardı. Kulaklarından kuyruğuna kadar kurdele ve çiçeklerle süslenmiş beyaz bir kuzuydu.
Zavallı küçük şey, tutulduğu ipi sertçe çekti,
güzel başını, üzerindeki süslü giysinin altında huzursuz bir sabırsızlıkla salladı ve acıklı bir şekilde meledi: ama buna rağmen çok güzel bir görüntüydü; ve Marie'nin köylüler adına küçük yaratığı Hetty'ye sunduğu kırık İngilizce daha da güzeldi.
Hetty'nin kapısına vardıklarında, uzun çam çelengi tutan tüm kadınlar yerlerini erkeklere bıraktı; ve göz açıp kapayıncaya kadar,
kıvrak, güçlü adamlar çitlerin üzerinde, verandadaki direklerin üzerindeydiler, çelengi her yere çelenkler halinde
çakıyorlardı; kapıdan kapıya kadar uzun sallanan halkalar, verandanın üstünde, pencerelerin üstündeki
çiçek çelenkleri, saçakların altında ve duvarlarda uzun dalgalı uçlar halinde asılı.
Sonra Hetty'nin takmadığı tacı kapıya astılar ve küçük çocuklar neşeli çiçek saksılarını pencere pervazlarına ve
verandanın etrafına koydular; ve her yer neşeli bir ses ve kahkaha uğultusuydu.
Hetty Peder Antoine'ı kolundan yakaladı.

"Ah, onlarla konuş ve benim için onlara teşekkür et! Yapamam!" dedi;
ve Peder Antoine gözlerinde yaşlar gördü.

"Ama onlarla konuşmalısın, kızım," diye cevapladı, "yoksa
üzgün olurlar. Hiçbir şey söylemezsen memnun olduğunu
anlayamazlar. Daha sakin olana kadar önce ben konuşacağım."

Peder Antoine konuşmasını bitirdiğinde, Hetty öne çıktı ve
tüm yüzlerine bakarak şöyle dedi:

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, dostlar. Daha önce hiç böyle bir şey
görmedim ve bu beni dilsiz yaptı. Tek söyleyebileceğim,
kalbimi sevinçle doldurduğunuz ve artık kendimi yabancı hissetmediğim: köyünüz benim
yuvam."

"O zaman, bunun için sana teşekkürler! Sana teşekkürler! Ve iyi azizler
doğduğun günü kutsasın," diye bağırdı halk ve küçük çocuklar coşkuyu yakalayıp bir şeyler bağırmak isteyerek,
"Bo Tantibba! Bo Tantibba!" diye bağırdılar, ta ki yer çınlayana kadar. Sonra evcil kuzuyu, gündüz onun için yapılmış küçük, kapalı bir çayırlığa koydular ve çocuklar onu çitin arasından kırmızı yonca çiçekleriyle beslediler; ve hemen ardından Peder Antoine, sürüsünü düşünceli bir şekilde
uzaklaştırdı ve şöyle dedi,--"İyi teyze yorgun.
Gözlerinin düştüğünü ve
sözsüz kaldığını görmüyor musun? Şimdi gitmemiz ve onu dinlenmeye bırakmamız iyi olur."

Şen alay, "İyi geceler, iyi geceler!" diye bağırarak uzaklaşırken, Hetty
verandada durdu ve onları izledi. Onları geri çağırmak üzereydi.
Tek başına bırakılmanın garip bir korkusu onu ele geçirdi.
Evini terk ettiğinden beri hiç bu kadar yalnızlık hissetmemişti,
sadece gölün kenarındaki köknar ağaçlarının altında çömeldiği zamanlar hariç.
Uzakta çırpınan bir hareket bile göremeyene kadar izledi.
Sonra eve girdi. Sessizlik onu vurdu.
Döndü ve tekrar dışarı çıktı ve küçük kuzunun melediği
padok'a gitti. "Zavallı küçük yaratık!" dedi, "annenden mi koparıldın? Görmediğin birini mi özlüyorsun?" Onu çözdü, eve götürdü ve mutfağının bir köşesine onun için saman ve battaniyeler serdi. Küçük yaratık ışık ve sıcaklıktan neşelenmiş gibiydi;
kucaklaştı ve uykuya daldı.

Hetty'nin kalbi düşüncelerle doluydu. "Ah! Eben beni bu gece görebilseydi ne derdi?" "Raby buna ne kadar sevinirdi!"
"Bu garip hayatı ne kadar yaşayacağım?" "Bu gerçekten ben olabilir miyim?" "Eski hayatımdan, eski benliğimden ne oldu?" Karşı konulamayacak kadar güçlü bir
rüzgârın
sürdüğü huzursuz dalgalar gibi, düşünceler ve duygular Hetty'nin göğsünden
dolaştı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı; ağladı; ilk
ağladığı dizginsiz gözyaşlarını. Ancak sadece birkaç an için. Eski yaşamındaki eski Hetty Gunn gibi, hemen ayağa fırladı ve kendi kendine şöyle dedi, "Ah, ne kadar da bencil bir ruh oldum ki
bütün gücümü bu şekilde harcıyorum! Eğer böyle devam edersem
yarın hiçbir şeye uygun olmayacağım." Sonra kuzunun başını okşadı ve küçük yaratığın varlığında rahatlatıcı bir yoldaşlık duygusuyla, "İyi geceler, küçük annesiz! Sıcak uyu," dedi ve sonra
yatağa gidip sabaha kadar uyudu.

Hetty'nin St. Mary'deki yaşamının yüzeysel ayrıntılarına değindim ve
zihinsel durumu ve deneyimleri hakkında çok az şey söyledim: bunun nedeni, hayatının bu bölümünü, tam olarak yaşadığı ve kendisinin anlatacağı gibi sunmaya çabalamamdır. Çok
saatler süren şiddetli acı; cesaretinin neredeyse tükendiği birçok an; evine dönmeye neredeyse hazır olduğunda, kocasının ayaklarına kapanıp, "Evinde bir hizmetçi gibi olayım," diye haykırdı, söylemeye gerek yok.

Kalpler kalbe karşılık verir ve hiçbir kalp, Hetty'nin pozisyonundaki bir kadının sürekli ve şiddetli bir şekilde acı çekmesi gerektiğini bilmezlikten gelemez. Ancak bu hikaye ona büyük haksızlık eder ve Hetty'nin kendisinin asla bahsetmediği ve her zaman kararlı bir şekilde ondan uzak tuttuğu acılardan sık sık bahsederse veya bunlar üzerinde uzun uzun durursa temelde yanlış olur. Yıl geçtikçe, günlerinin rutini bizim tarif ettiğimiz gibi devam etti; ancak aralarından gelip gittiği köylülerin ve baktığı yüzlerce hasta ve acı çeken erkek ve kadının sevgisine giderek daha fazla kapıldı. Welbury toplantı evinde oturduğu zamandan daha yakın bir Roma Katoliği değildi: Peder Antoine bile onun dönüşümü için umutlarını kaybetmişti; ancak St. Mary'deki konumu, dini bir topluluktaki bir Rahibe Rahibenin konumu gibiydi; nadiren otoriter bir şekil alan otoritesi büyüktü; ve etkisi otoritesinden daha büyüktü. Dr. Macgowan'ın Tedavi Evi'nde, yalnızca doktorun kendisinden sonra geliyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, hiç kimsenin olmadığı söylenebilirdi. Her yıl St. Mary'den, tedavilerini ona değil, sulara veya doktorlara atfeden hastalar gidiyordu. Onun açık sözlü, nazik, sağduyusu, baktığı tüm hastalar için ahlaki ve fiziksel olarak güçlü bir tonikti. Üstesinden gelinebilecek hiçbir zayıflığa tahammülü yoktu. Kaçınılmaz olan tüm zayıflıklara karşı sonsuz bir şefkati vardı; ve ikisi arasındaki ayrımları her zaman adildi. "Bayan Smailli'nin herhangi bir vakadaki teşhisine kendi teşhisimden daha fazla güvenirim," dedi Dr. Macgowan meslektaşlarına
bir kereden fazla. Ve, bu fikre alaycı bir şekilde güldüklerinde, şöyle cevap verdi: "Elbette, belirli
hastalıkların teknik ayrıntılarını kastetmiyorum. Bunların tanınması, belirli bir eğitim meselesidir; ancak, tüm bu açılardan, bir doktorun teşhisi kusursuz olabilir; ve yine de hastanın gerçek durumuyla ilgili olarak çok
yanılmış olabilir. Genel durumların, özellikle de ahlaki durumların bu daha incelikli, daha incelikli teşhisinde,
Bayan Smailli, Kanada'daki tüm doktorların toplamından daha değerlidir.
Eğer bir hastanın iyileşeceğini söylerse, o her zaman iyileşir ve _tam tersi_.
Gerçek iyileşme olasılığının nerede yattığını biliyor ve bunu
sık sık umutsuzluğa kapıldığım hastalarda tespit ediyor."

XV.

Ve şimdi bu hikaye Eben ve Hetty Williams'ın tarihinde on yıllık bir dönemi tekrar geçmek zorunda. Tüm bu yıllar boyunca Hetty, St. Mary'de sadakatle çalışmıştı; ve Dr. Eben de Welbury'de sadakatle çalışmıştı. Hetty artık elli altı yaşındaydı. Saçları beyazdı ve şakaklarının etrafında kar beyazı bukleler halinde kümelenmişti, her zaman taktığı dantel başlığın altından dışarı bakıyordu. Ancak kar beyazı bukleler, altın kahverengi olanlardan daha az yakışmıyordu. Yanakları hala pembe ve dudakları kırmızıydı. Elli altı yaşında, on yıl öncesine göre çok daha az yaşlı görünüyordu.

Öte yandan Dr. Eben hızla yaşlanmıştı. Onun işi, Hetty'ninki kadar eksiksiz ve sağlıklı bir uğraş olmamıştı. onun.
Kendi içinde daha çok yaşamıştı; ve asla üzülmeyi bırakmamıştı.
Üzüntüsü, ölmüş biri için olduğu için umutsuzdu; inancımızın
çok acınası bir şekilde tutunduğu, sonsuzluğun
uzak ve tanımsız olasılıklarına dair o elle tutulamayan umut dışında. Hetty'nin üzüntüsü umut doluydu,
görmediği kişilerle her şeyin yolunda olduğuna ikna olmuştu.

Dr. Eben kimseyi sıcak veya dalgın bir şekilde sevmezdi. Hetty hizmet ettiği
her acı çekeni severdi. Dr. Eben geçmişte
çok fazla yaşamayı asla bırakmamıştı. Hetty neredeyse tamamen şimdide yaşamayı öğrenmişti. Hetty acı çekmişti, yoğun bir şekilde acı çekmişti; ama
çektiği her şey kocasının
çektiği acılarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Dahası, Hetty tüm bu yıllar boyunca mükemmel
sağlığını korumuştu. Dr. Eben, gücünü
çok fazla etkileyen ciddi hastalıklar geçirmişti. Tüm bunlardan sonra, artık Hetty'den
daha yaşlı ve daha yıpranmış görünüyordu. Kadın güçlü görünüyordu; adam
zayıf görünüyordu; kadın hala yakışıklıydı, kırk yaşında onu çok yakışıklı bir adam yapan tüm renk ve hat inceliğini kaybetmişti. O da
huzursuz ve hoşnutsuz olmaya başlamıştı.

Raby üniversitedeydi; yaşlı Sezar ve Nan ikisi de ölmüştü ve onların
yerleri, Dr. Eben'e iyi hizmet etseler de onu sevmeyen yeni beyaz hizmetçiler tarafından doldurulmuştu. Deacon Little da ölmüştü ve Jim ile Sally, artık çaresiz bir felçli olan Bayan Little'a bakmak için eski çiftliğe geri dönmek zorunda kalmışlardı.

Hâlâ "Gunn's" olarak adlandırılan ve her zaman da öyle kalacak olan yer, bir zamanlar olduğu gibi canlı ve neşeli bir yer değildi artık. Çiftlik, sahibinin ayrıntılara olan ilgisizliğinden dolayı yavaş yavaş çöküyordu; ve eski taş ev belli bir ıssızlık görünümü takınmaya başlamıştı. Çamlar buluştu ve dallarını kapıdan ön kapıya kadar tüm yol boyunca birbirine doladı; ve karanlık bir günde, soğuk ve nemli bir yeraltı geçidi gibiydi. Eğer Hetty oraya taşınabilseydi, kalbi nasıl da ağrırdı! Korkunç bir el yazısıyla, yaptığı yanlış
eyleminin kaydını nasıl da görebilirdi; tek bir yanlış adımının sadece kalplere ve hayatlara değil, hatta doğanın görünen yüzüne bile
verdiği zararı. Ama Hetty bunu hayal bile edemezdi.
Ne zaman hayal gücünün eski
evini hayal etmesine izin verse, onu güneş ışığıyla parıldayan, küçük çocukların sesleriyle neşeli
gördü: ve kocası hala yakışıklı ve genç, çocuklarının annesi olan güzel bir kadının yanında yürüyordu.

Sonunda Dr. Eben ani bir karar aldı; kısmen huzursuz hoşnutsuzluğunun, kısmen de çökme ve kronik bir sakat olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunun bilincinin sonucuydu. "Gunn's"ı satışa çıkardı ve birkaç yıllığına yurtdışına gideceğini duyurdu. Bu haberin tüm ilçede
karşılandığı dehşete rağmen, herkesin ikinci düşüncesi şu oldu: "Zavallı adam! Buna sevindim.
Yapabileceği en iyi şey bu. "

Hetty'nin kuzeni Josiah Gunn, yıllar önce sonunda mülke sahip olacağını tahmin ettiği adam, onu satın aldı, en kararlı teklif verenleri bile geride bıraktı (çünkü "Gunn'ın" çok arzulanıyordu) ve sonunda çiftliğin gerçek değerinden bile daha büyük bir meblağ ödedi. Dr. Eben artık zengin ve özgür bir adamdı. Dünya önünde uzanıyordu. Her şey bittiğinde, Welbury'den ayrılmak konusunda garip bir isteksizlik hissetti. Çok arzu edilir ve çekici görünen seyahat, değişim artık korkutucu görünüyordu; ve evden kopamayarak haftalarca orada kaldı. Bir gün Rachel Barlow'a veda etmek için Springton'a gitti. Rachel artık yirmi sekiz yaşındaydı ve çok güzel bir kadındı. Birçok erkek onunla evlenmek istemişti, ancak Dr. Eben'in tahmini gerçekleşmişti. Rachel evlenmeyecekti. Sağlığı mükemmel bir şekilde
sağlanmıştı ve yıllardır Springton
Akademisi. Doktor Eben onu nadiren gördü; ama gördüğünde tavırları, on yedi yaşındayken karakteristik olan aynı çocuksu uysallık ve şefkatli minnettarlığa sahipti. Hayatını, hatta hayatından daha fazlasını ona borçlu olduğunu hissetmekten hiç vazgeçmemişti: Dr. Eben, bugüne kadar ne kadar daha fazlasını hissettiğini
hiç hayal etmemişti. Doktor Eben ona Avrupa'ya gideceğini söylediğinde, solgunlaştı ama içtenlikle şöyle dedi:

"Ah, çok sevindim! Değişime çok ihtiyacın vardı. Ne kadar kalacaksın?"

"Bilmiyorum, Rachel," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Belki de hayatımın geri kalanında. Burada yaşamak için elimden geleni yaptım; ama yapamıyorum. Bunun bir faydası yok: Buna
dayanamıyorum. Burayı sattım."

Rachel'ın dudakları aralandı ama konuşmadı; yüzü kıpkırmızı oldu,
sonra bembeyaz oldu; ve, bir an bile uyarılmadan veya gözyaşlarını durdurma olasılığı olmadan, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
sarsılarak ağladı. Aynı anda, bu kederin ne anlama geldiğine dair manyetik bir his Doktor Eben'in her sinirini titretti. Daha önce böyle bir düşünce
aklından geçmemişti. Rachel ona ilk başta ona "çocuk" dediği kişiden başka hiçbir şey olmamıştı. Şimdi çok saygılı bir şekilde, kadınlığını korkudan kaynaklanan herhangi bir acıdan korumaya çalışırken, sırrına
ifte etmiş olabileceği korkusuyla şöyle dedi:

"Aman, çocuğum! Bunun için bu kadar kötü hissetmemelisin.
Böyle konuşmamalıydım. Elbette, hayatımın çok yalnız olduğunu ve her zaman da öyle olması gerektiğini bilmelisin. Ama sadece bunun için pes edip gitmemeliyim. İyi değilim ve birkaç yıl daha ılıman bir iklime ihtiyacım olduğundan oldukça eminim. Evimi özleyeceğimi ve
sonuçta geri döneceğimi söyleyebilirim."

Rachel gözlerini kaldırdı ve kararlı bir şekilde onun gözlerine baktı. Gözyaşları durdu.
Yıllardır yüzünde görmediği eski durugörü bakışı geri döndü.

"Hayır. Asla geri dönmeyeceksin," dedi yavaşça. Sonra, bir rüyadaymış gibi, daha da yavaşça ve her kelimeyi zorlukla ve vurguyla telaffuz ederek şöyle dedi:

"Karınızın öldüğüne inanmıyorum." Çok şaşıran ve bu kelimelerin sadece histerik bir heyecanın ifadesi olduğunu düşünen Dr. Eben şöyle cevap verdi:

"Bana değil, sevgili çocuğum; asla olmayacak: ama bu şekilde heyecanlanmana
izin vermemelisin. Hasta olacaksın. Tekrar doktorun olmam ve sana ilaç yazmam gerek."

Rachel aynı parlak ve yılmaz bakışla onu izlemeye devam etti. Ondan uzaklaştı ve içine bir şişeden birkaç damla koyduğu bir bardak su getirerek eski sesiyle şöyle dedi:

"Bunu iç, Rachel."

Sessizce itaat etti; gözleri düştü; tüm vücudunun gerginliği gevşedi; ve uzun bir iç çekişle haykırdı:

"Ah, beni affet!"

"Affedilecek hiçbir şey yok, çocuğum," dedi doktor, çok duygulanarak
ve orada otururken kollarını ona dolamak için can atıyordu, o kadar nazik, çekici, güzel, sevgi dolu. "Onu neden sevemiyorum?" "Hayatta benim için daha iyi ne olabilir ki?" diye düşündü, ama kalbi reddetti.
Hetty, kayıp ölü Hetty, bugün onunla diğer tüm
kadınlar arasında, on yıl önce olduğu kadar duruyordu.

"Artık gitmeliyim, Rachel," dedi. "Hoşça kal. "

Soğuk elini onunkine koydu. Adam elini tutarken, beyninin tuhaf bir
hilkat garibesiyle, Hetty'nin elinde yatan bu narin beyaz küçük elin yanına, gülerek, kendi geniş, sert ve kahverengi elini koyduğu günün anısı aklına geldi. Hetty'nin o elinin ve o anki kahkahasının düşüncesi ona fazla geldi ve Rachel'ın elini aniden bıraktı ve kapıya doğru yürüdü. Hetty alçak bir
çığlık attı: Adam geri döndü; Rachel ona doğru bir adım attı.

"Seni bir daha asla göremeyeceğim," dedi, onun elini kendi eline alarak. "Hayatımı sana
borçluyum," ve elini dudaklarına götürdü ve tekrar tekrar öptü. "Tanrı seni korusun, çocuğum! Hoşça kal! "Elveda!" dedi.
Rachel konuşmadı ve onu orada öylece dikilirken bıraktı, yüzünde yaşadığı sürece onu rahatsız eden bir ifadeyle.

Doktor Eben'in neden bir Kanada vapuruyla İngiltere'ye yelken açmaya karar verdiği ve Kanada'ya vardığında neden yolculuğunu ertelemeye ve St. Mary'nin meşhur pınarlarını denemeye karar verdiği, hiçbir ölümlünün
döndüremeyeceği
Kader kitabında saklı sırlardır. Sığ bilgeliğimizle sebepler hakkında gevezelik ediyoruz, ancak
izleyebildiğimiz en fazla şey, kısa bir tesadüfi olaylar dizisidir. Doktor Eben'in bir otelin ofisinde bulduğu bir broşür, görünüşe göre St. Mary'ye gitmesinin nedeniydi; bildiği veya herhangi birinin
bilebileceği kadarıyla tüm neden buydu. Ancak hayatını kendi rehberliğinde yaşadığı izlenimiyle yaşayan o adama acınmalıdır. Rüzgarların
yaprağın hayatından tek bir uzaklığı
Böyle bir hayat nerede listelenirse
olsun.

Doktor Eben St. Mary's'e pek de hevesli bir ilgi duymadan geldi. Suların ona iyi geleceğine dair belli belirsiz bir umudu vardı: ama
Kanada'daki kumlu alanları ve uzun sıralı düz köknarları çok
tekdüze buldu; ve şimdiden evsizlik duygusuyla ezilmeye başlamıştı.
Dinç ve evcimen yaşamı onu bir gezgin olmaya uygunsuz hale getirmişti ve Avrupa seyahatinin daha büyük heyecanlarını dört gözle bekliyordu; bunların Amerika'da şimdiye kadar bulduğu seyahatlerden daha eğlenceli ve daha eğlenceli olacağını umuyordu.

Hetty'nin yaptığı gibi St. Mary's'e tam gün batımında girdi. Haziran ayının ılık bir gecesiydi; ve küçük handa çayını içtikten sonra Dr. Eben isteksizce dışarı çıktı. Meydandaki neşeli sesler onu iğrendiriyordu;
Hetty'nin aksine, garip yüzlerden çekindi: en sessiz görünen yöne dönerek
yavaşça ormana doğru yürüdü. Küçük kırmızı şapele ve Peder Antoine'ın kulübesine merakla baktı,
şimdi kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle kaplıydı. Sonra Hetty'nin minik
evinin önünde durdu. Tanıdık bir koku onu yakaladı; çite yaslanarak
bahçeye baktı, irkildi ve kendi kendine şöyle dedi: "Ne
tuhaf! Ne kadar tuhaf!" Uzun, düz lavanta ve balsam yatakları vardı, eskiden "Gunn's"taki eski bahçede olduğu gibi birlikte büyüyorlardı. Hem balsam hem de lavanta tam çiçek açmıştı; ve iki koku birbirine karışıyor, ayrılıyor ve ılık havada birbirine karışıyordu, tıpkı birbirine benzemeyen ama uyumlu iki
enstrümanın notaları gibi. Merhemin güçlü limon kokusu, viyolonselin ustalık
akorları gibi ısrarla mevcuttu ve soluk lavantanın sayısız hücresinden gelen ince ve zarif kokular, bazen uzakta, bazen eriyip
kaybolarak, narin bir melodi gibi yukarıdan ve aşağıdan süzülüyordu. Dr. Eben şimdiki zamandan, kendinden
uzaklaştı. Elini çitlerin arasından geçirdi ve
ezilmiş bir avuç lavanta çiçeği topladı: hevesle
kokularını içine çekti. "Gunn's"daki çekmeceler ve sandıklar yarım yüzyıldır lavantayla
dolmuştu. Hetty'nin tüm giysileri -Hetty'nin kendisi-
enfes kokuyla
dolmuştu. Hızlı adım sesleri onu hayal dünyasından
uyandırdı. Çıplak ayaklı bir çocuk bir keçi sürüsünü
geçiriyordu. Çocuk durdu ve yabancıya dikkatle baktı.

"Çocuk, bu küçük evde kim yaşıyor?" dedi Dr. Eben, çaldığı bir avuç lavantayı ihtiyatla saklayarak.

"Tantibba," diye cevapladı çocuk.

"Ne!" diye haykırdı doktor. "Seni anlamıyorum.
Adı ne?"

"Tantibba! Tantibba!" diye bağırdı çocuk, keçilerini yakalamak için
hızla ilerlerken omzunun üzerinden geriye bakarak. "Bo Tantibba." "Sanırım eski bir Fransız
adı," diye düşündü Dr. Eben: "ama, otlar konusunda çok tuhaf;
ikisi birlikte büyüyor, tıpkı Hetty'nin eskiden yaptığı gibi;" ve isteksizce yürüyüp gitti, morarmış lavanta çiçeklerini elinde taşıyarak ve nefis kokularını içine çekti. Hana yaklaştığında, yolun diğer tarafında karşı yöne doğru aceleyle yürüyen bir kadın gördü. Kadının güçlü, tıknaz bir vücudu vardı ve adımları,
hızlı olmasına rağmen, genç bir insanın adımları değildi. Başında sadece sıkı beyaz bir şapka vardı; ve gri elbisesi düz ve dardı: kolunda, kostümünün gri ve beyazına güzel bir renk katan kırmızı örgülü samandan bir sepet taşıyordu. Hava yeni kararıyordu ve doktor onun yüz hatlarını seçemiyordu. O anda handan koşarak gelen bir çocuk yolun karşısına geçti ve yüksek sesle "Tantibba! Tantibba!" diye bağırdı. Kadın isme doğru başını çevirdi ve çocuk yanına gelene kadar bekledi. Dr. Eben hareketsiz durup onları izliyordu. "Demek ki bu Tantibba?" diye düşündü, "isim ne olabilir?" O sırada çocuk elinde bir demet uzun, sarkık balsam sapıyla geri döndü.

"O zaman kiminle konuştun?" diye sordu doktor.

"Tantibba!" diye cevapladı çocuk, aceleyle devam ederek. Dr. Eben onu omzundan yakaladı. "Buraya bak!" "Bana o ismi tekrar söyle. Bu gece bunu dördüncü kez duyuyorum. Kadının adı mı yoksa ne?" diye haykırdı. Çocuk, St. Mary'de göreve yeni gelmiş ve "Tantibba" isminin ne anlama geldiğini hiç merak etmemiş aptal bir İngiliz çocuğuydu. Bir an boş boş baktı ve sonra şöyle dedi:

"Gerçekten de efendim, bilmiyorum. Duyduğum başka hiçbir şeyi
söylemedi."

"Kim o? Ne iş yapıyor?" diye sordu doktor.

"Ah, efendim! Yabancı ülkelerden gelen harika bir hemşire: bahçesinde şifalı otlar kullanma gücü var ve her gün hastaları iyileştirmek için İngiliz Evi'ne gidiyor. Onun gibisi yok. Birine elini
koyarsa, bunun bir tedavi olduğunu söylüyorlar."

"Sanırım Fransız," dedi doktor; kendi kendine, "Bir maceracı, şüphesiz." diye düşündü.

"Evet, efendim, öyle düşünüyorum," diye cevapladı çocuk; "ama daha fazla konuşmak için kalmamalıyım, çünkü hanım aşçı Jean'a çay yapmak için bu merhemi bekliyor, Jean'ın ateşi var gibi görünüyor;" ve çocuk bodrumun alçak
kemerinin altında kayboldu.

Dr. Eben hanın önünde ileri geri yürüyordu, hala parmaklarında lavanta çiçeklerini eziyor ve kokularını içine çekiyordu. Tembelce, "Tantibba'nın" figürünü uzakta kaybolana kadar izledi.

"Burası tam da kurnaz yaşlı bir Fransız kadının bir servet kazanması için uygun bir yer," dedi kendi kendine: "bu insanlar her şeye inanacak kadar basitler;" ve Dr. Eben odasına gitti ve lavanta çiçeklerini yastığına fırlattı.

Sabah uyandığında ilk düşünceleri şaşkındı:
Doğada hiçbir şey bir parfüm kadar güçlü bir çağrışım yaratmaz. Bir ses, bir görüntü, karşılaştırıldığında zayıftır; duyular her zaman tetiktedir ve zihin her zaman kanıtlarına göre hemen harekete geçmeye alışkındır. Ancak bir kişi, bir yer, bir sahne ile ilişkilendirilmiş olan ince bir parfüm, daha sonra bizi her zaman tutuklayabilir; bizi hazırlıksız yakalayabilir ve büyülenmiş halde tutabilir, hem hafıza hem de bilgi onun cazibesiyle uyuşturulur.

Dr. Eben gözlerini açmadı. Yarı bilinçli bir coşkuyla, "Hetty" diye mırıldandı. Kıpırdanırken eli solmuş çiçeklerle temas etti. Dokunma, kokudan daha güçlüydü. Ayıldı, başını kaldırdı, yanaklarının yanında yatan şimdi solmuş ve gri küçük çiçekleri gördü; ve "Ah, hatırlıyorum," diyerek tekrar birkaç dakikalık uykulu bir
düşünceye daldı. Sabah hava açık ve serindi, doktorun odasının bir penceresi doğuya bakıyordu; gün doğumunun ihtişamı içeri parlıyor ve tüm mekanı aydınlatıyordu. Giyinirken, kendini ısrarla garip bir isim olan "Tantibba"yı düşünürken buldu. "Bu ismin beni nasıl rahatsız ettiği tuhaf," diye düşündü. "Keşke yazılışını görebilseydim: Nasıl yazıldığına dair en ufak bir fikrim yok. Acaba o bir sahtekâr mı. Bahçesi buna benzemiyordu." Hemen dışarı çıktı: Köyde sabah hareketliliği yeni başlıyordu. Bir gece önce "Tantibba"nın kapısında konuştuğu çocuk, aynı keçi sürüsünü sürerek geldi. Küçük adam, yanından geçerken, kendisine yaklaşan yabancıyı tanıdığının bir göstergesi olarak şapkasının püskülünü çekti. Dr. Eben, belirli bir amaç olmaksızın, sürünün gerisinde kalan, o kadar grotesk hareketlerle neşeyle oynayan ve yarı kavga eden bir çift genç çocuğu izleyerek yavaşça takip etti.
Keçilerden çok devasa çekirgelere benziyorlardı. Ne kadar yol yürüdüğünü anlamadan, aniden "Tantibba"nın evine çok yakın olduğunu fark etti.

"Yürüyüp bir avuç lavanta daha çalacağım," diye düşündü;
"ve eğer yaşlı kadın yukarıdaysa, belki onu görebilirim.
Bu tuhaf isme nasıl bir yüz karşılık geliyor, görmek istiyorum."

Doktor çitin üzerinden eğilip tekrar Hetty'nin bahçesine baktığında, daha önce fark etmediği bir şey gördü ve tekrar irkildi ve bu sefer yüksek sesle ve neredeyse dehşet dolu bir ifadeyle mırıldandı: "Aman Tanrım, eğer bizimki gibi bir krizantem yatağı da yoksa! Bu ne anlama geliyor?" Hetty, bahçesini mümkün olduğunca geride bıraktığı bahçeye benzer şekilde düzenlerken, kendi gözü dışında herkesin fark edeceği bir kayıt tuttuğunu pek düşünmemişti. "Sanırım içeri girip bu yaşlı Fransız kadını göreceğim," diye düşündü: "Hetty'nin sahip olduğu çiçeklerin aynısına sahip olması çok garip bir şey. Sonuçta onun bir maceraperest olduğuna inanmıyorum." Dr. Eben'in eli kapının mandalındaydı. Tam o anda, kulübe kapısı açıldı ve beyaz şapkası ve gri cübbesiyle, kolunda kırmızı sepetiyle "Tantibba" eşikte belirdi. Dr. Eben
şapkasını nazikçe kaldırdı ve ilerledi.

"Tam kapınızı çalmak üzereydim, hanımefendi," dedi, "bana lavanta çiçeklerinizden birkaçını verip veremeyeceğinizi sormak için."

Konuşmaya başladığında, "Tantibba'nın" sepeti elinden düştü. Ona doğru
ilerlediğinde, gözleri dehşetle büyüdü ve yanaklarından bütün renk
soldu.

"Onu neden bu kadar korkutuyorum?" diye düşündü Dr. Eben, adımlarını hızlandırarak ve daha da nazikçe söyleyerek onu rahatlatmak için acele etti:

"Lütfen araya girdiğim için beni affedin. Ben"--kelimeler dudaklarında öldü: felç geçirmiş biri gibi duruyordu; elleri çaresizce yanına düştü ve gözleri neredeyse korkunç bir korkuyla bu gri saçlı kadına dikildi, beyaz dudaklarından Hetty'nin sesiyle haykırış duyuldu:

"Eben! oh! Eben!"

Hetty kendine gelen ilk kişi oldu. Kocasının yüzünün ne kadar katı ve solgun olduğunu dehşetle görerek; taşa dönmüş biri gibi hareketsiz durduğunu
-aceleyle merdivenlerden aşağı indi ve onu elinden tutarak titrek bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Ah, eve gel, Eben."

Mekanik bir şekilde onu takip etti; kadın hala onu bir çocuk gibi elinden tutuyordu. Bir çocuk gibi, daha doğrusu kör bir adam gibi, onun için koyduğu
sandalyeye oturdu. Gözleri kadının yüzünden ayrılmadı; ama neredeyse
görmeyen gözler gibi görünüyorlardı. Hetty ellerini sıkıca
kavumuş bir şekilde önünde duruyordu. İkisi de konuşmadı. Sonunda Dr. Eben güçsüzce şöyle dedi:

"Sen Hetty misin?"

"Evet, Eben," diye cevapladı Hetty, gözyaşsız bir hıçkırıkla. Tekrar
konuşmadı: hala garip, görmeyen bir bakışla, gözleri onun yüzünde,
vücudunda gezindi. Sonra bir elini uzatıp elbisesine dokundu;
merakla, yumuşak gri sergeyi kaldırdı ve parmakladı; sonra tekrar
şöyle dedi:

"Sen Hetty misin?"

"Ah, Eben! Sevgili Eben! Gerçekten de öyleyim," diye atıldı Hetty. "Beni affet.
Sen affedemez misin?"

"Seni affeder miyim?" diye tekrarladı Dr. Eben çaresizce. "Ne için?"

"Aman Tanrım! İkimizin de öldüğünü düşünüyor: Onu uyandırmak için ne yapmalıyım?"
diye düşündü Hetty, içindeki tüm şefkatle kadını ve karısını kurtarmaya
gelirken.

"Gidip seni bıraktığım için, Eben," dedi net ve kararlı bir
seziyle. "Boğulmadım. Uzaklaştım."

Dr. Eben gülümsedi; Hetty'yi bakışından,
sesinden veya sözlerinden daha çok korkutan bir gülümseme.

"Eben! Eben!" diye bağırdı, iki elini de onun omuzlarına koyup
yüzünü onunkine yaklaştırarak. "Öyle bakma. Sana söylüyorum ki
ben boğulmadım. Yaşıyorum: Beni hisset! Beni hisset! Ben Hetty'im;" ve diz çöktü
önünde ve kollarını dizlerinin üzerine koydu. Dokunuş, kavrama,
güçlü etinin sıcaklığı, onun en derin bilincine işledi ve
sarsılan duyuları geri getirdi. Gözleri o korkunç ve
korkunç ifadesini kaybetti ve araştırıcı ve yarı sert bir ifade aldı.

"Boğulmadın!" dedi. "Bütün bu yıllar boyunca ölmedin! Gittin! Sen Hetty değilsin!" ve kollarını kaba bir şekilde
dizlerinden itti. Sonra, bir sonraki saniyede, onu kollarında sıkıca tutmuş, yüksek sesle bağırıyordu:

"Sen Hetty'sin! Seni hissediyorum! Seni tanıyorum! Ah Hetty, Hetty, karım, bunların hepsi ne anlama geliyor? Seni benden kim aldı?" Ve gözyaşları, kutsanmış kurtarıcı gözyaşları, Dr. Eben'in gözlerini doldurdu.

Şimdi Hetty'nin hatasının cezası başladı. Bu anda, kocasının kolları onun etrafındayken, gözleri onun gözlerine sabitlenmişken, hareket ettiği tüm yanlış anlama bulutu ona cennetten gelen ilahi bir ışık huzmesi gibi gösterildi. Aniden ve ezici bir pişmanlıkla yüreğine saplanan Hetty konuşamadı. Sadece yalvarırcasına yüzüne bakıp mırıldanabildi:

"Ah, Eben! Eben!"

Sorularını tekrarladı, her kelimeyle ve Hetty'nin varlığının her an daha fazla farkına varmasıyla daha da sakinleşti.

"Seni kim aldı?"

"Kimse," diye cevapladı Hetty. "Tek başıma geldim."

"Beni sevmedin mi, Hetty?" dedi Dr. Eben üzgün bir tonda, yeni bir korkuyla
vurulmuş bir şekilde.

Bu soru Hetty'nin dudaklarındaki mühürü açtı.

"Seni seviyorum!" diye haykırdı keskin bir sesle. "Seni seviyorum! Ah, Eben!" ve
sonra, hiçbir çekince veya gizleme olmadan, inançlarının, kararının ve kaçışının tüm hikayesini
açıkladı. Kocası onu
söz veya hareketle kesmedi. O anlatmaya devam ederken,
yavaşça gözlerini yüzünden çekti ve yere dikti.
Eben böylece ondan uzaklaştığında konuşması daha zordu.
Korkarak şöyle dedi:

"Gözlerini benden ayırma, Eben. Bu beni korkutuyor.
Eğer öyle görünüyorsan sana gerisini anlatamam."

Açıkça çabalayarak, gözlerini tekrar kaldırdı ve tekrar onun ciddi bakışlarıyla buluştu. Ama sadece birkaç saniye sürdü. Gözleri tekrar düştü,
onunkilerden kaçtı ve yere oturdu. Hetty tekrar durakladı; ve daha da yalvarırcasına şöyle dedi:

"Lütfen bana bak, Eben. Eğer sen bakmazsan seninle konuşamam."

Birdenbire dayanılmaz bir acıyla sızlanan biri gibi, onun ellerini dizlerinden çekti, ayağa fırladı ve hızla ileri geri yürüdü. O, sandalyenin yanında diz çökmüş halde, ona en acıklı
yüzle bakıyordu.

"Hetty," diye haykırdı, "bana karşı sabırlı olmalısın. Bir hayal etmeye çalış

on yıl boyunca öldüğüne inanmanın;
seni ölü olarak yas tutmanın; on yıl boyunca yorgun, rahatsız
günler geçirmenin; ve sonra aniden tüm bu zaman boyunca yaşadığını, gönüllü olarak kendini benden sakladığını; gereksiz yere bana işkence ettiğini keşfetmenin!
Neden, Hetty! Hetty! Delirmiş olmalısın. Şimdi delirmiş olmalısın, diye düşünüyorum,
diz çöküp bana tüm bu ayrıntıları bu kadar sakince ve bu kadar gerçekçi bir şekilde anlatıyorsun. Ne kadar korkunç bir şey yaptığını fark ediyor musun?" Ve Dr. Eben'in gözleri tutkulu bir öfkeyle parladı, heyecanlı yürüyüşünde aniden durup Hetty'ye baktı. Sonra, bir sonraki saniyede, onun asil, saf, iyiliksever, yukarı kalkmış yüzündeki ifadeden etkilenerek, tüm kızgınlığını, tüm şaşkınlığını, tüm acısını unuttu; ve onun üzerine eğilerek onu dizlerinden kaldırdı ve onu göğsüne bastırarak haykırdı:

"Ah, benim Hetty'im, benim; beni affet. Deli olan benim. Seni tekrar
bulmanın sevincinden başka bir şey nasıl düşünebilirim? İlk başta ikimizin de öldüğünü düşünmeme şaşmamalı. Ah, benim değerli karım, gerçekten sen misin? Gerçekten hayatta olduğumuzdan emin misin?" Ve onu tekrar tekrar öptü, saçlarını, kaşlarını, gözlerini, dudaklarını, ciddi bir coşkuyla.

Üzerlerine büyük bir sessizlik çöktü: söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Aniden,
Dr. Eben haykırdı:

"Rachel senin öldüğüne inanmadığını söyledi."

Rachel'ın adı geçince, Hetty'nin yüzünde bir spazm belirdi.
Karışık dehşet ve sevincinin heyecanı içinde, henüz
Rachel'ı
düşünmemişti.

"Rachel nerede?" diye soludu, soruyu
sorarken kalbi bile duruyordu.

"Evde," diye cevapladı doktor; ve yüzü onunla yaptığı son görüşmenin
anısı yüzünden bulanıklaştı. Hetty'nin korkuları, cevabı ve yüzündeki ani bulutu yanlış yorumladı.

"O--siz--evi nerede?" diye kekeledi.

Dr. Eben'in zihninde büyük bir ışık parladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Hetty, Rachel'ı sevdiğimi
düşünmüş olman mümkün değil mi?"

"Hayır," dedi Hetty. "Sadece doğruysa onu sevebileceğini düşünmüştüm;
ve eğer ben ölseydim öyle olurdu."

Doktorun yüzündeki dehşet ifadesi derinleşti.
Aklına gelen fikir korkunçtu.

"Ve onu sevmiş olsaydım, senin öldüğünü düşünseydim, o zaman ne olurdu?
Ne yapardın biliyor musun?" dedi sertçe.

"Bence çok mutlu olurdun," diye yanıtladı Hetty, basitçe. "Her zaman seni muhtemelen çok mutlu olarak düşündüm."

Dr. Eben yüksek sesle homurdandı.

"Ah, Hetty! Hetty! Tanrı senin böyle şeyler düşünmene nasıl izin verdi?
Hetty!" diye haykırdı aniden, yeni bir karar almış birinin tavrıyla: "Hetty, dinle. Bu korkunç geçmişten bahsetmemeliyiz.
Sana karşı adil olmam imkansız. Başka bir kadın senin yaptığını yapsaydı, deli ya da kötü olduğunu söylerdim."

"Bence ben delirmiştim," diye sözünü kesti Hetty. "Şimdi bana öyle geliyor. Ama,
gerçekten, Eben, oh, gerçekten, o zaman bunun doğru olduğunu düşünmüştüm."

"Bunu yaptığını biliyorum, canım," diye cevapladı doktor. "Buna tamamen inanıyorum;
ama yine de düşündüğümde sana karşı adil olamam. Bunu
sonsuza dek bizden uzaklaştırmalıyız. Artık yaşlandık ve belki de birlikte yaşamak için sadece birkaç yılımız var."

Burada Hetty aniden bir dehşet çığlığıyla onu böldü:

"Ah! ah! Senden başka her şeyi unuttum. Bir saat önce Dr.
Macgowan'da olmalıydım. Gerçekten, Eben, hemen gitmeliyim. Beni
engellemeye çalışma. Orada çok hasta bir hasta var. Korkarım ki gün boyu
yaşayamayacak. Ah, onu tek bir an bile
unutmuş olmam ne kadar bencilce! Ama seni nasıl bırakabilirim! Seni nasıl bırakabilirim!"

Konuşurken, odada aceleyle dolaştı, gitmek için hazırlıklarını
yaptı. Kocası onu geciktirmeye çalışmadı. Garip bir his
içine
doluyor, Hetty'nin kendisinden uzaklaşmasıyla,
yeni hayatıyla, yeni adıyla, yeni görevleriyle, gerçekten onun olmaktan çıktığı hissine kapılıyordu. Kendini
zayıf ve çaresiz hissediyordu: şok çok büyüktü ve o
güçlü değildi. Hetty hazır olduğunda, şöyle dedi:

"Seninle yürüyebilir miyim, Hetty?"

Hetty tereddüt etti. Bu yabancıyla heyecanlı bir şekilde konuşurken görülmekten korkuyordu:
Kocasını gözünden kaybetmekten korkuyordu.

"Ah, Eben!" diye haykırdı, "Ne yapacağımı bilmiyorum.
Seni bir an bile benden
uzaklaştırmaya dayanamam. Bu günü nasıl atlatacağım!
Artık Dr. Macgowan'a gitmeyeceğim. Manastırdan Rahibe Catharine'i çağırıp
hemen gelip yerimi almasını sağlayacağım. Evet, benimle gel.
Birlikte yürüyeceğiz ama konuşmamalıyız, Eben."

"Hayır," dedi kocası. Anladı ve onun hislerini paylaştı. Sessizce kasabanın dış mahallelerinden geçtiler. Sürekli olarak birbirlerine gizlice
bakışlar attılar; Hetty, kederin ve sağlıksızlığın doktorun yüzünde oluşturduğu çizgileri üzüntüyle fark etti; kendi kendine şöyle düşündü:

"Yaş ve beyaz saçların bir kadını daha güzel yapması kesinlikle bir mucize."

Ama yaş değildi, beyaz saçlar: Yıllarca süren özverinin ve başkalarına hizmet etmenin bir dönüşümüydü.

Dr. Macgowan'ın kapısına yaklaştıklarında Dr. Eben, "Hetty," dedi, "köy halkının sana seslendiği bu isim ne? Herkesin dudaklarından duydum ama çıkaramadım."

Hetty kızardı. "Fransızcada Teyze Hibba anlamına geliyor," diye cevapladı. "Bunu tek bir kelimeymiş gibi konuşuyorlar, 'Tantibba.'"

"Ama daha fazlası vardı," dedi kocası. "'Bo Tantibba,' dediler sana."

"Ah, bu sadece 'İyi Teyze Hibba' anlamına geliyor," dedi kafası karışmış bir şekilde. "Bazıları bana iyi davrandığımı düşünüyor; hepsi bu: ama genelde bana sadece 'Tantibba' diyorlar."

"Neden kendine 'Hibba' dedin?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hetty. "Aklıma geldi."

"Soyadını bilmiyorlar mı?" diye sordu kocası içtenlikle.

"Ah!" dedi Hetty, "Onu da değiştirdim."

Dr. Eben aniden sustu: yüzü sertleşti.

"Hetty," dedi, "bana bunca yıl adımı senden
uzaklaştırdığını mı söylemek istiyorsun?"

Hetty'nin gözlerine yaşlar doldu.

"Neden, Eben," diye cevapladı, "başka ne yapabilirdim?
Adımı saklamak saçma olurdu. Herhangi bir gün tanınabilirdi. Görmüyor musun?"

"Evet, görüyorum," diye cevapladı Dr. Eben acı bir şekilde. "Artık benim değilsin, ismen bile."

Hetty'nin gözyaşları aktı. Kocasından gelen tüm kin dolu sözler, tüm
tutkulu patlamalar karşısında dilsizdi. Tek söyleyebildiği şuydu:

"Ah, Eben! Eben!" Bazen acıklı bir şekilde şunları da eklerdi: "Asla bir kötülük yapmak istemedim; en azından sana bir kötülük yapmadım. Eğer bir kötülük varsa, bunun sadece kendime ve kendi başıma olacağını düşündüm."

Ayrıldıklarında Dr. Eben şöyle dedi:

"Saat kaçta müsaitsin, Hetty?"

"Saat altıda," diye cevapladı. "Beni evde bekleyecek misin? Buraya gelme."

"Pekala," diye cevapladı; ve bir yabancıya
gibi resmi bir selam vererek, yüzünü çevirdi.

XVI.

Hetty, tüm sevincinin ortasında, ağır bir kalple görevlerini yerine getirdi: belirsiz korkular onu eziyordu. Eben şimdi ne yapacaktı? "Artık benim değilsin, ismen bile" derken ne demek istemişti?

Şimdi Hetty, onu terk etmekte haksız olduğunu;
umduğu gibi, onun daha büyük mutluluğu için bir şeyler sağlamak yerine, onu sadece teselli edilemez bir kedere sürüklediğini anlamıştı; tek arzusu bunun kefaretini ödemekti; ona geri dönmek; mümkünse, ona
her zamankinden daha fazla olmak. Ama göğsünü büyük bir çekingenlik ve endişe doldurdu. Ona kızmış gibi görünüyordu. Onu affedecek miydi? Onu
eve götürecek miydi? Eve gitme hakkını mı kaybetmişti? Saatlerce, yorgun gün ilerledikçe, bu düşüncelerle kendine işkence etti. Hastaları hüzünle onun yüzünü izliyorlardı. Onun endişesini ve kaygısını gizlemesi imkansızdı. Sonunda yavaş güneş köknar ağaçlarının arkasına
battı ve onun rahatlama saatini getirdi. Dr. Macgowan'ı arayarak, ona ertesi gün Rahibe Catharine'i göndereceğini söyledi, "şimdilik, belki de tamamen," dedi Hetty.

"Aman Tanrım! Bayan Smailli!" diye haykırdı doktor. "Sorun ne?
Hasta mısın? Dinleneceksin; ama seni terk edemeyiz."

"Hayır, hasta değilim," diye cevapladı Hetty, "ama planlarımın ne olacağını
söylememi imkansız kılan koşullar oluştu."

"Nedir? Ruhumu korusun, ne yapacağız?" dedi Dr. Macgowan, çok sinirlenmiş gibi görünerek. "Gerçekten, Bayan Smailli, görevinizi bu şekilde bırakamazsınız."

Doktor dehşet içinde kendini kaybetti.

"Eğer onu dolduracak kimse olmasaydı, bırakmazdım," diye cevapladı Hetty,
nazikçe; "ama Rahibe Catharine benden daha iyi bir hemşire. O,
benim yerimi fazlasıyla dolduracaktır."

"Pshaw! Bayan Smailli," diye bağırdı doktor. "O seninle boy ölçüşemez. Seni götüren maaşla ilgili bir şey mi? Ben yükselteceğim: Kendi fiyatını sen belirleyeceksin."

Utançtan kıpkırmızı olan Hetty hararetle şöyle dedi:

"Ben asla para için çalışmadım, Dr. Macgowan; sadece geçimimi sağlayacak kadar. Paranın bununla hiçbir ilgisi yok. Günaydın."

"Kadınlara bağımlı olmanın sonucu bu," diye homurdandı Dr. Macgowan.
"Hepsi birbirine benziyor; onlar için istikrar yok! Göklerin altında ne olabilir ki?
Kesinlikle evlenmeyi kafasına koyacak kadar yaşlı. Gidip Peder Antoine'ı göreceğim ve onu etkileyip etkileyemeyeceğine bakacağım."

Ancak Dr. Macgowan, birkaç gün sonra Peder Antoine'ın kulübesine ulaştığında, Bayan Hibba Smailli'yi tekrar evinde hemşire olarak görme umutlarını anında yıkan bir haberle karşılaştı. Hetty ve kocası önceki akşamı Peder Antoine ile geçirmiş ve davalarını ona tamamen sunmuşlardı. Hetty, ona Dr. Macgowan'a tüm gerçekleri, en katı gizlilik taahhütleri altında anlatma izni vermişti.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi doktor, "duyduğum en sıra dışı
şey! O sakin, aklı başında kadının böyle bir aptallık yapabileceğini kim düşünebilirdi? Bu bir monomani vakası; gerçek bir monomani, Peder Antoine; böyle bir beynin; her an bir başkasını daha alabilir; açık bir monomani vakası; çok rahatsız edici!
rahatsız edici! çok utanç verici! bilmiyor musun? ha? Şimdi ne
yapılacak? Adam bunu nasıl karşılıyor? O bir beyefendi mi? Beni asın, eğer
bir kadının olduğu yerde kalmasına izin vermezsem, bu bana
çok büyük bir oyun oynamıştı!"

Peder Antoine alçak, hoş bir kahkaha attı.

"Ve bu da onu ne kadar sevdiğine bağlı, değil mi?" dedi.
"O aynı zamanda bir hekim, iyi Teyzenin kocası ve anlıyor.
Onu da yanına alacak; ve eğer almazsa, ölecek; çünkü, şimdi
ona ne kadar büyük bir üzüntüye
neden olduğunu açıkça gördüğüne göre,
sevgisi her şeyi telafi edene kadar bir ateş gibi."

"Telafi!" diye homurdandı Dr. Macgowan, "bu da tıpkı bir kadın gibi. Telafi! Böyle bir skandalın, böyle bir rezaletin telafisi ne olabilir bilmek istiyorum: 'Aman Tanrım, delirmiş olmalı; bunun hesabını vermenin tek yolu bu."

"Skandal olmayacak," diye yanıtladı Peder Antoine. "Onları kilisede evlendireceğim ve koca dünyada,
sizden ve benden başka, daha önce karı koca olduklarını bilecek kimse yok."

"Eh! Ne! Tekrar evlendiler!" diye haykırdı Dr. Macgowan. "Eh, bu da bir kadın gibi. Neden, ne kadar da saçma! Eğer bir zamanlar karısı olduysa, şimdi de karısı, değil mi? Bence Peder Antoine, böyle bir işe kalkışmazsın."

"Yavaşça, yavaşça!" diye yanıtladı Peder Antoine: "Kadınlara bu kadar laf etmeyin. Hemen onunla gitmek isteyen o; ve sen onun
hala karısı olduğunu söyleyen: ama bunu istemeyen o. Diyor ki, on yıldır onun
dışında bir isim taşıyor; kendi ülkesinde on yıldır ölü olarak yas tutuluyor; onun ölümü nedeniyle, yasal süreçle, onun sahip olduğu
tüm mülkü miras alıp satmış."

"Zengin miydi, zengin miydi!" diye sözünü kesti Dr. Macgowan. "Eh, yemin ederim ki,
bu duyduğum en sıra dışı şey: İngiltere'de asla olamazdı, efendim, asla!"

"Büyük bir mülk olsaydı, bilmiyorum," diye devam etti Peder Antoine, "hiçbir fark olmazdı: milyonlar olsaydı, onu
bırakıp giderdi. Vazgeçmişlikle doluydu. Ah! ama o, Bakire'nin sevgilisi olmalı."

"Yani gerçekten onları tekrar evlendireceksin, öyle mi?" diye araya girdi sabırsız doktor.

"Öyle yapacağımı söylemiştim," diye cevapladı Peder Antoine, "ve bu benim için büyük bir sevinç: size de garip gelmemeli. Kiliseniz, muhaliflerin
kutsanmamış elleriyle yapıldığında vaftiz sakramentini tanımıyor: siz bu mezheplerden gelen
tüm müritleri yeniden vaftiz ediyorsunuz. Yani kilisemiz, kendi rahipliği dışındaki herhangi biri tarafından yapıldığında, evlilik sakramentini tanımaz.
Bu ikisine,
gerçek bir gönül sevinciyle,
bu kadar garip bir şekilde ayrılmış ve bu kadar garip bir şekilde bir araya getirilmiş olanlara,
kutsal evlilik sakramentini vereceğim.
Daha önce işledikleri her türlü günah için on yıl kefaret ödediler:
kilise şimdi onları kutsayacak."

"Öhö," dedi Dr. Macgowan, sert bir şekilde, Peder Antoine'ın sakramentler konusundaki pozisyonunun mantığını çürütemeden; "bu senin bakış açından
tamam: ama onlar bundan ne anlıyor; İlk evliliklerinin geçersiz olduğunu kabul ettiklerini sanmıyorum, değil mi?"

Dr. Macgowan çok kötü bir ruh halindeydi. On yıldır kendisine sağ kolu gibi olan bir hemşireyi kaybetmek üzereydi; ve onun geçmişinin bu şaşırtıcı ifşaatları yüzünden, onun karakterine dair tüm doğrulanmış izlenimlerinde
tamamen rahatsız ve kafası karışıktı. Bu olumsuz olayların birleşimi onu
huysuzlaştırmasaydı, bir İngiliz olmazdı.

"Hayır, hayır!" dedi Peder Antoine, yatıştırıcı bir şekilde. "Öyle değil. Sadece
kocası; ve onun söyleyeceği tek bir şey var: karısı olan kadın, onun için, ülkesi için, arkadaşları için, kanun için öldü. Hatta köyünde, onun ölümünün tüm
anlatıldığı güzel ve yüksek bir mermer anıt bile var. Onunla birlikte o ülkeye geri dönecek ve
herkese yaptığı şeyi itiraf edecekti. Kadın ona onu alması için dua etti. Ama o almayacak. Bunun utanç verici olacağını ve ölen karısının adının asla utandırılmayacağını söylüyor. Bir kadını seven bir adam için bu dar bir geçit. Böyle bir durumda kendi isteğimin ne olacağının benim için açık olduğunu söyleyemem. Her birinin bundan bahsettiğini duyduğumda çok etkileniyorum. Ah, ama o büyük bir dürüstlüğe sahip! Her şeyi itiraf etmenin utanç verici olacağını söylediğinde onun haykırışını duymalıydın.

"'Hayır, hayır!' diye bağırdı, 'gizlemek utanç verici.'

"'Evet!' diye cevapladı kocası, 'ama sen kendini bu on yıl boyunca gizlemenin ve adın hakkında yalan söylemenin utanç verici olmadığını düşünüyorsun.' Bazen ona olan sevgisine rağmen büyük bir öfkeyle konuşuyor.

"'Ah,' diye cevapladı onu, beni neredeyse ağlatacak bir sesle: 'Ah,
kocam, bunun utanç olduğunu düşündüm: ama buna katlandım, sana olan aşkım uğruna; ve şimdi yanıldığımı bildiğimden, hem bunu hem de bunu itiraf etmeyi ve affedilmiş veya affedilmemiş olmamı, beni tanıyan herkesin gözünde
açıkça görmek için daha da çok özlem duyuyorum.'

"Ama o bunu yapmayacak ve ben de ona daha fazla dua etmemesini öğütledim. Çünkü o,
onun elinden zaten ağır şeyler çekti; ve eğer bu tek şey onun için
ağır bir yükse, bunu kabul edip sonuna kadar
katlanırsa, bu ona olan sevgisini daha da çok gösterir."

"Pekala, pekala," dedi Dr. Macgowan, Peder Antoine'ın duygu ve hislerinden biraz bıkmış bir şekilde, "şimdiye kadar sahip olduğum veya
olacağım en iyi dadıyı kaybettim. Onun için bunu söyleyeceğim; ama
beyninde bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum, ki bu her an
ortaya çıkabilirdi. Çok olağanüstü! Çok olağanüstü!" Ve
Dr. Macgowan, İngilizlerin çok iyi anladığı, genel olarak meselelerden elini eteğini çekmenin belli bir kibirli, kayıtsız havasıyla uzaklaştı.

Gerçekten de, Hetty ile kocası arasında, Peder Antoine tarafından yeniden
evlendirilmeleri konusunda
acı bir mücadele olmuştu. Dr. Eben
ilk olarak ona: "Peki şimdi ne yapacağız, Hetty?" dediğinde, ona dehşet içinde
baktı ve soluk soluğa kaldı:

"Neden, Eben, yapmamız gereken tek bir şey var; birbirimize ait değil miyiz? Beni sevmiyor musun? Beni evine götürmeyi düşünmüyor musun?"

"Benimle eve gelir misin, Hetty?" diye sordu kesin bir şekilde; "Welbury'ye geri
dönmek? İlçedeki, hatta eyaletteki her erkek, kadın ve çocuk bilsin ki, sizin için duyduğum tüm üzüntü gereksizden de beterdi, on yıldır terk edilmiş bir kocaydım ve siz tüm bu zaman boyunca takma bir isimle yaşıyordunuz? Bunu yapar mıydınız?"

Hetty'nin yüzü soldu. "Başka ne yapılabilir ki?" dedi. Devam etti:

"Adının, babanın adının, benim adımın, hepsinin
şöhrete sürüklenmesine, hiçbir sebep olmaksızın evinden, arkadaşlarından, kocasından kaçan ve kendini saklayan ve ancak bir
kaza sonucu bulunan bir kadının bu korkunç hikayesiyle ilişkilendirilerek lekelenmesine katlanabilir miydin?"

"Ah, Eben! Beni bağışla," diye inledi Hetty.

"Şimdi seni bağışlayamam, Hetty," diye cevapladı. "Şeyin yüzüne bakmalısın. Seni bulduğum ilk saatten beri yüzüne bakıyorum. Ne yapacağız?"

"En iyisi olduğunu düşünüyorsan burada kalacağım," dedi Hetty. "Eğer daha
mutlu olacaksan öyle. Kimsenin hayatta olduğumu bilmesine gerek yok."

Doktor Eben kollarını ona doladı. "Seni burada mı bırakacağım! Neden, Hetty, seni
sevdiğimi asla anlamazsın?" diye haykırdı; "Seni seviyorum, seni seviyorum, seni terk etmem kendimi öldürmemden daha mı iyidir?"

"Peki, o zaman yapabileceğimiz ne var?" diye sordu Hetty.

"Sanki hiç evlenmemişiz gibi, burada tekrar evlenelim! Sen yeni isminle," diye cevapladı Doktor Eben hızla.

Hetty'nin yüzünde mutlak bir dehşet ifadesi vardı. "Biz - sen ve ben - tekrar evlendik!
Neden Eben, bu bir alay konusu olurdu," diye haykırdı.

"Alay konusu değil," diye karşılık verdi kocası, "benim ve senin on yıl boyunca yaptığın her şey."

"Ah, Eben! Bunun doğru olacağını sanmıyorum," diye haykırdı Hetty. "Bu bir
yalan olurdu."

"Yalan!" diye bağırdı kocası alaycı bir şekilde. Zavallı Hetty! Yaptığı yanlışın acı hasadı onun için toplandı, olayların acımasızlığıyla
her fırsatta başına döküldü. Kaçınılmaz mevsimler, diğer tüm tohum ekim zamanlarından ve hasatlardan daha kesin olan, ruhların uysal bir sabırla
ekip biçtiği takvimsiz mevsimlerdir.

Hetty cevap verdi:

"Yaşadığımı, hareket ettiğimi, yalan söylediğimi biliyorum, Eben. Beni bununla alay etme.
Eğer gerçekten sana anlattığım tüm nedenlere
inanıyorsan, bunu nasıl yapabilirsin?"

"Hetty'im," dedi Dr. Eben, "Seni bununla alay etmiyorum. Bana
söylediklerinin hepsine inanıyorum. Bunu bana olan sevgin için yaptığını biliyorum, korkunç
olsa da. Ama şimdi hatayı düzeltmek için yapılması mümkün görünen tek şeyi yapmayı reddettiğinde ve
yapmamanın sebebinin bunun bir yalan olması olduğunu söylediğinde,
yaşadığın, davrandığın, anlattığın uzun on yıllık yalanı nasıl geri çevirebilirim? Eğer
bana olan sevgin seni o yalana
dayandırdıysa, seni buna da dayandırabilir."

"Asla eve dönmeyecek miyiz, Eben?" diye sordu Hetty üzgün bir şekilde.

"Welbury'ye mi? New England'a mı? Asla!" diye cevapladı kocası korkunç bir
vurguyla. "Seni asla oraya götürüp,
tüm dayanılmaz utancı ve ardından gelecek dedikoduları başımıza çökertmeyeceğim. Sana söylüyorum, Hetty, sen öldün! Adını, ölmüş karımın adını saklıyorum! On yıldır ölü olduğunun en ufak bir şekilde farkında değilsin. Sanki bir yere ziyarete gittiğinden daha uzun süre uzakta kalmış olman gibi, yeniden ortaya çıkışını açıklayacak hiçbir şey olmayacakmış gibi konuşuyorsun."

Konuyu ne kadar uzun tartışırlarsa, Dr. Eben o kadar şiddetli hale geldi ve Hetty'nin muhalefeti o kadar zayıfladı. Onun argümanlarına karşı çıkamazdı. Onlara karşı koyabileceği hiçbir şey yoktu, sadece eski bağın ve törenin bir saniyeyi kabul ederek ima yoluyla kirletildiğine dair karı içgüdüsü dışında: "Ama o eski bağa geri dönmeye ne hakkım var," diye düşündü zavallı Hetty, uzun, üzücü on yıllık hatasının yükü sırtına binerken ellerini ovuşturarak.

Hetty bu noktadan vazgeçene kadar, onunla kocası arasında gerçek bir sevinç
olmadı. Bu nokta teslim olur olmaz, mutluluğu
ilkbahardaki bir bitki gibi
büyüyüp artmaya başladı.

"Şimdi tekrar benimsin! Şimdi mutlu olacağız! Hayat ve dünya önümüzde!" diye haykırdı.

"Ama nerede yaşayacağız, Eben?" diye sordu pratik Hetty.

"Yaşa! yaşa!" diye bağırdı, bir çocuk gibi; "herhangi bir yerde yaşa ki, birlikte
yaşayalım!"

"Her yerde, her zaman yapılacak çok şey vardır," dedi Hetty düşünceli bir şekilde:
"boş durmak zorunda kalmamalıyız."

Dr. Eben ona hayranlık ve öfke karışımı bir ifadeyle baktı. "Hetty!" diye haykırdı, "Keşke bir süreliğine 'yapmayı' bıraksaydın. Tüm
sefaletimiz bundan kaynaklandı. Her neyse, yaşadığın sürece
bir daha asla benim için bir şey 'yapmaya' çalışma! Geri kalan zamanlarda kendi mutluluğumu düşünürüm, eğer istersen."

İyileşmesi, böyle şefkatli bir şaka yapabildiğinde başlamıştı;
ama iyileşme Hetty'ye ondan çok daha yavaş gelecekti.
Tam iyileşme belki de asla gelemezdi.
Pişmanlık kalbinden asla tamamen silinemezdi.

Evliliğin gerçekleşmesi kararlaştırıldığında,
ertelemek için hiçbir neden görünmüyordu; hiçbir neden yoktu, sadece Peder
Antoine'ın karanfilleri bir sebepten ötürü henüz tam olarak açmamıştı ve hem o hem de Marie gecikmelerinden çok hoşnutsuzdu. Ancak hava aniden ısındı, öğleden sonraları sert sağanak yağışlar başladı ve hem karanfiller hem de Ayrshire gülleri her sabah onlarca çiçek açtı, ta ki Marie bile bunun yeterli olacağından emin olana kadar. Peder Antoine'ın bahçesinde bulunamayacak hiçbir Ayrshire gülü tonu yoktu: beyaz, pembe, koyu kırmızı, mor: çalılar ağaçlar gibi büyüdü ve bahçenin batı sınırı boyunca neredeyse bir çalılık oluşturdu. Hetty'nin düğününün olduğu sabahın erken saatlerinde Marie, bu güllerden yığınla sepet taşıdı ve sunağı onlarla kapladı. Şimdi yirmi bir yaşında iyi ve sadık bir adam olan Pierre Michaud, bir zamanlar hakkında çok büyük bir yalan söylediği Jean Cochot'un küçük kız kardeşiyle yeni evlenmiş ve şapelin geri kalanını süsleme ayrıcalığını istemişti. İki gün boyunca, kayınbiraderi Jean ile birlikte ormanlarda çalışmış, köknar, balsam ve kızılcık ağaçlarını kesmişlerdi. Balsamlar parlak mor renkte küçük kozalaklarla doluydu; ve kızılcıklar gösterişli beyaz çiçeklerle dalgalanıyordu. Pierre her ağacı nemli topraktan bir kutuya koydu, böylece ormanda olduğu kadar canlı ve taze görünüyordu; önce bir köknar, sonra bir kızılcık, kapıdan sunağa kadar, neşeli ve hoş kokulu duvara ulaştı. Duvarlarda, tam çiçek açmış büyük Linnea asma kümeleri asılıydı ve nişlerde, balmumu azizlerle birlikte Peder Antoine'ın karanfillerinden oluşan büyük vazolar duruyordu. Güllerin, Linnea çiçeklerinin ve karanfillerin narin kokusu, köknarların baharatlı kokusuyla harmanlandı ve yüzyıllarca süren yazdan damıtılmış gibi güçlü bir koku oluşturdu. Köylülere, Peder Antoine, onların iyi "Tantibba"sıyla evlenecek olan bu yabancının, onu yirmi yıldır tanıyan ve seven, St. Mary'de yaşadığı tüm bu yıllar boyunca boşuna arayan biri olduğunu söylemişti. Hikaye, şefkatli ve coşkulu insanların
göğüslerinde sıcak bir akora dokundu. Tüm köy, hem "Tantibba" sevgisi hem de Fransız kalbine çok doğal gelen romantizm sevgisi için büyük bir sevinç içindeydi. Çiçek açan bir çiçeği olan herkes onu
topladı veya bitkiyi şapele koymak için getirdi. Kasabadaki her erkek, kadın ve çocuk, bir _şölen_ için giyinmiş bir şekilde, şapeldeydi ve tören saatinden çok önce "Tantibba" için dua ediyordu. Eben ve Hetty kapıdan içeri girdiklerinde, koku, sallanan çiçekler, mırıldanan kalabalık Hetty'yi tedirgin etti. Buna
hazırlıklı değildi.

"Ah, Eben!" diye fısıldadı ve bir an duraksayarak koluna daha sıkı sarıldı. Ona şefkatli bir gurur ifadesiyle baktı ve elini sıkarak onu yönlendirdi. Peder Antoine'ın yüzü, kendisi için çok ciddi, onlar için çok önemli olan kelimeleri telaffuz ederken sevgi dolu bir memnuniyetle parladı. Marie'ye gelince, dizlerinin üzerinde sessizce duramıyordu: gümüş kolyesi heyecanıyla omuzlarında neredeyse şıngırdadı. "Ah, ama o bir melek gibi görünüyor! Azizler onu korusun," diye mırıldandı; "ama M'sieur Antoine'ı, o gittiğinde, onun kaybı için ne teselli edecek?"

Tören bittikten sonra, tüm insanlar gelin ve damatla birlikte hana yürüdüler, yolculuklarına başlayacakları
temizlik onları bekliyordu; Hetty'nin on yıl önce tek başına St. Mary'ye geldiği ve Doktor Eben'in birkaç hafta önce tek başına St. Mary'ye geldiği aynı eski araç, "orada başına gelecekleri bilmeden."

Bir düğün yolculuğu için uygunsuz, eski bir araçtı; ve eski atların başlarındaki çiçekler ve çatlak pencerelerdeki yeşil düğümler, süslemelerin anlamıyla ilgilenmeyen birini güldürürdü. Ama St. Mary'deki tek dört tekerlekli araçtı ve bu basit köylülerin düşünce tarzına göre, Tantibba'nın kocasıyla birlikte bu araçla gitmesi yakışıksız bir şey değildi.

"Elveda sana! Elveda sana! Azizler seni korusun, Bo Tantibba
ve kocanı! ve kocanı!" diye haykırdı, çalışkanlık yavaşça uzaklaşırken.

Düğünde hazır bulunmaya biraz gönülsüzce ikna olmuş ve şapelden hana kadar neşeli alayda dik bir şekilde yürüyen Dr. Macgowan, hanın basamaklarında durdu ve şapkasını bir saniyeliğine ağırbaşlı bir şekilde kaldırdı. Peder Antoine, başı açık bir şekilde yanında duruyordu, büyük beyaz bir mendil sallıyor ve yalnızca Hetty'nin mutluluğunu düşünmeye çalışıyordu, kendi mutluluğunu ve köyün kaybını hiç düşünmüyordu. Halkın haykırışları havada yankılanmaya devam ederken, Dr. Macgowan yavaşça Peder Antoine'a döndü.

"Çok olağanüstü bir sahne!" dedi, "Aman Tanrım, çok olağanüstü bir sahne; İngiltere'de asla olamaz, efendim, asla." "Bu kesinlikle doğru; İngiltere için daha kötü şans," Peder Antoine cevap verebilirdi; ama cevap vermedi. Genç erkeklerden ve genç kızlardan birkaçı, aracın yanından kısa bir mesafe koştular ve pencerelere çiçekler attılar.

"Geri döneceksin! Geri döneceksin!" diye bağırdılar. "Geri döneceğini söyle!"

"Evet, Tanrı isterse, geri döneceğim," diye cevapladı Hetty, sağa ve sola eğilerek, hepsine sevgi dolu veda bakışları atarak. "Elbette geri döneceğiz." Ve son yüz gözden kaybolduğunda ve son neşeli ses de söndüğünde, kocasına döndü ve elini onun elinin üzerine koyarak, "Neden olmasın, Eben? Bu bizim en iyi evimiz, en büyük mutluluğumuz olmayacak mı, bu basit insanların arasında geri dönüp yaşamak ve ölmek?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Dr. Eben, "olacak. Tantibba, geri döneceğiz."

* * * * *

Ve şimdi Eben ve Hetty Williams'ın Garip Hikayesi hakkında anlatmam gereken her şey anlatıldı. Hikayeyi inanılmaz bulan varsa, birkaç kelime daha söylemem gerekiyor.

Birincisi: Ben kendim, Welbury'deki eski mezarlıkta, Peder Antoine'ın Dr. Macgowan'a bahsettiği "güzel ve yüksek mermer anıtı" gördüm. Üzerinde şu yazı vardır:

"Dr. Ebenezer Williams'ın Sevgili Eşi
HENRIETTA GUNN'ın
Anısına Kutsaldır,
Welbury Gölü'nde boğulan."

Tarihler, vermemem için kendi sebeplerim var; ve ayrıca alıntılamayacağım bir İncil ayeti.

İkincisi: Ben Welbury'deydim ve bir gezgin tarafından şehre bir Kanada gazetesinin bir kopyası getirildi, bu gazetede evlilikler arasında şu da vardı:

"Bayan Hibba Smailli, Batı Kanada'daki St. Mary's bölgesinde, Rahip Antoine Ladeau tarafından Dr. Ebenezer Williams'a."

Bu haberin kasabada oldukça yaygın olduğu dönemde Welbury'nin durumu, arıların
sürünme zamanındaki bir arı kovanının vızıltısından başka bir şeye benzetilemezdi. Littles'ın birkaç gün sonra Dr. Williams'ın kendisinden aldığı bir mektup, ilk başta uğultuyu yatıştırmadı. Sadece şöyle yazdı: "Ekte gönderdiğim fişe çok şaşıracaksınız" (evliliğinin gazete duyurusuydu). "Siz
benim kadar şaşırmış olamazsınız; ama hanımefendi benim
çok uzun yıllar önce tanıdığım ve sevdiğim biri. Yurt dışına gidiyoruz ve muhtemelen orada birkaç yıl kalacağız. Welbury'yi tekrar ne zaman göreceğim
çok belirsiz."

Üçüncüsü: Bu gerçeklerin hiçbiri benim "Garip Tarihim"in doğruluğunu kanıtlamadığından,
bir tane daha ekliyorum.

Hetty Williams'ı tanıyorum.

* * * * *

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

RAMONA: Bir Hikaye.

HELEN JACKSON (H. H.) tarafından.

_The Atlantic Monthly_ yazar hakkında "edebiyatta bir Murillo" olduğunu ve hikayenin "Amerikan edebiyatının en sanatsal
yaratımlarından biri" olduğunu söylüyor. Bir hanımefendi diyor ki: "Bana göre bu, 'Uncle Tom's Cabin'den
bu yana bu ülkede sahip olduğumuz en belirgin eser ve
stili o klasiğin ötesinde." "Kitap gerçekten bir Amerikan romanı," diyor _Boston Advertiser_. "Ramona modern kurgunun en büyüleyici eserlerinden biri," diyor Charles D. Warner. "Hikayenin romantizmi karşı konulamaz derecede büyüleyici," diyor _The Independent_.

"Bana kalırsa George Eliot'ın ölümünden sonra bir kadın tarafından yazılmış en iyi roman Bayan Jackson'ın 'Ramona'sı. Ne aksiyon var! Ne hareket! Ne kadar _sürükleyici_! Baştan sona sanki hızlı bir atın sırtındaymışız gibi bizi sürüklüyor ve ancak ikinci kez okuduğumuzda karakterlerin ve özellikle İspanyol annenin George Eliot'ın 'Dorothea'sını tasvir eden kadar keskin ve kararlı bir çizgiyle çizilmiş ince işçiliğini takdir edebiliyoruz."--_T. W. Higginson._

Wisconsin'den bir yabancının, bir hanımın istenmeyen övgüsü:--

"Kızılderililerin davasını alenen savunmanız için size yoğun bir içtenlikle teşekkür etmek istiyorum. 'Şerefsizlik Yüzyılı'nızda ülkeye kendi utancını gösterdiniz. 'Ramona'da Kızılderililere hem erkekler hem de kadınlar olarak en şefkatli şekilde davrandınız. Onların stoacılığının kayıtsızlık olmadığını, sefaletlerinin her zaman kendi seçimleri olmadığını gösterdiniz. Onların sevgisinin şefkatli ihtişamını, sadakatlerinin dayanıklılığını gösterdiniz. 'Ramona' ile adınızı ölümsüzleştirirken, çok daha büyük bir şey yaptınız. Siz sadece bir tanesiniz: onlar çok. Kendilerine yardım edemeyenlere yardım ettiniz. 'Ramona', bir roman olarak hem edebi mükemmellik hem de hayatın en derin, en hayati, en ciddi ilgi alanları. Goldsmith'in 'Vakiri'nden beri edebiyatta Ramona ve Alessandro'nun kaçışını sizin tasvirinizle kıyaslanabilecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. Böylesine narin bir acı ve şefkatli bir sevinç, hayatın gerçekliklerine dair böylesine saf bir anlayış ve kendini inkar eden bir sevginin yüceliği! Dünya 'Ramona' ile ne kadar daha
zengin ve mutlu!"

* * * * *

"RAMONA"YA BİR ANAHTARI.

Bir Yüzyıllık Şerefsizlik.

Birleşik Devletler Hükümetinin Bazı Kızılderili Kabileleriyle İlişkilerinin Bir Taslağı.

Helen Jackson (H. H.)

"RAMONA", "VERSES", "BITS OF TRAVEL", VB.'NİN YAZARI.

"Bayan Jackson ve Bay Kinney'nin hazırladığı rapor ciddi, özlü ve
son derece ilginç. Bu yeni kitabının ekine eklenmiştir. Bayan Jackson, bu Kaliforniya seyahatinde, hayatının son önemli eseri olan ve neredeyse tüm olayların hayattan alındığı 'Ramona' adlı Kızılderili romanı için materyaller bulmuştur. Mission Kızılderililerinin raporunda, Temecula'nın tahliyesinin hikayesi ve 'Ramona'da görülen Alessandro'nun ölümünün trajedisi bulunacaktır."--_Boston Daily
Reklamveren. _

"Bir dizi çarpıcı sadakat ihlali vakası, Kızılderililere ciddi antlaşmalarla onaylanan evlerden kalpsizce sürgün, ve onları topraklarından
etmek için bir bahane yaratmak amacıyla keyfi olarak kışkırtılan savaşlar, bir araya getirilerek, ulusun insani içgüdülerini harekete geçirecek ve vahşi koğuşlarımıza adaletin sağlanmasını talep edecek bir öfke ve baskı panoraması
oluşturulmuştur... 'H. H.', Amerikan tarihinin bir asırlık tarihinden alınmış, Kızılderililerin yaptığı haksızlıkların bir dizi çarpıcı resmini kamuoyunun gözüne sunmayı başarmıştır."--_New
York Tribune._

* * * * *

Bayan Jackson'ın Başkana Şükran Mektubu.

Bayan Jackson'ın Başkan'a yazdığı aşağıdaki mektup, ölümünden dört gün önce, 12 Ağustos 1885'te yazılmıştır:--

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı GROVER CLEVELAND'a_:

Sayın Beyefendi,-- Ölüm döşeğimde size Kızılderililer için yaptıklarınızdan dolayı içten bir teşekkür mesajı gönderiyorum. Sizden "Şerefsizlik Yüzyılı"mı okumanızı rica ediyorum.
Ülkemizden bu utanç yükünü kaldırmak ve Kızılderili ırkının yanlışlarını düzeltmek için ilk istikrarlı darbeyi vurmaya sizin elinizin mukadder olduğuna olan inancım nedeniyle daha mutlu bir şekilde ölüyorum.

Saygı ve minnetle,

HELEN JACKSON.

* * * * *

ZEPH.

_ÖLÜMDEN SONRAKİ BİR HİKAYE._

HELEN JACKSON (H. H.) tarafından.

"Yazar hastalığa yenik düştüğünde birkaç bölümün daha yazılması gerekmesine rağmen hikaye tamamlanmıştır.
Geçtiğimiz yıl Los Angeles'ta başlanıp büyük ölçüde tamamlanan el yazması, sağlığının geri dönmesinin sürekli çalışmayı mümkün kılması gerektiği zaman tamamlanması için bekletilmişti. Ancak sağlık asla geri dönmedi; hastalık giderek etkisini derinleştirdi ve ölümünden birkaç gün önce, sonun yaklaştığını öngören Bayan Jackson, el yazmasını yayıncısına kısa bir notla birlikte gönderdi ve yazılmamış bölümlerin kısa bir taslağını ekledi... Kitabın gerçek dersi, Zeph'in değersiz karısına karşı duyduğu yenilmez sevgide ve ona karşı sürekli olarak gösterdiği ilahi bağışlama özelliğinin güzel bir şekilde resmedilmesinde yatmaktadır.
Bu duyguyla şekillenen ve yönlendirilen bir karakterin portresi olarak, 'Zeph' Bayan Jackson'ın en iyi eserlerinin arasında yerini alacaktır; sevgi, hayırseverlik ve uzun süreli acı, sabır ve bağışlama için güzel bir yalvarış, "Zeph'in güzel ve acıklı hikayesi asla tam olarak tamamlanmamış olsa da, ölmekte olan yazar, yazılmamış birkaç bölümde anlatılması gerekenleri belirtmiş ve bu nedenle, merak uyandırıcı bir
parça olarak değil, neredeyse tamamlanmış bir eser olarak karşımıza çıkıyor. Ölüm döşeğinden itibaren sadakatin böyle bir örneğini verebilen ve emeğin asaletini böyle vurgulayabilen birinin en üst düzey sanatsal vicdanında çok hassas ve hüzünlü bir şey var. Okuma dünyasının kalbinin hala acıdığı bu zarif ruhu geri getiren bu şeyler, hikayenin kendisinde olmasa bile 'Zeph'e acı ve ilgi katacaktır. 'Zeph'in yaratımı, muhteşem edebi faaliyetin hayatına uygun bir son ve romanın, her şeyden önce, doğru ellerde hakikat ve adalet için muazzam bir güç ve biçimsel doğruluk yerine gerçek bir sanat eseri olduğuna inananlar tarafından beğenilecektir."--_New York Commercial
Advertiser._

"İnsanlar yaşlandıkça, sevginin -erkek ve kadın arasındaki sevginin- karakteri şekillendiren ve hayatı bir
lütuf, bir yük veya bir lanete dönüştüren büyük güç olduğunu daha da net bir şekilde görüyorlar. Bayan, giderek daha
derin bir şekilde Jackson, mükemmel, sabırlı sevginin, kesin zaferin tek gücü olan her şeye kadir olduğunu hissediyor ve bunu göstermek için Zeph'in hikayesini anlattı. Hikaye bitmeden önce, Bayan Jackson artık çalışamayacak kadar hastalandı; ancak Zeph'in hayatı kalbine çok yakındı; bunu duyurmak, dersi vurgulamak istiyordu, büyük bir bağışlayıcı insan sevgisinin bilgisiyle, en üzgün ve en günahkâr yaratık bile, büyük bir bağışlayıcı ilahi sevgiye, bir insanı tanıdığı kadar iyi bir Tanrı'ya inanabilirdi ve bu yüzden Bayan Jackson son saatlerinde hikayenin sonu için kısa bir taslak hazırladı. En son eseri olarak, bu özel ve acıklı bir ilgiye sahip."--_Boston Daily
Advertiser._

* * * * *

ŞİİRLER.

H. H. TARAFINDAN

"Bu cilt, H. H.'yi gerçek şiirin tüm
sevenleri için değerli kılacak bir kitaptır. Arkadaşlığı bir zevk, düşünce ve amaç asaleti bir ilham olacak... Bu yeni baskı, yalnızca aynı mütevazı başlığa sahip eski küçük kitabı değil, aynı zamanda daha birçok yeni şiiri de içeriyor... En iyi eleştirmenler, H. H.'ye yazar kataloğumuzdaki yüksek yerini çoktan verdiler. O, şüphesiz, kadın şairlerimizin en entelektüelidir... Yeni şiirler, edebi sanat açısından diğerlerinden aşağı olmamakla birlikte, daha fazla şevk ve duyguya sahiptir; dikkati çeken ve şarkıyı hatırlayan beyinde tekrar tekrar söyleyen o lirik tatlılıktan daha fazlasına sahiptir... Yeni şiirlerden bazıları, H. H.'nin şimdiye kadar yazdığı en asil şiirler arasında görünüyor. Entelektüel gücünün en yüksek noktasına dokunuyorlar ve ayrıca tutkulu ve şefkatli duygularla dolular. Bunlar arasında 'Cenaze Marşı' da var."--_N. Y. Tribune._

"H. H.'nin zarif küçük 'Mısralar' adlı kitabı, en iyi Hıristiyan kadınlığının niteliğine sahip içgüdüsüyle keyifli bir kitap.... Kayıplar ve kaygılarla ağırlaşan bazı eşler ve anneler, bu 'Mısralar'ın çoğunu şefkatle dolu bir hayranlık duygusuyla okuyacaklardır."--_Advance._

"Bu hanımın şiirleri, belki de yaşayan herhangi bir Amerikalı şairinkinden daha yüksek bir kamuoyu takdirine sahip olmuştur....
Bunlar, hayatı dinsel coşkunun saf, durgun atmosferinden gören ve tüm düşünceleri sevginin şefkatli tılsımıyla birleştiren hassas ve rafine bir duyarlılığın düşünceleridir."--_Inter-Ocean._

"Zavallı 'L. E. L.,' hiçbir kadın, 'H. H.' günlerine kadar, sadece baş harflerinin yazılı olduğu bir bayrak altında ün kazanmamıştır. Ancak burada paralellik sona erer; çünkü bu 'Mısralar'a nüfuz eden taze, güçlü güzelliğin, daha önceki yazarın oldukça durgun tatlılığıyla hiçbir ortak yanı yoktur. Çok yanılmıyorsam, orijinal olarak yayınlananın iki katı büyüklüğündeki bu genişletilmiş cilt, yazarını yalnızca tüm
Amerikan şairlerinin ve tüm yaşayan İngiliz şairlerinin değil, aynı zamanda İngilizce şiir
yazmış tüm kadınların, yalnızca Bayan Browning hariç, üstüne koyacaktır. 'H. H.' henüz hayal gücünde Bayan Browning'e eşit olduğunu kanıtlamadı; ancak güç ve derinlikte Amerikalı yazar İngilizlerle eşit ve
sıkılık ve simetride tamamen ondan üstündür."--_T. W. H., Dizin'de._

Helen Jackson'ın yazdığı Project Gutenberg'in Hetty's Strange History adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HETTY'S STRANGE HISTORY ***

***** This file should be named 29699.txt or 29699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/9/29699/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
