*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Waif of the Mountains (Dağların bir waifi)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: August 15, 2009 [EBook #29693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Waif of the Mountains, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Waif of the Mountains

Author: Edward S. Ellis

Release Date: August 15, 2009 [EBook #29693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WAIF OF THE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Etrafındaki tüylü yüzlere şaşkınlıkla baktı
O.-Sayfa 21.]




Dağların bir waifi

İLE

Edward S. Ellis

"Yukarı tapajos" un yazarı "Gazdan Başkanın Sandalyesine"
"Harikalar Ülkesi" vb.

CHİCAGO

Geo. M. Hill CO.

Yayıncılar




Telif hakkı, 1900,

İLE

Mershon şirketi




Dağların bir waifi

Bölüm I

Yeni Konstantinopolis'te


Dead Man'ın Gulch'ında yirmi dört saat boyunca çok kar yağıyordu.
Birkaç tüylü parçacıktan başlayarak, sürekli artmışlardı
Isırma havası milyarlarca kar tanesi ile doldurulana kadar,
Gorges'ten uluyan gale içinde dönen ve düzenlenen
ve Sierras Kanyonları. Hala hiçbir işaret olmadan kar yağıyordu
bırakma ve kar fırtınası dünyayı derinliğe kadar batırdı
Hain oyukları, mağaraları ve uçurumları dolduran birkaç ayak
Ve insan veya hayvan için seyahati neredeyse imkansız hale getirmek.

Ölü adamın gulch'ündeki madencilerin gecekonduları sadece on bir
sayı. Geçitin doğu tarafında ve bir
geçiş yatağından iki veya üç yüz metre yükseklik veya
Kanyon. Site, bir masa arazisi şeklinde çıkıntı yaptı ve bir
bu nedenle yükseltilen yapılar için güvenli temel
Müthiş Torrent'lerin ulaşamayacağı kadar
Bazen kar erimesi sırasında dağ geçidinden koştu
Bahar veya bu şiddetli bulut patlamalarından birinden sonra
Geldiklerine dair neredeyse bir dakikalık uyarı.

Kazmalar dağ tarafında değişen mesafelerde idi. .
Birkaç umut verici olmasına rağmen, madencilikte başarı sadece ılımlı olmuştu
yükseltilmiş umutlar bulur. Nüfus tam olarak otuz adamdı,
Sendikanın tüm mahallelerini temsil ederken, beşi Avrupa'dan geldi.
Çoğunluk tüylü, bronz maceracılardı, çeşitlilik
neredeyse sayılar kadar büyük. Bazıları katip olmuştu, bazıları
üniversite mezunları, bir sayı zengin ebeveynlerin oğullarıydı ve bir
tam teşekküllü bir papazdı, belirli bir yüzde vardı
kırılmış yasanın kavramasından kaçmak için evlerini terk etmişti.

Tuhaf bir özelliği olan pitoressess için o özlemle
Amerikalılar, madenciler yerleşimlerinin ulaştığında
Yaklaşık bir düzine konutun haysiyeti, uygun bir
isim. Katıdan çıkmış gibi görünen geçit
dağlar ayrıldığında kayalar ve kayaların kütlesi
Uzak geçmiş, birincisinden zaten verilen başlık tarafından biliniyordu,
bu da kazmaların kendilerine yapıştı.

Max Ortigies'in başkanlık ettiği tek salon cennetti
Bower,-yani _that_ noktası yerleşti, ancak adlandırma söz konusu olduğunda
Yerleşimin kendisi, zorluklar o kadar çok ki ve
Haftalar anlaşmaya varılmadan geçti. Nasıl olursa olsun
Bir adam tarafından sunulan başlığı çarpıcı ve ifade eden, çoğunluk
derhal protesto etti. Çok kükürtlü ya da çok tatsızdı ya da eksikti
Doğru olarak tanımlanabilecek bu belirsiz karakteristikte
Amerikancılık. Sorun asla çözülmeyecekmiş gibi görünüyordu
Boğazları boynuzların yanında tutan ev sahibi ortigies bir komite atadı
Bir isim seçmek için üç kişi, diğerleri kendilerini kabul etme sözü verdi
Komite ne olursa olsun.

Ama yaramazlık, kar fırtınası gecesi ne zaman ödemekti
Komite, raporlarını yapmak için Cennet Bower'da bir araya geldi. Başkan
"E Pluribus Unum" da ısrar etti, ikinci üyenin favorisi
"Katilin Holler", üçüncüsü hiçbir şey dinlemez
"Wolf Eye" hariç, her biri inanılmaz bir şekilde mahkumiyetlerine yerleştirildi.

Budge Isham, komitenin bir üyesi değildi, ancak
Üniversite mezunu. Arkasındaki devrilmiş bir kutudaki koltuğundan
Bir boru içtiği oda, zahmetli sorular sordu
ve komiteyi birine karşı çok şiddetli bir şekilde dizmeyi başardı
Taşıma başarısız olması durumunda, her birinin oy vermeye istekli olduğu bir diğeri
Kendi amacı, geri kalanına sakıncalı olan herhangi bir isim lehine.

Başkan, "E Pluribus Unum" vatansever ismini tercih etti
Ve gerçeği cesurca duyurdu.

"Yüce bir sesi var," diye açıkladı Isham; "Başkan olacak mı
Bizim için tercüme edecek kadar iyi mi? Başka bir deyişle, ne
Pluribus unum 'demek? "

"Neden," diye yanıtladı Başkan, Scorn ile kendi tarzında; "herkes
Oughter bunun 'Kırmızı, Beyaz ve Mavi İçin Yaşasın' anlamına geldiğini bilir.

"Teşekkür ederim," diye döndü Isham, borusuna şişti.

İkinci komite olan Vose Adams, onu açıklamanın görevini hissetti.
konum.

"Bu tuhaf isimle ilgili sorun,
Üç kelime var ve sonuç olarak yönetmek için çok fazla. Kimse
İsminde üç tutamağı olan bir kasaba duydunuz mu? O zaman yabancı.
Üniversitedeyken (birkaç saygısız koku
suçluların arayışında durup parlamak için konuşmacı); Ben diyorum
Üniversitedeyken ve Yunan ve Çin ve Rusça okurken
Bu ismin üç dilden de oluştuğunu söyledi. BEN
Amerika'da Amerikalılar için b'leve ve eğer bir isim bulamazsak
Bu Amerikan dilinde, neden yapabileceğimizi bekleyelim. "

Bu duygu öyle dramatik bir güçle teslim edildi ki
Madenciler onayla başlarını salladılar. Bu bir cazibeydi
Doğasının vatansever tarafı-bu hızlı cevap verdi.

"Sayın Başkan," dedi Budge Isham, ev sahibine hitap eden,
genel rıza, bu tartışmalarda başkan göreviydi ve
Diğerlerini seven, eğitimli adam sessiz eğlenceyi göremedi
çıkarıyordu, "eğer Bay Adams'a uygunsa,
çok fazla düzenleme ile dinlediğimiz konuşma, onu istiyorum
Bize yakışıklı kasabamıza 'katiller' deme nedenlerini verin
Oyuk.'"

Beyefendi ayağa kalkmaya hitap etti. Adama doğru dönüyor
Onu çağırmıştı, ona yapması gereken bir bakış verdi
İmprade ile yere batan,
cilalı ironi:

"Beyefendi oughter olarak dikkat etmiş olsaydı,
'Katilin Holler' dedim, 'katiller' _hollow_ 'dedim. BEN
Bundan tek adam olmadığını unutmamasını tavsiye ederdi
Üniversite girdapları alan yer. Şimdi adına gelince:
Kıta erdemimizi ve hukuk sevgimizi ilan ediyor. "

Hatip durakladı, ama bronzlaşmış olan merak uyandırıcı ifadesi
Ona dönen yüzler, inmesi gerektiğini gösterdi
ayrıntılar.

"Yasanın ihlali bu ismi duyduğunda, onlara ne diyor?
Herhangi bir katil yüzünü bu yerde gösterirse,
'Yeterince' diye bağırması gerekecek kadar kaba bir kullanım alın ve
Çıkmaktan mutluluk duyacak-gülerek ne olduğunu görmüyorum! "
diye bağırdı Vose öfkeyle, onunla tekrar tehdit edici bir şekilde bakarak
Yumruklar sıkıldı ve bakışları özellikle sırıtan bomba üzerine sabitlendi
Isham.

Diyerek şöyle devam etti: "Vose'un söylediklerinde, çoğu zaman böyle olmayan,"
Komitenin diğer üyesi Ike Hoe, "ama sorun
insanlar ismi duyduklarında, vermeyi düşünmeyecekler
onu verdiği anlamına gelir. Bu yerin
Katillerin evi ve eğer devam ederse, Hoss hırsızları tarafından Bime. Eğer
Bu tehlike için savaş değil, Vose'u onunla yedeklemek için girebilirim
isim, ama durduğunda yapmayacak. "

Ike'nin argümanı etkisini yaratmıştı. Çok az sempati vardı
başlık için ilk etapta ve bu çok az şey yok edildi
Kendi seçimi için yalvarmaya devam eden Ike'nin sözleri.

"Şimdi 'Kurt Gözü'. İlk olarak, kısa ve kolaydır
söylemek. İsimde herhangi bir bulanık yok, yeni bir geleneği rahatsız edebilecek,
'Katilin Holler' ı kim düşünmez?
geçmişine imalar. Yerin bir
Herkese göz atın ve bir kurt kadar keskin dişleri var. O zaman var
adında şiir. Beyler, "diye ekledi Ike bir coşku patladı,
"Şiir için içeri giriyoruz. Herkes böyle görkemli bir şekilde nasıl yaşayabilir?
etrafındaki yükselen Kenyons ile bu gibi ülke
Binlerce metre derinliğinde dağlar, büyük güneş öpücük
Sabah Batılı ipuçları ve geceleri dinlenmek için batıyor
Doğu,-yaz aylarında kar fırtınaları ve yanan ısı ile
Kış-GLO ile ---- "

"Bekle! Tut!" Budge Isham olarak adlandırılan, ciddiyetle ayağa kalktı,
Protestoda eller yükseltilmiş; "Ike durmazsa, bize sahip olacak
Hepsi kafamızda duruyor. İçinde bir marka likör var
Sacramento 'Kurt Gözü' dedi. Herhangi bir suçlama yapmıyorum beyler,
Arkadaşım Ike'ye karşı, ama çıkarımlarınızı çizebilirsiniz. Kurt gözü
Yapmayacak. "

Genel bir kahkaha bu Sally'yi selamladı, hangi öfkeli Ike
Takdire şayan bir alay parçası ile tomurcuk üzerine masaları çevirdi.

"Hepimizin birlikte nasıl bilmediğini görmek
Bu uygun olacak, üniversitenin girdaplı beyefendi malzemelerini hareket ettiriyorum
beyinler ve kendisi yapar. "

Bu sözün ezici ironisi, budge tarafından kabul edildi
tüm ciddiyet. Başını eğdi ve zarif bir şekilde teşekkür etti
hicivli Vose.

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım. Komite yeterince iyi değildi, ama
Sorun, üzerinde çok fazla aptal olmasıydı ---- "

Bu noktada Wade Ruggles ayağa kalktı, şiddetli
soru:

"Beyefendi _me_ adını veriyor mu?"

Eli, tabancasının poposunun kalçasındaydı ve önemli
Squally görünüyordu, ama taktik bomba yükselen fırtınayı atladı
Chesterfielian Grace. Elini sallayarak ve eğerek şunları söyledi:

"Size en uzak referansı düşünmedim."

Vose Adams derhal geldi.

"O zaman _me_ ve herhangi bir erkeğin sözlerini yemeye hazırım."

"İyi arkadaşım yanıyor; hiçbir şey beni böyle bir şekilde uygulamaya teşvik edemez
onun için terim; Onu çok yüksek saygı duyuyorum. "

Bu, kalan tek üye olarak Ike Hoe'yu bıraktığından beri göstermeye başladı
Anlaşılamaz bomba hangi algılama patlama belirtileri
onu yırtmaya devam etti.

"Ve Ike, dünyada bulamayan son kişi olacağımı biliyor
Ben ve diğerleri çok fazla aldığım beyefendi
talimat."

Ike gizemliydi. Komitenin diğer üyelerine baktı ve
Sonra grubun yüzlerine. Bunu yapamadı.

"Eğer hepsi aynısa, Bay Başkan, beyefendi dediğinden beri
Komitede çok fazla aptal vardı ve bunu açıkladı
Üçümüzden herhangi birini kastetmedi, açıklarsa mecbur kalacağım
Thunder'da kim demek istedi. "

Bu cevapsız geliyordu, ama kurnaz bomba eşitti
vesilesiyle.

"Beyefendi sorusunu cevaplamak bana zevk veriyor: benim
Açıklama pickwictian anlamında yapıldı. "

Sanki açıklaması gitmiş gibi ışıltı bir gülümsemeyle öne doğru eğildi
eklenecek bir şey yok. Kimse ne yönlendirdiğini anlamadı, ama hepsi
gerçeği kabul etmekten gurur duyuyordu. Genel bir başını salladı
kafalar ve Ike, büyük ölçüde kabul eden bir adam tarzı ile
Hastalık yaptığı mütevazi özür, taburesine yaslandı
ve duyulabilir bir şekilde dikkat çekti:

"Bu her şeyi iyi yapıyor."

Budge Isham, olduğunu hatırlatıldığında koltuğuna devam etti.
Yeni anlaşma için bir isim göndermesi bekleniyor.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, tekrar yükseliyor, "bu bilinen bir gerçek
Avrupa'daki her öne çıkan şehrin
Bu ülkede bir ila kırk isim var. Bir tane var
Ancak istisna; Şüphesiz, hangi şehre başvurduğumu biliyor. "

Sorgulama görünümüne yanıt olarak, grup sanki
İsim onlara aşina oldu, ama kimse konuşmadı. "Şehirden bahsetmem pek gerekli değil, ama söyleyebilirim
Konstantinopolis. "

Bu teklifi aşağılayıcı bir koklama selamladı.

"Bu henüz en kötüsü," dedi Wade Ruggles,
Pantolonunun uykusu,
heyecan; "Bu partiye böyle bir hakaret eden adam
Önerme, yerinden çıkmalı. "

"Bunun sorunu ne?" Budge istedi.

"Fust yerde çok uzun," dedi Ike Hoe; "Bir
Adam ağzını etrafına götürecek ve diğeri gibi hiç müzik yok
Açlık Kenyon, Hangman'ın Noose, Blizzard Gorge ve
gerisi. En saf olanı olarak benimkine yapışıyorum. "

"Bu da ne?"

"'Alles,' Kısa ve tatlı ve içsel gibi."

Ev sahibi Ortigies çubukta her iki dirsekle eğildi. Yeni
İsim onu ​​olumlu vurdu.

"Budge ile aynı fikirdeyim," dedi, "çünkü
üzerine vurulan başka bir yer. Chaps'ın sahip olduğu hepsinin isimleri
Bize yayılmaya çalıştı, başka yerlerde kullanıldı veya en azından
İsimlerin bir kısmı, ancak Budge'nin gözlemlediği gibi, hiçbir galoot
'Konstantinopolis' topladı. "

"Çünkü kimse yeterince aptal değil," diye gözlemledi Ike Hoe
Duygunun sürüklenmesi.

"Ama onu yakalamazsak, güçlü bir şekilde çabucak sallayacaklar
geçiyor; Bu iyi bir uzun isim ve ya bir adam yaparsa
Çarpmak için çenesinin kaslarını mı takıyor? Daha iyisi; Yapacak
Kehanet olacağım kasabasını iyi düşünüyor
Batı Emporium. "

"Bakalım," diye homurdandı Wade Ruggles, "Konstantinopolis İrlanda'da değil
BT?"

"Eddycation'ın nerede?" küçümseyen Ike Vose; "Bu en eski kasaba
Galler."

Ev sahibi Ortigies başını kaldırdı ve odayı güler yüzlüiyle doldurdu
kahkaha.

"Sınıfımı yönlendirdiğimde güçlü olduğum bir şey olsaydı
Squankum Lisesi Astronermi idi; Asla yakalanmadım
yerleri bulmak. "

"Çok şey biliyorsan," diye belirtti Ruggles, "bize bir şeyler bildireceksin
'İsim verdiğim o kasabaya oy. "

"Daha önce hiç ziyaret etmeme rağmen Ign'rance'ı aydınlatmaya hazırım
Himalaya Dağları'nın tepesinde duran Konstantinopolis
İzlanda'nın güney kısmı. "

"Bu çok iyi," dedi Budge Isham, her zamanki dokunuşuyla
kazandığı müttefiki korumak için manevra yaptı, "ama Konstantinopolis I
Aklımda Türkiye'de, bu da iyi boyutlu bir ülke
Avrupa'dan Asya'ya girer. "

"Aynı şey sanırım bu konstantinopolis olduğunu ima etmek anlamına geliyor
Benzer şekilde de benzer. "

"Hiç şüphe yok ki zamanında yapacağı şey bu," dedi ev sahibi.

"Kendi hareketime bir değişiklik teklif etmeye yalvarıyorum," diye devam etti yağlı
Dostum; "Boom bu şehre çarptığında, yakında yapılması gerektiği gibi,
ve ünlü şehirde diğer tarafında rakip olur
Atlantik, ikisini ayırt edecek bir şey olmalı. Yok
yüzyıllar sürdüğü onurların başka bir yerini soymak isterdim
kazanmak; Yani, ana ismi saklarken,
'Yeni' kelimesini ön ekleyerek eski şehirden ayırın. "

"Bu kasabanın" yeni Konstantinopolis "olacağını mı söylüyorsun?"
Ev sahibinin sorgusu.

"Tam olarak; ve şimdi bizim adımız olan hareketi yapıyorum."

Mevcut on yedi kişi vardı ve sanki bir karar gibi görünüyordu
kaçınılmazdı. Ev sahibi kurnazdı. İlk eylemi davet etmekti
Her şey onun pahasına içecek, bundan sonra her bir sözü verdi
Karara uymak, ne olursa olsun. Bu ön planlar
Düzenlenirken, bir el gösterisi çağrıldı. Oylama sekizdi
ve yeni isme karşı sekiz.

"Bu bir kravat," diye yorumladı ev sahibine muazzam sakalının arkasından;
"Ve bu nedenle soru yerleşmedi."

"Bunu çözmek kolay," dedi Ike Hoe.

"Nasıl?"

"Bir oy al."

"Bunun nasıl yapacağını anlamıyorum, bazıları fikrini değiştirmez; ama
Yine beyler: Yeni ismi tercih eden herkes, haklarını yükseltiyor
eller. "

Sekiz azgın avuç içi havada yükselirken, aynı sayı
negatif olarak görüntülenir. Ev sahibi sorunlu görünüyordu.

"Biri zayıflayana kadar devam etmeliyiz," diye gözlemledi Wade Ruggles.

Ev sahibi önündeki ciddi yüzleri taradı.

"Bu şeyi tutarsak hangileriniz zayıflamaya söz vereceksiniz?
Gecenin yarısı mı var? "

"Bir hafta burada kalacağım," Vose Adams'ın cevabıydı,
Kafaların genel başını sallamak,
diğerleri. Ev sahibi krizle haysiyetle karşılaştı.

"Beyler, Kongre üyesi olduğumda, tüm sorular
Bağlı, karar veren oy kullanan başkan tarafından çözüldü.
ve hangisinin daha yüksek olduğu konusunda herhangi bir iddiada bulunmuyoruz
Kongre, bu nedenle, yukarıda belirtilen haklar sayesinde bana verilen,
Bu şehrin yeni Konstantinopolis olarak adlandırılmasının lehine oyumu ver,
Aynı şey yine benim üzerimde; Beyler, ne olacak? "

Bu bir darbe oldu, zafer muhalefetin önünde yer alıyor
fark etti. Şirket onlardan oldukça iyileşmişti
Şaşkınlık, Budge Isham, zaferin gerçekten onun olduğunu açıkladı,
arkadaşlarının iyi duygusu ve yüksek tonlu şövalyelik nedeniyle ve o
onur yapmakta ısrar etti. İnkar kabul etmeyecek ve
kendini bu görevden beraat ettirdiği ilgi çekici stil
İyi mizah. Böylece Sierras'ın küçük madencilik kasabası
Giden günler unvanını aldı.

Göksel Bower, her ikisi de iki büyük daireden oluşuyordu.
zemin kat. Arkadaki ev sahibi ortigies tarafından kullanıldı
uyku, yemek ve kısmi depolama amaçları. Vose Adams yaptığında
Üç ayda bir Sacramento ziyaretleri, ona iki katır eşlik etti.
Cepten beri postayı almak ve getirmek için gerekli değildi
Adams'ın büyük paltosu bunun için yeterliydi, ancak
Sacramento geri dönen birkaç boş fıçı veya daha doğrusu
Böylece dönüş yolculuğu başladığında, ancak
Göksel Bower'ın sahibi, zar zor olduklarını buldu
Üçte ikisi dolu, onun yerine boşaltıldığında. Vose,
Sızıntı, patikanın pürüzlülüğünden kaynaklanıyordu. Hayır göründüğü için
Bunu aşmanın başka bir yolu olan ev sahibi, ekstra bir fıçı gönderdi.
Sızıntısını buna sınırlandıracağını ve Vose
nazikçe ona mecbur bıraktı.

Cennetteki Bower için sağlanan şeyler genellikle
konsantre form, böylece tam sigortalı bir seyreltmeye izin vermek
Sonsuz bir susuzluktan etkilenen müşteriler için tedarik.

Bar odası geniş oranlar vardı. Neredeyse bir tarafın tamamı
Bar tarafından işgal edildi. Bunun tersi büyük şömine ve dağılmıştı
Etrafında bir dizi tabure, cılız sandalye ve güçlü kutular vardı
Koltuklar için eşit derecede iyi servis edildi.

Çatlak ateş, güler yüzlü sıcaklık ve oda içindeki iyi tezahürat
uluyanla kontrastlarından dolayı daha çarpıcı mıydı
olmadan fırtına. Gale kaba köşelerin etrafında kükredi ama
Güçlü yapı, büyük kapıya ve kütük duvarlara karşı çıngırak,
Bacadan aşağılık kısır gusts ve büyük sürüklemeler fırlatıyor
Binayı göndermekle tehdit eden bir öfkeyle ve yon
Karlı alanda kürküm.

"Bu, sahip olduğumuz en kötü kar fırtınası," diye belirtti Wade Ruggles
bu şiddetli patlamalardan biri; "Tanrı yurtdışında herhangi birine acıyor
bu akşam."

"Bana geçen kış o Zephyr'i hatırlatıyor," diye gözlemledi Vose Adams, "
Sacramento'dan yükünüzü Max'i getiriyordum. "

"Hatırlıyorum," diye başını salladı ev sahibi; "İki fıçı ile başladın ve aldın
Burada yaklaşık yarım bir tane ile; Sızıntı o yolculukta Tremenjus'du. "

"Doğru; Blizzards her zaman Mountain Dew'de pürüzlüdür ve sıralayıcı yapar
Büzülüyor, "diye yanıtladı.

"Fıçıları çok sızdırmaz mısın," diye sordu Felix Brush
Missouri'de bir papaz olmuştu ve hiç olmamış olduğunu iddia etti
"Frocked."

Ev sahibi ciddiyetle başını salladı. "Vose'un yük sorumluluğu olduğu sürece ----"

O anda donuk ama çatıda yankılanan bir yumruk duyuldu
Tepegöz. Yapıdaki her kütüğü salladı, kontrol etti ve
Her erkeğin komşusuna harika bakmasına neden oldu.

"Dağ bize düştü!" Bir husky fısıltısında Ike Hoe diye bağırdı.

"Dağ olsaydı," dedi Budge Isham, hafifçe kaldırarak
Ses, partinin cesareti geri döndükçe; "Hiçbirimiz olmaz
bunu anlatabilir. "

"O zaman bu bir kaya-hoş, ben kutsanmışım! Mesele hareket ediyor!"

Kar tepesi kütlesinde kesinlikle bir şey vardı.

"Sanırım yolunu kaybeden bir melek," diye gönderdi Hoe.

"Muhtemelen kayalardan tökezleyen bir boz b'ar-"

Ancak tüm bu spekülasyonlar,
Onlara gelen bir ses boğulmuş ve görünüşte uzak bir
fırtına:

"_Helloa, House_!"




Bölüm II

Blizzard yeni Konstantinopolis'e ne getirdi


Dolu çatıdan duyulduktan bir süre sonra, boğuk gürültü
eşlik etti. Stranger karlı
kasvet, çatıyı dışarıya doğru devasa sürüklenmeye adım atmıştı.
Göksel Bower ve bir dakika sonra kapının mandalını kaldırdı ve
Şaşkın madenciler arasında itildi. Sağlam bir figür gördüler
Kollarında bir şey tutan adam, bu yüzden battaniyelerle sarılmış ve
Kimsenin doğasını söyleyemeyeceği kaplamalar. Karı damgaladı
Botları, kendini tüylü bir köpek gibi salladı, sonra ağır bir şekilde yürüdü
Budge Isham'ın yangının yanına yerleştirdiği sandalye onun için ve neredeyse düştü
içine.

"İyi akşamlar arkadaşlar," dedi ciddi bir sesle; "Bu bir hata değildi
İlk başta çatıdan girmeye çalıştığım benim. "

"Göksel Bower'ı inşa ettiğimde," diye yanıtladı ev sahibi Ortigies; "BEN
oraya bir kapı yerleştirmeyi amaçladı, ama yeni kimse yoktu
Konstantinopolis, nasıl yapılacağını bilmek için yeterince mantıklı. Seni sponsurum
Kürklü bakıyordu, yabancı. "

"Hayır," cevaptı, "Ben hiçbir şey aramıyordum; sadece
yürümek, fırtınada yürümek, bilmemek ya da nerede
gitmiş. Ne kadar ilerlediğimi söyleyemem, ama bir dizi olmalı
mil. Ayağımı boşluğa ve aşağı koyduğumda hala devam ediyordum
Gittim. "

"Zarif! Yaklaşık yüz metre düştün," dedi Parson Brush; "oldu
Sizi ölümüne kurtaran harika bir Providence. "

"Çatıdaki kar beş veya altı feet derinliğinde olmalı" diye yanıtladı
yabancı; "Çünkü beni sanki tüy yatağıymış gibi aldı. Bir
bacanın tepesinden kayalara karşı parla ve üzerinde olduğumu biliyordum
Bir evin çatısı. Gerekir hissettim ve yolumu yakaladım
Çok daha fazla kar ve buradayım. "

Dinleyicilerin şaşkınlığı,
misafirperverlik. Budge Isham, ev sahibine önemli ölçüde baktı, ama o
zaten bir bardak ruh çizmiş ve arkadan geliyordu
onunla çubuk.

"Yabancı, yut; soğuk görünüyorsun; cennete hoş geldiniz
Bower, ister çatıdan ister Chimbley'den aşağı inin. "

"Teşekkür ederim; viski bir dakika içinde alacağım."

Ve sonra onu çok hoş karşılayanlara borçlu olduğunu hissederek biraz
Aralarında geldiğini açıklayan yabancı, şunları söyledi:

"Arkadaşlarım, benim adım Maurice Dawson. Yaklaşık iki ay önce ayrıldım
Bağımsızlık, Missouri, Pasifik Kıyısı için bir göçmen trenle.
Unsurlar, hastalık ve Kızılderililer üzerimize böyle bir yol kat ettiler
Bir süre sonra sadece yarım düzine aile kaldı. Sanki öyle değilmiş gibi
Yeter, hayatta kalan birkaç kişi izlemek için kavga etti, çoğu
Dağlardan güney Kaliforniya'ya geçmeyi hedefliyorlar,
Ben, hepsinin en büyük aptalı, ölü adamın
Gulch, bir tuzakçı partisinden duyduğum. Tuvalim
tek bir atlı atlı kapalı vagon, tüm dünyasımı içeriyordu
mallar ve arkadaşlarım karım ve küçük kızımdı, sadece
Üç yaşında. Her şey yolunda gidebilirdi ama bunun için
Pusulanın noktalarını zorlayan ve yapmış olan Blizzard
O kadar zor seyahat etmek, bir süre sonra imkansız hale geldi. "

Hepsi en yakın ilgiyi dinliyordu ve her kalp
kontrol edemediği adamın duygusuna dokundu
Birkaç dakika. Kimse kesintiye uğramadı ve hikayesinin
Tam olarak tamamlanmadı, şunları ekledi:

"Dikkat çekme umuduyla silahımı ateşledim, ama neyse ki
Diğerleri için yurtdışında tek bendim. Atlar tarafından ve tarafından durdu.
Vagonu daha fazla çizebilirlerdi. Nefes nefese kaldılar ve bitkin
Ve yakında karda uzanıyordu. Karımla konuşmak için döndüm,
Birkaç dakika öldüğünü gördü, soğuk algınlığı onu
Sessizce uykuya dalıyormuş gibi. O vefat etmeden önce
Neredeyse tüm kıyafetlerini yanında kucaklayan Nellie hakkındaki sardı
O, böylece gerçekten anne, asil kadın gibi, ona
küçük olan için hayat. Çünkü Nellie yaşıyordu, ben
vagondan atladı ve kardan akmaya başladı. BEN
Providence bana rehberlik edene kadar körü körüne sürüldü. "

Son kelimeleri söylerken, Maurice Dawson şefkatle açıyordu
kollarında demet. Çizilecek birçok kat vardı, ama
Son olarak, Nellie'si olan hazineye ulaştı, hala ses
uyuya kalmak.

Madenciler çatıdaki yankılanan yumrukla ürküyorlarsa,
şimdi neredeyse şaşkınlıkla aptalca çarptı. Açık ağızlarla oturdular
Bakan gözler ve bir dakika boyunca kimse konuşmadı ya da karıştırmadı.

"Tanrı seni korusun, Nellie'm," diye mırıldandı Baba, başını bükerek ve
dudaklarını serin alnına dokunmak; "Ben bunun hakkında hiçbir umudum yok
Ölü annenden ayrıldı ve karla kardan başıma başladı. "

Ahlak madenciler grubundan genel bir iç çekti. Wade Ruggles,
Bakışları üzerinde sabitlenmiş olan bara yaslanmıştı
yakışıklı yabancı, tutulan büyüyü ilk kurtaran oldu
Alışveriş merkezi. Odanın karşısında, babanın önünde durdu
ve çocuğu ve baktı, merak ve suskun. O zaman tek tek
Diğerleri, tüm şirket gruplanana kadar aynı şeyi yaptı
Adam ve çocuk, her biri fısıldamaktan korkuyor, sanki öyle yapıyormuş gibi
Göksel vizyonu çözün.

Kraplar bir kenara bırakıldığında ve küçük olan
Dikiş, etrafındaki tüylü yüzlere şaşkın baktı. O
Büyük mavi gözler en genişliğine açıktı, altın kütlesi
Omuzları hakkında dalgalanan bukleler ve peri benzeri ayaklar
Kalın, sıcak ayakkabılar ve çoraplara dahil edildi. Donuk kahverengi elbise
renk ve kalın doku, küçük çerçevesini mükemmel bir şekilde taktı ve
infantil güzelliğin en kötü bir resmini oluşturdu.

Tamamen beş dakika boyunca muhteşem resimde sessizce baktı.
Daha önce olduğu gibi, Wade Ruggles ilk gelen kişi oldu, ama o zaman
Konuştu, fısıldayan, tereddüt eden bir fısıltaydı:

"Gerçekten canlı mı?"

Babanın kederli yüzü hafif bir gülümsemeyle aydınlandı
Cevaplandı:

"Evet; cennete şükür; canlı ve iyi."

"Ona dokunabilir miyim?" çekingen bir şekilde Ike çapa sordu, parmağını uzattı
hafifçe pembe yanak fırçaladı ve anında sanki kaptı
Kutsal bir şey yaptığını hissetti.

"Ben diyorum," diye vanti ruggles cesaret toplayan, "şimdi o
Onu bir dakika kadar kollarıma götürmeme izin verirdi; Onu düşürmeyeceğim;
Ama bunu sormak için çok fazla, nasıl olursa olsun. "

Umutlu, tereddüt eden ve şüpheli dururken Nellie
korkmuş gülümseme, başını babasının kolunun altına daldı, sanki
Utanç verici durumdan uzaklaşın. Yavaşça altınları okşadı
Saç ve yüzünü tekrar görünüme çekti.

"Orada, küçük olan, korkacak hiçbir şey yok; bu insanlar
tüm arkadaşlarınızdır ve sizi memnun etmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaktır. "

"Haklısın!" diye bağırdı ev sahibi ortigies, başının sallanmasıyla;
"Dünyada senin için her şeyi yapacağız; eğer sözü söylersen, ben
Kafamın üzerinde dur ya da burada aynı şekilde dur. "

Ve kendini tersine çevirmek için endişe verici bir eğilim gösterdi
çocuğun eğlencesi, ancak anlamını kavradı
teklif. Gözlerini ne tarafından cesur yapan ruggles üzerine sabitledi
Olumlu bir işaret gibi görünüyordu, bir adım attı ve davetkar olarak genişletildi
elleri. Bir an için tartıştı, teklifle karşılaşacak ve
Sonra bebeklik döneminin dürtüselliği ona doğru eğildi. İle
Zevk heyecanı Grizzled madenci büyük kollarını dikkatlice yerleştirdi
onun altında ve onu ondan bir bebekmiş gibi kaldırdı
Babanın diz. Bunu yaptığı gibi, herkes büyük gözyaşlarını damlattı
yanaklarından aşağı.

"Yardım edemem çocuklar," dedi özür dileyerek; "Son çocuk ben
Bu kollarda düzenlenen kendi Jennie'm ve ölmüştü. "

Sonsuz sevgi ile sakallı dudaklarını bastırdı
Tombul yanak, tüm korkudan kurtulurken, çukurlu kollarını fırlattı
Boynu hakkında ve karşılığında onu öptü. Bir eliyle,
Kafasından çırpma şapkası ve diğeri ile düzeltildi
alnından bereketli saçlar.

"Seni hiç çok seviyorum, ama sen ağlıyorsun," dedi sempatik bir şekilde;
"Bunu sana ne yapıyor? Benim gibi küçük bir kızın yok mu?"

"Hayır, değerli çocuğum; bir zamanlar senin kadar tatlı bir totum vardı, ama
İyi Lord onu benden aldı ve seni tıpkı onu sevdiğim gibi seviyorum. "

"Ve hepimizin yapacağı şey bu," diye belirtti Ike hoe
Kolunu gözlerine çekerken kok; "Bu her şeyi yener
Yeni Konstantinopolis tarihi, yedi yüz seksen dört
bin çoğunluk. "

"Gel, Wade, bizimle adil olmalısın," dedi ev sahibi,
kollarından çıktı; "Hepimiz ona eşit bir pay talep ediyoruz."

Madenci bunun gerçeğini hissetti ve bir kelime olmadan
hazine. Mendilini çizerek gözlerini sildi
sis ve kıskançlıkla teslim edilen olanı takip ederken
diğerlerine dönün. Önce ve sonra diğeri, o kadar
turu tamamladı. Hepsinin ona söyleyecek hoş bir şeyleri vardı ve o
tatlı masum şekilde yanıtladı, kahkahaya neden oldu ve onu kazandı
Hardy arkadaşlarının kalplerine doğru yol
Sevgililer yıllardır bilinmiyordu, ancak daha iyi doğaları
gerçekte sanki bir
Melek cennetten gönderildi.

Felix Brush, sonuna kadar sırasını bırakmıştı, böylece
onu arkadaşlarından daha uzun süre korumak için. Onunla sohbet ettikten sonra
anı ve onu güldüren bazı rigmarole tekrarlamak, ardından
Tekrar söylemesi isteği, onu barda durdu. O zaman o
önünde dans etti, kollarını bir atlama jack gibi salladı ve anlattı
hiç kimsenin olmadığı stoktan bazı tuhaf peri hikayesi
sahip olduğundan şüpheleniliyor.

"Kafanın üzerinde durabilir misin?" diye sordu Nellie, eğlenerek dalgalandı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı, bir an tereddüt etmeden tersine döndü
Kendisi ve topuklarını birlikte çatlattı, ancak tutum böyle
bilmediği ve sırtına gittiği ve
Odayı titreyen yumruk. Nellie tombul ellerini çırptı
zevkle ve fırça performansı tekrarlamadan önce
isminde:

"Beni yakalayın; atlayacağım."

"Tamam; sana hazırım."

Momentum ve ev sahibi ortigies toplamak için bir adım geri döndü,
Geriye doğru adım atabileceği korkusuyla dehşete düştüğü için bir dalış yaptı
Barın ucunun etrafında, bir engelle ayağını yakaladı ve
Ona tüm dikkat çeken bir kaza ile düşmek.

"Çok üzgünüm; incinsin mi?" diye sordu Nellie, başını döndürdü ve
Yüzü Dolunay Yükselen Gibi Görmeye Geldikçe Onu Araştırıyor
ufkun üstünde.

"Biraz değil; bunu seni güldürmek için yaptım; her zaman bunu yaparım
Senin gibi iyi küçük kızları memnun etmek için. "

"Bime, her zaman düşmene izin vereceğim, ama sadece atladığımı gör."

Felix Brush hala duruyordu, kollar uzanmıştı ve
İkincisi, çocuk uzaya sıçradı. Hayır gösterdi
Korku, çünkü bunun bir nedeni yoktu, çünkü o adil yakalandı ve
güvenli bir şekilde. Her biri tarafından okşadığı kadar ve
Parson onu herkesten daha uzun süre geçirmişti, onu
zemin ve o burada ve orada koşmaya başladı, bir çocuksu sergiledi
Görünürdeki her şeyi anlamak için merak. Yarı açılanlara gitmek
Kapı, arkadaki karanlık daire ile iletişim kurarak, o
çekingen bir şekilde baktı.

"Dere'de kim yaşıyor?" diye sordu, dönüp hitap etti
onu gülünç bir şekilde izleyen tüm grup.

"İşte burada yaşıyorum," diye yanıtladı Ortigies.

"Yalnız mı yaşıyorsun?"

"Evet, çocuğum."

"Benim gibi küçük bir kızın yok mu?"

"Hayır; eğer olsaydım dünyada sahip olduğum her şeyi verirdim."

"Bana küçük kızın için olmasını istemez misin?"

"Gerçekten yapardım; benim küçük kızım olacak mısın?"

Bebek yüzü düşünceli oldu. Köşeye bir parmağı itti
ağzından ve yere baktı.

"Papa ne yapardı ve diğer insanlar? Küçük kız olacağım
Hepiniz için. "

Bu, partiyi şimdiye kadarki en parlak ve en esprili ifade olarak vurdu
bir ölümlü tarafından yapılmıştır. Güldüler, ellerini çırptılar ve her birine çarptılar
Omuzdaki diğerleri, benzeri bir şey olup olmadığını bilmek istedi
daha önce duyuldu. Kesinlikle hayır. Dikkat ödemeden
Onları, Nellie tekrar odaya bakıyordu.

"Karanlık ve soğuk," dedi yüzünü çevirerek ahal bir sesle
Etrafta, bilgileri iletmek daha iyi; "Ama değilim
korkmuş."

Yere oldukça girmeden önce babası,
Onu sevgiyle izliyor, dedi:

"Sanırım oraya girmesen iyi olur Nellie; geç büyüyor
ve yatağa hazırlandığın zaman. "

"Onun için bir yer tamir edeceğim," dedi Ortigies; "Tarzda pek bir şey değiliz
Burada, onu rahat ettirmeyi başarabilirim. "

"Ama seni rahatsız etmeyecek mi?"

"Bu küçük gal, yeni Konstantinopolis'te herhangi birine müdahale edemez;
Dışarı çıkıp karda uyumasını tercih eder, sevinirim
bunu yapmak. "

"Ben sadece onun için yerim," diye mırıldandı Wade Ruggles; "Olamazdı
Hazırlamak için bir hafta almış olsaydım daha iyi. "

"Çeyreklerimle başlayamıyorum," dedi Felix Fırça acele etti ve orada
konaklama ayrıcalığı için genel bir wrangrogran olurdu
Küçük olan, babası olmasaydı, meselelerin nasıl gittiğini gördü,
Smilingly protesto etmek için elini kaldırdı.

"Sana söyleyemem dostlarım, hepinize ne kadar teşekkür ederim
nezaket. Ah, eğer zavallı karım ulaşana kadar dursaydı
Burada, ama bu olmayacaktı. Bay ile kalmaktan memnuniyet duyacağım
Geceye Ortigies ve izninizle birkaç tane kalacaktır
yerleşim günlerinde. Dünyada sahip olduğum her şeyi kaybettim
Ve en iyi olana karar vermek için biraz zamana ihtiyaç duyacak. Yeni kalışımız
Konstantinopolis, tanışmak için daha iyi bir şans verecektir.
Nellie. Senden yorulana kadar onu sana teslim edeceğim. "

"Ondan bıkla!" tekrarlanan Vose Adams, duygularını dile getirerek
Tümü; "Bir melekten bıkmak için bir tür galoot değiliz."

Baba, bu kadar kötü lütufla teşekkür etti, her biri
İnsan içgüdüsel olarak doğmuş bir beyefendi olduğunu hissetti. Yoktu
Odadaki madenci, onun sıkıntısında ona sempati duymayan,
Ve yine de ona masum olan çocuğun mülkiyetini kıskandılar
Ve Beauty onları hiç göründüğünden daha harika etkiledi
daha önce. Felix Fırça fısıldadığında Isham'a fısıldadığında
Babayı yanlarında tutmak için bir şekilde düzenlemeler yapılmalıdır.
Çocuğa sahip olmak uğruna arkadaşı başını salladı ve dedi
Ebeveyn anından itibaren aynı etkiye karar vermişti
konuya atıfta bulundu. Ve bu ikisinin duyguları
gerisi. "Gel, Nellie, seni yatağa hazırlayayım; senden bu yana uzun zamandır
bu ayrıcalığa sahipti. "

Küçük olan itaatkar bir şekilde babasına yürüdü ve onu geri çevirdi
Giysilerini daha iyi çıkarabileceği için.

"Sanırım onun için bolca örtbasınız var mı?" ebeveyni belirtti
Ev sahibine sorgulayarak.

"İhtiyaç duyabileceği her şey var."

Onu dizinde kaldıran baba ayakkabıları çıkarmaya başladı ve
Çoraplar, küçük olan, ne yardım edebileceğini, söz konusu olduğunda
giysiler. Sevecen annenin son eylemlerinden biri
çocuğuna giymeye alıştığı elbiseyi yerleştirmek için
uyuya kalmak. Sonunda hazır olduğunda, babasına baktı ve
Yarım fısıltıyla soruldu:

"Mamma nerede?"

"Geceye bizimle olmayacak."

"O zaman sabah mı gelecek?"

"O zamana kadar bekle çocuğum; şimdi Mamma hakkında daha fazla şey söyleme."

Memnun kaldı ve babasına sahip olmaya hazır olduğunu belirtti
Onu yatağına taşıyın. Sonra bir gülüşle haykırdı:

"O kadar komik değil mi?"

"Bu da ne?"

"Dualarımı söylemeyi seviyorum."

Ve babasının dizinden kayarak, onunla birlikte diz çöktü.
Dizine basarken yüzünü kaplayan eller,
Altın ringletlerin kütlesi kümeleniyor ve bu konuda düşüyor. Erkek değil
karıştırılmış veya konuştu. Hepsi o kadar sessizdi ki karın elenmesi
kütüklere karşı, gale inleme ve yumuşak hışırtı
Ocakta parçalanan közler duyulabilirdi. Ama tüm bunlar
"Sessizliğin sesi" olarak, çocuk ona başladığında
Düşük bir sesle dua, her hece duyuldu.

     "Şimdi beni uyumaya bıraktım.
     Rab'be ruhumun saklaması için dua ediyorum;
     Eğer uyanmadan önce ölürsem
     Rab'mden ruhumun alması için dua ediyorum.
     Tanrı Papa, Mamma'yı korusun ve Nellie'yi iyi bir kız yapın; Bless-- "

Sessiz, awed grubunda kısa tur attı,
ev sahibi ve sordu:

"Adın ne?"

"Or-ti-gies," diye yanıtladı, dikkatlice telaffuz ederek.

İlk başta oldukça üzüldü, ama hiç şüphe olamazdı
Dilekçeye hitap ettiği kişi isteklerini anladı.
Kendini tatmin ettiğinde ve ev sahibini ona dahil ettiğinde
Dua, tekrar durdu ve bu sefer babasına baktı
El başının üstünde dinleniyordu.

"Onların _all_ için dua etmeliyim, Mus değil mi?"

"Kesinlikle, çocuğum."

"Ama derere isimlerini bilmiyorum."

"Hepsi onlara söyleyecek."

Kilisede veya büyük katedralde hiçbir ibadet eylemi daha ciddi değildi ve
Erkeklerinkinden saygılı, her biri yumuşak bir şekilde adım attı
eğimli kafa ile ileri ve adını küçük dilekçeye tekrarladı,
Hemen onu zaten dua ettiği kişilere dahil eden
ve duymaktan memnun olan ve
Bu dilekçeleri cevaplayın.

Birini unutmadı. Emin olmak için, hala onun üzerindeyken baktı
dizler ve sordu:

"Herhangi birinizi mi yaptım?"

"Hayır," diye yanıtladı ebeveyn; "Hiç kaçırmadın. Bu iyi
kız."

"Ve hepsinin iyi olacağını biliyorum, çünkü Tanrı'dan onları yapmasını istedim."

Baba şimdi onun kollarında onunla ayağa kalktı ve o
Herkese bir öpücük fırlatarak genel iyi bir gece denir. Ev sahibi
Ortigies ekstra bir lamba yakmıştı ve eliyle birlikte,
Arka oda, belirttiği gibi, rahat mahallelerdi
küçük olanı sağladı. Cennetteki Bower tek olduğu için
ara sıra gezgin olan madencilik yerleşimine yerleştirin
Dünyanın o uzak bölgesine girdi, bekleyebilirdi
Uyku konaklama birimini bul, Ortigies her zaman hazırlandı
ziyaretçiler. Böylece babaya bir kanepe sağlayabildi
yatağı neredeyse çocuğuyla paylaştığı yer.

On dakika sonra, ev sahibiyle odaya geri döndüğünde
Çocuğuyla her şeyin doğru olup olmadığını görmek için batmış bulundu
Bebeklik döneminde tatlı, rüyasız uykuya. Resim çok şaşkındı
yanak pürüzlü yastığa dayanarak yatarken, o ortigies
Yumuşak bir şekilde kapıya adım attı ve arkadaşlarına çağırdı. Herkes çaldı
ileri ve uyuyan üzerinde birkaç dakika aşağı baktı,
Ve bunu yaparken, yeni kararlar kalbine yayıldı. Zaten olabilir
mübarek haberci yüzünden daha iyi adam oldukları söylenebilir
aralarında gel.




Bölüm III

Bir veya iki kayma


Blizzard yavaş yavaş sabaha doğru azaldı, ancak düşüş
kar durdu, seviyede birkaç feet derinliğine yatarken,
Gorges geniş sürüklenmelerle boğuldu. Soğuk sıfırın altındaydı ve
Sıcaklıktaki bir artışa kadar kazmalarda hiçbir iş yapılamaz
gelmek.

Bununla birlikte, sonraki sabah, üçünün
Madenciler, terk edilmiş olanı ararken Maurice Dawson'a eşlik etti
Vagon ve takım. Bir ize benzeyen hiçbir şeyin izi yoktu,
rüzgar güdümlü tarafından yok edilen adamın ayak izleri
Kar ve partinin becerisi en üst düzeyde vergilendirildi. Birçok
Dinlenmeye zorlandıkları zaman ve Dawson'ın kendisi
Arama, hava durumunda bir değişiklik olana kadar vazgeçilmelidir; Ama tür
yürekli erkekler ne kadar derinden üzüldüğünü gördü ve sempatileri onları tuttu
Başarı geldiğinde öğlene kadar.

Vagon o kadar karla kaplıydı ki, bir hummock'a benziyordu ki
Normalde bildirimde bulunulmadan geçerdi. Atlar ve
İçindeki cansız form ahşap blokları gibiydi. Hafif figür
dinlenme yerinden şefkatle kaldırıldı ve ölü adamın
Gulch.

Nellie'nin son hatırlamasından bu yana annesini varsaydığı zamandı
Canlı, cansızlara bakmaması gerektiği düşünülüyordu
tekrar form. Sıkı işgücü ile seçimler ve kürekler oydu
Sığ mezarının içine tek bir
Battaniye, son güne kadar dinlenmek için işten çıkarıldı.

Baba, küçük olan tarafından sorgulandığında, onun
Annem uzun, uzun bir yolculuğa çıkmıştı ve ne zaman bir söz yoktu
Yine görülecekti. Nellie iyi bir anlaşma yaptı ve ona üzdü
Ebeveynin kalbi, odasına yumuşak bir şekilde çalırken izleri gördü
yanaklarında gözyaşları. Çocukluğun üzüntülerini kim söyleyebilir?
Böyle acımasız bir sıkıntı mı geliyor? Ama bu kutsanmış bir gerçek
Zaman tüm yaraların şifacıdır ve bir süre sonra küçük olan
annesini sormaktan vazgeçti. Bütün gerçek ona söylendiğinde
darbeyi taşıyacak kadar yaşlı olmuştu.

Maurice Dawson'ın ilk amacı sadece bir iki hafta kalmaktı
kendisinin ve çocuğun arkadaşlarıyla. Pasifik için yola çıkmıştı
Sahil, ve hala bin mil uzakta olmasına rağmen, bunu hissetti
Basma görevi, ama caydırılmak için acı çekti
altın alma ihtimalinin yeni olarak iyi olduğu açıklandı
Konstantinopolis, eğer yolculuğuna devam ederse,
evini, hissetmesi muhtemel olmayan yabancılar arasında yapın
kendisine ve çocuğuna olan ilgisi,
hayatlarını kurtarmak için araçlar. Dahası, ekibini kaybettiği için,
Basma aracı yoktu. Göçmen trenlerinin hiçbiri
Ölü Adamın Gulch'üne gelecek kadar uzağa döndü ve
Hiçbir şey o yerin vatandaşlarının yapamayacağı
onları mahrum etmek için bir işletmede en az yardımı verin
Nellie. Ne olacağını söylemek imkansız
ilk kararında ısrar etti, çünkü erkekler olabilirken
Gitmesine izin verdi, denemeseydi isyan ederlerdi
Çocuğu onlardan alın.

Ve böylece, Maurice Dawson'ın yapmaya karar verdiği ortaya çıktı.
Evi süresiz olarak vaftiz edilen kasabada yeni
Konstantinopolis. Komşularının yardımıyla, ev sahibi ortigies
arka odasını biri döndürülen iki daireye ayırdı
Ebeveyn ve çocuğuna. Neredeyse her madenci biraz getirdi
ayna, bir resim veya biblo parçası gibi makale ve
Odası doğal olarak en iyisi olan küçük olana sundu
Yeni Konstantinopolis'te.

Dawson, işlerinde madencilere katıldı, hepsi bir
ona yardım eli vermeye hevesli ve umut etmek için bir neden vardı
Zamanla emekleri için adil bir ödül olurdu. O değildi
sadece eğitimli bir adam, ama güçlü ve girişimciydi,
Başkalarının duyguları ve şimdi hayat partneri gittiğine göre,
Ama yaşamak için küçük kız. Memnuniyetle onun için.
Çocuk ebeveyn tarafından ondan daha şefkatle sevildi. Onun düşünceleri
geleceğe döndü, ama birkaç yıl boyunca bunun daha iyi olduğuna inanıyordu
olduğu yerde kalması gerektiğini.

Nellie Dawson madencilik kasabasının evcil hayvanı oldu. Bir adam yoktu
Yerde, ne kadar sert olursa olsun, ne kadar karanlıktı
geçmiş, varlığından daha iyi hale getirilmeyen. Dokundu
Her kalpte duyarlı akor. Sessiz olan tonları uyandırdı
yıllarca ve hayat kararlarına karışan bir
nesil. Hava bahar yaklaşımı ile daha hafif büyüdüğünde,
Kabinden kabine, aynı şekilde evde ve
tüm içinde değerli ödüllü. Gecenin geldiği birçok zaman, baba
onu bulamadı ve belki de ertesi güne kadar hiçbir şey görmedi,
Ama hiç bir istek hissetmedi. Bazı erkeklerin sahip olduğunu biliyordu
onu onlarla birlikte kalmaya ikna etti ve soymak için çok düşünceli
Onları masum prattle'ı dinlemenin zevkinden,
yaratıcılıklarını rafa attı ve çabalarla onur attı
onu eğlendir. Her biri onu ondan daha fazla düşünmeye çalıştı
diğerleri ve hepsini sevmesi ile sona erdi.

Kural olarak, Nellie sabah yemeğini evde geçirdikten sonra yedi.
Babasıyla gece ve sonra o gün için ayrıldı, geri döndü veya
Airy fantezi istediği gibi uzakta kaldı. Onun tatlı etkisi
Madencilik kampı, insan hesaplamasının Fathom'un gücünün ötesindeydi. HAYIR
üzerine gösterge yerleştirilebilir. Bir meleğin kanadının süpürülmesi gibi, onu
Gelmek neredeyse tüm kaba, yanlış ve kötülüğü azaltmış gibiydi
onun yolundan.

"Bu şirkette yer almak istediğim ciddi bir soru var,"
Wade, bir gece göksel Bower'da bir gece Ruggles'a dikkat çekti. Dawson
yerleşimin alt ucunda bir kardeş madencisi yoktu, bu yüzden
Toplantı, onu ve çocuğunu tartışma özgürlüğünü hissetti. Dolaşmak
geç kalma bu tür tartışmalarda liderlik yapma alışkanlığına düşmüştü,
ve ev sahibi Ortigies,
Açık sözlü adama başkanlığı.

Şirketin geri kalanı sigara içmek, içmek ve konuşuyordu
Ruh hali onları aldı ve hepsi konuşmacıya merakla bakarak bakarak
Wade ilk başta gösterdiği ciddiyetle devam etti:

"Bu: burada atılan o küçük melek
Blizzard hızla büyüyor; O her gün sevimli bir şey ekranıyor; o
Düşünmediğiniz şeyleri fark eder; gerçek o en zeki o
hiç doğan genç. Herhangi bir gen
Yukarıda belirtilen ifade? "Diye sordu aniden elini koyarak
tabancasının poposu ve yüzlerinde ciddi şekilde bakıyor
Arkadaşlar.

Kimse iddiayı sorgulamadı. Seçmek için onlara bırakılmış olsaydı
Kelimeler, onları daha güçlü hale getirirlerdi.

"Wal, dikkat çektiğim açıklama, biraz kaba duymam
Arada bir gözlem. Birkaçına girdiğimi söyleyebilirim
Kendim 'Casion uygun ve onları çağırdığında, ama ben
Meleğin huzurunda durması gerektiğine dikkat edin. "

"Önerileriniz genellikle dinlemeye değmez" diye gözlemledi Ike
Çapa, "ama onların içinde sağlam bir duyu var. Sorun oldum
aynı şey ve bir teklif sunmaya gidiyordu. "

"Bunu yapmak için saf bir sensin," diye yorumladı Vose Adams küçümseme; "Neden
Sadece dün 'lanet' diyorsun, çünkü ben
Parmağının ucunu parçalamak için oldu, ben çekiçle
Bir çivi sürün. "

"Küçük olan onu duydu mu?" diye sordu Wade Ruggles, bir ifade
Korku her yüzüne yerleşti.

"Hayır efendim!" Ike ilan edildi; "İfadeye girdim, bu yüzden
Deneme koşulları altında uygun, Sartin'i yapmak için etrafa baktım
İşitme mesafesinde değildi. "

"Çok hızlı görünmelisin," dedi Vose; "Korkunç sözler için
Büyük işaret parmağınızın flatteniniyle eşzamanlıydı.
Nasıl olursa olsun, kendime baktım ve savaş yapmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum
görünüş. Eğer olsaydı, tüm parmaklarını parçaladım. "

"Çok uygun bir Hıristiyan ruhu," diye övdü Wade; "Umarım her şey
Sen onu ortaya çıkarmak için çaba göstereceksin. "

Felix Fırça, barın ucuna bir bardak buharda eğildi
Kısmen yudumladığı ve şimdi onunla okşadığı Toddy
el.

"Beyler," dedi etkileyici bir şekilde, "bana bir kelimeye izin ver. Wade dokundu
Hepimize hitap eden bir konu. Çok düşündüm
son birkaç gün içinde ve dindarlığa bakmak benim görevim hissediyorum
çocuğun talimatı. "

Bu bildiriyi iki veya üç saygısız snicker izledi. .
Parson anında alevlendi.

"Buradaki herhangi bir reprobate, alay etme arzusu hissediyorsa, o sadece adım atacak
Dışarıda birkaç dakika ve diğerinde düşüşü kimin alabileceğini görün. "

Herkes papazın her zaman iyi topuklu olduğunu biliyordu ve kimse
cesaretini sorguladı. Arkadaşları kendilerini acımadan memnun etti
gülümsüyor ve birbirine önemli bakışlar. Felix aceleyle
Toddy'sini yuttu, vurgusunu yayınlamanın belirgin niyetiyle
Views, Wade Ruggles Interpoed:

"Pards, pistten çıkıyorsun;
Raket Yit; Bu daha sonra gelecek. Kullanmak istediğim şey, kullanma
Cuss kelimeleri ve meleğin duyduğu açık olmayan dil. Değil
'Bunu yapmayacağımızı kabul etmemiz için; Düzeltilmelidir, bu yüzden biz
Şans almayın. "

Bu tam olarak açık değildi ve Wade'den daha açık olması istendi.

"Demek istediğim, bir ceza olmalı, örneğin bir galoot'u durduracak
bir zamanlar aynı şeyi tekrar yapmaktan rahatsız oldu. "

Bu, Başkanın sahip olduğu cezanın
Zihin korkutucu bir doğaydı. Ev sahibi Wade'e inmesi için yalvardı
ayrıntılara.

"Benim Idee, bu küçük olanı kimin uygun olmayan bir dille rahatsız ederse
Mermi delikleriyle dolu olacak: _that_ size nasıl vuruyor? "

"Bana doğru vuruyor!" ev sahibine birkaç başıyla cevap verdi
başı; "Ama yolda bir şey var."

"Bu da ne?" Wade'i talep etti, bu saldırıda biraz öfke gösterdi
onun planı.

"Meleğin işitmesindeki açık olmayan sözleri söylemek bir adamın düşüktü.
_AFORE_ vuruldu; Bu yüzden kulaklarının fırlatılmasını engellemeyecek.
Bunu bir şekilde düzeltemez miyiz, böylece onları hiç duyamaz mıydı? "

"Bununla ilgili sorun yok," diye açıkladı Budge Isham
Odanın sonraki ucundaki koltuğu; "Sadece öğrenmelisin
Bir adam, uygunsuz dili kullanmak için karar verdiğinde
çocuğun varlığı ve sonra onu vurmadan önce
kelimeler."

"Ama onun 'Onlara diyeceğini nasıl bilelim?" Başkanı sordu,
Duygularının ciddiyetinde kim şüphe duymadı
arkadaşının dürüstlüğü.

"Bunu, onun yüzünün ifadesiyle yargılamanız gerekecek. Ben
Bir adam görünüşünü yemin etmek için karar verdiğinde düşün
Ne olacağına dair dikkat. Geri kalanımız uyanık olmalıyız ve seçmeliyiz
Sözler ağzından çıkmadan önce onu kapattı. Ve yine de üzgünüm
"Ekledi Budge, ayağa kalkıyor", bir tane var
Teklifime ciddi dezavantaj. "

"Başkan bunu duymak için endişeli."

"Yapılan hatalar olabilir. Bir erkeğin ifadesi her zaman bir
Düşüncelerinin endeksi. Biraz içsel acı çekiyor olabilir,
ve bir ifade verme eyleminde olun, ama yüzü olabilir
Yani bir bakış, eğer yasamız yürürlükte olsaydı,
görünüş. Örneğin, bu yüzleri incelemek bana doğru döndü, ben
Genel prensipler hakkında konuşarak, bir veya
İkisi hak ediyor, çekim yapmıyor, ama asılı ve görünümler belirleyecekse
Bir erkeğin rezil derinliği, çok azınız beş dakika yaşayacaksınız. "

Budge koltuğuna ağır bir şekilde battı ve sigara içmeye devam ederken
arkadaşlar, önemsiz karakterini anlıyor, aşağılayıcı bir şekilde reddetti
saygısız sözlerine dikkat. Genel tartışmada
bunu takip eden birkaç kişi için tek uygun cezanın
Mezar suçu ölümdü; Ama duygu kristalleşti
İlk kırılma için bu cezanın biraz şiddetli olduğunu hissetmek
yasa. İkinci suç için yeterince uygundu, ancak
pitoresk ve empatik kelimelere alışmıştı
En azından bir kez Reform yolundayken err. Anlaşma
Sonunda, suçlunun ağır para cezasına çarptırılması gerektiğiydi,
Birkaç gün hızlıca mecbur bırakıldı, ya da herkesten daha korkunç
aynı süre boyunca çubuğun ayrıcalıklarından yoksun bırakıldı.
Son ceza sabitlendiğinde birkaç bastırılmış inilti vardı
ve dudakların genel bir ayarı, yönlendirmek için sarsılmaz bir kararla
Bu korkunç cezadan uzak.

Her şey birkaç gün boyunca sakindi
Beklenen patlama geldi. Al Bidwell, dışarı çıkarken
Cennetsel Bower, botlarından birinin ayak parmağını yakaladı ve öne düştü
elleri ve dizleri. Arkadaşlarından ikisi onu doğal olarak güldü,
Bunun üzerine, kendini alırken,
Hades dehası başkanlık etmek, gülmek için gördükleri. Yoluyla
Cevap, bunlardan biri yardım etmek için öne çıkan Nellie Dawson'a işaret etti
onu ayağa kaldırdı.

"Kendine zarar verdin mi, Bay Bidwell? Çok üzgünüm."

"İyi olabilirsin, küçük olan", fark ettiği gibi acı tepki oldu
onun korkunç suçu; "Bunun için benimle gök gürültüsü oynayacak-
Agin! Lütfen başka bir kelime söyleme, "diye bağırdı umutsuzca,
bir dağı yığmaktan kurtarmak için caddeden aşağı inmek
Berdon edilemez suçlar.

Komite o akşam geç saatlere kadar toplanmadı, çünkü Nellie
evde ve uyuyana kadar beklemenin tavsiye edildiği düşünülüyordu, bu yüzden
Havada ne olduğunu bilmemesi gerektiğini. .
Bay Dawson,
arka oda, küçük olanın battığını duyurarak
uyuklama.

"Böyle bir dava," diye belirtti Wade Ruggles, yerçekimi haline gelerek,
"Bu toplantı otobüslere devam edecek. Pards, bir Hein'us suçu
aramızda işlendi. Yeni Konstantinopolis'in gururlu tarihinde,
Arı taktık; Üç injins'i çektik çünkü onlar _was_
İnjinler; bir şekilde takılı olarak herhangi bir sayıda delik var
Biraz dikkatsiz konuşma ve daha fazla şeytan var
ödeyin, ama böyle bir şey değil, _never_! Vose Adams, duyulduğunuz gibi
Bu sefil Bidwell şok edici küfürüne düşüyor. İyi olacaksın
'Parçalaşmalara destek vermem gereken beylere vermek için
kendileri şoku kırıyorlar. "

Vose Adams, herkese aşina olan hikayeyi anlattı. O ve bromge
Isham, nedeni olan cennetli bower'a yaklaşıyordu
Ne zaman sağlık yasalarının gerekliliğine saygı duyulması
Sanık Albert Bidwell, ayak parmağını engelledi. Bir kahkaha duy, o
Yukarı baktı ve neye güldüklerini bilmek istedi.
Sorgu, estetik gerekçelerle sakıncalı olsa da,
Kazalarda veya yeni Konstantinopolis'te herhangi bir yerde toplandı
şu anda meleğinin ortaya çıkmasından önce
Onlar, yine de korkusu, yukarıda belirtilen meleğin duymasıydı
BT. Anıtsallığına eklenen kötü adamın yardımına koştu
Suç, az önce söylediklerinin oynayacağını sakince söyleyerek suç
onunla gök gürültüsü.

Bu ikinci suç oybirliğiyle daha fazlası olarak hissedildi
Birincisinden daha fazla, çünkü bir
Ek, iş ile uygun ve en kötüsü ile ilgisi yoktu
Hepsi, Nellie'ye hitap etti.

Başkan Ruggles, en şiddetli kaşlarını mahkumun üzerine çevirdi.
Bir kutuda dispidole oturmak ve brier ahşap borusuna çizim yapmak,
duygularının derinliğinde, fark edemedi.

"Mahkumun Fur'un kendini söylediği ne var?"

Bidwell ayağa kalktı, boruyu ağzından aldı ve baktı
Soğuk, anlayışsız yüzler üzerinde.

"Wal, Pards," diye belirtti, büyük bir nefes alarak, "Bunu görmüyorum
Söylemem gereken bir şey var. Bir şey adil olduğunda
Sizi kanıtladık, aynı şeyden hiçbir şey yapamazsın. Ben
Melek aramızda Arrove'den beri bir tebeşir çizgisi yürümeye çalışıyor.
İki ya da üç kez geriye düştüm ve kafamı çürüttüm,
Çok düz durmaya çalışıyorum. Ben sadece kendimi yapmak için Bracin yapıyordum
Bu utanç verici yerden geldiğinde, yukarıda belirtilenle aynı
Başlı bir dalış yaptım ve dünyaya çok sert vurdum, yapmalıydım
Çin'de bir çıkıntı. Beni gören iki akılsız IJUT,
Yanlışlığım için üzücü ifade etmek yerine, güldü ve içeri girdi
Doğru öfkem, onlara empatik bir soru sordum. "

"Ormanda," diye gözlemledi Mahkeme, "açıklamanızın yapacağı.
Eski zamanlar, silahını çizmiş olsaydın hiçbir şey söylenmezdi ve
onlara bir ders ver, ama bu soruyu önünde değil
Ev: Bunu neden meleğin huzurunda yaptın? "

"Suç işlenene kadar onu görmedim."

"Ama neden görünürde olsun ya da Larn'a bakmadın mı?
Şok edici kelimelerinizi duymakla yükümlü müydü? "

"Bunu düşünmedim."

"Cevabınız sadece suçu agger ediyor. Herhangi bir adam olduğunu hissediyorsa
Yemin ya da büstü, büstü, küçük olanı görünürde tutmalı; veya
Kayaların üstüne tırmanana veya arasına sürünene kadar tutmalı
Yalnız olduğundan emin olduğu etekleri. Mahkeme hiç yok
"İstediğin tüm küfürlü sözleri düşünmenize bükülme, ama sen
Mus'm o zamanlar konuşmuyor. Konumunu anlıyorsunuz
Mahkeme?"

"Yapmasaydım aptal olurdum," diye homurdandı.

"Aptal olmak için onları anlamak.
Bidwell, ama kelimeyi kullandığınızda ikinci suçunuz nasıl
'Thunder' ve Gal'e hitap etti mi? "

Mahkum, bunun palyasyonunda hiçbir şey söylenemeyeceğini hissetti
şarj.

"Bu _was_ kötü otobüs, itiraf edeceğim; ama çok tiksinmiştim
Kendim ne yaptığımı veya söylediğimi bilmiyordum; Kelimeler geliyor
Önünde kendimi bir araya getirmek için zamanım vardı. Çok çekildim
Hala gitmeye koştuğum bir şey ekleyerek
tehlike."

[İllüstrasyon: kendini alırken,
Hades dehası, gülmek için gördüklerini başkanlık ediyor.-Sayfa 43.]

"Mahkemenin ilk tanesini gösterdiğiniz yer var
göstermenizi biliyordum. Eğer senin yerindeyseydim, atlardım
Kayalardan, Kenyon'a, iki bin metre aşağıda. Eğer yapsaydın
bu konuda yargılanmanın utançtan kurtarıldığını
onurlu mahkeme. Beyler, "ekledi Ruggles, mahkumdan bakarak
Beklenen yüzlere, "adamın sahibi olduğu için,
Bigamous cinayet suçu için cezayı düzeltin. "

Mahkum koltuğuna devam etti ve başkan etrafına baktı
Mevcut olanların görüşlerini ifade etmeleri için davet. Onlar geldiklerinde
Bunu yapın, yüzeye geniş bir çeşitlilik geldi. Vose Adams bunu önerdi
Suçlu, üç gün boyunca yiyeceksiz gitmeye zorlanacak, ancak
Bu olumlu bir şekilde alınmadı, çünkü kaba, denemek hayat
Her adam son yıllarda zaman zaman takip etmeye zorlanmıştı,
cezayı göründüğünden çok daha az yaptı.

Ike Hoe, yemek yerine sanığın sıvısının
Serinletme, adlandırılan süre için kapatılmalıdır. Sanık
inliyor.

Bu bir süre devam ettiğinde, Parson, Felix Brush,
zemin.

"Beyler, birinciye karşı yumuşak olmak hukukta bir prensip
Suç, ve Bidwell'in ilk defa kırıldığı için
Ve onun utançını derinden hissediyor, neden özür dilemesini gerektirmiyorsunuz?
Genç bayan ve kalabalığın üzerinde durma, anlayışla
Bir sonraki suçunun Constrion Cezası ile ziyaret edileceğini mi? "

"Onu bırakmayı öneriyor musun?" Gazbeli Başkan istedi.

"Evet; bunun için bir kez, ama bir daha asla."

"Asla türden hiçbir şeye rıza göstermeyeceğim! Mahkemenin haysiyeti
korunmalıdır; Yasa yürütülmeli ve söyleyen herhangi bir adam
Küçük gal'in huzurunda 'şeytan' veya 'gök gürültüsü', umrumda değil
ne koşullar, çekilecek, böylece herhangi bir şey olmayacak
ait olduğu şeytana gitmesinde gecikme. "

"_O, Bay Ruggles, seni duydum_!"

Beyaz giyinmiş küçük bir figür arkaya giden kapıda duruyordu
oda ve ürkütücü denetçiler başlarını döndürdü, Nellie'yi gördü
Dawson, tombul parmağı ile şaşkınlığa yeniden işaret etti
Başkan.




Bölüm IV

Cezayı suça uygun hale getirmek


Wade Ruggles suskuntu. Ağzı tamamen açıktı ve onun
Gözler küçük figüre bakıyor, sanki gerçek biriymiş gibi
görünüş. Diğerleri aynı yöne baktı. Nellie Dawson
parmağının yeniden döndüğü bir an için durdu
Başkan ve sonra dönüyor arka odaya geri döndü ve
yatağına daldı.

"Max, hızlı!" dedi Ruggles hafifçe, siyah şişeyi işaret ederek
çubuğun arkası. Ev sahibi aceleyle bazı ateşli döktü
ve sefil adam onu ​​bir yudumda yuttu. Hizmet etti
Kısmen onu canlandırmak için, ama gerçekten çöküşün eşiğindeydi.

Şirketten etkilenmeyen tek kişi Maurice Dawson, baba oldu
küçük kız. Kimsenin olmadığı geri kalanının iyi oturuyordu
Ona dikkat etti. Bu olayın anlamını anlayarak,
olamayan gülümsemeyi gizlemek için elini ağzına çekti
Tamamen kısıtlandı. Sonra onun olduğunu görmek için odaya geri döndü
Çocuk "sıkışmış" ve gece için düzgün bir şekilde örtüldü. Bulma
Kendini karanlıkta, gözlemlenemediği yerde güldü
Derin ve sessizce, onun neşesi daha büyük
Her birinin baskıcı yerçekimi. Sonra eğilerek, dedi ki
Küçük olanı öptü:

"Uyuduğunu sanıyordum, Nellie?"

"Öyleyse, ama Bay Ruggles o kötü sözleri o kadar yüksek sesle konuştu ki
Ben."

"Bir daha kalkmamalısın, olur mu?"

"Beni istemiyorsan değil."

"Sana yeni gelmemi istemediğimi söyledim."

"O zaman kalkmayacağım."

Baba, eğilimi ustalaşana kadar odada kaldı.
Gülün, sonra arkadaşları arasında yürüdüğünde yüzsüz
ondan daha kravaydı.

"Dawson diyorum," dedi Ruggles, boğazında bir yumru yutarak, "
Başkan olarak hareket ederek beni zorluyor musun?-Hissetmiyorum-çok iyi. "

Beyefendi, Ruggles'ın ayakta durduğu yere doğru yürüdü
Bara karşı sırtını, arkadaşlarının yüzlerine bakarak.
Zavallı adam on yaşında görünüyordu,
Kapının yanında, kederli bir şekilde kendini oturtduğu bir kutu.

"Senin zevk ne, beyler?" diye sordu Dawson, sanki başkanlık gibi
Topraktaki en Ağustos meclislerinden birinin müzakereleri;
"Herhangi bir öneri veya hareket duymaya hazırım."

Al Bidwell ayağa kalktı.

"Bay Başkan, tüm kalbimle onaylamak istiyorum, ruh-stirring,
Rahmetli Bay'dan dinlediğimiz etkili adres
Ruggles,-Rahmetli Başkan demek. Onların duyguları gibi ses
altın dolar olarak. Öngörülmeyen bir gencin
kullandığı ve tekrarlamak için küçümsediğim gibi,
sözlerini dinleyen genç bayan, oughter olmak
adı çok şok edici olan bireylere gönderildi
Söz konusu genç bayan bitişikte olduğu için telaffuz
Daire, o zamandan beri uyandı
Son zamanlarda başkan olarak görev yapan Gent. "

Ve bu ustaca Ruggles'a geri dönen Bidwell oturdu
Aşağı, bir bacağı diğerine kaydırın ve borusunu ilişkilendirin. Baskıcı
Sessizlik, Ruggles'tan müthiş bir iç çekerek kırıldı.

Parson Brush, durgunluk birkaç dakika devam ettikten sonra,
ayakları.

"Sayın Başkan, olağanüstü bir durum ortaya çıktı. Var
Bay Bidwell için yardım için yalvardığımı unutmuyor, çünkü
ilk suçu. Benim savunmam iyi karşılanmadı, ama duygularım
değişmeden ve şimdi Bay Ruggles için aynı iddiayı yapıyorum ve
aynı gerekçeler. Uygun terimlerle kınarken günahı
Bidwell, suçu kendisi taahhüt etmeyi hiç düşünmemişti, ama içinde
Onun ciddiyeti yaptı. Bu hepimiz için sade, ben yenilüyorum ---- "

Wade Ruggles ayağa kalktı.

"Hiç kimsenin benim için yalvarmasını istemiyorum! Kendimi kürk yalvarmıyorum! Ben
ilacımı bir erkek gibi alabilir; Burada herhangi bir galoot varsa ---- "

Aniden kendini kapısında endişeli bir bakışla kontrol etti
arka oda ve daha sonra daha bastırılmış bir sesle devam etti:

"Al Bidwell'in onspeakable suçu için acı çekmesi konusunda ısrar ediyorum.
Ben de, çünkü benimki onspeakable idi. Kanıttan Jedgin
kendini gösterdi, küçük gal'i barışçıl uykudan uyandırmış olmalıyım,
Onlar tarafından benim korkunç sözler. "

Durakladı ve sakin bir şekilde geri dönen başkana sorgulayarak baktı
Bakışları, konuşmadan. Parson fırçasıydı:

"Bay Dawson'a, Bay Dawson'a sormak istiyorum.
Ruggles'ın aslında herhangi bir temeli var. "

"Öyle; Nellie'ye ne uyanmaya neden olan şey sorduğumda,
Bay Ruggles o kötü sözleri kullandığında. "

"Sadece düşündüğüm!" diye bağırdı Ruggles, sanki yığıntan hoşlanıyormuş gibi
kendi kafasına ateş; "Bence herhangi bir derinlik yok
Hain'e ulaşılmadı. Şimdi gizlice dışarı çıkmaya çalışmam için, bunu yaptığımda
A ---- (burada yine odanın arkasına şaşırmış bir bakış attı)
Wade Ruggles'ın asla yapmadığı bir şey yapmak olurdu
Kırk yıla kadar alacalı kariyer. Tek istediğim sen
Akraba olur olmaz ve hapis cezamızı düzeltin veya
Ölümlerimiz ve hevimiz onunla yapıldı. "

Al Bidwell, olan adamı üretmek için değersiz bir zevk aldı.
ona çok şiddetli.

"Gent'e bol miktarda yer olduğunu önermek için alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Bin fit veya iki sıçrama yapabileceği dağlarda
Kenyons'a. Denemek için nazik bir kürk olmaz mıydı? "

"Bana katılırsan yapacağım," diye karşılık verdi Wade
flaş.

"Önce denemenize ve nasıl çalıştığını görmene izin vereceğim," diye yanıtladı Bidwell,
bundan böyle sessiz kaldığından ezildi.

"Başkan olduğum için," dedi Dawson, haysiyetle "bu benim
Önerileri dinleme ve hareketleri duyma görevi. Senin nedir
Zevk, beyler? "

Maurice Dawson'ın yüzüne bakan kimse
Bunlardan en keskin zevkleri çıkardığından şüpheleniliyor
Bildiriler, yine de böyleydi. Çok yoğun bir şey vardı
tüm işte gülünç, sadece doğuştan çıkarıcı varsayarak
Yerçekimi merhametten kurtulmaktan kaçınabilir. Politikası
Şirket bir karara hazır olana kadar tartışmaya yumurta etmek,
Tüm meseleyi silme teklifine ne zaman müdahale edeceği
Ve tekrar başlayın. Ancak Wade Ruggles'ın ciddiyeti,
bu doğadan herhangi bir şeyi kontrol etmekle tehdit etti. Ayaklarındaydı
Duygulardan kurnazca şüphelenen Budge Isham'a kadar birkaç kez
Başkan, protesto etti.

"Parson'a, Ruggles'a ve Bidwell'e tüm saygıyla
Bana vuruyor, Sayın Başkan, geri kalanımıza bir gösteri vermeleri gerektiği.
Monoton büyüyene kadar sapmalarını dinledik.
Bize bir düzine kez, az ya da çok, cezalandırmamızı istediğini söyledikten sonra
Hak ettiği her şeyi, Bay Ruggles bununla dinlenmesine izin vermeli; Ancak
unutmamalı, "diye ekledi Budge, her zaman ciddi bir şekilde
Waggery'i işaretledi, "Onu sözüne alırsak, o olurdu
Bu dakika boşluğu tekmelemek. Ancak bunun bir ilgisi yok
genel kafası, ancak gençlere karşı suçuyla ilgili
bayan. Evin önünde olan her şey bu ve ısrar ediyorum
Kendimizi bununla sınırlayın ---- "

"Üzerinde ısrar ettiğim bu değil mi?" Wade Ruggles istedi.

"İşte yine gidiyorsun! Zemine sahibim ve parlamentonun yok
anlamsız sözlerinizle beni kesintiye uğratma hakkı. Haklı mıyım Bay
Başkan? "

"En tartışmasızsın; devam et."

"Şey, bu yorucu meseleyi sona erdirmek için, Bay
Bidwell, bir
dört günlük dönem ve aynı şey Bay Ruggles için bir
bir haftalık dönem. Bir inilti duydum mu? "Diye sordu Budge, etrafına bakarak
Tehdit altına girmeye çalışan iki adam
ceza.

Her ikisi de başlarını salladı, seslerine cevap vererek güvenmekten korkan.

"Beyler bana izin verecekse," dedi başkan, "
birkaç kelime söylemek için. "

"Eminim Bay Dawson'dan haber almaktan memnuniyet duyarız," diye belirtti
papaz.

"Teşekkür ederim. Aklımda olan şey şudur:-
BAŞKA DEĞİŞTİRMEK İÇİN KENDİNİZİ BİR SAHİP OLDUĞUNUZDA
Küçük kızımın işitmesinde dil, çünkü yardım edemezsin
Eğitmenleri, ne kadar istersen istesen de.
Ama konuyu büyütüyorsun. Eminim her insan olacak
Korku tarafından teşvik edilmeden o kadar da zorlanın
ceza. Ben önermek için yalvarırım ---- "

Wade Ruggles'a bakarak durdu, gitmenin işe yaramaz olduğunu gördü
daha öte. Bidwell hoşgörü almaktan mutluluk duyardı, ancak
Suçun ortağı taşınmazdı ve birini cezalandırmak ve
diğerinin özgürleşmesine izin verin. Dawson kabul edecek kadar akıllıydı
Durum derhal.

"İkisinin suçları için önerilen cezaları duydunuz.
Beyler suçladı. Böyle bir cezayı tercih eden herkes bunu gösterecek
sağ ellerini yükseltmek. "

Başkan hariç odadaki her insan olumlu oy kullandı.

"Olumsuzluğu koymaya değmez. Sanıklar duydu
Karar, yani Bay Bidwell hiçbir damla içmeyecek
dört gün boyunca su veya kahve hariç, bundan tarih
An, Bay Ruggles bir süre için aynı cezaya girecek
bir haftalık. "

"Bu doğru," diye homurdandı Bidwell; "Çünkü O'nun yaklaşık yarısını içti
Şişede sadece birkaç dakika önce. "

"Ve hepsini sarardın," diye karşılık verdi Ruggles, "
ne geliyordu. "




Bölüm V

Yüz kat


Bütün bunlar okuyucuya yapmayan bir mesele gibi görünebilir
bu iki adamın yaşadığı gerçek cezayı anlayın,
arkadaşlarının geri kalanı, kullanımına alışmıştı
Uzun yıllar boyunca ateşli ruhlar. Yoksunluk yoktu
daha az sıkıntı ile doğamadı, ama onların büyük teselli
İkisinin de cezanın tamamen hak ettiğini biliyor muydu ve olmazdı
Şikayet etmiş olsaydı daha şiddetli.

"Sana söylüyorum," dedi Bidwell, dördüncü günün sonunda,
Surgatory'den serbest bırakılmasını kutladı, "Ödüyor, Ruggles."

"Ne öder?"

"Tüm bunlar için gittiğin ödül. Bir haftanın sonunda bir
Bin dolar kürk almayacağınız susuzluk. "

"Ama hafta çok daha fazla yarıya gitmiyor ve susuzluğumu satıyordum
Şimdi çok ucuz. "

"Bunu yapma! Hızlı tut."

"Yaptığım şey bu, çünkü kendime yardım edemem. Nasıl olursa olsun
Bana hızlı bir şekilde tutulan susuzluk. "

"Bu onun güzelliği; daha güçlü ve daha güçlü olacak ve sonra
O kadar büyük ki iyi idare edemezsin. Bana öyle geliyor ki
Bir içki içtikten birkaç dakika sonra, bana hatırlatan susuz agin;
Seni davet etmek istiyorum Wade. "

"İstediğiniz her şeyi davet et, çünkü bu iyi olmaktan daha fazla acı vermeyecek;
Seni tutmama izin verme, "diye ekledi Ruggles, özlem gözlerini gözlemleyerek
Arkadaş cennet bower yönünde döküm. Bidwell taşındı
iddia edilen isteksizlik ile,
arkadaşı, ama içeri girdikten sonra,
Susuzluk hakkındaki sözlerinin gerçeği.

Ruggles'a gelince, sadece benzer şekilde yerleştirilmiş olan
onun duruşması. Hiç kimse sempatiyi hak etmiyor,
Onu getiren iştahı fethetmek için kararlı çaba
oluğa.

Dördüncü gecede adamın susuzluğu şiddetli bir ateşti. O
Bahar suyunun bol taslakları içti, ancak verdiği tüm yardımlar
onu doldurmak için. Yağsız özlem kaldı ve olamazdı
yatıştırılmış. Her sinir uyarıcı için ağlıyormuş gibi görünüyordu
inkar edildi.

"Böyle bir şeyden geçtiğim tek zaman," dedi
kendisi, "yirmi yıl önce, bir partimizin kaybolduğunda
Ölüm Vadisi. Üçü susuzluktan öldü ve ben o kadar yakın geliyorum ki
Bu geç günde bile düşünmem ürperdi. "

Wade Ruggles için harika bir deneyim geldi. Sınırsız
şaşkınlık, beşinci günde mantıklı bir azalma fark etti.
susuzluk. İlk başta onu ürküttü ve doğasında bir şeye neden oldu
alarm. Sisteminde bazı radikal değişimler olduğundan korkuyordu
bu da tehlikeli bir meseleyi tehdit etti. Bu yanlış yönlendirme geçtiğinde
Pişmanlığın doğası gereği başarılı oldu. Bir teselli
İşkencesinin başladığı andan itibaren yansıma,
Bidwell adını vermişti, yani-tamamen söndürmenin görkemli keyfi
Onun müthiş özlemi, ama bu özlem azalırsa, gelecek
Mutluluk karşılık gelen bir oranda küçülmeli ve _that_ bir felaketti
Onun gibi bir adam yapmak için.

Beşinci günün akşamı, ilk kez girişimde bulundu.
Ceza terimi, göksel Bower'a girmek. Test etmek istedi
Oto kontrol. Sessizce oturduğunda ve arkadaşlarının emdiğini görünce ve
henüz kendilerini katılmak için kendisini baş döndürücü bir acele ile kısıtlayabildi, o
Tüm sorunun ötesinde, korkulu iştahının bir kısmını kaybettiğini biliyordu
onun üzerindeki kontrolü. Yine de bunun sadece geçici olduğuna inanıyordu
dağınıklık ve ertesi günün yenilenmesi
Susuzluğu, tüm acımasız şiddeti ile.

Ama! Altıncı sabah, iştah her zamankinden daha zayıftı. Onun
Özlem o kadar ılımlıydı ki, derin bir dağ baharı taslağından sonra
Su, herhangi bir likör özleminin bilincinde değildi. O görünüyordu
anısını kaybediyor.

"Anlamıyorum," diye düşündü, şaşırtıcı gerçeği tutarak
kendisi; "Bir haftadan kısa bir süre önce en ağır olanlardan biri oldum
Yeni Konstantinopolis'te içenler ve eğer biri bana bunu söylemiş olsaydı
Aynı şey olabileceğinden duyularını kaybettiğinden emin olurdu
Benim için ne var. "

Ama gün boyunca işkencesinin uyanışı yoktu ve
Geceleri yatıyordu, garip musinglerden rahatsız oldu.

"Yerde bir doktor olsaydı, ondan bana ne olduğunu söylemesini isterdim
araç. En tuhaf şey, tüm otobüsün için 'hissettiğim
yüzde üç bin. daha iyi. Acaba benim sayımda olabilir mi
Aynı dağ dağı olarak adlandırdığı herhangi bir ortigies pisonunu yutmuyor
Çiy. Sanırım bu olmalı. "

Ama o gece huzursuzdu ve yavaş yavaş düşünceleri dönüştü
yeni bir kanal. Çok önemli bir sorun çözüm için kendini sundu. "Altı gün içmeden gittikten sonra çok gelişirsem, olmayacak
Altı hafta boyunca denersem-altı hafta-daha iyi hissediyorum
Aylar-Six Yıllar --_ Sonsuza Kadar. "

Ve olağanüstü bir şekilde, muhteşem bir çözünürlük kaynadı ve son olarak
Kristalleşti, kıkırdadı.

"Çocuklar ne diyecek? Parson ne düşünecek? Ne düşünecek? Ne
Eğer hayatta olsaydı, o iyi yaşlı annem düşünür müyüm? Ama o
Öldüse öldü, oğlunun ortaya çıktığı adam için ne kadar iyi bir şey biliyordu
olmak. Tanrı ruhunu dinlendir! "Yumuşak bir şekilde ekledi," diye dua etmiş olmalı
Bana yüzlerce kez iyi; Eğer beni takip etmişse
Yıllar, bu onun dualarına bir cevap. "

Budge Isham Wade'in ortağıydı ve kabini onunla paylaştı. O
odanın karşısında uyudu ve arkadaşının nasıl fırlattığını ve mırıldandığını fark etti
onun uykusunda.

"Harika gee!" diye bağırdı, "Ama Wade oldukça kötüleşti; merak ediyorum
Onu tutan Jim Jams; Bir gözle uyuyacağım
Açık, çünkü bakmaya ihtiyacı olacak. Ne kutsanmış bir şey
Sadece bir gün daha var. Sonra kutlayabilir ve mutlu olabilir. Bende
Şüphesiz bir haftanın sonunda bir şeyler getirmiş olacak
eski ortalamalarına kadar. "

Ve bu sonuçla, birkaç yıl önce geçen adam
Yale'deki ilk onurlar, göz kulak olmak için pozisyonunu değiştirdi
Yoldaşı ve düz bir ses uykusuna düşmeye başladı,
Ertesi sabah güneş doğana kadar kırılmadı.

Wade için sempati geneldi. Taşıma konusunda ısrar etmemiş olsaydı
Ruh ve mektup içinde, ona telaffuz edilen tam ceza,
Dönemine yol açmak için oybirliğiyle bir anlaşma olurdu.
en azından bir veya iki gün; Ama herkesin kum veya "kum" olduğunu biliyordu
adamı önermek için çok iyi.

Yedinci gündeki eylemleri önemli bir rahatsızlığa neden oldu. O vardı
Madenlerde, o zamana kadar arzuar bir şekilde çalıştırıldı, ama o
çilesinin sonuç saatlerinde iş vuruşu yapmadı.
Ortağı Budge Isham tarafından iştahının
Alışılmadık derecede iyi ve yüksek ruhlu görünüyordu. Arkadaşları
Bunu, çekimserliği için ödülünün yakınlığına atfetti, ancak
Dağ tarafında birkaç yürüyüş yaptı ve iyiye gitti
sırasında. Gülümseyen bir yüz giydi ve Vose Adams'ın
Çok uzak olduğunu düşündüğünde kendisiyle iletişim kurarak kulak misafiri oldu
Fark edilmesi için kapalı.

"Konuşmadan faydası yok," diye fısıldadı Vose; "Wade tam kendisi değil; o bir
Çok az ve iki ya da üç güne kadar tam olarak doğru olmayacak. "

"Benim sempatim var," diye belirtti papaz. "
Her zaman hatırlayacağı ders. "

"Ve hatırlamayacak mı?" dedi Ike hoe, ürperti. "Ne zaman
Onlardan birinin uygunsuz kelimeleri, bunun resmini söylemeye hazırız.
Sefil Scamp Mountain Dew dokunuşu olmadan tam bir hafta gidiyor,
dudaklarımızı bir istiridye daha yakın donduracak. "

O gece olağan grup Cennet Bower'da toplandı. Orada
aynı neşeli jestler, anımsamalar, nasıl
Bazı kazılar çıkacak, küçük konuşma ve genel iyilik
his. Ortak zorluk ve acı bu kaba adamları getirmişti
birbirine yakın. Hoşgörülü ve hayırseverdi ve her biri
geri kalanı uğruna hayatını hevesle riske atacaktı. Çabucak
Öfke, affetmek için eşit derecede hızlıydılar, karşılıklı olarak sevindiriyorlar
servet ve üzüntüyle karşılıklı sempatik.

Ruggles'a birden fazla öfkeli bakış vardı,
ilk varışlar. Fısıltılar garip eylemlerinden geçmişti ve
Sahip olduğu tespit edilmiş olsaydı sürpriz harika olmazdı
temiz daft gitti; Ama onun tarzında hiçbir şey bunun hiçbir şeyi göstermedi
doğa. O her zamanki gibi quip ve jest doluydu ve hiçbiri içinde
Ondan daha yüksek veya daha fazla canlı ruh.

Aniden aradı:

"Dawson, saat kaç?"

Aralarında en son gelen, çizdiği bir saat taşıdı ve
incelendi.

"Tam olarak yarısı dokuz. "

"Cezam ne zaman başladı?"

"Bir hafta önce gece, tam olarak bu saatte; senden korkmaya başladım
unutmuştu. "

"Bunu unutma tehlikesi yok," diye cevapladı Ruggles; "Ne
Bilmiyorum, tam dönemime hizmet edip etmediğimi bilmek istiyorum. "

"Şüphesiz var."

"Burada bu ifadeye itiraz etmek için atılan var mı?" diye sordu Wade,
Çok dik durup arkadaşlarının yüzlerinde etrafa bakıyor.

Kimse bir itirazda bulunmadı. Sadece sempati değil, aynı zamanda
her birinin saygısı.

"Zamanını bir adam gibi attın," diye belirtti Ike Hoe; "Hafta bitti
Ve iyi bir önlem veriyorsun. "

"Aynı durum böyle, hepsini öne çıkmaya davet ediyorum ve
tasfiye. "

Bir davet asla daha fazla coşku ile cevap vermedi. .
sırıtan ortigies, bir sorun olarak niyet eden birkaç şişe çıkardı
Tabii ki kutlamaya katılmak. Hakkında dikkat çekti:

"Wade, kalbim senin için kanadı ve burada bir af değil
yerinizi almaya istekli-bu sınırlı bir süre için "
Ev sahibi eklemek için acele etti.

Her bardak ateşli şeylerle yarı dolduruldu ve hepsi
işaretini vermek için ev sahibinde beklenti. Küçük bir döktü
camına miktar ve neredeyse bir seviyeye yükseltti
Dudaklar, üste baktı.

"Hazır mısın, sayfalar? İşte başlıyor."

Yukarı her cam gitti ve aşağı şeyler gitti. Ama bir tane vardı
istisna. Cam dudaklarında ve tanıdık iken
Koku burun deliklerinde idi, Wade Ruggles kasıtlı olarak tersine çevirdi
Tumbler ve yerdeki içeriği boşalttı.

Yenide meydana gelen en garip olaydı
Konstantinopolis.




Bölüm VI

Öğretmen ve Öğrenci


Grup, Wade Ruggles'a nefessiz şaşkınlıkla baktı. O vardı
Onları bara davet etti.
esaret; Hepsi gözlüklerini doldurmuştu ve kendi başına yetiştirmişti
Dudakları, ancak bazıları sadece az miktarda olduğunu fark etti
Tumbler'da sıvı. Sonra, her cam yükseltildiğinde ve orada
genel bir gurgling idi, bardağını ters çevirmişti ve
Yerdeki her damlayı döktü.

Herkes onu ifade edeceği uygun terimleri düşünmeden önce
Duygular, dedi Wade, daha ziyade artan bir gülümsemeyle,
ciddiyetinden:

"Pards, bir daha asla bir damla bu şeyler boğazımdan aşağı inmez! Ben
Cehennemde acı çekti, ama alevlerden çıktım ve
Getiren beni bir sonraki sırada uyuyan küçük gal
oda."

Arkadaşlarına bir temperans dersi vermeye çalışmadı,
Onunla önemsediler mi? Nasıl sahip olduğu konusunda onu yakından sorguladılar
bu olağanüstü karara ulaştı ve canlı ve doğru bir
deneyiminin açıklaması. Birkaç adamı düşünceli yaptı, ama
Birçoğu sahip olduğu yeni yoldaki ısrar hakkında şüpheli hissetti
kendisi için ortaya koydu.

"Biliyorsun, çocuklar, ister kendi vasiyetim olsun," diye sessizce
cevap verdi; "Sadece bekleyin ve bu şeyin nasıl ortaya çıktığını görün."

Parson Brush'un en çok ilgilenen sorgulayıcı olduğu fark edildi,
Ve söyleyecek nispeten az olmasına rağmen, Bower'dan ayrıldı
alışılmadık derecede erken. Nellie ile eğitim sistemine başlamıştı
Dawson ve oldukça iyi bir ilerleme kaydettiğini bildirdi. Vardı
Bunun aksine, sahip olup olmayacağından şüphe edilebilir
onu ilan etmesi için güvende.

Ve şimdi sahne değişiyor. Parlak bir yaz gününün kapanması
Sierras. Dağlık arasındaki kanyon benzeri uçurumun çok
Spurs, vaftiz edilen küçük madencilik yerleşimini yerleştirdi
Ama kısa bir süre önce, yeni Konstantinopolis. Burada ve orada küçük
Yaralar dağ duvarlarının kaburgalarına oyulmuştu ve
Madenciler, toplama ve kürekle gagalıyorlardı, acıları derinleştiriyorlardı
Araçlar olan sarı atomlar veya karanlık cevher arayışları
her insanı binlerce mil yerine getirmek. Bulutlara doğru, birçoğu
kira ve esneme ve masa arazisi ve daha az yükseklik, sanki
Müthiş canavarın tırmanma tutkusunu kontrol edin, doğa
düzensiz ve yırtılmış kenarları alışmış olan muazzam bir kar battaniyesi fırlattı
tepelerin yanlarından aşağı. Yıllar önce ürpertici battaniye
Dağ tepelerinin etrafına sıkışmış, orada uzun süre kalacak
takip etmek için yüzyıllar.

Vadi aşağı, sarma kanyonunun dibinde, hava
Torrid bölgesinin tutkusu ile çarpıntıdır. Deneyen
Plod ileri nefes nefese ve ısrarlı, ama dağdan biraz yukarı doğru
yan, serin nefes sürekli buz bölgelerinden aşağı doğru dolaştı
ve karbalam çamları ve sedirlerden kar, canlandırıcı
Hayat vermenin kucaklandığını hisseden herkese minnettar olan güç.

Güneş, unclouded Azure gökyüzünde dolaştı. Oklarını içine vurdu
Gullies, Rivines ve Gorges, ancak donmuşlar üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı
Cloudland'ın kendisinde çok yukarı. Uzun sivri raveller
Mantonun alt kenarı, karların bir kısmının nereye döndüğünü gösterdi
Güneşin altına battığında, tekrar buz olarak değişen su
ufuk.

Madenciler, yükselmenin kenarlarında çalışırken domuzcuydu
Dağ duvarları, bir gün boyunca çalıştıkları yer. Dudağında
Yansıtma Crag, yarım mil yukarıda üç pigmies vardı,
Ne to -ne de bükülmüş. Bir bardaktan bakıldığında,
siyah saçlarında sarkan lekeli tüyler giydi
omuzlar, battaniyeler formlarının etrafına sarılmış
onların mokasin ayakları. Bu kanıtları korkunç bir sessizlik içinde izliyorlardı
başka bir ırkın çocukları tarafından evlerinin işgali ve
Mayhap, onları büyüklere geri götürmek için bazı planlar oluşturuyordu
Yeni toprakları işgal etmek için yelken açtıkları deniz.

Kızılderililerden biri bir şefdi. Şiddetli temas halinde olmuştu
Bu nefret edilen yaratıklarla ve kişisine böyle yara izleri
toplantı. Tüm kabilelerinin diğerleri olmasına rağmen, hepsi yay ve ok taşıdı
Böyle bir tahribat oynayan ölümcül ateşli silahların kullanımını öğrendim
Amerikan ırkı ile.

Aniden şef bir ünlem söyledi. Sonra bir ok çizmek
omzunun üzerinden titreme, uzun süren ipine taktı.
Yay ve madenciler grubuna doğru aşağı doğru işaret etmek,
Şaft. Yerçekimi gücü dışında, aptalca olurdu
çaba, ancak kamışın etrafında bükülmüş tüyün wisp ile yönlendirildi,
Füze kanyonun üzerinden dışarıya döndü ve genişliğe daldı
Alanın erişimi, hayata donatılmış ve aramaya kararlıymış gibi
davetsiz misafirleri delin. Üç savaşçının siyah gözleri
Sadece titreyen bir leke olana kadar oku izledi
onlara; Ama o an gelmeden önce, bunun hızlandığını gördüler
işaretin geniş. Sonunda, keskin nokta Flinty'yi vurdu
ve füze kendi üzerine iki katına çıktı ve zararsız bir şekilde düştü
Kanyonun dibinde, madencilerden çok uzaktaydı,
hiçbir şey bilmiyorlardı. Asla bakmadılar, ne de öyle değiller
Ne kadar yararsız olduğunu gören kırmızı adamların nafile öfkesinin farkında
Bu doğanın her şeyi döndü ve yakında görüşten geçti.

Olay, mücadele eden kırmızı adamın boşluğuna tipikti
Beyaz kardeşinin elindeki kaçınılmaz kıyametine karşı.

Kanyonun dibinin yarısı ile alt saçak arasında
Geniş kar mantosu, bir şelale bir kayanın kenarına yuvarlandı ve
Birçok bükülme ve Eddy küçük dere yolunu buldu,
Sargı kursuna kadar, geçitin dibinde dalgalandı
onu görmenin ötesinde taşıdı. Ara sıra bir rüzgar çatlağı bir kenara patladı
köpükten, bir kar yağışı gibi ve mırıltıyı daha net bir şekilde getirdi
Dinleyicinin kulağına, o zamana kadar kapanıyor, bayılıyor
Çamlar ve sedir bölgesinden gelen içi boş kükreme. BT
yalnız ihtişam ve ıssızlığın bir resmiydi, daha fazlasını yaptı
Birkaç noktada gösterilen küçük yaşam parçalarından etkileyici
dağ duvarı.

[İllüstrasyon: Öğretmen, kayanın karanlık yüzünde bir
Alfabenin tüm harflerini tebeşir türü.-Sayfa 71.]

Kabin sırasının arkasında ve belki de elli feet yükseltilmiş
Yukarıda, bir kayanın nispeten pürüzsüz yüzü, birkaç kare
Çubuklar kapsamlı. Üste iki kişi için bol miktarda temel vardı,
Parson Brush ve Nellie Dawson. Öğretmen karanlıkta işaretlenmişti
Bir tebeşir türü ile kayın yüzü, tüm harfler büyük ve
Alfabenin küçük. Parson için iyi çizildiler
Yerleşimdeki diğerleri, birçoğu bir eğitim adamıydı.
Yıllarca süren kaba, kitabını büyük ölçüde paslamıştı.

Sanatsal eserinin bir tarafına, eski bir öğretmeni gibi
Zaman, papaz, elinde uzun, kesilmiş bir şubesi olan
sırayla farklı harfler ve sabırla küçüklüğünü bekledi
öğrenci isimlerini telaffuz edecek.

Çocuğun ayaklarını bir
sıradan ölümlü. Büyük emekle, madencilerin üçü bir
Ona koltuk olarak hizmet eden noktaya önemli boyutta taş,
Talimat alırken. Asla oturmadığı doğrudur
Bir seferde üç dakikadan fazla, ancak bu kurmak için yeterliydi
Bir sandalyenin vazgeçilmez gerekliliği.

"Çok iyisin canım," dedi papaz, cesaret verici bir şekilde;
"Sadece birkaç ders aldınız, ancak alfabede ustalaştınız.
'D' ve 'B' ve 'H' ve 'q'nun' bulmacasının bir
Arada sırada küçük, ama onları düzleştirdiniz ve şimdi
Yazım dersi aldığımız zaman. "

"Ah, bunu yapamam Bay Brush,"
sandalye, eteklerini ayarlayarak ve tekrar oturuyor; "Asla yapamam
hecelemek."

"Heceleyecek ne var?"

"Bilmiyorum; nedir?"

"Sorunuzu size göstererek en iyi şekilde cevaplayabilirim. Hiç gördün mü
kedi?"

"Bir kedi mi demek istiyorsun?"

"Evet; bazı insanlar buna böyle diyor."

"Ah, evet; eskiden yaşadığımız yerden geldiğimizde,-sanırım
Üç ya da dört yüz yıl önce, biz benim kedi getirdi.
Adı Nellie idi, benimkiyle aynı. "

"Ona ne oldu?"

"Öldü," diye kederli cevaptı; "Sanırım evde idi."

"Bu çok kötüydü. Şimdi bana hangi mektup olduğunu söyleyecek misin?"

"Neden Bay Brush, bilmiyor musun?"

"Evet, ama bilip bilmediğini öğrenmek istiyorum."

"Bu c; bunu bilen herkes."

"Peki bu?"

"A."

"Bu doğru; şimdi bu mu?"

"T; umarım hatırlarsın Bay Brush, çünkü anlatmaktan hoşlanmıyorum
çok sıksın. "

Öğretmen onu delmeye devam etti, atlamaya ve işaret ederek
Mektuplar o kadar hızlı bir şekilde eğilir ve eğilmeye devam etti
Bir atlama jack gibi. Sonra dinlenmesine izin vererek,
Düzenli sıralarda mektuplar, sesleri uygun şekilde verir
kelimenin kendisi. Yakından izleyen ve dinleyen Nellie, aniden
Parlayan yüzle haykırdı:

"Neden, bu 'kedi'!"

"Tabii ki; şimdi mektupları onlara bakmadan söyleyebilir misin?"

Bir veya iki denemeden sonra başarılı bir şekilde yaptı.

"Orada! 'Kedi'yi hecelemeyi öğrendin. Ne kadar kolay olduğunu görüyorsun. "

"Bu da 'kedi' heceliyor mu?"

"Hayır,-sadece 'kedi'. Bir süre sonra büyük kelimeler heceleyebileceksin. "

"Başka bir şey deneyeyim, Bay Brush."

Bir sonraki kelime, yakında ustalaşan 'Köpek' idi. Ne zaman
başarıldı, öğretmen bir an durdu. O yapmaya çalışıyordu
Üç harfli başka bir kelime düşünün, ama garip bir şekilde yapamadı
bunu kolayca yapın.

"Ah," diye bağırdı, "İşte başka bir şey. Şimdi bana bunun adını ver
mektup,"

"D."

"Peki bu?"

"A."

"Peki bu?"

"M."

"Şimdi onları hızlı bir şekilde söyle, 'D-A-M; Kelime nedir? "

"Neden, 'Baraj'; O, Bay Brush, bunun kötü bir kelime olduğunu söylediğini duydum. "

Öğretmen gök gürültülü ve kekeliydi:

"Bunu düşünmedim, ama iki çeşit 'baraj' var ve bu
kötü bir kelime değil. Bir toprak bankası veya taş veya ahşap anlamına gelir, yani
su akışını durdurmak için hazırlayın. "




Bölüm VII

Öğrenci ve öğretmen


Bay Brush, herhangi birinin olup olmadığını öğrenmek için endişeyle baktı.
Arkadaşlar duyuyorlardı, sonuçların ne olduğunu düşünmek için titriyor
olabilir. Konuyu bazılarına açıklayabileceğine inanıyordu.
millet, ama çoğunluk görüşlerinde o kadar radikaldi ki
ayrımı kabul etmeyi reddedin ve onu göreve alacaktı
Genç öğrencisine uygunsuz bir dil öğretmek. Ona başka bir neden oldu
Wade Ruggles'ın sahip olduğu aynı cezanın
Yapılan, ona ziyaret edilebilir, ancak şüphelidir.
Sorun benzer olurdu.

"Ahem, Bayan Nellie, eve döndüğümüzde bana söz verecek misin?
Dersinizin bu kısmı hakkında hiçbir şey yok mu? "

"" O kötü kelimeyle karşılaşıyor musun? "

"Evet,-her şeyi unutalım."

"Deneyeceğim, ama Mebbe unutmayı unutacağım."

"Muhtemelen yeterince," diye kasvetli bir şekilde papazları yansıttı; "Diyelim ki biraz deneriz
başka kelimeler. Ah, bir ziyaretçimiz var. "

O anda Budge Isham görünümüne tırmandı ve gülümseyerek sauned
onlara doğru. Fırça, küçük olana fısıldayan bir uyarı ekledi
Yine de sözünü unut, Isham eğitimli bir adam olduğu için orada
Onun davasında korkacak bir şey olmamalı, ama öğretmen
Onun ivşar doğasını biliyordu ve yaramazlıktan korkmak için iyi bir nedeni vardı
yaratmayı memnun ederdi.

"İyi günler," geldiğinde neşeli selamlamasıydı; "Umarım değilim
Geri müdahale, ama nasıl geçtiğini görmek istediğimi düşündüm,
Nellie. "

"Ah, Bay Brush gerçekten hızlı öğrendiğimi söylüyor; 'kedi' heceleyebilirim ve
'Köpek' ve 'Baraj'. "

Budge dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Cennet adına ne, papaz, ne demek istedi?"

"Bay Isham," dedi beyefendi, "
Bu genç bayanın huzurunda uygunsuz dili mi kullanıyor? "

"Kendini açıklayın."

"Bir soruyu çok etkileyen cennete hitap etmeniz yanlış;
bölme çizgisi olan küfüre o kadar yakın bir yaklaşım
algılanamaz. Kendini unuttuğun için üzgünüm ama onu gözden kaçıracağım
bu sefer. "

Budge gerçekten korkmuştu, çünkü ayrım oldukça olmasına rağmen
Güzel, papaz pozisyonunda bazı adalet olduğunu hissetti,
Ama onu blöf yaptı.

"Bir jürinin beni suçlu bulup bulmayacağından şüpheliyim ve bu arada
Eğer lütfen Nellie tarafından yapılan sözleri açıklayın. "

Böylece köşeye sıkıştırılan papaz temiz bir göğsünü yaptı. Isham bir
Mezar ifade.

"Yapabileceğim tek eleştiri, bir kelime seçme zevkinizdir,
şüpheli bir anlamı duyarlı. Ben de öyle biliyorsun
Bu, bu akşam Heavenly Bower'daki bir jüriye gönderilmelidir.
Çoğunluk sana oturacaktı ve sizin için zor bir iş olurdu
cezadan kaçmak. "

"Korkarım olurdu," diye cevapladı papaz; "Bir parçasıydı
benim açımdan unutkanlık ---- "

"Bidwell ve Ruggles'ın yaptığı savunma, ama
cevap. Ancak, daha fazla olacağını bilerek bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
Gelecekte dikkatli olun, ben de bir dizgin koymayı unutmayacağım
kendi dil. Ancak sorun, "Bir gülümsemeyle ekledi" yapmak
_her_ göz ardı et. "

"Bunu yapacağına söz verdi."

"Buraya gelmeden hemen önce bu söz verildiğinden, nasıl olduğunu gösterdi.
Kolayca unutabilir. "

"Ona normalden daha uzun bir ders vereceğim ve böylece hepsini süreceğim
Aklından hatırlama, "dedi papaz kararlı bir şekilde.

Budge Isham kollarını katladı, bakmaya ve dinlemeye hazırlandı, ama
Bildirilerin kraliçesi hepsini beklenmedik bir veto ile kontrol etti.

"Bay Brush, kendimi çok yorgun hissediyorum."

Yüzü sıkılmış bir ifade giydi ve özlemle uzağa baktı
Bölçer altlarındaki kabinlere doğru.

"Başın seni incitiyor mu?" öğretmeni çok fazla sordu,
Tek denetçi protestoya katılmaya hazırdı. "Hayır, ama Mebbe bu günlerden birine zarar verecek."

"Akıllı değil Parson, çocuğu zorlamak; büyük bir yaralanma
Başlarını işe yaramaz bilgi ile sıkıştırarak çocuklara yapıldı. "

Öğretmen bu öğütün ilgisiz olduğundan emin olamadı,
çünkü zihinsel güçlerini vergilendirme tehlikesi olamazdı
Küçük olan çok ciddi bir şekilde, ama protestosu dikkatsizce geçemedi.

"Çok iyi yaptın, çocuğum; hızlı öğreniyorsun, bu yüzden biz
Yazımı yarın için bırakın. Diyelim ki şimdi emirleri deniyoruz:
Birincisini tekrarlayabilir misin? "

Nellie, hafif yardımla yaptığı gibi doğru bir şekilde verdi,
kalanlar. Kesinlikle dikkate değer bir anı ile yetenekli ve
alışılmadık derecede parlak bir zihne sahipti. Budge Isham ondan etkilendi
tam anlamıyla yapamadığı dekalogun tekrarlanması
sıkı sıkı tutmak. Onun anlamsız eğilimi ortadan kayboldu,
masum çocuk ve kutsal kelimelerin dudaklarını izledi
aktı. Sessizce aramanın anlamsız bir anlamı olacağına karar verdi
papaz pahasına herhangi bir eğlence ve bu da olabilir
daha sonra olaya atıfta bulunmadığını ekledi,
Tamamen Nellie'nin zihninden geçmiş gibiydi. -Den
Dersin sonucu, Budge öğretmen ve öğrenciyi iltifat etti ve
Bay Brush'un en iyi öğretmen olduğunu onaylamaktan memnuniyet duyacağını söyledi
yeni Konstantinopolis'te ve herhangi birinin almasının imkansız olduğunu
onun yeri. Sonra onlara iyi günler yaptı ve düşünceli bir şekilde yürüdü,
onları bir kez daha kendilerine bırakıyor.

Bunlar, öğretmenin en değerli anlarıydı,
Resmi ders tamamlandı ve küçük bir konuşmak için oturdu
onun öğrencisi. Ona bir koltuk için hizmet eden taşı işgal ederken
Bir kol, dizlerinin arasında duran rakamı gevşek bir şekilde sıkıştırdı. O
yanağını okşadı, kaba yakası ve tüylü bıyıklarıyla oynadı,
Dinlerken ve prattle'ı cevaplarken, daha önce hiç olmadığı kadar hissettim
Beyannamenin gerçeği, cennetin krallığıdır.

"Bay Brush," dedi sonunda, "Seni neden sevdiğimi biliyor musun?"

"Sanırım olması gerekir çünkü çok yakışıklı olduğum için," diye yanıtladı
gülümsemek.

"Hayır; bu değil, senin için _ain't_ yakışıklı."

"Vay canına! Ama gerçeği konuşmaktan korkmuyorsun, küçük olan ve ben
Umarım bunu her zaman yaparsın. HAYIR; Beni neden sevdiğini bilmiyorum
Kendin o kadar iyi olmadıkça, yardım edemezsin. "

Bu küçük olan için tam olarak açık değildi ve sessiz kaldı
Bir dakika, uzun sakalını hafifçe parmakla. Sonra en iyi düşündü
Gizemi daha fazla parşömen olmadan temizleyin.

"Seni seviyorum çünkü iyisin."

Avowal keyifli olmasına rağmen,
suçlayan vicdanından bıçak itme.

"Bunu söylediğini duyduğum için minnettarım, ama Nellie, iyi değilim."

"Evet, sen, ama eğer iyi değilsen, neden iyi değilsin?"

Yetişkin cevabının mantığı,
çocuk.

"Sanırım gerçek sebep, kötü olduğum için. Söylediğim için üzgünüm,
Ama olmam gereken yerden uzaklaştım. "

Çukurlu el, bıyıkları okumaya devam etti ve küçük
Beyin meşguldü, ama insandan daha fazlası olan bir bilgelik ona rehberlik etti.
O parlak mavi gözleri ona yumuşak bir şekilde sordu:

"Sana sorduğum şeyi yapacak mısın?"

Neredeyse nefesi kesildi, çünkü gelenler içgüdüsel olarak şüphelendi, ama
Tereddüt etmeden cevap verdi:

"Eğer benim gücümse, beni öldürmesine rağmen yapacağım."

"Ah, seni öldürmesini istemiyorum; bu sana zarar vermeyecek; bunu yapacak mısın
Bay Brush? "

"Evet, Tanrı bana yardım ediyor."

"Bay Ruggles gibi yapın."

"Bu nasıl?" Parson'a batan bir kalple sordu.

"Erkekleri yüksek sesle konuşan o kırmızı sudan daha fazla içme ve
Bazen kötü sözler söyler. "

"Gökler!" papaz düşündüm; "Ne sorduğunu küçük hayal ediyor
Ben, ama o değil ama beni geri çağıran biri
görev. Evet, çocuğum, istediğini yapacağım. "

"Şimdi olabildiğince iyi ve güzelsin, ama o zaman bir
İyi bir anlaşma daha iyi ve güzel, "dedi, onu sıcak bir şekilde öpüyor.

"Umarım," diye ekledi, ayağa kalkarak,
kendisi değil, bir başkasıdı ve bir başkasının
Missouri'nin uzak tepeleri arasında, dolaşmadan önce genç adam
Batıda ve bunu yaparken,
başkalarına rehberlik etmeye ve yönetmeye çalışmıştı.

"Kendime öğretmeni diyorum," diye mırıldandı.
Kendi başına küçük bir el, "Ama o öğretmen ve ben öğrenciyim."

Duyduklarında kabin yönünde başlamışlardı
Bu yönde meraklı bağırışlar ve çıkıntılar. "Bir şey var
Orada garip oluyor, "dedi noktaya bakarak;" Ben
ne olabileceğini merak ediyor; Acele edelim ve öğrenelim. "

Elini sıkıca sıkarak, ikisi eğimi hızlandırdı, merak ediyor
Tüm gürültüye ve karışıklığa neden olan ne oldu.




Bölüm VIII

Geçen Yıllar


Yeni Konstantinopolis'teki heyecan, Vose'un gelişinden kaynaklandı
Mektup bütçesi ile posta taşıyıcısı ve messenger Adams ve haberci ve
Göksel Bower için yük.

Bu periyodik yolculuklar asla iki haftadan az işgal etmedi ve
Birkaç gün ötesinde yoktu.
Dönem, böylece her gezi olduğu için onun için biraz endişe hissedildi
az ya da çok tehlike ile katıldı. Tehlikeye maruz kaldı
Fırtınalar, kar yağışları, vahşi hayvanlar ve düşman Hintliler. Element
Sierras'taki rahatsızlıklar bazen müthiş niteliktedir. İki kere
Bir katır kaybetmişti ve bir kez her iki hayvan da dönmeye gittikten sonra
Bin feet, bir çığ karamelerinde ve asla
tekrar bulundu. Vose'un son örnekte tek teselli olmasıydı
Sacramento'ya giderken meydana geldi, eski davada
Varsayılan değerli fıçılardan birini kurtardı,
onu Arktik sıcaklığında yok etmekten kurtarmak.

Gorges ve Kanyonlar arasında Gölgeli Yolun İç ve Çıktı,
Yükselen dağ duvarlarının yanında, baş döndürücü bir yükseklikte, sırtlar üzerinde
Kar hattının üstünde, masa arazilerinin karşısında, çam ormanlarından ve
Sedir ve çalkantılı dağ torrentleri, hayatını onun içinde aldı
Her girişimi yaptığında eller.

Vose'un ve uyanıklığı tehlikeyi azalttı
şiddetli boz ayılardan ve yırtık dağ kurtlarından
Minimum, ama kırmızı adamlar şimdiye kadarki bir tehlikeydi. O gibi hizmet etmişti
Birçok whizzing ok ve gizli tüfek atışının hedefi, ama böylece
Far, sadece birkaç önemsiz acılarla ortaya çıkmıştı. O hazırdı
Yolculuğuna çıkma zamanları ve gerçekten göründü
Aksi takdirde yorucu olan varlıktaki değişime hoş geldiniz
ve monoton. Arkadaşlarının sık sık bunu ilan etmesi önemli değil
O doğanın son girişimine başlıyordu, çünkü inanıyordu
onun "zamanının" belirlendiğini ve ne yaptıklarından beri önemli değildi
Değiştirilemedi.

Vose, son gecikmesinin nedeninin eski olduğunu açıkladı
Bir-Hintliler. Onu sürdürdüler ve o kadar ısrar ettiler ki
Daha uzun ve daha zor olan yeni bir iz avlamak zorunda kaldı
eskisi ve onu inen bir saçın içine giren
Düşmanlarının kampı. Ancak, her şey yolunda gitmişti ve
Yanına yeni gelen en değerli kargo getirdi
Konstantinopolis.

Her şeyden önce, bu kadar acı çeken iki yük fıçısı
Hafif bir sızıntı, ev sahibi ortigies,
Elçi. Sonra yanında yüz harf getirdi ve
gazeteler. Her vatandaş bir tane aldı ve birçoğunun birkaçı vardı. Her
Örneğin, minnettar alıcı, postası için bir dolar veriyor, bu yüzden
Ödülün cömert olduğunu, liberal bir fahri olduğu gibi
Göksel Bower'ın sahibi.

Posta ve yüke ek olarak, bir dizi makale vardı
özel bir referansa gerek yoktur. Ancak bir pakette,
Herkes derinden ilgileniyordu ve Nellie Dawson
diğerleri. Baba tarafından bilinmeyen, iyi bir miktar emanet edilmişti
Adams, bu tür makaleleri satın alacak
Çocuk gerekli. Bunlar, çok sayıda yeni elbise için malzeme içeriyor
Muhteşem desen, çoraplar, ayakkabılar, terlikler, kurdeleler, şapkalar ve hatta
numaralandırmanın ötesinde eldivenler, biblolar ve oyunlar.

Bunlar küçük olandan önce yayıldığında, onu alkışladı
eller ve zevkle dans etti. Hiç hayal etmemiş veya görmemişti
Şaşırtıcı zenginlik ve madenciler yüz kat geri ödenirken
Minnettar ebeveyn, düşünceli nezaketleri için onlara teşekkür etti.

Yerleşimdeki cinsiyetinin başka hiç kimsesi olmadan, doğal olarak
sadece küçük dikkatlerin çoğunda eksik olduğu düşünül
Bir anne veya yetişkin bir kadın arkadaş verebilir, ancak durum böyle değildi.
Aralarında öğretilmeyen bir adam yoktu
Kendi terzisi ve konservatörü olmak zor bir gereklilik okulu
kıyafetler. Birçoğunun doğal tadı vardı ve tamamen unutmamıştı
Daha önce medeniyetin evlerinde alınan eğitim ve öğretim
Maceracılar ve gezginler oldular. Bir görüş birliği, hepsi taşındı
Aynı nazik dürtü ile, Nellie Dawson'ın giyinmesine neden oldu.
metropolde eleştiriye neden olmayacak bir kıyafet
Ülkemiz. Sadece bu değil, aynı zamanda bolca sağlandı
Her türlü hava durumu ve Vose Adams ile düzenli gezileri yapıyor
batıya doğru, onun isteğini bilmesi olasılığı yoktu
düşünceli bakım.

Küçüklerin eğitimi asla ihmal edilmedi. Yeterince oldu
Parlaklığını göstermesi söylendi ve hatta öğretmeni olmamıştı
Küçük olana olan sevgisinden esinlenerek, verme görevi
Böyle uygun bir öğrenciye bilgi sürekli bir zevk olmalı.
Bu çalışma, gösterdiğimiz gibi, papaza ortak rıza ile düştü,
Felix Brush, ilk başta seçimi oybirliğiyle değildi. Sallanmak
Ruggles o kadar ısrarcıydı ki, işte bir rol oynaması gerekiyor ki
Yargılamaya izin verildi, ancak birkaçının sonucu söylenemez.
Günlerin çabası tatmin ediciydi. Tahtanın gizli bir muayenesi
Budge Isham ve Parson tarafından Ruggles'ın inşa ettiğini açıkladı
kendi sistemindeki alfabe. Bazı harfler
tersine çevrilmiş, birkaç ters çevrilmiş, diğerlerinin formları herhangi bir
Biri öğretmenin kendisi dışında onları tanımlamaktan.

Öğrencinin muayenesi aynı şaşırtıcı özgünlüğü geliştirdi
Ruggles'ın bir karışımı gibi görünen ortografi sisteminde
fonetik ve hakim garip yöntem. Böylece ısrar etti
"Mor", genç bir köpeğin adını hecelemenin doğru yoluydu,
Doğru başlık "Dorg" idi. Ruggles sonunda istifa etmeye ikna edildi,
Oldukça kötü bir duygu sergilemesine rağmen ve
Hareket, başarısından kıskançlıktan ilham aldı.

Budge Isham sadece
Parson yazım dersinde yaptı, ancak bu kadar yüksek terimlerle konuştu
Nellie ile olan başarısı, her birinin doğru öğretmeni kabul ettiği
seçildi ve herhangi birinin varsayması bir talihsizlik olurdu
papazın yerini al.

Tüm hesapların nihai özetine kadar değil, tam tedbiri
küçük olanın etkisi bilinmektedir. Nazik, ince,
neredeyse algılanamaz. Wade Ruggles asla kararını kırmadı
Dokunma likörü. Yıllarca beslenen bir iştah gibi, olamaz
Bir gün içinde tamamen yok edildi, yoğun özlem anları vardı.
uyarıcılar, günaha güçlü olduğunda, ama onun iradesi hala
daha fazlası ve müthiş susuzluğun kaybolduğu zaman geldi
Tamamen, "uykuda" olduğunu ve roused olabileceğini bilmesine rağmen
tek bir camda hoşgörü ile dirençsiz öfkeye.

Parson'un daha ciddi bir mücadelesi vardı. Günlerce durduktan sonra
verildi ve onun olağanüstü dağılmasıyla bir
ortalama. Sonra kendini almak için erkekçe başladı. Bir saniye
O zaman düştü ve sonra cennete şükür! Ustalık kazandı.
Bundan dolayı güvende.

Maurice Dawson'ın kendisi yıllardır ara sıra bir ipucu olmuştu, ama
Örneğin etkisini hissetti ve vermekte sorun yaşamamıştı
alışkanlık. Birkaç kişi de aynısını yaptı, ancak daha fazla denedi ama "düştü
yol kenarında. "

Ev sahibi ortigies, makbuzlarındaki azalmayı fark etti, ama garip
Kulağa gelebileceği gibi, kalbinde üzgün değildi. Dokuz gibi
On işinde onlar memnuniyet duymadı ve aynı şekilde
Ondan dokuzu, başka bir şey alma şansını özlemişti
Hangi ona ekmek ve tereyağı getirecek ve suçlayıcı Pangs yok
vicdan.

Nellie Dawson'ın gelmesinden önce kavgalar ve kişisel karşılaşmalar
genellikle meydana geldi. Göksel Bower'ın duvarları birkaç tane içeriyordu
kurşun pound. Kan döküldü ve yerleşimin tarihi
üç kişinin botlarıyla öldüğünü gösterdi, ancak bunlar
Karıştırma günleri sonsuza kadar ayrılmış gibi görünüyordu.

Parson Brush iyi bir düşünce yaptı. Öğrencisiyle birlikte,
Dağlara uzun yürüyüşler yapmaya alışıktı, elleri
Sırtının arkasına sıkıldı ve başı meditasyona eğildi. Güvenli
Vicdan'ın onunla yaptığı çalışmalara girdiği sonucuna varmak.

Ve böylece mevsimler geldi ve gitti ve yıllar geçti. Varik
Thomson, eski bir madenci, yıllarca meyvesiz zahmet geçiren
Avustralya'nın kazı, uzanır ve öldü ve papaz
Cenaze töreni. Diğer iki madenci ölüdeki kötü başarıdan yoruldu
Adamın gulch ve daha derin bir araştırma turuna çıktı
dağlar. Bir yıl sonra başka bir araştırma partisi ikiye geldi
iskeletler, küçük bir su akışının yakınında, dikkatli olduktan sonra
muayene, eski arkadaşlarınınkiler olarak telaffuz edildi,
Şüphesiz Kızıl Adamların Vahşeti Kurbanları. Üç Vagrant Madenci
Bir gece yeni Konstantinopolis'e karıştı ve misafirperverdi
Göksel Bower'da eğlendirildi. Görünüşleri onlara karşıydı
Ve evlerini ölü yapma niyetlerini açıkladıklarında
Adamın Gulch, onlara devam etme önerisi bu şekilde yapıldı
üzerine hareket ettiklerini ve bir daha asla orada görmediklerini. Böylece geldi
nüfusda artmak yerine bu yeni Konstantinopolis hakkında
ve batıdaki yeni kasabalar arasında şeflik için bir teklif vermek,
aslında sayılarda küçülüyordu.

Ve bunca zaman, Nellie Dawson hızla büyüyordu. Onun güzel zihni
Vücudunun genişlemesine ayak uydurdu. Onun doğal lütfu ve
Figürün mükemmelliği her yerde hayranlık uyandırırdı. O
Masumiyet ve iyilik, kaba olana şimdiki bir Benison'du
Uzun zamandan beri aceleci kelimeyi kontrol etmeyi öğrenen madenciler
yükselen öfkeyi kısıtlamak ve onun içindeki yanlış düşünceyi ezmek
mevcudiyet.

Bir süre sonra Maurice Dawson, ıssızlardan birini aldı
taktığı kabinler veya daha doğrusu topluluk
Kuralı yüce olan genç kraliçe için ana daire. HAYIR
Yine de binayı onlarla paylaşmasına izin verildi
Ziyaretçiler sabitti ve Nellie'nin kendisi sürekli geçti ve
arkadaşları arasında.

Ama Dawson'ı izleyenler onun üzerinde bir değişiklik geldiğini gördüler.
Eskiden doğasında sessiz bir wagger vardı, tıpkı
Budge Isham, onu kaba zevklerinden zevk almasına neden oldu.
arkadaşlar, bir kışkırtıcı dışında nadiren katıldı
neden. En büyük zevklerinden biri cennette oturmaktı
Bower ve Exchange anıları arkadaşlarıyla, ama tüm bunlar geldi
bir sona eriyor. Geceden gece yüzü görülmeden geçti
yer. Kabinde arayanlar misafirperver tedavi edildi, ancak
Ayrılmış ve karamsardı ve sık sık kelimeleri duyamadı
ona hitap etti. Aklında bir şey olduğu açıktı,
Yine de herhangi birine sırdaşını yapmak için hiçbir eğilim göstermedi. Bölüm IX

Savaş Bulutu


"Dawson'ın sorununun nedenini biliyorum," diye belirtti Vose Adams,
Gece Cennette Bower.

"Nedir?" diye sordu Wade Ruggles, geri kalanı dikkatle dinledi.

"Sacramento'ya son seyahatimde, iki ay önce ona kalın bir şey getirdim
Mektup: Onunla yaramazlık yaratan şey bu. "

"Ama mektubunda onu bu kadar queer hareket ettirme için ne vardı?"

"Nasıl bilmeliyim? Tüm mektupları açmamı ve okumamı mı bekliyorsun
Dağları mı getiriyorum? "

"Parson'un boyadığı büyük harfleri okuyamadığın gibi
Kaya'nın tarafı bir ayak yüksekliğinde, "dedi Al Bidwell alaycı bir şekilde,
"Aynı şanslı olan, bu senin yapmanızın çok fazla tehlikesi yok
Onlar için benim gibi mektupları her postayla düzenli olarak seviyorum. "

"Aynı şey daha fazla gitmeyeceksin.
Biraz daha keerful, "diye uyardı posta taşıyıcısını.

"Ve aynı şekilde,
Onlar, kendinize nasıl yardım edeceğini anlamıyorum. "

"Sacramento'daki posta müdürü çok zorunlu", önemli
Vose yorum.

Bidwell, üzerinde tedavi ettiği tehlikeli zemini gördü ve yaptı
Jesting bir açıklama ve Adams'a davet ve geri kalanı
Barda ona katılın.

"Dawson konusundaydık."
Herkes onu davet etmenin yararsızlığından çok önce öğrenmişti
içmek; "Ve bu, Vose'un görüşü, anlıyorum, bu
Onun içindeki değişikliği yapan mektup. "

"Bu konuda hiç şüphe yok," dedi Adams; "Saldırı onu aldı
hemen sonra; Ertesi gün onun içindeki farkı fark ettim. O
Küçük gal yatağa gittikten sonra sigara içtikten sonra bu akşamları kendisi
Borusu, gecekondu içinde herhangi bir ışık olmadan ve çok düşünmek. "

Wade düşünceli bir dakika sigara içti ve sonra belirtti:

"Acaba bir komite uygulamasının iyi bir Idee olmayacağını merak ediyorum.
Dawson'ı bekleyin ve ona alevlerin ne olduğunu ve
Bir adamı agin yapmak için hiçbir şey yapamayız. "

Ruggles,
Göksel Bower'da tartışmalar, güçlü bir inanç geliştirmişti
komiteler.

"Bu, koştuğum en çok aptallığın bir parçası
Yeni Konstantinopolis'e yerleştiğimden beri aginst, "
küçümseyen bir koklama ile; "Komite arrove ve belirttiği anda
Otobüsleri, Dawson onları gecekondularından çıkaracak ve temizleyecekti
caddenin karşısında ve bir adamın içgüdülerinde eksik olurdu
aynı şeyi yapmadım. "

"Bay Ortigies, _he_'nin
Komite üyesi olun; _Entlemen_ olmaları gerektiğini kastediyordum;
Sonuç olarak onu engeller ve sorun olmaz. "

"Alaycını anlıyorum Wade, ama sözlerin seni dışarıda bırakacak
Komite aynı şekilde; Ama üyelerin ona ne soracağını sorabilir miyim?
Kapısını çaldıklarında? "

"Herhangi bir beyefendi bir kayıp olmazdı ne söyleyecek, kürk sadece
Hev, adamın olduğunu gözlemlediği gibi dikkatsizce ifade etmek için hev
O kadar queer davranmaktan çekildik, pişmanlıktan rahatsız oldu
Taahhüt ettiği bazı suçlar ve bunun hakkında
Memurlar ona bakıyordu, ama bize güvenir ve verirse
memurların tanımı, bu yüzden herhangi bir hata olmazdı,
Fur'u izle izleyin ve onları seçtikleri için onları seçebilirler
Varlıkları ile yeni Konstantinopolis. "

Bu Wade için müthiş bir cümleydi ve geri döndü ve sigara içti
Boru, önemli ölçüde kendiliğinden memnuniyetle, ancak hiçbirini etkilemedi
Beklediği gibi dinleyicileri. Parson Brush başını salladı.

"Varsayarak kendinizi bir erkeğe tanıtmanın çok akıllıca bir yolu değil
Adaletten kaçak olduğunu. İlk olarak, eminim
Dawson davasında tür bir şey yok. Muhtemelen var
Doğu'dan onu rahatsız eden bazı haberler duydum. "

"Ben de buydu," diye kırdı Ruggles.

"Ama sizin tarafınızdan çıkarılan doğa değil. "

"Başka ne olabilir?"

"Bu bir düzine şeyden biri olabilir; hepinizin yanında olduğunu biliyorum
Tahminler. "

Her göz papazın üzerine sabitlendi, çünkü herkes
İptal ediyordu. Yüzü alışılmadık derecede büyüktü, ama durdu
Konuşma, sanki daha fazla bir şey söylemeyi hayalsiz görüyormuş gibi. O
Görünüşü fark ettim ve şunları ekleyerek merak uyandırdı:

"Dawson'daki değişimden o kadar rahatsız oldum ki
dün gece ve onunla bir konuşma yaptı. "

"Peki ne öğrendin?" Diye sordu Budge Isham, fırça gösterdiğinde
konuşmayı bırakma eğilimi.

"Şey, onu çizmek zor bir işti, ama sonunda bana sahip olduğunu söyledi
Doğudan bir mektup aldı, bu da onu yapması gerektiğini düşündürdü
Bizi bırak. Bu en kötü değil. "

Hepsi nefessizdi, korkuya söz vermekten korkuyordu
Sonra zihinlerinde belirsiz ve belirsizdi.

"Kızı Nellie'yi yanına alması gerektiğini düşünüyor."

"Ne! Onu bizden al? Buna asla izin verilemez."

Hiçbiri duyurunun kesicini, yapan adamdan daha acımasız hissetmedi
ama öfkeli yüzlere sakince baktı ve şöyle dedi:

"Unutuyorsun dostlarım, onun çocuğu olduğunu ve ahlaki olduğunu
Ve onun için en iyisi olduğunu düşündüğü şeyi yapma yasal hak. "

"Ama _our_ hakları nerede?" Wade Ruggles'ı talep etti; "Olmamalılar
unutmuş olmak."

"Hiç yok,-tek bir tane değil. Ama bir nedenden memnunum
Dawson'ın zihin sıkıntısı sorduğunuz sorudur. O
Sahip olduğumuz şey için hepimize derinden minnettar olmayı asla bırakamaz
kendisi ve çocuğu için yapıldı. Onu bunun için götürmek istemiyor
bizim için acı verici olacak. Ama arkadaşlar, "diye devam etti
Parson, kendisine güvenilir bir hak duygusu ile, "Dawson's
İlk görev çocuğuna. O şimdi on iki yaşında, oldukça büyük
kız ve hızlı büyüyor. O zamandan beri hiç kız veya kadın görmedi
buraya getirildi; Yakında genç bir kadın olacak; O gerektirir
kendi cinsiyetinden başkalarıyla ilişki; Refahı bunu talep ediyor; o
Bu madencilikte eğitim ve uygun eğitim asla alınamaz
Yerleşim. "

"Eddycation!" diye bağırdı Vose Adams; "Onunla ne yapıyorsun
Bunca zaman? Çalışmalarında ve girdaplarında o kadar uzakta olmalı
Ben ve Ruggles gibi. "

"Öyle umulmalı," diye yanıtladı papaz bir gülümsemeyle; "Ben şüpheliyim
Yaşından herhangi birini kitapta yetkin olarak karşılayıp karşılamayacağı
Kendisi olarak öğrenmek, ama müzik, görgü kuralları ve üstü
hepsi, edinilebilecek sosyal gelenekler ve başarılar
Medeniyetin evi dışında hiçbir yerde. Kimin üzerinde yok
Bu darbe kendimden daha ağır düşecek, ama hakkım yok
Bir adam görevini yerine getirirken müdahale. "

Patlayan bir bomba,
Parson tarafından getirilen haberler. Herkes sözlerinin gerçeğini hissetti ve
Ona ifadeleri için saygı duydu, ama onlardan sormak gibiydi
Güneşin göklerden lekelenmesine izin.

"Bundan bir çıkış yolu görüyorum," diye belirtti Wade Ruggles
aydınlatıcı yüz; "Karşılaştırabiliriz."

"Ne şekilde?"

"Neden, Dawson kendisinin ve gal'in gitmesi gerektiğini düşünüyorsa,
Aradaki fark; Gidip onu terk edebilir; tatmin edecek
herkes."

"Onu zorlaştırmayacak, çünkü tüm soru
onu yanına alıyor. Seçtiği her şeyi yapmak için özgür kalmalı. "

Parson, kasvetli yüzlerin içine baktı.

"Çocuklar, hepiniz son gazetelerin getirdiği haberleri duydunuz. Fort
Sumter ateşlendi; Başkan Lincoln gönüllü çağırdı;
Güney Konfederasyon ilan edildi ve İç Savaş başladı. BT
Dawson'ın hizmetlerini sunma niyetidir.
Birlik."

"Ve ben de kaydolacağım," diye açıkladı Wade Ruggles, dudaklarını sıkıştırarak,
"Ama diğer tarafta olacak."

"Seninleyim," diye ekledi Budge Isham; "Ben Alabama'danım ve eğer o
Secedes, emin olduğu gibi, hayatımı ona bırakmaya hazırım
savunma. "

"Üzgünüm, ama bu beni Birlik Ordusu'na itiyor," dedi Al
Bidwell, sessizce borusuna şişiriyor; "Dengeyi doğru tutmalıyız,
Ama buradaki arkadaşları ayıracağız ve omuz omuza kadar arkadaş olacağız
Musketler. O zaman birbirimizi öldürmek için elimizden geleni yapacağız. "

Daha fazla tartışma, yeni Konstantinopolis vatandaşlarının
bağlılıklarına eşit olarak bölünmüştü, ama hepsi
Henüz onların nedeni desteklemek için silah almaya hazır değil
sempati duydu. Yapma niyetlerini açıklayan sekiz vardı
San Francisco'ya giden yollar, en mevcut yolu bulmak için orada
ulaşmak için gereken noktalar. O muazzam için tipikti
Modern zamanların en büyüğü, bu işe alımlardan dördü
bir davanın ateşli taraftarları ve dördü eşit derecede riske hevesliydi
diğeri için hayatları. Onlar en sıcak arkadaşlarıydı ve vardı
Yıllardır, uğruna herhangi bir tehlike ile karşılaşmaya istekli
geri kalan. Ayrılana kadar aynı olurdu ve sonra
Onları zaten ifade etmişlerdi, her enerjiyi adlandıracaklardı
birbirini öldürmeye çalışıyorum.

Maurice Dawson ayrılmaya karar verene kadar gönüllülerin hiçbiri boğulmadı
kızı, geri dönene kadar yerleşimde, eğer öyleyse
geri dönmesine izin verilir. Onun için daha iyi veya daha güvenli bir yer bilmiyordu, ne de
onu daha neşeyle işleyeceği herhangi bir arkadaşın
Eğer savaş alanına düşmek onun çok olmalı.

Parson Brush'un niyeti Dawson'ın yoldaşı olmaktı.
tehlikeler, ama baba ona bakmak için geride kalması için yalvardığında
çocuğu rıza gösterdi. Ve böylece program, çok dolu
Anlık sonuçlar düzenlendi.




Bölüm X

Mavi ve gri


Dört yıllık muazzam savaş sona erdi. Güneşi
Güney Konfederasyonu kasvetle düştü ve tepelerin arkasında yenildi
Appomattox, bir daha asla yükselmeyecek ve kutsanmış barış,
önümüzdeki yaşlara kadar dayanacak olan yeniden bir araya geldi Nation
zaman.

Sadece hafifçe, hafifçe mücadelenin hafif yankılarıydı
Prairie ve dağda yankılanan küçük madenciliğe ulaştı
Sierras'ın yalnızlıkları arasında yer alan yerleşim. Vose Adams
Haberleri toplamak için Sacramento'ya daha sık yolculuklar yaptı.
korkunç bir oranda tarih veren müthiş olaylar.
Döndükten sonra, madenciler yuvarlak papaz fırçası ya da başka bir şey topladılar
biri iyi bir sesle, ayağa kalktı, her göz ona odaklandı ve
Her kulak en yüksek noktaya geçti ve nefes nefese dinlediler
heyecan verici hikaye sonuna kadar okunana kadar ilgi.

İlk başta ortaya çıkan aynı duygu çeşitliliği
Son, ama papazın en ciddi sözleri ve onun hayır
Kavgalar, komşular arasında herhangi bir
Salgın, bir kereden fazla nokta tehlikeli bir şekilde yakındı.

"Sempatileriniz sendika veya güneydeyse," dedi
Etkileyici bir şekilde, "Silah almanızı önleyecek hiçbir şey yok, ama
Burada değil savaş alanında olmalı. "

Ve bu akıllıca avukat galip geldi. Ara sıra bazı ateşli partizan
tüfeğini omuzladı, arkadaşlarına aceleci bir şekilde ve acele etti
uzak. Tek tek, yeni işe alımlar beş numaralı olana kadar gittiler. Böylece
Yeni Konstantinopolis nüfusu yaklaşık yarıya düştü ve
Özel zevklerini korumak, yeni gelenlerin onlara katılmasına izin vermedi,
böylece ilk günlerinde çok güvenle aranan patlama
Sıfıra battı ve kayboldu. Gerçekte yeni Konstantinopolis gibi görünüyordu
kuru çürümeden ölmeye mahkum edildi.

Garip haberler şimdi savaşa giden erkeklerden geldi.
Maurice Dawson, mektupları olan kızı Nellie'ye sık sık yazdı
Macera hayatındaki parlak noktalar iyi anlaşılabilir
ve tehlike. Dikkatli öğrenim altında harika bir şekilde iyileşmişti
Parson Brush, deneyim kazanan, onun parlaklığını görürken
Zihin, akla gelebilecek en hoş doğa çalışmalarını buldu. O
bilgi için bir susuzluk sergiledi ve şaşkınlık yarattı
o. Eğitimi için gereken kitaplar Vose Adams tarafından temin edildi
Sacramento'da ve bu tür hediyelere her şeyden daha fazla değer verdi.
Öğretmen, belirli bir gururla birçok kez ilan etti.
Onunla birlikte,
üniversitedeyken güreşti.

"Geri döndüklerinde çocukları ve babasını nasıl şaşırtacak,"
papaz yansıtıyordu; "Ulaşması daha uzun sürmeyecek
Onu yönetemediğim bir nokta. "

Kalan arkadaşlarına, kızın büyümesi ve iyileştirilmesi
şaşırtıcıydı. Muhtemelen cinsiyetinden hiç kimse doğaya bir
Ne zaman sağlıklı bir çerçeveyle neler yapabileceğini göstermek için daha iyi bir şans
Modern kullanımların modası ve gereksinimleri ile ilgili. O
Külten, comely figürü mükemmeldi. Hiç bir saatlik hastalık bilmiyordu.
Yanaklar sağlığın gül tonuna sahipti, gözler açıktı, dişler
Mükemmel ve onun ruhları yüzdürme. Adamlardan birinin ifade ettiği gibi
yerleşimde bir güneş patlaması gibiydi.

Ama Parson Brush düşünceli. Çizgiyi geçtiğini gördü
genç kadınlığa ve kendi çıkarlarının
ona çok şey söylediği dünyaya gitmeli; O
Kendi cinsiyetiyle tanışmalı ve onun gizemlerini öğrenmeli
kendi varlığı. Arkadaşlarının sevgisi bunu telafi edemedi
eksiklik. Bunu düşündüğünde dürüst adamın birçok pang'a mal oldu,
Ancak teselli kaçınılmaz bir sonuçta hiçbir şeyin
ebeveyninin geri dönmesine kadar veya istekleri olana kadar yapılabilir
bilinen.

"Öyle olursa, savaşa girecek, o zaman ciddi bir sorun
karşılanmalı. Burada kalması için yapmayacak; Konuşacağım
diğerleriyle biter ve onun iyiliği için biraz düzenleme yapacağız, "
Ve bu sonuçla olaylar konusunu beklemekten memnundu.

Bazen papaz babadan bir mektup aldı. .
Missives, kendi yollarındaki modellerdi ve deneyimlerini anlatıyor.
Savaşların hizmeti, zafer olasılığı ve inancına
Büyük mücadelenin son zaferi. Öğretmene teşekkür etti
çocuğuna olan ilgisi ve nezaketinin olacağından emin oldu
Baba veya kız tarafından asla unutulmayın.

Vose Adams, Sacramento'ya sık sık yolculuklarını sürdürdüler.
zamanları karıştırıyordu ve haberler için arkadaşları kadar endişeliydi.
Her zaman dönüşünde Nellie tarafından biraz mesafe karşılandı.
sarma izi ve görünürde olur olmaz dolgunlaştı
özlem duyduğu ve üzerinde mutlu olduğu mektup
ifade ve asla yanında cevap veremedi
çocuk, cesur askeri ne kadar alkışladığını bilen
uzak doğu ve güney ülkesinin savaşlarıyla savaşıyor.

İki yıl ve daha fazlası bu yazışmada bir mola yoktu.
Dawson, iyi bir asker olmalı, çünkü bir
Özel, yakında terfi etti ve iki yılın kapanmasından önce,
Binbaşı Brevet ile tam teşekküllü bir kaptandı. Hakkında
Bu kez mektuplarından biri Gettysburg'un hikayesini verdi. İçinde
Pickett'in suçlamasının cehennemi, ayrılan iki eski arkadaşından ikisi
Güney için savaşmak için yeni Konstantinopolis, diğeri, bir diğeri,
Kaptanın tarafında yürürken, başını patlayan bir şekilde havaya uçurdu
kabuk. Böylece bir nişanda, madenciliğin eski sakinlerinden üçü
Yerleşim silindi.

Al Bidwell'den sadece bir veya iki kez alındı. Biliniyordu
Bu Ruggles, Kuzey Virginia Ordusu ile birlikteydi, ama haber yok
Budge Isham ve Ike Hoe geldi. Devam eden sessizlik kabul edildi
Ölümlerinin neredeyse kesin kanıtı, ama her ikisi de iyi ve
zarar görmemiş.

Yaz başlarında bir gün, iki güneş yanığı, tüylü adamlar aşağı indi
dağ tarafı ve atlarını göksel Bower'ın önüne çizdi.
Doğudan binmişlerdi ve birçok zorluktan gelmişlerdi ve
tehlikeler. Bunlardan biri kısmi bir mavi üniforma giyerken, diğeri
soluk, butternut tinge idi. İkisi yıllardır nişanlanmıştı
kendi arkadaşları dahil olmak üzere birbirlerini öldürmeye çalışmak, ama
çabada başarısız olmak, son teslimiyet gerçekleştiğinde vazgeçmek
Appomattox. Her ikisi de Yeni Konstantinopolis'ten geliyordu ve şimdi döndüler
yüzleri bu yönde. Geniş olarak ayrılmış noktalardan başlayarak
Seyahat çizgileri birleşti ve sonunda katıldı. Tanıştıklarında
Karşılıklı keskin bir inceleme anı vardı, sonra bir ünlem
zevk, ateşli bir el gibi ve her ikisi
diye bağırdı:

"Tanrı seni korusun yaşlı çocuk! Dünyada tercih edeceğim kimse yok
Senden daha tanışın! Tekrar salla! "

Ve yaptılar ve bundan böyle aynı patikayı takip ettiler ve "
Aynı kantinden. "Rasyonlarını birbirleriyle paylaştılar ve
Tehlikenin havada gizlendiği Batı bölgelerinde bir
diğeri uyurken izlendi, vücudunu bir kalkan olarak müdahale etmeye hazır
Peril ve yoldaşı arasında.

Ve İç Savaş'ın yaptığı muhteşem askerler! Bu gaziler nasıl
Savaşabilir! Ne kopardı, ne serinlik, ne sinir, ne cesurlar
! Mississippi'nin ötesinde fırtınalı bir gece vardı,
Jayhawkers grubu, iki adamın birkaç yüz taşıdığına inanmak
Dolar, hem yağma uğruna çekim için bir plan oluşturdu.
Yargılamaların açılışında altı kanun kaçağı vardı, ancak
Sayının sadece yarısı kaldı ve bunlardan biri taşındı
onunla asla iyileşemediği bir yara,
Savunucular bir çizik almadılar.

"O isyancı senin bağırdığını duyduğumda,"
Mavi, "Damarlarımdan Chancellorsville'de olduğu gibi karıncalandı,
Antietam ve tatsızlığın diğer çeşitli sahneleri. Yardım edemedim
içeri giriyor. "

"YAWP'yi bırakmak istemedim," diye geri verdi arkadaşına geri döndü "ama ne zaman
Çekim başladı, eski zamanlar gibiydi, yardım edemedim. BT
gerçekten keyifliydi. "

"Evet," kuru yanıttı ", ama bizim için bizim için
diğer arkadaşlar. "

Üç gün sonra bir grup Kızılderili ellerini denemek için sonuçlandı
Gaziler, ama sorun, Kızıl Adamların bir
adil şans. Etkili çarpıcı mesafeye gelmeden önce,
Gaziler ateş etmeye başladı ve ne zaman vurduklarında birisini düştü. .
Şey o kadar monoton hale geldi ki düşmanlar onu tiksinti içinde bıraktı ve
Çıkardı. Bundan sonra eski askerler nispeten kolaydı
zamanı.

Ve böylece, at sırtında iki bin milden fazla bir yolculuktan sonra,
Bu iki adam ölü adamın gulch'e girdi ve dizginlerin önüne dizildi.
Cennetsel Bower. Geldikleri, görünüşleri için bir sansasyona neden oldu
savaşın gazileri olduklarını ve getireceklerinden emin olduklarını gösterdi
önemli haberler. Çift gülümsedi ve birbirlerine fısıldadı
Kimsenin kimliğinden şüphelenmediğini gördüler.

Yuvarlanan merak eden grup arasında Nellie Dawson vardı. O
Derin ilgiliydi, çünkü Vose Adams iki yolculuk yapmıştı ve
Sacramento'dan babasından bir mektup getirmeden. Şüphesiz
Bu adamlar ona bir şey söyleyebilirdi ve
grup, konuşmalarını bekliyor ve sorgulama fırsatı
onlara.

"Onu görüyor musun?" adamlardan birini fısıldadı.

"Evet; zarif! Büyümedi mi? Neden, biz küçük bir kızdı
Sol ve şimdi o genç bir kadın. "

"Değilse kutsanmış! O kadar uzun elbiseler giyiyor ki
Sadece ayakkabılarının küçük ayak parmakları; Çok fazla saflığı gözlemledik
Bu parçaları terk ettiğimizden beri kadınlar, ama gelebilecek hiçbir şey
o."

"Hayatına bahse girebilirsin! Kim olduğumuz hakkında bir şey yok,
Oğlanları al, ama bana papaz biraz
şüpheli."

Göksel Bower'ın himayesi iyi bir anlaşma olmasına rağmen,
Ev sahibi Ortigies her zamanki gibi güler yüzlü ve misafirperverdi. Yeni
Gelişlerin sadece birkaç gizli yorum için zamanları vardı, o geldiğinde
ileri:

"Yabancılar, sahip olduğumuz en iyiye hoş geldiniz, bu hiçbir şey değil
övünmek; sanki çok kilometrelerden kurtulmuş gibi bak ve olmalısın
Hayvanlarınız kadar yorgun ve susamış. Onları Vose'ye çevirirsen
Adams, onlara eğilimi gösterecek ve bana izin verirsen, bir
İyi bir yemek, aynı önce size biraz damıtılmış olarak ihale etmeye yalvarıyorum
Ev Dağı Dew. "

Ev sahibine teklifi için teşekkür eden adamlar söktü ve bekledi
dışarıda, iki bardak getirirken, yarı dolu
Şiirsel ismin ateşli şeyler. Adamlardan biri onu aldı ve hevesle
yuttu. Diğeri, parlaklığın altında tutuldu
Güneş ışığı kan gibi koyu kırmızı parladı. Eli hareketsiz bir
An, camı yavaşça ters çevirdi ve sıvının tükenmesine izin verdi
yerde.

"Max, sanırım böyle bir şey yaptığımda unutmadın
Dört yıl önce, "dedi adam şaşırmış ev sahibine doğru döndü.




Bölüm XI

BEKLEMEK


"Wade Ruggles, hayatta olduğum gibi!" Diye bağırdı mutlu ev sahibini,
ileri koşmak ve elini kavramak. Grup anında kapandı,
Ve öyle gülme ve el sıkışması vardı ki bir süre için hiçbir şey
açıkça ayırt edildi.

"Şüpheliydim," diye belirtti papaz; "Ama ikiniz de olsa
Sakallar gittiğinizde, bunlar o kadar çok büyüdü
görünüşünüzü büyük ölçüde değiştirdi. "

Diğer adamı yakından taradı, ancak papaz tanımlamadan önce
O, diğerleri bunu yapmıştı.

"Bu Al Bidwell!"

"Evet," diye yanıtladı gülen ruggles; "Bu adam ama üzgünüm
Bir genel general yaptıkları için, o bir
Reg'lar ahbap. Keşiften korktuğu için yağmur yağdığında dışarı çıkmaz.
üniforma ve tozun gürültüsü onu hasta ediyor, bu yüzden nasıl olduğuna dikkat edin
hassas adamı idare et. "

"Şey, söylenmenize gerek yok,"
Parson, "Kimsenin senden daha hoş karşılanamayacağını; el sıkışalım
tekrar etrafta. "

Flurry bitmeden birkaç dakika önce, zevk için
Her iki taraf da sınırsızdı ve yeniden bir araya gelmenin sevinci harika.

Grubun bir üyesi arka planda kaldı. Yüzü
memnun beklenti ile yıkandı, ancak içinde bilinmeyen bir çakal ile
Daha önceki yıllar, dairenin dış kenarında tereddüt etti. O
Acele ile karıştı ve telaş bitene kadar bekledi.
Erkekler ondan daha az utanmıştı ve
Onu görüyor gibi görünen her ikisi de ona her hareketi izliyordu. Ne zaman
Toplantının artık ertelenemeyeceği zaman geldi, Ruggles yürüdü
ona ve elini uzattı.

"Şey, Nellie, beni gördüğüne sevinmiyor musun?"

Görünmez ağzın yan tarafındaki bıyıkların buruşması
güldüğünü gösterdi ve gerçekten de beyaz dişleri parladı
Sakal zenginliği ile. Nellie derhal ilerledi ve onunla yarısı ile tanıştı
yol.

"Bay Ruggles, seninle tekrar tanıştığım için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem."

Kendisine bu vizyonu öpmek için yapıp yapamayacağını soruyordu.
sevgi. Bunu yapmak istiyordu, ama korkuyordu. Ancak soru
elini almak yerine onu fırlatan kız tarafından yerleşti
kolları hakkında kollar ve onu hararetle selamladı, yani o kadar iyi
koşullar altında olabilir.

Al Bidwell öne çıktı ve aynı şekilde alındı. O zaman,
İki adam geri adım attı ve hayranlıkla ona baktı, dedi:

"Aynı olduğunu görebiliyorum ve yine de bu sakallar seni bakıyor
farklı; Seni iyi davrandığın zaman seni düşünmeyi seviyorum
ve dört yıl önce çıktı. "

Ruggles, "Yüzlerimizi eski tarzda sabitlemekten memnuniyet duyarız" dedi.
arkadaşı başını sallarken. Onlardan kesmelerini istemiş olsaydı
Başları, tereddüt etmeden bunu yapmayı kabul ederlerdi.

"Hiç şüphe yok ki biraz değiştik," dedi Bidwell, "ama yarısı değil
senin kadar senin. "

"Ben olarak!" Şaşkınlıkla tekrarladı; "Neden, ben sadece aynıyım" ve
Elbisesine baktı, sanki onun açıklamasını arıyormuş gibi
açıklama; "Biraz değişmedim."

"İyilikte değil ve her türlü bir şey değil, ama küçük bir kız bıraktık
Ve şimdi genç bir kadın bulamazsak mutluyum ve yine de bu
Sonuçta aynı küçük kız. "

Kızlık allık yüzünü kararttı ve güldü.

"Bunca yıldır durmamı bekleyemezdin."

"Hayır; bunu yapsaydın mutluyduk."

Üçü ayrı duruyordu, diğerleri övgüye değer incelikle
onları kendilerine bırakıyor. Nellie kolunu koluna koydu
Ruggles ve özlemle yüzüne bakarak sordu:

"Bana baba haberi verebilir misin?"

"O ve ben farklı taraflardayken olmak, görmedim veya duymadım
San Francisco'ya ayrıldığımızdan beri ona bir şey, ama umarım hepsi gitti
onunla iyi. "

Bidwell'e döndü:

"Ben ve o bir veya iki kez bir araya geldik ve sonra onunla tanıştım
Gettysburg, hiçbirimizin bir çizik almadığı, bu ondan daha fazla
Binlerce başkası söyleyebilir. Sonra onu önünde gördüm
Petersburg, aynı iyi şansa sahip olduğumuz ama savaşta
Orada yuvarlak birbirimizi takip ettik. Onun için endişeleniyor musun
Küçük gal? "

"Çok fazla," diye cevapladı kederli bir şekilde; "Adams'ın gelmediği bir zamanlar gelmedi
Ondan bir veya iki harf olmadan Sacramento'dan geri döndü, ama
Şimdi iki kez yaptım ve bir kelime duymadım. Babanın öldüğünden korkuyorum;
Eğer öyleyse, kalbim kırıldı ve ben de öleceğim. "

Onu neşelendirmek için ne söyleyebilirlerdi, çünkü Vose Adams hala başka bir şey yaptı?
Posta çantasının aynı kasvetli boşluğu ile batıya doğru yolculuk, yani
endişe duyduğu sürece. Herkes onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ama
Hiçbiri başarılı olamadı. Alınan zemin, ebeveynin yola çıkmasıydı
geri dönüşü, ancak bazı nedenlerle engellenmişti
nihayet geldiğinde açıkladı. Adamlardan biri olmadığında
Hikayeye inanıyordum, yas kızını nasıl yapmayı umabilirdi?
İnanın?

Felix Brush diğerlerinden farklı bir tavır aldı. O erken yerleşti
Kaptan Dawson'ın öldüğü ve bunun yanlış olduğu inancına
Hayal kırıklığı gerektiğinde çocuğun umudunu teşvik edin
Sonunda daha acı olun.

"Eğer onu bir daha asla bu dünyada görmeyeceksen," dedi
İkisi kayalık bir çıkıntıya oturduğu için boğucu bir öğleden sonra
Onun sırasında evini yalnız bıraktığı kabinin yakınında
Ebeveynin uzun süredir yokluğu, "Onun arkasında ne kutsanmış bir anı bıraktı!
Savaş alanında veya kamp veya hastanede öldü
Ülkesi,-Patriot'un ne kadar görkemli bir kitabı isteyebilir? "

"Eğer ölürse öleceğim; bunu yapabileceğim için dua edeceğim,
Yakında onu tekrar göreceğim. "

"Sevgili çocuğum, ebeveyninizin cesaretini göstermelisin ve
Bir askerin kızı olduğunuzu kanıtlayın. Darben şiddetli
Ama binlerce kişiye düştü ve cesurca tanıştılar
BT. Sen gençsin; Etraftaki büyük dünyadan hiçbir şey görmedin
Sen--"

"Hiçbir şey görmeyi umursamıyorum," diye iç çekti.

"Dardan kurtulduğunuzda farklı hissedeceksin.
Harika bir dünya canım. Şehirler ve kasabalar; Büyük Okyanus; .
sanat eserleri; gemiler ve vapurlar; geniş yapılar; .
Demiryolları; insanların çoklukları; denizlerin ötesindeki topraklar
Hala daha muhteşem sahneler,-tüm bunlar peri arazisi gibi genişleyecek
senden önce ve seni istemem gerektiğini merak etmeni
Gençliğinizdeyken böyle bir güzellik ve mucizeler alemi bırakın. "

Nellie bir süre sessizce oturdu ve sonra bir
yorgun iç çekim. Konuşmadan, uzaklaşmaya döndü, ama içinde değil
kendi evinin yönü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Onu aramak için," diye kederli cevabı oldu.

Şüphelendiği ve korktuğu şey buydu. Aynı şeyi yaptığını biliyordu
Yağmurlar düştüğünde bile, geceler gecelerden haftalarca geceye
Ürpertici patlamalar onu rahatsızlıkla titredi. Yapamadı
müdahale ve belki de bunun da olduğu yansımasıyla, o
Yas bir kenara döndü ve yavaşça kabinlere doğru yürüdü.

Bu arada Nellie Dawson, yerleşimin sınırlarının ötesine geçti
Bütün evler onun arkasında olana kadar. Oturmadı ama
kollarını katlamak, şalını onun hakkında topladıktan sonra, bakışlarını büktü
Kanyonun dibinde içeri ve dışarı saran patikanın üzerine
Aşağıda, bir milin dörtte biri için, bir yansıtma kütlesi sakladığında
görüşten.

Gece kapanıyordu. Zaten korkunç duvarlar, binlerce metre içeri
yükseklik, kasvetle sarıldı ve onun yanında birkaç göz olabilirdi
Yüz metreden fazla uzaktan saplı katır yolunu izledi
durdu. Şeffaf gökyüzü yıldızlarla çivili, ama ayın
Yine de, susacak yükselen zirvelerin arkasından tırmandı
Zirvenin yakınına kadar ışık.

Uzak şelalenin yumuşak mırıltısı, arkadaki seslerin sesi
O, her zaman geniş bir şekilde mevcut olan hafif, içi boş kükreme
yalnızlık, etrafındaki büyük alanı doldurdu ve durgunluğu yaptı
daha büyük ve daha etkileyici.

Bütün bunlar daha önce birçok zaman kulaklarında olmuştu ve küçük dikkat çekti
Şimdi veriyor. Musingleri o sevilenle birlikteydi,
birkaç hafta boyunca sessiz ve kimin gelmesi için
söylenemez özlem. Yine de yolun seyrini çok iyi biliyordu
Asla üzerinde bulunmamıştı, hangi noktada farkında olduğunu
Önce ortaya çıkmalı, eğer ortaya çıkarsa ve o noktada
dikkatini çekti.

"Bir şey bana baba geldiğinde gece olacağını söylüyor
zaman, "dedi;" Bana ulaşmak için çok uğraştığını biliyorum ve ne
Onu geride tutan olabilir mi? Öldüğüne inanmayacağım
değin--"

Kalbi daha hızlı bir zonk verdi, çünkü elbette bu hafif bir sesti
Yol, sebebi algılaması için çok uzak olsa da. Yapabilirdi
kesin doğasını söylememek, ama bunun bazılarının ayakları olduğunu hayal etti
hayvan. Başla, sessiz adımlar attı
Tüm duyuları en yüksek seviyede genişletilmiş, bakıcılık ve dinleme
tansiyon.

Hark! Tekrar duydu. Elbette toynakların gürültüsüydü, çünkü
tekrarlanan ve sesler sanki hayvan gibi
Paça veya dörtnala ya da mayhap birden fazlası vardı.

Evet; Bazıları atın veya katırın arkasında neredeyse çiziyordu. Oradaydı
Toynak atışlarını yanlışlaştırmak yok ve kasvette bir hayvanın figürü
Ve binicisi her an daha belirgin büyüyerek belirsiz bir form aldı.
Nellie koştu, kolları uzandı ve saçları uçuyordu.

"Baba! Baba! Siz olduğunu biliyorum! Ben-ben-Kendi nellie,
Senin için bu kadar uzun süre bekledi! Sonunda geldin! "




XII. Bölüm

Yine ev


İzi ortaya çıkan süvari kesin bir form aldı. Kontrol
Hayvanı, uçan kız onun yanına gelene kadar karıştı.
Sonra öne eğildi ve boğulan bir sesle, cevapladı:

"Evet, Nellie, bu senin baban! Tanrı bana izin verdiği için teşekkür ederim
tekrar sana gel. Ve sen Nellie! Ama ne kadar büyümüş! "

Yüzbaşı Dawson atının yanına yaslandı ve onu geçti.
kızının belinin etrafında güçlü bir kol, onu önünde kaldırdı
o. Sonra dudaklarını onunkine bastırdı ve yarı aughing ve
Yarı çığlık attı:

"Kim daha mutlu, sen veya ben?"

"Benden daha mutlu olamazsın; ama baba," diye ekledi
Şaşkınlık, "Diğer kolun nerede?"

"Sendika için işimin bir hatırası olarak Güney Virginia'da gömüldü,
Ama sevgili çocuğum, _i_ buradayım; _that_ yeterli değil mi? "

"Evet, kalbini korusun!" diye bağırdı, ona söndürüldü; "Hepsi
Bir rüya gibi görünüyor, ama seni hissedebiliyorum çünkü _is değil_. Ben öyleyim
Üzgünüm, "diye ekledi, göğsüne sabitlenmiş kolu fark ederek;" Nasılsın
acı çekmiş olmalı. "

"Saçma! Bir kolu kaybedecek bir şey değil; yarısı kadar kötü değil
Başınızı havaya uçururken veya her iki bacağın taşınması. Gittikten sonra
Neredeyse savaş boyunca çizik olmadan, daha önce yakaladım
Appomattox, ama binlerce kişi daha az şanslıydı ve minnettarım. "

"Ama neden bana yazmadın ve bana tüm bunları söylemedin? Bay Brush
Elbette öldüğün için, gerisini de biliyorum ki, onlar da öyle
Bu şekilde konuşmadım. "

"Yakın bir aramam var; hastanedeyken ateşim var ve
Birkaç hafta boyunca kendi adım kadar bilmiyordum. O zaman, iyi
Yazmak için yeterli, devam edebileceğime inanarak kendim gelmeye son verdim
herhangi bir mektupla ve beni görmekten daha memnun olursun
Gönderebileceğim herhangi bir şey. "

Bu kelimeler atı geçerken hareketsiz kaldı, ama
Nellie, ilkinden ebeveyninin bir arkadaşı olduğunu gözlemlemişti.

"Baba," diye fısıldadı, "seninle bir tane var."

"Evet, çocuğum, seninle tanışmaktan zevk almamı unutmuştum."

Bir süvari arkadaki patikada bir heykel kadar hareketsiz oturuyordu
Onların, kendisinin ve hayvanın şekli açıkça belirtilen
belirsizlik. Kızın gelmesinden bu yana konuşmamış ya da karıştırmamıştı.
Steed'in başı yüksekti, ama ötesinde ve üstünde belirdi
Bir memur gibi dik oturan adamın baş ve omuzları
Ejderhalar. Kasvet, onun karşısında adil bir görüşü engelledi, ancak
Nellie, hoş bir görünüm olduğunu ve bıyık giydiğini düşündü.

Kaptan Dawson başını çevirdi ve sanki sanki
Adamı bulun.

"Bu Teğmen Russell; ikincisi sırasında altımda görev yaptı
savaşın bir parçası; O benim arkadaşım Nellie, çünkü hayatımı kurtardı.
Teğmen, "kaptanı ekledi, sesini yükselterek" bu benim
çok sık konuştuğumu duyduğun kızı Nellie. "

Genç subay şapkasını kaldırdı, zarif jest açıkça
Hoş bir kahkaha ile görüldü ve cevap verdi.

"Bayan Dawson, seninle tanıştığım için mutluyum ve umarım
Yakında daha iyi bir görüşle tercih edilecek. "

"Ve umarım daha fazlasını görmeyi umuyorum.
Sevgili Baba, "Cevap vermesi hızlıydı.

"Şey, sanırım bu her iki tarafta da eşitti, çünkü asla sahip olmamalıyım
Bu yere ulaştı ama onun için. "

"Baba, _that_ nedir?" aniden sordu Nellie
o; "Seni takip eden bir ayı var mı?"

Şaşkın soruya neden olan büyük bir hayvandı,
Yavaşça sarıldığı kasvetten ileri. .
Atlar ondan korkmadı ve eteklerine kokladı
kız.

"Tazmiye olma," diye yanıtladı babası; "Onu aslan olarak görebilirsin
veya kaplan veya her ikisi de birleştirilmiş. Teğmen Russell'ın Köpeği Timon, biri
en büyük, en şiddetli ama en zeki ve sevecen
tür. Biz üçü yoldayız, bu yüzden onu da kabul etmelisiniz.
Arkadaş. "

İkisi şimdi atlarına ve daha Briefer zamanında dizginler verdi.
varsayılırsa, yeni Konstantinopolis'teki her insan varıştan biliyordu
çiftin ve onlara doğru kraliyet karşılama vermişti. En çok
Küçük madencilik yerleşimi tarihinde neşeli olay. Her
Nellie Dawson'ın aşındıran kederini biliyordu ve bir
Ona sempati duymayan kalp. Hepsi toplandı
ve ikisinin olduğu cennetin kalabalık mahallelerinde
Erkekler ve Nellie mutlu akşam yemeklerini yediler. Sonra borular
aydınlatılmış ve kız babasının dizine tünemiş olarak, geri kalanı
özetlediği hikayesini dinledi ve ayrıntıları bıraktı
daha uygun bir durum için.

"Üzgünüm, uzun sessizliğim yanlış yönlendirmeye neden oldu," dedi
Arkadaşlarının yüzlerinde, "ama çok iyi yardımcı olamazdı.
Yeni Konstantinopolis'i iki kollu bırakırken fark ettiniz,
Şimdi bir kısaım. Nellie'ye söylediğim gibi, en sonuncusu oldu
savaşın günleri. Oldukça bir kayıptı, ama nasıl olduğu konusunda çok az fikriniz var
Yakında bir adam ona alışabilir. Gerçek şu ki, "ekledi
Asker, korkunç bir gülümsemeyle, "İşler benimle o kadar iyi hareket ediyor ki
Eski uzuvu tekrar geri almak için çok fazla şey vermezdi. Hiç şüphem yok
General Howard aynı şekilde hissediyor. "

"Budalı meşe en güçlü olan," diye gözlemledi Parson Brush.

"Çok fazla budan gelmemesi koşuluyla. Yaramla birlikte bir saldırı geldi
Ateş, bu da beni her zamankinden daha yakın bir ölüm getirdi, ama ben
Her şeyden çıktı ve işte buradayız. "

"Hangi rotayı aldın, Kaptan?" diye sordu Wade Ruggles.

"Vapur tarafından Isthmus'a, sonra sahilden San Francisco'ya.
Orada teğmen ve ben Sacramento'ya bir partiye katıldık ve her biri
İyi bir güçlü at aldım. Köpeğini Timon'a getirmişti
Virginia'dan, giyen eski bir arkadaş tarafından kendisine verildi
Gri. Sacramento'daki Vose Adams ile tanışmaktan umuyorduk, ama
Haftalardır orada bulunmamıştı. Onun yerine, kime gelmeliyiz
bunun için başlamaya hazır olan Ike Hoe ama
yer. Üçü yaklaşık on gün önce yola çıktık, ancak Ike hala
dağlar. "

Bu, o kadar ciddi bir yüzle söylendi ki herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Kızılderililerin bu kadar zahmetli olduklarını hiç duymadım. Üç gün boyunca ve
Geceler savaşmaktan başka bir şey değildi. Karanlıkta yapardık
Dağlarda çalın ve yeni bir yol için avlanın, ama
Nereye gittiğimiz önemli değil, çünkü bazı karşı çıkacağımızdan emindik
onlara."

"Hoe ölümüyle nasıl tanıştı?" Diye sordu papaz.

"Üçüncü geceydi. Hintlilerden bir şey görmemiştik
Öğlen durduğundan ve umutlu olduklarından beri avdan vazgeçmişlerdi
biz. Yirmi dört saat boyunca bir ağız dolusu yememiştik ve açtık
Botlarımızı çiğnemek için yeterli. Ike, kayalar arasında bir yer buldu, burada
Kamp Ateşi birkaç çubuktan fazla görülemedi ve bir
Blaze. Teğmen bir antilopu düşürmüştü ve eğer yapabilirsek
bifteği pişirme şansı edin, doğru türden emindeydik
yemek. Her birini istediği her birini verecek kadar kızardık. Ike eğildi
yüzünde hoş bir gülümsemeyle geri döndü ve değerinde olduğunu belirtti
Titreşimini yakaladığımda böyle bir ziyafet elde etme riski
Onunla benim arasındaki küçük bir kuşun dartı gibi bir şey. Benden önce
ne olduğunu ortaya çıkarabilirdi, Ike bir inilti verdi ve devrildi
Geriye doğru, asla konuşmadım veya karıştırılmadı. Bir okun tüylü ucunu gördüm
göğsünün üzerine yapışıyor. Kafa onun içinden temiz olmuştu ve
Kalbini ikiye bölmüş olmalı. "

"Ama ne sen ne de teğmen zarar görmedi mi?"

"Bu onun dikkat çekici kısmı. Teğmen oku gördü
Ben yapmadan ve beni uyarmadan önce. Bizimle karanlığa geri döndük
Silahlar hazır, ama Hintlilerden başka bir şey görmedi ve duymadı. Neydi
Bu konuda sadece tek ok olması gerektiğiydi
Ike'de başlatıldı. "

Bidwell, "Tek bir injin dışında gibi görünüyor," diye önerdi Bidwell.

"Bunu yorumladığımız yol bu."

"Ve bu, Hintlilerle ilgili sıkıntılarınızın sonu muydu?"

"Tam değil, ama bizi sadece bir kez daha rahatsız ettiler ve sonra başardılar
Bizi bir köşeye sokmak için, sonuncunun sahip olacağı yerde
Teğmen ve Timon için değildi. Sana anlatırım----"

Kaptan kısa durdu ve gülümsedi. Protestoyu görmüştü
Genç memurun yüzünde ifade ve şunları söyledi:

"Bu hikayeyi mevcut olmadığı bir süreye kadar tutacağız. Ama orada
Gözlemlediğim başka bir gerçek. İçinde daha fazla beyaz adam var
Dağlar her zamankinden daha fazla ve sayılar artacak. Kapanış
Savaş, geçimini sağlamak zorunda olan yaklaşık bir milyon asker serbest bıraktı
bir şekilde. Bazıları batıya gelecek. Bu yeri bir
Kendiniz için özel bir ikamet, ancak bunu yapamayacaksınız
çok daha uzun. "

Herkes bu kelimelerin gerçeğini gördü ve bela kaçınılmaz olarak
Uzun ruhların karışmasını takip edin, ama sonuçlandırdılar
İzin vermeden, geldiğinde tanışmak için yeterli zaman olurdu
Mevcut cemaatin zevkini bozma korkusu. Teğmen Fred
Russell,
onu daha önce hiç görmemişti. Kaptan konuşurken oturdu
mütevazı bir şekilde arka planda, brierwood sigara içiyor,
Dikkatle sanki her şey onun için yeniydi. Fark edildi
Geri kalanların birkaçı gibi, barda içmedi, ancak
Çok sayıda davet aldı. Anlatmak için gerçek, o bir
içici, ama dağlarda o olaylı yolculuk sırasında, ne zaman
Kaptan Dawson kızından bahsediyordu, sevmeyi sevdiği gibi,
Nellie'nin etkisinin sonucu olarak reform yapanlara seçildi. .
Genç subay yorum yapmadı, ama eğer bu kaba ise,
Hardy erkekler kaçınabilir, yapması zor olmamalı
Aynı ve yaptı.

Çok az erkek teğmenden daha ön hazırlıklıydı. Eğitildi,
Yaklaşık yirmi dört yaşında ve inkar edilemez yakışıklı. Kampanyaları
maruz kalma, sıkıntı ve kavga çerçevesini sertleştirmişti
Eğitimli sporcunun kalıbı. Hala giydiği soluk üniforma
onun iyi oldu. Kırmızı yanaklar esmer ve kızarmıştı, ama
Kapağını çıkardığında, alnının üst kısmı
Beyaz ve bir kadın kadar adil.

Burnu hafif aquiline idi, sadece karakter verecek kadar
oldukça yetersiz olan saçlar,
bıyık ve çenesindeki küçük tutam. İyi, yüksek süvari giydi
Botlar, dizlerin üstüne ulaşan, bir kılıç ve kaptan gibi
Revolver ve Winchester tüfeği ile silahlı.

Ayaklarına çömelmiş, büyük köpeği Timon, o kadar da bir nesne
efendisi olarak ilgi; çünkü göründüğü gibi merak ediyorum, o
Şimdiye kadar Yeni Konstantinopolis'e sahip olan köpek. O karışık cins, büyük,
Güçlü ve hızlı, sagaklığı ve zekayı birleştiriyor gibi görünüyor
Newfoundland'ın, boğa köpeğinin cesareti, kalıcılığı
Bloodhound ve hepsinin en iyi nitelikleri. Görünen
Arkadaş arasında olduğunu anlayın, burnunu onun arasında dinledi
pençeler ve uyuyormuş gibi yatıyordu, ama ona hayranlıkla bakanlar,
aralıklarla gözlerinden birini sanki şöyle açtığını belirtti:

"Yabancılar, sanırım her şey yolunda, ama şansım yok."

Hiç kimsenin taşımadığı kimlik bilgileriyle geliyor, teğmen
Fred Russell, Yeni Konstantinopolis'te sıcak bir resepsiyondan emindi. .
Nüfusun tükenmesi birden fazla kabin boş bırakmıştı ve
Bunların en iyisi ona döndü. İçinde yemek pişirdiğini buldu
mutfak eşyaları, kaba ama servis edilebilir yatak ve konaklama ve çok
Kampanyası sırasında alışkın olduğundan daha iyi konforlar.
Hemen akrabası olmadığı için,
Birikmiş ücretinin neredeyse tamamını bir araya getiren Kaptan Dawson
Doğu'da tasarruf kurumu, sadece onları sigortalayacak kadar ayrıştırarak
Pasifik Kıyısı'na varış.

Russell, birçoğunun tüketicilerden üreticilere dönüştüğü gibi
düşmanlıkların, bir
geçim kaynağı. Hukuk çalışmalarına başlamıştı, o zaman cevap verdi
Gönüllüler için arayın ve onu almakta zorluk çekmezdi
Tekrar; Ancak, bir şekilde ya da başka bir şekilde, thither'a çekilmiş hissetmedi. O
ofis işinin ve sedanter mesleğinin sınırlarını sevmedi
kendisi. Daha fazla karıştırma ve aktif bir şey istedi ve
Dış kapı hayatı. Bu ruh halindeyken, Kaptan Dawson
onu Sierras'taki altın kazmalara eşlik etmeye çağırdı.

"Öğrenebileceğim kadarıyla," diye açıkladı kaptan, "
büyük ölçüde kaydırdı, ancak şüphesiz
Dağlarda milyonlarca dolar altın ve yeni değilse
Konstantinopolis, çok uzak değil. "

"Davetini kabul edeceğim," diye yanıtladı genç subay "
Potansiyel müşteri tatmin edici değilse,
Başka bir yere gitme özgürlüğünde hissedin. "

"Bu her Amerikan vatandaşının anayasal hakkı. "

"Senin kadar yıllar içinde değilim, ama hissedecek kadar yaşlıyım
Hiç kimsenin en değerli yıllarını kırmaması gerekmez
hayat."

Ve böylece teğmen yeni Konstantinopolis'e gitti ve
Oradaki her birinden en içten karşılamayı aldı. Ve yine de
Bu vatandaşlar, son zamanlarda ortak ve ortak olan iki kişi idi.
Aynı kabin ve yanlış yönlendirme ile ezilen.

"Sana söylüyorum," dedi papaz gece geç saatlerde Wade ve Wade Ruggles
evlerinde sigara içiyorlardı, kimse onları kulak misafiri olacak kadar yakın değildi;
"Kaptan Dawson hayatının hatasını yaptı."

"Nasıl?"

"Teğmen Russell'ı Yeni Konstantinopolis'e getirirken."

"Anlamını pek zorlamıyorum, papaz."

"Evet, sen; kendimi de anlıyorsun."

"Bir şüphem var ama bana güvenmekten korkuyor musun?"

"Bunu sormaktan daha iyi bilmelisin."

"O zaman devam et ve bana akranları ver."

"İlk olarak, teğmen genç ve iyi görünümlü."

"Sorunsuz bir şekilde bundan şüphe olamaz."

"Nellie Dawson hiç yakışıklı bir genç adam görmedi ----"

"Sen ve ben dışında, biz bir zamanlar olduğumuz kadar genç değiliz."

"O şimdi genç bir kadın ve aşık olmaya hazır ve sadece
Doğru saat, ya da en kötü saat, kaptan adamı getiriyor
Burada."

"Başından beri aklıma gelen düşünceleri konuştun; sen
Doğru, papaz. "

Ruggles onunla çelişmiş olsaydı daha memnun olurdu. O yaptı
İnanmaya yardım edemediğine inanmak istemiyorum.

"Ona iyi davranmalıyız çünkü kaptan onu getiriyor ve
Kaptanın hayatını kurtardı, ama Wade, ikisini de izlemeliyiz
kapalı_."

"Sana katılıyorum agin, ama onu yaparken bulursak ne yapmalıyız?
Küçük kızı seviyor musun? "

Parson'un şiddetli yanıtı, duygularının ne kadar derin olduğunu gösterdi
karıştırıldı.

"Onu sadece bir kez uyar!"

"Senin kadar kötü hissediyorum, ama papaz, bunu unutmadım
Savaş patlak verdi ve biz kaptanın alması amaçlandık
Gal, onu girdap etmek için uzakta, bize bunun hiçbiri olmadığını söyledin
otobüs ve kendi başına en iyi düşündüğü gibi yapma hakkına sahipti
çocuk."

"O zamanlar doğruydu, ama koşullar değişti."

"_NOW_ Seni terk edemem." Kaptan hoş mu? "

"O _won't_ be!" heyecanının derinliğinde
Küfür gibi tehlikeli bir şekilde gelen bir ünlem ekledi. İçin
Parson'un yoğun ciddiyeti, Ruggles onu test ederdi, ama
Adamı çukurlaştırdı ve aynı zamanda kendisi sıkıntılıydı.

"Umarım haklısın, ama şüpheliyim. Hepimiz bir süre iyi hissettik
Er ya da geç küçük olanı kaybetmeliyiz. Şimdi o
Büyüdü, kaptan her zamankinden daha fazla hissedebilir.
Bütün erkeklerin vahşileri olmadığı bir kasabaya gidin ve biraz görebilir
kendi türünden. "

"Eğer bu şekilde koyarsa, göndermemiz gerekecek. Onu alabilir
Wills nerede, çünkü benim pozisyonum dört ya da beş yıl önce ile aynı,
Ama hiç kimse onu aramızdan almamalı. "

Ruggles'ın ruh hali artık partnerininkine oldukça benziyordu.

"O güzel yüzlü gençlerin yapılarında yanlış bir şey görürsem
Memur, onu deli bir köpek gibi vuracağım. "

"Ben de öyle."

İkisi akla gelebilecek en çirkin öfke idi. Devam ettiler
Duman, ancak meditasyonları çalkantılı ve intikamlıydı. Her biri
Meme, her ikisine de sahip olacak garip bir rahatsız edici sır içeriyordu
itiraf etmeden önce öldü, ama yine de oradaydı ve almıştı
Geçtiğimiz günler ve haftalar içinde yoksul bir kök.

Felix Brush, okuyucunun bildiği gibi, Nellie'nin eğitmeni olmuştu
Bebeklikten Dawson. O bir
Mükemmel kitap eğitimi. Birçok uzun gizli görüşme yapmıştı
onunla. Masumiyetine güvenen, ona daha fazlasını söylemişti
en çok düşünce, kendi komünleri, loş, belirsiz istekleri,
Başka birine verdi.

Ve onun harika tomurcuklanan güzelliğini fark edemedi. Elbette o
Düşünce, böyle kötü bir yaratık asla doğmadı. Sormaya başlamıştı
Kendini fısıldayan, ürkütücü bir şekilde: "Neden buna sahip olamıyorum
Dağ Çiçeği? Doğru, ben onun kıdemli, ama besleyeceğim
Hiçbir genç insanın yapamayacağı veya
istemek. Benim iyiliğime inanıyor, hak ettiğimden çok daha fazla. Yapacağım
Henüz doğası içinde olduğu gibi sevgiyi geliştirin
anlama. Birkaç yaş büyükken, belki de
onu iddia et. Daha olağanüstü şeyler oldu ve oluyor
Her gün. Ben onu dünyadan kirletmemem gerekiyor
ki ona çok şey söyledim, böylece o ilerlediğinde
Vesayetimin altında ol-bunun için en kutsal vesayet
koca olacak. "

"Evet," diye ekledi, kalbi yeni, garip bir umutla zonkladı, "
Bu, lütfen cennet, işler olduğu gibi devam ederse geçecek,
Ve daha iyi görünen genç bir adam yolumu geçmiyor. "

Ve şimdi daha genç ve daha iyi görünen adam yolunu geçti.

Bilgi, onun tüm hareketsiz kızgınlığını arttırmış gibi görünüyordu.
doğa ve kızın kendisinin yaptığı iyiliği geri almak
Gitti. Onu kaybederse, eğer sevilirse
Rüya kaba bir şekilde dağılmaktı, perditeye giderdi.

Ve menzil ve doğa açısından biraz benzer Wade'in iletişimiydi
Bu olaylı akşama kadar bir umudu seven Ruggles,
Vahşi, çok kendinden geçmiş, o kadar garip ve o kadar emici ki
Kendisine itiraf etmeye cesaret etti. Bazen geri çekildi, dehşete düştü
onun varsayımı, ele geçirmeye ve tutmaya çalışan adam gibi
ulaşılamaz ve onun için kutsal olacak olan
ellerini uzatın.

"Parson'dan üç ay daha gençim,"
Daha umutlu ruh hali onun üzerindeydi; "İkimiz de olma tehlikesiyle karşı karşıya değiliz
İyi görünümlerimiz için asılı, ama onun üzerinde şişkinlik var eminim. BEN
Küçük olana uyacak bıyık yolunda çok fazla şey vardı, ben
Savaştan geri döndü; Beni gittiğim gibi görmek istedi;
_ neden o_? "

Bir cevap için durakladıktan sonra devam etti:

"Yani onları kestim ve daha iyi baktığımı söylüyor
Hiç ve Ölü Adamın Gulch ve Yeni Konstantinopolisinde söyledikleri,
gitmek. Gözlerinin ışıltısıyla görebildiğim gibi de bunu kastetti.

"Savaş boyunca bir ağız dolusu güçlü olmadan gittim
Doktor sipariş etse bile iç. Ben bir tür katlandım
aksan ve elden, koşulları bildirmek için ve
Onun muazzamından memnun olduğunu gördüm. Bazılarımdan çıkıyorum
Geri döndüğümden beri kıyafetler için de para. Vose bana bir palto aldı
Sacramento, pirinç düğmeli mavi. Bir kravatım vardı
koymak için uygun zaman gelene kadar uzağa bırakıldı. Üç veya
İçinde dört metre ipek ve bir gökkuşağını gözden kaçırır. BEN
onu çok aniden ezmek istemedim ve yatıyordum
Doğru vesileyle geri dönün.

"Arriv! O lefdenant'ı devirmeliyim ve o kravat yapacak
BT! Parson'un aptalca hayalleri olmadığı için çok mutluyum
Gal. Lefterant, dikkat etmem gereken tek galoot veya
Aksine, "madenciye ekledi," diye dikkat etmesi gereken benim.
Bu sefer ciddiyim. "




Bölüm XIII

Young Love's Rüyası


Şeylerin doğasında kaçınılmaz olan şey geçti.
Teğmen Russell, aynı anda gözlerinin üzerinde durduğu
Nellie Dawson, umutsuzca ateşli sevgilinin olduğu gibi vuruldu
ibadet ettiği bayan tarafından vuruldu. Birçok şey
Babası ona kızının doğal olarak heyecanlı ilgisini anlatmıştı
onu, ama genç subay asla böyle bakmayı hayal etmedi
O tenha kanyonda bakışlarını karşılayan muhteşem güzellik
Sierras. Tüm özdenetiminin dikkat çekmesini gerektirdi
ona olan hayranlığı ile. "Yüz, özellik ve figürün bu kadar mükemmel bir kombinasyonunu hiç görmedim,"
Yalnızken yansıttı. "Doğanın neler yapabileceğinin bir örneği
kendine bırakıldığında. O zaman da, bir bilgi fonu var.
Tüm koşullar dikkate alındığında şaşırtıcı. Çok fazla olmadı
onunla sohbet etme şansı, ama onun olacağını bilecek kadar duydum
En başarılanları arasında zihninden dolayı parıldayan
Medeniyetin verebileceği her avantajı olan kız kardeşler. O
tüm kokusunu nefes alan bir dağ cragında beslenen bir çiçek,
dış dünyadan zehirli bir nefesle ayrılmamış. Kim olurdu
Bu kaba, kaba olmayan insanların ortasında, böyle hoş bir şekilde söylemeye cesaret etti
Kök ve besleyebilir mi? Ve yine de
Madencilerin kendilerini nüfuz etti ve yeniledi. Ama onun için bunlar
Geceler içme, fahişe, dövüş ve karıncalanma için harcanacaktı.
Bilinçsizce kendi başına sahip olan onun kutsanmış etkisi
hayatın yaylarını saflaştırdı. Makam gibi küçük mayki gibi
bütün yumru. "

Geçen günler ona olan ilgisini çok yakında artırana kadar arttırdı
Nellie Dawson'a derinden aşık olduğunu itiraf etti.
Ona kendi hayatından daha sevgili olmuştu. Yaşayamadı
onu kazanma ve sahip olma umudu olmadan. Yeni kalacaktı
Konstantinopolis ve açlıktan ölecek, bir golconda keşfedilmiş olsa da
kilometrelerce uzakta. Olan, umutlu, yüzdürecek ve
Onun varlığının hayali mükemmel bir meyve ile taç giymekti.

Fakat sagacı teğmen gözlemci olmayı ve not etmeyi öğrenmişti
çoğunluğunun gözlerinden kaçan en önemsiz şeyler
Kişiler. Böylece Wade Ruggles ve Parson
Gizli olduğuna inanılan fırça, her biri kendisi dışındaki herkesin
öğleden sonra ona kadar açık. Onları çukurlaştırdı ve yine de korkunç bir
gerçekten eğlence.

"Umutsuzca ona aşık oluyorlar; aşırı kıskançlar
Ve beni kazanmamdan ziyade vurmayı tercih ederim. Onlar çiftten fazladır
Ve yine de onu kazanmayı umarak hiçbir uyumsuzluk göremezler.
Uyanış gelene kadar umut edecekler. O zaman onlar benim olacak
En ölümcül düşmanlar. Bir arama alırsam şaşırmamalıyım ve
Onlardan uyarı, ama ne onlar ne de tüm dünya beni çevirmeyecek
Mayınlı veya eşsiz olan tüm altından daha fazla olan ödülden
Sierras. "

Kimse genç adamdan daha ihtiyatlı olamazdı. Tedavi etti
Nellie Dawson, eski bir haççının şövalye saygısı ile
zaman. Her zaman erteliydi ve sık sık başardı
onunla tanışın ve sohbet edin, ancak her zaman olduğu gibi görünüşe sahipti
kazara. Neyse ki Kaptan Dawson için Yoldaşlık hissi
Kabininde birçok akşam geçirmek için ona meşru bir bahane verdi,
Nerede onun toplumuna atılması kaçınılmazdı
kızı.

Wade Ruggles ve Parson, tüm bunları artan kızgınlıkla kaydetti.
Birkaç hafta devam ettiğinde, iki arkadaşın
Durum hakkında konferans.

"Sana söylüyorum, papaz, artık beklemeyecek," diye gözlemledi
Ruggles, borusunu şişiriyor; "İşler tehlikeli hale geliyor."

"Sence öyle mi?" diye sordu, tam olarak aynı olan arkadaşı
görüş, ancak itiraf etmekten hoşlanmadı.

"Şüpheli bir parçacık yok."

"Bakayım,-ona uyarı vermeyi kabul ettik değil mi?-Sadece bir kez."

"Evet,-Bir erkeğin vurduğunuzdan haberdar olması için adil
O, böylece şok için kendini destekleyebilir. "

"Peki, eğer yapacaksak, beklemenin bir faydası yok."

"Kullanım yok! Her gün daha da kötüleşecek. Şimdi onun yerine gidelim."

"Onu orada bulacağız, neredeyse her akşam geçiriyor
Kaptan Dawson'ın kabininde. "

Ne görevi hayal etmedi ve duyguları bu kadar işlenmişti
Yukarı, asla üstlenmeye teşvik edilemezlerdi, ama yüzünden
onların yanlış yönlendirmeleri, hiçbir şey onları onların
amaç. "Bunu ayık düşünmeye geldiğinde," diye ekledi Ruggles, "
ona zamanında uyarı verdiğiniz için. Daha uzun süre beklersek, olabilir
çok geç; Onu pistten korkutamadık, ama şimdi onu gösterecek
Bir kerede durarak duyu. "

İkisi evden geçti ve teğmen kabinine yürüdü
Russell. Rahatladı ve yine de belli anlamda dehşete düştüğünde,
Evde genç subay okuma ile uğraştı. Gördüğü an ve
Onları itiraf etti, geldikleri işini biliyordu. Dışında
Mezun sorusu, takip edilen bir
lezzetli komedi. Teğmen bir kardeşi tedavi edemezdi
daha büyük bir samimiyet ve ev sahibi asla daha parlak bir şekilde parladı. O düştü
Savaş Times'dan bahsetmek gerekirse, ruggles çekti, papazla ilgilenen ve
Kendi karıştırma deneyimlerinden bazılarını verdi. İki saat kaldılar ve
Bir zamanlar Nellie Dawson'a atıfta bulunmadan büyüledi. Onlar
genç adama iyi bir adam seçti, yanıldıkları sonucuna vardı
genç bayana hayran kaldı ve yapmadıkları için şanslı olduğunu düşündü
kendilerinin aptalları.

Evden uzak olduklarında, Teğmen Russell güldü
yürekten.

"Yüzleri onları verdi; yüklenmiş ve astarlanmışlardı, ama ben çizdim
suçlamaları; gece için bana en iyi arkadaşlardan birine oy verecekler
hiç yaşadı; yarın şüphe etmeye başlayacaklar ve
Sorabilecekleri en tatlı ayrıcalık beni vurmak olacak. "

Belki de trajik olayların en meraklı özelliği
Kaptan Dawson'ın oblictive oldu. Ne olursa olsun
Saw ondan örtüldü, zaman zaman neredeyse kasıtlı görünene kadar
kör. İki adam birçok tehlikeli deneyim yaşadı
Birlikte ve bazen yalnız. Daha gençlerin servetiydi
Memur Yaşlılara hizmet edecek, bir kereden fazla yakın tehlikede
Ve hiçbiri kaptandan daha minnettar olamaz.

Nellie Dawson'ın kendisine gelince, bir süre için onun
tüm dolgunluğundaki gerçeği şüpheliydi. Onun bir
tuhaf bir şekilde tatlı zevk, usta parmakları bazılarıyla meşguldü
İğne işi, ikisinin anımsamalarını dinlemek. Bazen o
Baba grafiğinde resmedildiğinde bir alarm şoku ile başladı
Kaçış görünmediği bir durum ona açık değildi.
Ondan önce orada olduğu gerçeği için unutkan,
canlı ve iyi, _denouement_ kadar nefesini tuttu
gelmek. O zamana kadar korkuları tamamen rahatlamadı.

Ve ebeveyn böyle parlayan haraçlar verdiğinde
genç subay, o kadar heyecan verici bir doğanın olaylarını hatırlatıyor ki
Teğmen onları asla benzer terimlerle tanımlamaya cesaret edemezdi,
Kızı, hayranlık yakalamasına nasıl yardımcı olabilir?
Yakışıklı genç adam mı? Ne zaman minnettar hissetmekten nasıl kaçınabilirdi?
Geçlarında bile, ebeveynleri için hayatını riske attığını biliyordu
Dağlarda yolculuk? Gerçekte, her şey fan etme eğilimindeydi
Zaten her iki kalpte zaten yakılmış olan alev.

Bir gece geç kaldı, yorgun Nellie geri çekildikten sonra,
Ziyaretçi onu konuşmanın konusu haline getirdi, yaklaşım
O kadar dokunsal ki, kaptanın nesnesinden şüphe yoktu.

"Tüm hayatınızı bu yoldan çıkarmayı düşünüyor musunuz?
Dünya? "Teğmen meselesi oldu.

"Muhtemelen yapacağım. Savaşa gitmeden hemen önce buna ikna oldum
Kızıma olan görevim, doğuya taşınmamı istedi.
Ona asla burada alamayacağı eğitimi verin. Ancak ben
Savaşa gittim, ayrılabileceğim yerden başka bir yer yoktu
o. Geri döndüğümde ona mükemmel bir kitapla genç bir kadın buluyorum
Bilgi, fırça ve diğerlerinin nazik ilgisi sayesinde.
Bazen o kadar masum ve kötülükten habersiz olduğunu düşünüyorum
Hayatının geri kalanını burada geçirmesi daha iyi olacak. "

"Bu ciddi bir mesele, ama ne sen ne de o
Hayatınızın geri kalanında bu yerde kal. "

"Neden olmasın? Başka bir yerde öğrenebileceği,
Bu tenha yerleşimde asla öğrenmeyecek mi? Adam değil veya
Hiçbir zaman içi yüz yüze gelmeyen kadın şanslı,
ihanet, bencillik, temel ve günah
Medeniyetin eşlikleri? Bu dağınık dağ havasında,
Doğa tazeliğini ve saflığını koruyacaktır; hayatı iyi olacak
İçeri girdiği herkese mutluluk ve iyilik baharı
temas etmek; Asla evlenmeyeceğim ve onu benim tarafımdan tutmak istiyorum
Doğanın sırası uzaklaştım. Sorduğum tek nimet bu
cennetten. "

"Ama çiçek nakledilirse, bunların hepsi onun ve senin olmayabilir
Vahşi doğadan daha konjenial bir toprağa mı? Zaten değil mi
doğasını güvende kılan bu sağlam gücü edindi
fenalık? Onun eğitimi ile iyilik içinde iki kat panopled değil mi?
Bebeklik ve kızlık? "

"Bunu düşünmek istiyorum, ama teğmen, birkaç yıl yaşadım
senden daha uzun. O _Might_ orada güvende değil; Ben _know_
Burada."




Bölüm XIV

Thunderbolt


Teğmen Russell, en üst düzeyde hassas bir zeminde aranıyordu
Dikkat gerekliydi. Arkadaşını alarm vermemeli. Birkaç içti
Sessizlik dakikaları.

"Kaptanıma danışmanlık yapmak benim için değil, ama bu bir gerçek değil mi?
Bu bencillik ilerleyen yıllarla üzerimizde mi büyüyor? "

"Çok muhtemel."

"Size geri kalanını geçme sonucunda ortaya çıktı mı?
Bu madencilik yerleşimindeki günleriniz, kendinizi daha fazla düşünüyorsunuz
çocuğunuzdan daha mı? "

"Bu soruyu garanti eden ne dedim?" diye sordu kaptan
keskin bir şekilde.

"Bir kızı zarardan korumaktan daha yüksek güdü yok
Baba, ama eğer geldiğinde gözlerini kapatmasına izin verilmesi gerekiyorsa
Uzanmak ve ölmek, yaşamak onun olacak: ne _then_? "

"Onu rahatça sağlanacağım. Ücretim bir
Savaş bittiğinde iyi bir şekilde, kimsenin yapamayacağı yere yerleştirilir
yararını elde edin. O zaman da, bildiğiniz gibi vurduk
Geç kalıcı kirli kir. Beklentiler bu yeni
Konstantinopolis, küçük bir kasaba olsa bile, yakında zengin olacak. "

Teğmen Russell ruh içinde inledi. Ebeveyn asla
Onu anlıyor musun?

"O zaman onun burada kalmasını bekliyorsunuz, tüm zaferlerde paylaşıyor
Yerin mi? Her zaman hareketsiz duramaz; Ya artacak
beraberinde birçok kötü unsur getiriyor, yoksa var olmaktan çıkacak ve
Bu insanlar başka bir yere gitmek zorunda kalacaklar: o zaman çocuk ne
Arkanı mı bıraktın? "

"Oh, o zamana kadar," diye cevapladı baba; "Evli olacak
Ona düşkün gibi görünen papaz gibi bazı iyi dürüst adam
Bildiğim gibi, ondan geliyor, ama evliliği düşünmesine izin vermeyeceğim
Uzun süre gelecek, "diye ekledi vurgu.

Teğmen Russell istediği her şeyi duymuştu. Bunu öğrenmişti
Babam, kızının evliliğini bir numara için kabul etmez
Yıllarca ve o zaman geldiğinde, tüylülerden birini seçecekti,
Yaşam ortağı için olmayan madenciler.

"Bu kapasitede hiç _me_ düşünmemişti, ancak yapmak zorunda kalacak.
Düşünceyi çok daha yaşlı olmadan eğlendirin. "

Gizemli dünya hayallerinde, çok fazla çoklukla
Ve her türlü adam, Nellie Dawson kimin yaşadığından emindi
Bundan çıkan bu genç cavalier ile karşılaştırabilir
Dağ evinin yalnızlığına harika bir alem getiriyor
Onunla bir güneş ışığı, bir parıltı, bir parlaklık, bir mutluluk ve heyecan verici
Hiç inanmadığı hayat onun olabilir.

Sık sık yüzüne, sandalyesinde gözleriyle oturdu.
Babasının karşısında, onun muhteşem deneyimlerini hatırladı.
Ona hiç kimse bu kadar müzikal bir sese sahip olamazdı ve hiçbiri öyle
Mükemmel özellikler ve kazanma yolları. Genç aşkın rüyasıydı ve içeri
Kalbi kutsal alev, bütününe kadar yakıldı ve havalandı
Varlık, yeni hayatla uğraştı ve parladı. Teğmen Russell'ın Nellie Dawson'a ilk nezaket eylemlerinden biri
ona büyük köpeği Timon ile sunmaktı. Harika göstermişti
Sevilen muhteşem kaba için birincisinden hayranlık
onun. Kızlık ölçünün ötesinde çok sevindi ve bağışçıya teşekkür etti
O kadar etkili ki utanmıştı. Ancak muhtemel değil,
Timon'un kendisinin sahiplik değişiminin farkında olduğunu, bunun için
Ona koşul değişikliği getirmedi. Onu bölmeyi öğrenmişti
Teğmenin evi ile evi arasında eşit olan zaman
Kaptan Dawson, genç bayan gibi, dolaştı
Yerleşim iradesi. O sapan onurlu bir köpekti
yeni Konstantinopolis aracılığıyla ciddiyetle, ya da ölü adamın
Gulch, tek kişi dışında her birinden tüm aşinalıklara kızıyor
ona sahip olan iki kişi.

Teğmen, kaptanla konuşmasına çok yansıyor
Dawson, aldığı izlenim ama bir şey olmaktan başka
güzel. "Kendini bencilce görüyor ve yine de öyle olduğu gibi
bencilliğin kendisi. Günlerinin geri kalanını geçirmeye karar verdi
bu delik ve onu onunla birlikte tutmak için. Onunla evlenmesine izin vermeyecek
Yıllar, çünkü kendi zevkine müdahale edebilir; O zaman o
onu o lank, tüylü yüzlü fırçaya teslim etmeyi planlıyor
bir papaz gibi davranıyor. Kaptan asla _me_ olduğunu düşünmez
Sevgisi hakkında herhangi bir iddia. Planını yerine getirmek bir suç olurdu. Eğer
Fırçalamaya itiraz ediyor, muhtemelen ona bir seçim yapacak
Ruggles, Adams, Bidwell veya Red Mike dahil olmak üzere tüm değerli partiler
Reformlu kumarbaz.

"Asla bir kez kendisine kızının bir
Bu konuda tercih, ama cennetin yardımıyla, o
Bu öfkeyi gerçekleştir. "

Kendi düşüncelerinin yalnızlığında, sevgili soruyu sordu
Kendisi:

"Niyetlerimde bencil değil mi?"

Bencillik sevginin özüdür. Birini almaya karar veriyoruz
Sonuçlara veya
gelecek. Dengeye yerleştirilen _our_ mutluluktur ve
diğer her şeyden daha ağır basar.

"Tabii ki," diye devam etti genç subayı kendi kendine komşudu, "
onu kazandığımda dünyanın en şanslı adamı olacak ve
Mutlu bir kadın ol. Bu nedenle, benim kadar aradığım iyi
sahip olmak."

Sevgilinin ne kadar özelliği!

"Onu kaçırmayacağım. Eğer bana beni sevmediğini söylerse;
Benim için her şeyi terk etmeyi reddediyor, o zaman ona iyi teklif vereceğim ve gideceğim
ve öl. "

Sevgilinin ne kadar özelliği!

Ve yine de Teğmen Russell'ın en çok
erkeklerin korunması ve ihtiyatlı. Artık kaptanla tartışmadı
Dawson, çünkü işe yaramazdı. Şüphesini düşerek açtı
görüşleriyle ve ebeveyn ve kızın geleceğinden bahsetti,
Gelebilecek en az ilginç konulardan biri olsaydı
aralarında.

Vose Adams'ın Sacramento'ya haclarından birinde,
Mükemmel Mettled Pony, Teğmen Russell'ın armağanı. Bu evcil hayvanla o
Yakında cesur ve başarılı bir atlı oldu. O bir uzmandı
Ayrıca, babasının getirdiği küçük Winchester ve tabanca ile
Onunla doğudan. Kendi başlığına bir kuş gibi tünemiş,
Ona adını verdi, sık sık patikanın bir mil aşağı doğru fırladı, gibi tekerlekli
bir flaş ve tam hızda geri dönüyor.

"Dikkat et," dedi Parson Brush, bir kereden fazla; "Gibi sürüyorsun
Centaur ve hiçbiri ateşli silahların nasıl kullanılacağını daha iyi bilmiyor, ancak
Bu dağlardaki Hintliler ve bazen yeterince yaklaşıyorlar
Yeni Konstantinopolis'ten görülebilir. O zaman da baban kelime getirdi
diğer madenciler bize doğru çalışıyorlar. Muhtemelen daha fazla
Aralarında tanışmamalısınız en iyisi olan kötü adamlar var. "

"Ama hiçbiri _Me_'ye zarar vermezdi," Bayan'ın merak uyandırıcı cevabıydı; "
Kendi yarışlarımın tamamı değil mi? "

"Olmalılar, ama ne yazık ki! Beklenecek çok fazla. "

Ancak o doğanın herhangi bir tehlikesinin
onu tehdit etti, ama babasının korkularına erteledi,
Teğmen Russell ve Parson, genel olarak o kadar
Bu çizgilerle onunla bir arkadaş vardı. Bazen
fırça, bazen ruggles veya ebeveyni ve daha az sıklıkla
genç subay. Timon her zaman midilli onun arkasında dörtnala veya paça oldu ve
Korumasının olmadığına inanamadı
tamamen yeterli.

Sonbaharın başlarında rüzgarlar Gorges ve Canyons'da inilti
Sierras'ın yanında önümüzdeki kışın nefesini getiriyor,
bu depresyonlardaki tüm Arktik titizliği ile sıklıkla hissedildi
Yükselen zirveler ve sırtlar. Olağan grup,
Göksel Bower, en önde gelen vatandaşlardan ikisi yoktu.
Onlar Felix Brush ve Wade Ruggles'lardı.
Kabin, küçük bir yangının ilkel ocakta yakıldığı ve
küçük dairede tek ışık verdi. Onlar yemişlerdi
Akşam yemeği ve her zamanki gibi sigara içiyordu.

İkisi de dağ çiyini tatmak için umursamadığı için, çoğunluğa kadar
Madencilerden, ikisi akşamlarını sık sık bu şekilde geçirdi, özellikle
Teğmen Russell'ın gelmesinin neden olduğu gölge düştüğü için
eşikleri boyunca.

"İşler yukarıdan daha iyi görünmeye başlıyor," diye belirtti Ruggles
bir bacak diğerine fırlatıp düşünceli bir şekilde bakarak
ateş.

"Evet, her zaman buradaki toprağın aurifer olması konusunda ısrar ettim ve biz
sadece ödülümüzü almak için ona bağlı kalmalıydı. "

Ruggles borusunu ağzından aldı ve eşine bir
Tiksinti ifade.

"Ne konuşuyorsun, papaz?"

"Kazmalara atıfta bulunmadın mı?" Sırayla masum bir şekilde sordu.

"Şimdi gel, bu yapmayacak; imalara yapılan referanslarımı biliyorsun
Leftenant ve genç bayan. İşlerin daha iyi göründüğünü söylüyorum
Aynı."

"Ne şekilde?"

"Olabileceği tek şekilde. Her biri için umrumda değil
diğer."

"Hiç şüphe yok ki bir süre önce yaptıkları."

"Tabii ki, ama _now_ demek istiyorum."

"Değişimi nasıl açıklıyorsun Wade?"

"Chap bir aptal değil; Warnin'imizi fark etti."

"Ona verdiğimizin farkında değildim."

"Kelimelerde zactly değil, ama onunla her tanıştığımda, ben
Leften'e bir kaşif verin. Bir kez yumruğumu shakin '
o; Her şeyi gözlemledi ve zaman içinde akıllıca. "

"Sanırım söylediklerin için bir zemin var," dedi papaz,
umulan gerçeklere ikna olmak için endişeli; "İnancımı temel alıyorum
Leftenin küçük sürüşünde ona eşlik etmiyor mu?
Babası veya sen veya ben kadar sık ​​geziler: _that_ kesin bir barometre,
Yargılarıma göre. Hala bazen yoldan korktum
Kendini doğru olandan daha fazla düşündüğünü konuşuyor ve harekete geçiyor. "

"Tür hiçbir şey! Ona herkesi yaptığı gibi davranıyor;
Leftenant, kapağın arkadaşıdır ve leftanan ona köpeği verir
Bu bir buluşmanın büyüklüğü ve midilli kadar büyük
Köpek, ama senin ve benden yarısı kadar düşünmüyor; Nasıl
yapabilir mi? "
cevapsız bir tartışma yapan bir avukat gibi el; "Hain değil
Bize ondan daha uzun suçlu bir manzarayı biliyor muydu? "

"Haklısın; bunu düşünmedim."

Argümanı ne kadar hevesle kabul ediyoruz, olabildiğince dayanıksız,
Dileklerimizle!

"'Spicions'ım üzerinde sıralayı çirkin hissettiğimde," diye devam etti Ruggles; "BEN
Jest, bebek olduğundan beri kızı bildiğimizi yansıtıyor ve
Babası yüz metrenin çatısına yuvarlandı
Cennetsel Bower, onun Howlin'in ortasında kollarında onunla birlikte
Blizzard,-Bunu düşündüğümde ---- "

Kabinin kapısı aceleyle içe doğru itildi ve Kaptan Dawson,
Yüzü ölüm kadar beyaz içeri girdi.

"Nellie'den bir şey gördün mü?" diye sordu bir husky fısıltısı.

"Hayır; mesele nedir?" diye sordu ürkütücü madenciler. "Gitti! Beni terk etti!" Babayı içine düşürdü
Sadece kalan sandalye, umutsuzluk resmi ve unverifable kederli.

"Neden bunu düşünüyorsun?" Parson'a sempatik bir şekilde sordu.

"Teğmen Russell da gitti! Birlikte kaçtılar!"




Bölüm XV

Üzüntüdeki Yoldaşlar


Wade ruggles ve papaz fırçası ayaklarına fırladı ve yüzleşti
Onlara bakan ve hızlı nefes alan beyaz yüzlü Kaptan Dawson. İçin
Tam bir dakika birbirlerinin yüzlerine baktılar, şaşkın, hareketsiz
ve suskun. Ortaklar durdu, her biri elinde boru, bayılıyor
Kaselerden yukarı doğru kıvrılan duman, sarkık şapkaları hala açık
Frowsy kafaları, kartuş kemerlerindeki tabancalar yayılan
Waistleri, pantolonları botlarının üstüne sıkıştı ve
Ağır pazen gömlekleri ile ceket ve yelekler için servis edilir.

Yüzbaşı Dawson da benzer şekilde yapışmıştı. Kendi başına çıkmıştı
Kabine ve arkadaşlarının içine, uzun kilitleri uçuyor ve hatta
Ağır sakalının iplikleri, sanki
Ruhuna sahip olan şaşkınlık.

Mezar benzeri durgunluğun saniyelerinde, toprakta bir ember
ocak parçalandı ve alev bükülme sarı bir aydınlatma attı
Küçük oda boyunca, her şeyden korkunç ve çıplak
lüks.

İlk ses bulan papazdı, ama tonları konuşurken,
Kendisine bile, başka bir kişinin gibi geliyordu.

"Kaptan, bu konuda bir hata olması mümkün."

"Tanrı'ya olabilir!"

"Umarım var."

"Hata!" Husky, rasping sesiyle tekrarladı; "Herhangi bir
_that_ hakkında hata? "

Tek kolunu konuşurken attı, sanki yumruğunu sürecekmiş gibi
sandıklarından. Ama yüzünde buruşuk bir kağıt tuttu
Sessizce ondan alan papazın parçalanması ve
Yanını, ateş ışığı kağıda düşecek şekilde çevirerek başladı
Kalemle ve oldukça narin olarak yazılmış birkaç kelimeyi okumak
çok iyi bildiği el.

"Yüksek sesle oku, papaz," dedi Ruggles, ilk için konuşuyor
zaman.

Felix Brush bunu şaşırtıcı bir eşitlik sesiyle yaptı:

  "Sevgili Babam:-Teğmen Russell ile gitmeye karar verdim.
  Birbirimizi seviyoruz ve karısı olacağına söz verdim. Yapamaz
  Asla olamayacağı için seni daha az seviyorum. Kalamam
  Burada. Yakında bizden haber alacaksın ve sonra dua ediyorum
  Kendi başına gel

                                                            Nellie. "

"Onun gecekondu için gittin mi?" diye sordu Ruggles, pek anlayamayan
kendi sözlerinin anlamı.

"Neden oraya gitsin?" Öfkeyle papaz istedi.

"Mebbe kötü adam fikrini değiştirdi."

"Ama olsaydı, _she_ orada olmazdı."

"Evet; kabinine gittim," diye cevapladı Yüzbaşı Dawson; "O var
Saatlerce yerde bulunmadı; Her şey karanlık ve terk edilmiş; Eğer bulursam
O, onu öldürürdüm. "

Üçü korkutucu duygu altında çalışıyordu, ama şaşırtıcı
Güç kendilerini nispeten sakin görünmeye zorladı.

"Kaptan, bize bundan bahset," dedi papaz, dikkatlice katlayarak
Kendini biraz kağıt ve cebine iterek, gözlemlenmemiş
diğerleri.

Görünen sakinliğine rağmen, baba için birkaç dakika sürdü
Açıkça konuşmak için yeterli özdenetim kazanın. Sandalyeye oturmuş, o
Ocaktaki ateşin közlerine baktı, dudaklarını sıkıştırdı
ve sert nefes aldı. İki arkadaşı da kendilerini oturmuştu
Onlara ajitasyonlarında ustalaşmaktan daha kolay görünüyordu
ayaklarının üzerine.

"Ne anlatmalıyım, ama sonsuz kederli ve utancım? Teğmen
Ve birkaç gündür kendimiz yeni bir ipucu üzerinde çalışıyorum. BEN
onun tarzında olağandışı bir şey fark etmemişti
çocuk. Öğle yemeğinde bana şikayet etmedi
çalış ve bana bu öğleden sonra onu beklemememi söyledi. olurdum
onunla geri döndü, yeni liderliğin göstergeleri öyle olmasaydı
iyi. Ve aslında beni yarına kadar daha fazla iş yapmaya davet etti,
Neden yapmalıydı, ne zaman şımartırdı
Bütün şema, açıklayabileceğimden daha fazla.

"Seni aldatma planının bir parçasıydı."

"Bunu nasıl yapabileceğini görmüyorum, çünkü ona gerek yoktu
Beni davet ediyor,-ama bırak gitsin. Daha sonra çalıştığım geldi
Her zamanki gibi, eve geldiğimde karanlıktı. Hayır gördüğüme şaşırdım
Işık ve ateş veya nellie bulmak için. Bundan hiçbir şey düşünmedim
Ancak, kim olabileceğine inanırdı
Yanlış bir şey var mı? Sanırım bazı insanlarla ve varlık
Yorgun sandalyeme oturdum ve uyuyakaldım.

"Uyandığımda oda soğuk, sessiz ve bir kurt kadar karanlıktı
ağız. Sabırsız hissettim ve ona olduğu için azarlama vermeye karar verdim
çok ihmal. Bir maç bulana kadar etrafta dolaştım,
Ateş başlat. Sadece lambayı yaktım ve masaya koydum,
Onun adımı olan katlanmış bir kağıt parçasını gördüğümde
Dışarıda el yazısı. Bana queer hissi verdi ve ellerim
Açıldığımda ve okuduğumda titredi.

"Önümüzdeki birkaç dakikayı açıkça hatırlamıyorum. Oda gibi görünüyordu
Etrafta dönüyor ve sanırım düşmekten kaçınmak için oturmak zorunda kaldım,
Ama beni çöküşten kurtaran şey benim öfkemdi. Ben tüketildim
Hayatımda bir veya iki kez öfkeyle, ama asla bu kadar öfkeli değildi,
Bu notu okuduktan sonra olduğu kadar kontrol edilemez, tamamen vahşi.
Russell'ı bulabilseydim, onu kısırdım. Olabilir
Ses tuhaf, ama bir zamanlar Nellie'yi düşünmedim; _he_,
Ellerimi ele geçirmek için özlem duyduğum kötü adam. "

"Tabii ki," dedi Ruggles, "bu şekilde hissettiriyorsun."

"Bana neyin sahip olduğunu bilmiyorum, ama acele ettim ve yaptım
Düz kabini için, sanki onu orada bulurum. Tabii ki
Çok da boştu ve sonra buraya geldim. Ben olduğum aptal! "Diye bağırdı
Ebeveyn, ayaklarına sıçrayan ve odadan yukarı ve aşağı doğru sürerek;
"Tüm bunları görmemek, ama" diye ekledi acıklı bir şekilde, "
Nellie beni sevdi. "

İkisinin yanan gazabı, sıkı baba için acıma oldu.
Parson Fırçası elini omzuna koydu ve onu devam ettirmeye zorladı
onun koltuğu. Sonra bir kadının hassasiyetiyle konuştu:

"O çocuk _does_ seni kendi hayatını sevdiğinden daha çok seviyor, ama o
o pürüzsüz dilli alçak için enfatasyonu ile kör. Öyle
cinsiyetinin doğası bu şekilde hissetmek ve hareket etmek; Ama dediğim gibi, öyle
Sana olan sevgisinin daha az olduğu anlamına gelmiyor-"

"Bana olan sevgisinden bahsetme," diye kesin bir şekilde ebeveyni kesintiye uğrattı; "Biz
sadece bir kişinin eylemleriyle yargılanması. "

"Ama sen ve ben hata yaptık ..."

"Böyle bir şey yok; neden bana sormadı? Neden _he_ bana söylemedi
onunla evlenmek istiyor mu?-yani öyle, "diye ekledi Baba,
sanki kendi bardağını olabildiğince acı yapmaya kararlıymış gibi.

"Sana sormadı, çünkü reddedeceğini biliyordu; çünkü
Bu topluluğa ilk girdiğinde, ona sahip olmaya kararlıydı. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Ruggles ve ben onu okuduk; başka kimsenin yapmadığını yaptık,-biz
adamı ölçtü. Haklı mıyım Wade? "

Madenci başını salladı.

"Her kelime müjde kadar doğrudur; onun sinsi baktığını fark ettik,
O ilk gece sen ve onun cennetli Bower'a girdiniz ve o
Orası. Bu konuda herhangi bir hata yapamadık. "

"Ve sen beni uyarmadın! Siz ikiniz onun kadar kötüsün, çünkü
Beni korumamın üzerine koymalısın, böylece yapabilirim
yaptığı ilk avansta onu boğdu. "

Adama sempati dinleyicilerinin suçlanmasını engelledi
Herhangi birinden ciddileştirecek kelimeler
sonuçlar. Parson yatıştırıcı bir şekilde dedi:

"O kadar işlenmiş olmasaydın, kaptan, öyle olmazsın
mantıksız; Diyelim ki Wade ve ben size ifadeyle gitmiştik
kendi sözlerine göre hayatını kurtaran adam ama
Dağlarda kısa bir süre önce, düşünen bir kötü adamdı
seni çocuğunuzun soymak; Ne yapardın? "

"Sana teşekkür ettim ve nöbetçime gittim."

"Nazik bir şey yapmazdın; bizi lanetleyeceksin ve
Bize kendi işimize bakmamızı söyledi. "

"Ne yaparsam yapayım, bana söylemek senin göreviydi
kendinize karşı sonuçlar ne olursa olsun. Ben kızmış olabilirdim
O, ama gözlerim açılmış olurdu ve bu darbe beni kurtardı. "

"Hiçbir şey gözlerini açamazdı, çünkü sen kördün" dedi
Parson, adam yoğun bir şekilde tedirgin olmasına rağmen,
bazı sade gerçekleri duymak; "Zemin olduğundan şüphelenmiş miydin
Korkularımız için Teğmen Russell'a giderdiniz ve
bir açıklama. Onu reddetti ve inanırdın
Sonuç olarak, nöbetçisine konulurdu ve
Seni daha tamamen aldattım. "

"Aynı şekilde, yukarıda belirtildiği gibi," diye ekledi Ruggles, "kötü adam gelirdi
bize ve suçlamalarımıza gerekçesiyle vermemizi sağladı. Ne saçma
Aptallar olurduk, cevaplayabileceğimiz tek şey olduğumuzda
Darter'ınızla kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu. "

"Söylediklerinde biraz adalet olabilir," diye yanıtladı kaptanı daha çok
besteci; "Kör olan bendim, ama anlayamıyorum. Asla
O kağıt parçasını okuyana kadar, gerçeği şüpheliydim. "

"Nasıl olursa olsun, papaz ve ben boşta kalmadım; biz sık sık konuştuk
bitti ve gitmekten daha iyi çalışacağını düşündüğümüz bir çizgiye sabitlendi
sana. Leftenciye onun oyununa girdiğimizi gösterdik; Ona veriyorum
Arada sırada bir kaşıntı, uygun düştüğünde, 'dikkat!' Dedi. Biz,
Bu papaz ve ben, yakın izlemek için aklımızı oluşturdu ve
Kesinlikle ölü olan ilk işaret, ona birkaç tane gibi düşerdik
dağlar. "

"Peki neden yapmadın?"

"Bizi senin gibi kandırdı.
Kapıya doğru yakaladın ve onun büyüklüğünden memnun kaldın
Ateşle oynuyordu ve onu düşürmesi sonucuna varmıştı. Biz o kadar büyükteydik
senin gibi aptallar. "




Bölüm XVI

ŞİMDİ


Şimdi içeri giren papazdı.

"Neden burada oturuyoruz, yardım edilemez olanı ağıt yakıyoruz?
Vazgeçmek, kaptan ve gitmesine izin vermek mi? Yerleşecek misin
Kazalarda zahmet ederek ona daha fazla düşünce vermezken
Güzel yüzlü teğmen,
Seni de kandırdı-"

"HAYIR!" Roused ebeveynini oldukça bağırdı; "Onları takip edeceğim
Dünyanın uçları! Olacak bir ayak bulamayacaklar
Onları koruyun! Beni hiç kızdırmadı, ama şimdi yapacak! "

"Biz seninleyiz," diye havalı bir şekilde cevap verdi, ama sadece bir
durum."

"Bu da ne?"

"Bu hesabın sadece _him_ ile çözüleceğini; konuşmuyorsun
Nellie'ye çapraz kelime kadar; Çok acı bir gözyaşı dökecek
üzüntü; Kupayı dreglerine boşaltacak; _he_, bunun nedeni
Her şey, yargıya getirilecek. Ne zaman almak istiyorsun
kovalama?"

"Şimdi!"

"Ve biz seninleyiz."

Parson Brush'un kontrolünü tutma biçiminde harika bir şey vardı
kendisi. Dışarıdan, önünde dururken olduğu kadar sakindi
Adamantine Blackboard, Nellie Dawson'a talimat veriyor,
Kalbinin derinliklerinde, hayat içine rouses gibi bir fırtına attı
Bir erkeği yanlış yapmak için sinirlendirebilecek en karanlık tutkular. İnanmak
Babayı harekete geçirmek için gerekli, bunu iyi seçmişti
Kelimeler, daha etkili olamazdı.

Haftalar ve aylar boyunca gölge onun üzerinde düşünmüştü. Bazen
Sadece geri gelmek için kaldırılmış ve çözülmemiş gibi görünüyordu
eskisinden daha balyalı. Ve ikna ettiği an
Kendisi, hayal gücünün bir figürü, yayılmıştı
Varlık ve ezdi. Ama şimdi sertti, haksızdı,
kararlı, implacilable.

Wade Ruggles için de aynıydı. Kazanmak için umutsuzca çabaladı
Yoldaşı tarafından sergilenen duygularının dikkat çekici kontrolü ve
kısmen başarılı oldu. Ama ona neden olan huzursuz bir kıpır kıpır
Oda hakkında amaçsızca hareket etmek ve ara sıra kendini göstermek için
sesin ve ellerin hafif muazzamlığı, ama gözleri bunu giydi
Steely Glitter, onun yanındayken gürültü
Ve Grumble savaşın devam ettiğini söyledi.

Kaptan Dawson bir uçtan diğerine gitti. Çılgın, çalkantılı
Öfkesinde ve ilk başta şaşkın bir kaplan gibi, sesini denetledi
ve yoldaşları kendi kendini doldurmayı merak edene kadar.

"Sacramento için başladılar ve şimdi
Trail, "Herhangi bir heyecan kanıtı olmadan belirtti.

"Ne zaman yola çıktıklarını hayal ediyorsun?" Diye sordu Brush.

"Muhtemelen öğleden sonra ortasında; muhtemelen daha erken."

"O zaman," dedi Ruggles, "altı saatlik iyi bir başlangıç ​​yapıyorlar.
Herhangi bir zaman kaybetti ve on beş ya da yirmi mil uzakta olmalı. "

"Trail, hatırladığım gibi, bu mesafe iki katına seyahat etmek kolay
"Kaptanı gözlemledi;" bundan sonra daha sert büyür ve
bu kadar hızlı gidemiyorum. "

"Bu birkaç gün önce düzenlenmiş olmalı, ancak sadece
bizim tarafımızdan tahmin. Tabii ki önemli kıyafetler aldı
onunla. "

"Odasına bakmadım," dedi kaptan; "Kullanım yok;
hazırlıklarını yaptıklarını bilmek için yeterlidir ve başlar,
o köpek Timon eşliğinde. "

Hiçbir zaman boşa gitmedi. Soğuk havayla karşılaşacaklarını biliyorlardı, çünkü
Sonbahar oldukça girmişti ve yolun bazı bölümleri taşındı
onları yaz ortasında soğuk olduğu bir yüksekliğe. Her biri bir
kalın battaniye. Kaptan, askeri ceketini boş bıraktı
Kol göğsüne sabitlenmiş, eyerini ve tuzaklarını yakaladı,
Winchester ve Revolver ve kartuş kemerini onun etrafına bağladı
bel. Sonra hazırdı. Diğerlerinin hiçbiri ceket veya yelek almadı. .
Omuzların etrafında batan battaniye, olası tek şeydi
Gereken ağır pazen gömleğine ek olarak ve yaz ve
kış.

Böylece donanımlı, üçü kabinin dışında duruyordu, ay yüksek
Gökyüzünde, kanyonu süpüren yumuşak bir rüzgar ve gevşek kitleleri
Gece küresinin önünde sürüklenen bulutlar. Burada ve orada bir ışık
bir gecekondudan parıldayan ve seslerin uğultusu hafifçe geliyordu
kulaklar. Daha fazla, yerleşimin aşırı ucunda,
Sarı ışınlar iki penceresinden akıyor.
Gece topladığı için orada toplanan grubun orada toplandığı gibi hayal edebiliyorlardı
Geçtiğimiz yıllarda geceden sonra, jest ve hikaye dolu ve
Zaten başlamış olan trajedi hakkında asla bir düşünce.

"Onlara söyleyelim mi?" diye sordu Ruggles.

"Hayır," diye yanıtladı Fırça; "Bazıları bizimle gitmek isteyebilir."

"Ve onları almak iyi olabilir," diye önerdi Kaptan Dawson.

"Biz yeterliyiz," papazın acımasız tepkisiydi.

Pek çok hayalet gibi, erkekler de
yerleşim. Son gecekonduların karşısında bir adam kasvette form aldı.
Konutundan yeni çıkmış ve aniden durdu
Gölgelerin üçlüsü geçiyor.

"Naber, sayfalar?" aradı.

"Hiçbir şey", önde gelen ve yapan kaptanın Curt cevabıydı
hızını değiştirmeyin.

"Bu konuda bu kadar acımasız olmana gerek yok," diğerini hırladı, hareketsiz dur
ve yok olana kadar borusunu şişiriyor.

"Bu Vose Adams'dı," diye açıkladı kaptan omzunun üzerinden; "cehennem
Gerisini ne gördüğünü söyle ve içinde herkes tarafından bilinecek
Sabah."

Küçük parti kanyonun tarafını dikkatlice alıyordu.
Arada ve sonra kısmi bir yanıltıcı, dibine ulaşıncaya kadar
Broad Valley, çimlerin neredeyse tüm yıl boyunca bolca büyüdüğü. Besleyici ve etliydi ve en iyi otlaklar için
Madencilere ait birkaç at ve katır.

Yüzbaşı Dawson ve Teğmen Russell, her biri yola çıkmıştı
onları Sacramento'dan getiren ince bir steed üzerine monte edildi. Ne zaman
eyerler ve dizginler çıkarıldı, hayvanlar gevşedi
Miller boyunca mil boyunca uzanan zengin otlaklar
Kanyon. Orada da, atları olan Nellie Dawson'ın midilli otlattı.
Ruggles ve Bidwell ve Ev Sahibi Ortigies'e ait üç katır
ve Vose Adams. İkincisi, gerektiğinde kendilerine bırakıldı
Sacramento'ya süreli yolculuklar için. Küçük sürdü
bu hattaki yeni Konstantinopolis'in tüm eşyalarını oluşturdu.
Sonuç olarak, madencilerin daha fazlası arayışına katılmak istiyorsa,
Bunu yürüyerek veya katırta yapmak zorunda kalacaklardı,-
çoğunu caydıracak.

Yerleşimin ilk günlerinde, bunun inişinden önce
Korkunç kar fırtınası, tamamen bir düzine katır ve at otlatıyordu.
Gorge, sahiplerinin çağrısına tabi olan, ancak
Başka bir siteye kaldırmaya karar vermedikçe bunlara ihtiyaç duymayı bekleyin.
Ama bir sabah her toynak kayboldu ve bir daha asla görülmedi. .
Mokasin baskıları, burada ve orada yumuşak dünyada, şüphesiz
kaybolmalarının nedeni. Belki de bu etkinliğin bir şeyleri vardı
Yeni Konstantinopolis'in kalıcılığıyla yapmak, çünkü
Mallar, Chattels, Araçlar ve Madencilik ile Konforlu Kalkış
Uygulamalar hayvanlarla gitti.

Bundan sonra madenciler dörtlülere daha fazla yatırım yapmadı,
Vose Adams'ın ihtiyaç duyduğu üç veya dört katırın boyutu dışında,
Yine de Sacramento'ya yürüyerek bir yolculuk yapmak zorunda kaldı. Böylece
Hesaplar atların eklenmesine kadar durdu. Her zaman vardı
çalınma tehlikesi, ancak haftalar ve aylar geçtikçe,
Bu nitelikte hiçbir şeyin ortaya çıkması olmadan, mesele
unutulmuş.

Üç adam, yaptıkları çevreye o kadar aşinalardı
Kanyonun dibine giden yollar,
Güneş parlıyordu. Dar, sarma akışının yanında duraklamak
O sezon bir dereden başka değildi, birkaç dakika durdular
Buraya ve orada kasvete bakarken, vazgeçilmez hayvanlar için
elopinglerin başarılı bir arayışı.

"Onları bulmanın ne kadar süreceğini söylemez," diye belirtti
Yüzbaşı sabırsızlıkla; "Bir mil ötedeki otlatıyor olabilirler."

"Hayvanınızın anladığı herhangi bir sinyal var mı?"

"Evet, ama itaat edip etmeyeceği şüpheli."

Kaptan Dawson parmaklarını dudaklarının arasına yerleştirdi ve bir
tuhaf muazzam düdük, üç kez çok tekrar
farklılık. Sonra hepsi sessiz kaldı ve dinledi.

"Uykuda olabilir. Bir kez bana itaat etmeye istekli olduktan sonra, ama
O kadar uzun süre gevşedi ki, onun dikkatini çekme olasılığı çok az
BT."

"Tekrar deneyin ve biraz daha güçlü," diye önerdi Ruggles.

Kaptan, hayvanın yapması gerektiğine kadar çağrıyı tekrarladı.
Duyun, ama hepsi aynı, sonuç hiçbir şey değildi.

Bu şekilde Trusta Tasma'da tutulması bedeniydi.
Oyun onlardan hızlanıyordu, koku sıcaktı, ama yoktu
bunun için yardım.

"Zaman harcıyoruz," dedi Dawson; "Siz ikiniz geçitten yukarı çıkarken, ben
diğer yöne gidecek; hayvanlar için keskin görün
Muhtemelen uzanıyor; kurnazlar ve olmaktan hoşlanmayacaklar
rahatsız; Eğer onları ıslık bulursan, ben de aynısını yapacağım. "

Ayrıldılar, Kaptan bir kursu takip eder ve arkadaşları
diğer.

"Kötü bir gidiş olacak," diye belirtti Ruggles, "Atları bulamazsak,
Çünkü onlara karşı hayvanlarında gösterimimiz olmayacak. "

"Gerçekten çok az ama yine de bizi geri tutmayacak."

"Hayır, gerçekten!" Ruggles, tutku yoğunlaşmasıyla
kelimeleri dişleri arasında tıslamaya benzetti. Akarsu çok önemsiz olduğu için Wade Ruggles atladı ve
diğer tarafta kanyona çıktı, kursu paralel
arkadaşı. Yüz metre ileride ve bir keşif yaptı.

"Helloa, fırça, işte buradalar!"

Papaz dere üzerinde sınırlandı ve onun yanına acele etti
Hayal kırıklığı izledi. Dolgusunu kırpmış üç katır vardı
Gece için aşağı indi ama atlar görünür değildi.




Bölüm XVII

Takipçiler


Parson, hayal kırıklığını güçlü bir dilde ifade etti, ne zaman,
Atlar yerine, melezler yakındaki tek hayvan olduğunu kanıtladı
onlara.

“Korkarım bu bir şeyi kanıtlıyor” dedi.

"Bu nedir?"

"Hintlilerin kaçacakları için bir korkum var
atlar, ama bana öyle geliyor ki bunu yapsaydı,
katırları aldı. "

"Leftant'ın atları alması beni daha muhtemeldir, bu yüzden
O'nu ve gal'i taklitimizi önlemek için. "

"Bu makul geliyor," dedi papaz düşünceli bir şekilde; "Plan
O kadar basit ki, ona gelmiş olmalı. Katırlar çok yavaş
bizim için herhangi bir faydalı olun ve gitmemiz gerekebilir
ayakta. "

"Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Eğer atımız yoksa, takip etmeyeceğimizi
onlara; Bu nedenle, zamanlarını alacaklar ve o kadar yavaş seyahat edecekler ki
Onlar olmadıklarında üzerlerine geçme şansımız olacak
Bekliyorum. "

"Bu konuda felsefe dediğin şey var ama vurmuyor
ben çok elverişli. Kapağın ne düşündüğünü göreceğiz-Helloa! "

Net ve belirgin bir şekilde hareketsiz hava,
Kaptan Dawson, hayvanları keşfettiğini duyuracaktı. Çağrı
Yolculuğu yürüyerek ve tekerlekli yapmanın tüm düşüncelerini dağın
İkisi, arkadaşlarına katılmak için hızlı bir şekilde başladı. -Den
Aynı anda çağrı tekrar geliyordu ve izin vermek için cevap verdiler
Durumu anladıkları bilinmek. Kısa bir süre sonra geldiler
Kaptan Dawson sabırsızlıkla onları bekliyor. Ona gerek yoktu
Onlara aramasında başarılı olduğunu söyle, çünkü ayakta duruyordu
hızla eyerlenmiş ve köprülenmiş üç atın yanında. A
Bir dakika sonra adamlar sırtlarına tonozlardı ve kaptan dedi
Gevrek:

"Şimdi kapalıyız!"

Her biri macera ruhundan ilham almış gibiydi. Dik oturdular
Eyerlerde, keskin gece havasının derin bir şekilde inhalasyonunu çekti ve
Hemen hemen hızlı bir yürüyüşte atlarıyla taşındı
bir tanter oldu. Bir mil boyunca, Ölü Adamın Gulch'ünde iz
Neredeyse zor ve bir ülke otoyolu kadar. Kanyonun genişliği
dağ ile birkaç çubuktan çeyrek mil arasında değişti
Her iki elin de Cloudland'a kadar yükselen sırtları, en uzun
Güneşin hiç çözülmediği karla taçlandırılmış zirveler.

Küçük akarsu, gümüş bir yılan gibi yaralandı
Yeşil, etli çim, daraltıcı geçit ve zorlu kaya ve
kaya. Arada ve sonra yol suyun karşısına çıktı, ki
Sığ sadece atların fetlockları hakkında kesildi. Kaptan
Dawson, itici güçlükle, diğerinin önünde birkaç adım tuttu
İki, sanki lidermiş gibi. Alan çok arttığında
Hayvanını açtı ve arkadaşları ona katılana kadar bekledi. Onlar
korkunç, kararlı ve çoğu zaman birine söyleyecek çok az şey vardı
Bir diğeri, varsayabileceği gibi, düşünceleri herhangi bir şeydi
Ama hoş bir doğa.

Ay, zirvenin yakınında yerini tuttuğu sürece, kanyon
Yumuşak ışıltısı ile dolu ve sular altında kaldı, ancak bulutların yarıkları
Yüzü önce sürüklenen ışığı zaman zaman hain ve
belirsiz. Atlar çok uzun süre dinlenmişti ve bu kadar geniş vardı
Zengin otlaklara göz atma, iyi durumda oldukları ve
Dahlop onlara sıradan bir yürüyüş yürüyüşünden daha minnettar görünüyordu.
Yolculuğun bu bölümünde hava serin ve ince iz,
Tüm koşulları elverişli hale getirdi. Ancak bir süre sonra yükseliş
ve iniş ortaya çıkacaktı, zemin sertleşecek ve en iyisi olacak
Hayvanlar yürümek olurdu.

Parson Brush, Teğmen Russell'ın kendini kanıtladığını belirttiğinde
Takipçilerinin kullanması için bu atları geride bıraktığında bir salak,
Kaptan ve Ruggles onunla anlaştılar.

"Anlamıyorum," dedi Brush; "Yapmamızı beklemiş olmalı
Ondan sonra ateşli ol, ne yaptığını öğrendik.
Yoksa o ve o, 'içeri gireriz.
barış?' Eğer öyleyse, genç adam korkunç bir uyanışa sahip olacak. "

"Bana öyle geliyor," dedi Ruggles, "
Başlangıçta kazanacağı, biz
Yatılmış ya da değil, ulaşılamayacağından ve alabileceğinden emin olmak
Önümüzdeki Sacramento'ya bu kadar kürk için bize bir düşünce vermesi gerekmiyor. "

"Yola pek aşina değilim," diye belirtti kaptan, "
Bildiğiniz gibi, sadece iki kez geçtim; Birincisi, yaklaşık beş
Yıllar önce, savaşa gittiğimde ve geldiğimden bu yana birkaç ay
geri."

"Ama sen ve Russell yolunu kaybetmediniz," dedi papaz.

"Bunun nedeni, seyahatimizi gündüz yaptık. Bir kez denedik
gece, ama binlerce bir uçurumun üzerine yuvarlanan bir saçın içine geldi
ayak derin. Güneşimiz olduğu sürece bu yeterince kolay olacak
Bize yardım et. "

"Muhtemelen Wade ve ben kadar iz hakkında çok şey biliyorsun, hiçbiri
Biz sık sık bittik. Sonuç olarak, gece seyahat ettiğimizde,
Kör olmalıyız, ya da bir süre sonra bunu yapacağız,
çünkü şimdi her şey düz yelken açıyor. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye gözlemledi Ruggles şüphesiz; "Sahip olmalıyız
Zaten bir mil gel ve bu zamana kadar bir dönüş yapmalıydı. "

Kaptan Dawson atını kontrol etti ve ileriye baktı.

"Pistten çıkabilir miyiz? İki milden daha yaklaştık
Bir-ah! "

Tam o sırada ay belirsiz bulutlardan ve alanlarından çıktı
O kadar genişledi ki, kendilerini yüz yüze gördüler
geçilmez bariyer. Kanyon doğrudan önünde kapandı
muazzam taş kapısı. Yüz fit ilerlemek imkansızdı
daha öte.

"Eh, bu güzel bir durum değilse kutsanmışım!" diye bağırdı
Kaptan.

"Açılıştan geçtik, ama geri dönmek için çok fazla değiliz ve sen
Kötü bir başlangıcın iyi bir son getirdiğini bilin. "

"Humph! İyi bir başlangıçta şansı tercih ederim."

Ruggles, atını dörtnala vuran ilk kişi oldu,
doğru pasajın nerede olduğunu bildiği sözüyle yaptı
yer. Arkadaşları neredeyse yanındaydı. Kanyon buydu
doğrudan önde feshedilirken,
partinin durduğu yer arasında ani bir açı içeriyordu
madencilik yerleşimi. Bu noktada o kadar genişti ki küçük
Bir rehber için hizmet etmiş olabilecek akış görüşünü kaybetti. Vardı
Dereyi takip ettiler, yoldan çıkmazlardı. Tek
rahatsızlık, huzursuz ruh hallerinde deneyen hafif gecikti
ruhları en üst düzeyde. Yüzbaşı Dawson kendine mırıldandı ve
atını o kadar öfkeyle çağırdı ki kendini tekrar önceden yerleştirdi.
Ruh hali yoldaşlarından daha vahşi değildi, ama
Gecikmeye neden olan her şeyde, ne kadar önemsiz olursa olsun,
kovalama.

Yanlış gidebileceğinden korkan Ruggles yanında. .
Geçen mesafe, ruggles olduğunda beklenenden daha azdı
Arandı:

"İşte buradayız!"

Ünlem, atlarının toynaklarından kınan
su. Binicilerinin sabırsızlığını paylaşmış gibiydiler; "Tümü
Şimdi yapmalıyız akışa devam etmek; sırasını gözlem. "

Kursu neredeyse oldukları için dik açılardaydı
takip etme. Aniden daha derin olduğunda hayvanlar kolayca cantering yapıyordu
Her zamankinden daha fazla kasvet, bir soluk gibi vadiyi aşırı yaydı. Bu bir
Ayın önünde süpüren ağır bulut bankası. Steeds çizildi
Bir yürüyüşe kadar, ancak belirsizlik,
Dağların parçalanmış gibi göründüğü uçurum benzeri açıklık, bazıları tarafından
Daha önce müthiş konvülsiyon yaşları. Muazzam duvarlar kapıyı geri çekti
sanki onları girmeye ve çiftin arayışına basmaya davet ediyormuş gibi
adil ve dürüst bir gazaptan kaçıyorlardı.

Kanyonun genişliği şimdi birkaç metreye düşmüştü ve akarsu
genişleyen ve sığ, o kadar çok alan işgal etti ki atlar
sürekli sıçradı, ancak
Trail o kadar hafifti ki, dörtnala küçük bir şey devam etmiş olabilir
Yanlışlık tehlikesi.

Partinin oluşumu, Kaptan Dawson ile birlikte "Hint Dosyası" nındaydı
Lider, sonra ruggles ve fırça arkaya getirin. Üçü de
Hayvanlar yürüyordu, çünkü ay ışığı değişkendi ve sıklıkla
Hafif, bir yanlış adım tehlikesi mevcuttu ve muhtemelen
neredeyse adil olmadan önce arayışın ölümcül bir sonunu getirmek
başladı. Bazen dar geçitteki kasvet o kadar derindi ki
Birbirlerinin figürlerini belirsiz bir şekilde ayırt ettiler, ama hayvanlar
çoğunlukla kendilerine bırakıldı. Ne beklendiğini biliyor gibiydiler
ve tereddüt göstermedi. Gitmeleri imkansızdı
Yanlış, çünkü bir köprüyü geçiyormuş gibi,
Her iki elinde bariyeri korumak. Kaptanın atı onun
hafif bir whinney tarafından bir veya iki kez özgüven ve
Bir tırısa gir, ama binicisi onu kontrol etti.

"Henüz değil; Cennet, senin gibi itmek için endişeli olduğumu biliyor, ama biz
Zaten bir gaf yaptık ve bir başkasını karşılayamayız; ne zaman
Zaman gelir, bunu yapacağınız ve belki de koşacağınız için güvenlidir. "

"Sus!" arkadan fırça olarak adlandırılır; "Meraklı bir ses duyuyorum."

"Ne gibi görünüyor?"

"Anlatmak imkansız; bir an duralım."

Üç hayvan hareketsiz dururken, garip gürültü duyulabilirdi.
Hacim ve yoğunlukta hızla artan derin, içi boş bir kükreme idi,
ve ilerleyen bir kasırga veya siklon uyarısına benzedi
orman. Hayvanlar, bu zamanlarda olduğu gibi, gergindi
ve korkmuş. Başlarını yükselttiler, kulaklarını diktiler, enfiye ettiler
Palson'un havası ve hayvanı terörle titredi.

Üçü, bir siklon doğasında bir şeyin
yaklaşmak, ya da birkaç mil uzakta bir bulut patlaması olabilir,
Tufan, akışı acele eden acele bir torrent haline getirmişti.
Onları durdukları yerde bunaltarak, bir tuzakta ayrılmaz bir şekilde yakalandı.

Ancak korkunç kükreme ne önde ne de arkada değildi,
Ama üstlerinde,-başlarının üstünde! İlk uyarıdan sonuna kadar
birkaç saniyeydi. Korkunç güçle ses arttı ve
Her göz içgüdüsel olarak yukarı doğru döndü.

Loş belirsizlikte, yüzlerce ağırlığında karanlık bir kaya kütlesi gördüler
Müthiş bir meteor gibi inen tonlarca, göklerden fırladı.
Yarım mil yukarıda dağ kretinde gevşemişti ve
akıl almaz bir momentumla aşağıya doğru daldırma. Biraz çarpıcı
engel, karşı tarafa karşı bir lastik top gibi toparlandı
geçitten sonra geri tepti, hala aşağıya doğru dalış yaparak,
Duvardan duvara sarkaç, artan hızla dönen sarkık
o kadar müthiş bir şokla geçitin dibine çarptı ki
Dünya ve dağ titredi.

Dereye inen su, kuş gibi fırlatıldı ve
Sol, erkeklerin yüzlerini elli feet uzak durdu. Ahlak oturdular
ve Ruggles konuşana kadar sessiz:

"Şimdi o taş bizden birini kafasına vurmuş olsaydı acıtırdı."

"Muhtemelen olurdu," diye yanıtladı kaptan,
atını susturmak; "Her halükarda, umarım artık düşmez
Biz yoldan çekilinceye kadar. "

"Bunun bilerek yapılıp yapılamayacağını merak ediyorum," diye belirtti
papaz.

"Hayır," dedi Ruggles; "Leftan, bizimle ilgili hiçbir şey bilemedi
yakalamak için doğru noktaya yakın saf olmak. "

"Kızılderililere işaret ettim,-ona değil."

Ancak Ruggles ve Kaptan böyle bir şeyi güvenilir görmediler. A
Kırmızı adamların tüm kabilesi bu kadar muazzam bir kitleyi gevşetemezdi
taş, olması gerektiği kadar hassas bir şekilde istenirse,
gerçek hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bazen muazzam bir meşe, ses ve
Görünüşe göre etrafındaki ormanlarda olduğu kadar sağlam, aniden dalıyor
Aşağı doğru ve akla gelebilecek hiçbir nedenden dünyaya çöküyor. Yani, çok
dağ tarafında yerlerini tutan kaya kitleleri
yüzyıllar, vakıflarından sıçradı ve yollarını yırtıp
Aşağıdaki vadiye dirençsiz kuvvet. Bu muhtemelen bunlardan biriydi
kazara yer değiştirmeler, günün herhangi bir saatinde veya
üç adamı ezmek için çok şaşırtıcı bir şekilde gelmiş olan gece
ölüm.

Yüzbaşı Dawson cebinden bir maç çizdi ve onu kazındı.
Uyluk, saatinin yüzüne tuttu.

"Sadece gece yarısı ve biz yarım düzine milden fazla değiliz
Ev."

"Peki _they_ ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?" Diye sordu papaz.

"Muhtemelen daha fazla olmasa da beş kat daha fazla."

"Ama geceleri seyahat etmeyecekler ve güneşin doğuşuyla olmalıyız
Onlara şimdiden çok daha yakın. "

"Bundan emin olamazsın. Teğmen Russell beni de tanıyor
yolda loiter için iyi; İyi bir atı var ve Nellie'nin midilli
zorlu bir hayvandır; Her ikisi de en üst düzeyde çağrılacak; çünkü onlar olmalı
Elbette arayış zor olacak. "

Durumdaki rahatsız edici gerçek, eğer kaçaklar,
düşünülebilirler, uçuşlarını canlılıkla zorladılar, yoktu
mesafenin azaltılmasını önlememeleri için neden
onlar ve takipçileri arasında ve doğal olarak korkacaklar
Pursuit, tüm aceleyi kullanmaları bekleniyordu. Umut
Nellie nedeniyle, hayvanlar devam etmeyecekti
Takipçilerin yapacağı gibi yirmi dört kişiden çok saatlerce uçuş
koruyun.

İz sürekli yükseldi ve o kadar sert ve düzensiz hale geldi ki
Atlar sık ​​sık tökezledi. Bu ilerlemelerini yavaşlattı ve
Üç adamı, kendilerine rağmen, ihtiyatlılığını hissetmeye zorladı
gün ışığına kadar dinleniyor, ancak bunlardan biri bunu yapmak istemedi, çünkü
Gece Pursu, işin yanında getirilen tek aşamasıydı
Uzaktan ayrılan mesafeyi gerçekten azalttıkları inancı
onları önceden ikisinden.

Çiftin dağlardan geçip ulaşması istekli
Sacramento, ilk kez onların güvenliğini sağlayabilirler
takipçiler, genç subay kırılma riskini almak için çok akıllıca idi.
Atlarından aşağı, çünkü böyle bir aksilik en ciddi olurdu
gerçekten ve ölümcül sonuçlarla dolu.

Takipçilerin yoldan sapma korkusu vardı. Kaptan Dawson vardı
Tekrar tekrar kanıtladığı gibi, yerler için olağanüstü bir bellek
Önceki seyahatinde fark ettiği bazı dönüm noktalarını hatırlatıyor.
Dahası, geçit o kadar dardı ki, belli bir anlamda,
Söylenir, çitler girdiler ve dolaşmayı zor bulurlardı
Sağda veya solda, çaba harcadılar.

Bir saatlik istikrarlı tırmanıştan sonra bir yüksekliğe ulaştılar
beraberinde keskin bir sıcaklık değişikliği getirdi. Hava öyle oldu
Ruggles ve fırçaların battaniyelerini onların
omuzlar ve rahatlıklarına eklenen korumayı buldu. Atlar,
Ayrıca, şiddetli eforlarının etkilerini göstermeye başladı. Onların uzun
Rest onları biraz "yumuşak" hale getirmişti, ancak sertleşme olurdu
ani. Birkaç günlük işten sonra,
şimdi zorlandıkları.

Bir çeşit amfitiyatro ulaşıldığında, dizginlemeye karar verildi
Kısa bir süre için nefes nefese olan hayvanlarına sempati duyuyor.

"Atlarımızı bulamadığımızı düşündüm," diye belirtti papaz, "
Arayışını yürüyerek sürdürmeyi zor bulamazdım; Değiştim
Aklım. "

Hızlı bir şekilde ortadan kaybolan eğimli patikaya baktı
Kasvet ve diğer ikisinin gözleri aynı yöne döndü.
Bunu yaparken, hayvanlar yine korktu, bu yüzden
Bu, yorgunluklarına rağmen, onları kısıtlamak zordu.

"Orada bir şey var," diye açıkladı kaptan ondan kayar
sele; "Wade, sen en yakınsın, bir şey görebiliyor musun?"

Ruggles bir anda eyerden çıktı, elinde Winchester.

"Bir şeyi gördüm," dedi bir alt tonda; "göz kulak olmak
Atım, ne olduğunu öğrenirken. "

"Dikkat et," diye uyardı Parson; "Bu bir Hintli olabilir."

"Bence bu," diye yanıtladı Ruggles, anında başlayan
eldeki patika tüfeğinden aşağı, duruşu çömelmiş bir tane ve onun
Duygular en yüksek noktaya girer.

Neredeyse hemen görüşten geçti ve arkadaşları dinledi
takip edecek olan için yoğun bir endişe ile. Aniden keskin çatlak
Arkadaşlarının tüfeğinin ciddi durgunluğunda çaldı, rapor
bir etki ile geçit boyunca tekrar tekrar yankılanıyor
Bu tür deneyimli erkeklere bile şaşırtıcı. Tek ses buydu
Onlara geldi ve ne anlama geldiğini merak ederken Ruggles
bir gölgenin gürültüsü ile aralarında yeniden ortaya çıktı.

"Bu bir ayıydı," diye açıkladı; "Sanırım hayvanları kokladı ve
Onlarda bir şans arayışına girme. "

"Onu öldürdün mü?"

"Yaptığımı sanma; geldiğimi ve korktuğumu duymuş olmalı; o
İzden olabildiğince hızlı indi; Yapamadığımı gördüğümde
Onu yakalayın, çok fazla hedef almadan uçmasına izin verdim. Belki ona vurdum;
en azından, o kadar hızlı seyahat etti ki vazgeçip geliyorum
geri."

The party lingered for half an hour more, but as the horses showed no
Daha fazla korku, Bruin'in dersi almaya başladığı sonucuna vardılar
Aldı ve onları daha fazla rahatsız etmeyecekti.

Dağlar hala her elinde yükseldi. Akarsu uzun zamandan beri vardı
Kayalar arasında kayboldu ve geçit daha daralmıştı.
Genellikle bir düzineden fazla metreden fazla değildi, bazen
bu ölçüde iki veya üç katına kadar genişler. Ay hareket etmişti
Şimdiye kadar sadece karanlık duvarlara karşı hafif yansıması ve
Kaya kitleleri atlıları kullandı. Gökyüzü bir
artan bulut sayısı ve bir fırtına belirtileri vardı,
bir veya iki gün kırılmayabilir ve muhtemel olmayacak
Hiç ara.

Seyahat, zorluğuna rağmen nispeten güvenliydi. .
Trail, uçurumun kenarlarında, tırmanma ile öne çıkmadı
bir tarafta duvar ve diğer tarafta sürekli bir iniş, ama
sağlam ve bir sırttan diğerine uzatılmış. Bundan dolayı
üçü, olmayacağını bilerek hayvanlarını sert bir şekilde itti
tercih edilmeleri gerekmeden çok önce.

"Bunu yaptığımız gibi devam ettirmek için akıllıca olup olmadığımızı bilmiyorum"
Kaptan dedi, "ama seyahat edebileceğimiz birkaç yer olduğunu biliyorum
Karanlıkta ve onlardan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum. "

"Bu sadece atların neye dayanabileceği sorusu," diye yanıtladı
Fırçalamak; "Binmemiz için yeterince kolay, ama çok farklı bir şey
bizi taşımaları için. Onların bozulmasına karşı korunmalıyız. "

"Buna dikkat edeceğim, ama yaparken garip
ready to start we forgot one important matter."

"Neydi o?"

"Bir ağız dolusu yiyecek getirmedik."

"İhtiyacımız olan oyuna ateş etmekte çok az sorun yaşayacağız."

"Belki değil ve belki yapacağız. Teğmen ve ben bizim
Sacramento'dan, oyun bol görünse de,
Özellikle biz
gerekli. Yiyecek almak için gecikme gerekecek ve raporları
Silahlarımızın tehlikeli olduğunda uyarı vermesi muhtemeldir. "

"Kötü bir kaydı," dedi papaz; "Çünkü bol miktarda
evde et ve ekmek; Ama ara sıra durmalıyız
hayvanlarımız ve beslemelerine izin vermek için
Aynı çizgide kendimiz için bir şeyler alarak aralıklar. "

"Bu değil, ikisini onaylama riski kadar
tehlike. Ayrıca,
Hintlilerle kavga etmeden dağlar. Benim
Hatırlama, yarın veya ertesi gün bir bölgeye çarpacağız,
Ödeme yaramazlığı olacak. "

İki mil daha zahmetli iş ve başka bir durma. İlk kez
Parson Brush heyecan gösterdi.

"Biliyor musun," dedi, "bazıları bizi takip ediyor?
Birkaç, ama en azından birinden eminim ve o bir attay. "




Bölüm XVIII

Yakın Çağrı


Birkaç durum, geceleri takip edilmekten daha fazla deniyor.
Şüphelendiğimiz şey bir düşman. Arka arkaya gösteriş bakışları
düşman onu tanımamız için çok belirsiz bir şekilde ve hayal gücünü
hızlı, gizli saldırı ve hain darbeyi resimler
korumak imkansız.

Ancak, arkadaşlarımız için bu dehşetten çok az şey vardı,
çünkü kendilerine bakacak kadar güçlü hissettiler. Dahası, hepsi
Üçü insanın kimliğinden anında şüphe uyandırdı.

Arkada Felix Fırçasıydı ve soluk ayakları ilk duyan,
Ve kasvete bakarken, bir insanın ve canavarın ana hatlarını gördü
Uzaktan çubuklar, aynı yöne doğru yola çıkıyor
kendisi. Birkaç dakika sonra durdu ve tüm gözler
Adamın yaklaştığı noktaya döndü. O olmalı
Durmayı fark etti, ama katılana kadar doğrudan geldi
grup.

"Nasıl, Pards," onun selamıydı.

"Sen olduğunu düşündüm, Vose," dedi kaptan keskin bir şekilde; "sen ne
Bizi takip ederek mi demek istiyorsun? "

"Önüme girme hakkın var mı? Yapmam gerekmiyor mu?
Sacramento'ya her yıl üç veya dört kez seyahat mi? "

"Ama gece başlamaya alışık değilsin."

"Ve yeni Konstantinopolis'i bırakmanın geleneklerinin olduğunu hiç bilmiyordum.
gecenin ortasında; en azından bunu yapmanı hiç bilmiyordum
önce. "

"Önemli işimiz var," diye ekledi kaptan brusquely, belirsiz
henüz izinsiz girmesi ya da öfkelenmesi gerekip gerekmediği gibi
Adams.

"Ben de var."

"Nedir?"

"İyisin."

"Seni anlamıyorum; kendini açıkla."

"Üçünüzden biri değil,
Dağlar ve eğer yalnız başına üstlenirseniz, bu üç
Sacramento'ya ulaşmak için aylar. "

Bu durumun yeni ve çarpıcı bir görünümüydü, ama papaz
söz konusu:

"Her birimiz daha önce bitmiştik."

"Sartinly, ama bir gezi veya yarım düzine yeterli değil.
Ölü Adamın Gulch'ünde ilk saat; Bunu yapmamış olsaydın,
Seni bulmam için daha uzun bir manzarayı görürdü; Yarım var
Dağlarda düzine başka bir yerden on kat daha kötü
Pisti uçtunuz. Nasıl, eğer beni istemezsen, gideceğim
geri."

Ve Vose Adams, sanki haysiyeti ölümcül bir zarar almış gibi başladı
katırını ters çevirir.

"Bekle," diye konuştu kaptan Dawson; "Onların içine bir şeyler koydun
gerçek ışık; Sizi yanımızda olduğu için çok mutluyuz. "

"Her şeyi iyi yapar", iyi huylu olan neşeli tepkiydi
VOSE; "Kendimi istemediğim yere itmeyi asla sevmiyorum ama senin gibi
Beni gördüğüme sevindim, bir şeyi açıkladıktan sonra söylemeyeceğiz
bunun hakkında başka bir şey yok. Nasıl, seni gözlemlediğimi ekleyebilirim
o kadar aceleyle başladı ki savaşın gelmediğini düşündüm
Seninle herhangi bir vittles, bu yüzden öğle yemeği hazırladım ve yanımda getirdim
Her zaman oyun çekmek için zamanınız olmayabilir. "

Vose Adams'ın selamlamasının soğukluğu en sıcak karşılamaya dönüştü.
Herhangi birinden daha fazla düşünce göstermişti ve bilgisi
Dağlardan tehlikeli yolun değerinin ötesindeydi. Aslında,
Sorundaki karar faktörünü kanıtlayacak gibi görünüyordu.

"İşimizi biliyor musun, Vose?" diye sordu kaptan.

"Seni gölgeler gibi gizlice gördüğüm anda bildim
iz. Kabinime acele ettim, çok soğuk et ve ekmek aldım
Birlikte ve sonra Patron Mule, Herkül'i avladı. O pek değil
Yakışıklı, ama güzel bir sesi var ve bu dağlardan geçti
O kadar çok kez benim kadar doğru yolu biliyor. Seni bildim
hızlı seyahat ederdi ve sabah seni elden geçirmeyi beklemiyordu, ama
Doğru dönüşü geçtin ve bu bana yetişme şansı verdin
Daha erken. "

"Ama işimizden nasıl şüphelendin?" kaptanı ısrar etti.

"Nasıl yardım edebilirim? Başka ne olabilir?
Sacramento için Lefterant başlangıç ​​ve aynı kursu alırken olmak
Eğer onları geçmediysen oraya gitmişsindir
Birinci."

"Başladıklarını gördün!" Nellie Dawson'ın babasını gürledi; "Neden
Haberlerle bana acele etmedin mi? "

"Neden haberlerle sana acele etmeliyim?" serin bir vose sordu
Adams; "İlk kez iki yolculuğu görmemiştim
yön; Bazen seninle ya da papaz ya da ruggles ile birlikteydi
Ve benimle bir veya iki kez. Bir şey olduğunu düşünür müsün
Onları görmüş olsaydın yanlış? "

"Hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı kaptan, onun adaletsizliğini görerek
kelimeler; "Ama yapabileceğim şeyle o kadar işlenmiştim ki
açıkça düşünmüyor. Affedinizden aceleci sözlerimi soruyorum. "

"Bunu yapmana gerek yok, çünkü ne kadar kötü hissettiğini görüyorum ve üzgünüm
Sen."

"Ne zaman gittiler?"

"Bu öğleden sonra."

"Elbette onlarla kimse yok muydu?"

"Timon dedikleri büyük köpek dışında kimse;
Atlar, sanki onlar kadar zevk almış gibi. "

Haberlerin her atomu acı vericiydi ve yine de etkilenen baba
önemi olmayan sorular sormaktan alıkoyun.

"Sizce gittiklerinde hangi saat olduğunu düşünüyorsun?"

"Leftant, onu getirdiğinde saat ikiye yaklaşmış olmalı
At ve genç bayana ait midilli. She must have been
onu bekle, çünkü o evden çıkıyor, tutmadan
Bir dakika bekliyor. Konuşurken ona eyere yardım etti
ve olabildiğince mutlu güldü. "

Bu ebeveyn için solucan ağacı ve safhaydı, ama yedeklemedi
kendisi.

"Onlar tarafından söylenen bir şeyi kulak misafiri oldun mu?"

"Olmasa bile, dinlemenin uygun olduğunu düşünmezdim
O kadar uzakta olduğum için, onlardan geçen bir kelimeyi yakalayamadım. "

"Eylemlerinde bir şey var mıydı?
normalden daha mı uzun sürüyor? "

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye yanıtladı şaşkın Adams
Parson Brush, perişan kaptanın ne anlama geldiğini anlamak,
açıklandı:

"Görünüşlerinde onların
Sıradan bir dörtnala daha fazlasını almak mı istiyorsunuz? "

"O zaman düşünmedim, ama şimdi görebiliyorum. Her biri
onlardan ekstra kıyafet gibi görünen şey vardı ve belki de
Gıda, ancak bundan emin olamadım. Biliyor musun
Gökyüzünde yaklaşan bir fırtına gibi görünen bir şey ve bunu düşündüm
kıyafetlerin yanına alındığı açıklamasındaydı. O zaman,
Leftenant işi devirmişti, çok hissetmiyor olabilirdi
Peki."

"Alçdaş beni terk etmek için bu mazereti yaptı,"
Yorumladı Kaptan Dawson, "ama kıyafetleri almazdı
Aynı tasarımın bir kısmının türden bir şeye gerek yoktu.
Planlarını dikkatlice koydular ve her şey
easy as possible. "

"Düşüncelerin tam olarak bizim olacağıydı," dedi
Parson, kaptan tarafından haksız yere suçlanan haberciye doğru çekildi
kederinin kargaşası; "Eğer iki başlangıç ​​görseydik, sahip olmalıyız
Genç hanımın olduğu her zamanki dörtnalığın biri için olduğuna inanıyordu
Bu yüzden almaktan hoşlanıyor; Ama Vose, eğer kesinlikle yoldan çıkmış olsaydık
Dağlarda, rehberliğiniz olmadan, onlarla nasıl olacak,
Hiç iz bırakmadığında ve üzerine bindi ama
bir kere?"

"Zor bir zaman geçireceklerden eminler, bu da onu
bizim için daha zor. "

"Bu nasıl?"

"Bazı iyi şanslar onları doğru yönlendirebilir; muhtemelen daha fazla, nasıl olursa olsun,
Her şeyi yanlış anlayacaklar; Bu nedenle, yola sadık kalırsak
Yarım düzine kez. Görüyorsun, bunun suçlanması
bütün otobüs. "

"Bu tür konularda bilgeliğini sorgulamam, ama ben
Her birinin bir ata bindiğini ve ikisinin
arkalarında izler bırak, çok uzağa gideceğimizi anlayamıyorum
Bizim arayışımızda yoldan sapıyor. Bana göre göründüğü gibi en olası sorun
o kadar hızlı seyahat edecekler ki neredeyse imkansız olacak
onları geç. "

"Eğer iz kalmayı başarabilirlerse, zor iş olacak
onlarla gelmek için. Bunu zorlarken unutmadın
Dağlar bazen tamamen yeni bir iz avlamak zorundayım. "

"Bu, Kızılderililerle ilgili sorundan mı kaynaklanıyor?"

"Tam olarak; bazen yapmam gereken uzun, dolambaçlı bir kurs.
Alın, bu beni birkaç gün boyunca ana yoldan uzak tutabilir veya
Günün sadece bir parçası olabilir, ancak Injins
Her seferinde güvenmelisin. "

"Ve onlar bizim kadar buluşma olasılıkları var mı?"

"Dahası, 'çünkü onlar hemen önündeler. Oh, en büyüğü
Tomfoolery parçası böyle bir yolculuğa başlamayı duydular,
Ama her birine aşık olan iki gençten ne bekliyorsunuz?
diğer?"

Bu baba için hoş olan türden bir konuşma değildi ve
çok sessiz oldu. Ruggles ve
Parson Duymak için Nellie Dawson
İcra memuru. Ruggles korkunç ve sessizdi ve papaz ustaca
Konuşmayı başka bir yöne çekti.

"Sana sormak istiyorum, Vose, Teğmen Russell'ın nasıl
diğer atları yanına almayın, bu yüzden imkansız hale getirmek için
Takip doğasında bir şey var mı? "

"İki neden olabilir; bunun anlamlı olacağını düşünmüş olabilir
Kemerin altına böyle vur; Çok onurluydu-"

"Bu savaş _that_ gibi bir şey değil," diye kesin bir şekilde kesintiye uğradı.

"O zaman tüm hayvanları onunla almış olsaydı,
Gulch'ten önemli bir yol olmalarına rağmen, şey
ne olduğunu bilmek isteyecek başkaları tarafından fark edilirdi
demek. "

"Şüphesiz doğru nedeni vurdun. Başlangıçta
gece vakti, katırların bile kalmadığından emin olurdu
bizim için. Ama Vose, "Parsonu Gravely ekledi" çok daha iyi oluruz
Teğmene atıfta bulunduğunuzda, hakkında hiçbir şey söylemediniz
'onur.'"

"Ah, ben onun üzerinde her şey kadar aşağıdayım," diye cevapladı Vose;
"Ve eğer ona boncuk çizme şansını giderirsem, daha hızlı yapacağım
yıldırım. Gerçek şu ki, aynı göksel ayrıcalığa sahip olma umudu
benden sonra beni yoldan yukarı çekerken bir ipti
Sizi kaybetmekten alıkoymak istiyorum. Ama Pards, Herkül
Dinlendi ve sanırım muhtemelen hayvanlarınız aynı, o zaman olalım
hareket ediyor. "

Kaptan Dawson son birkaç dakika boyunca sessiz olmasına rağmen,
Bir kelimenin ondan kaçmasına izin vermedi. Vose Adams'ın olduğunu biliyordu
belki de şirketten zevk alması nedeniyle,
herhangi biriyle bir kelime alışverişi yapmadan haftalar geçirmeye zorlanmak
onun türü, ama onun değerini fazla tahmin etmedi, çünkü
Dağlardan uzun, tehlikeli yolun bilgisi. Ne zaman,
Bu nedenle, parti devam etmek üzereydi, dedi Kaptan:

"Vose, şu andan itibaren rehbersiniz; senin için yer
kafada; Beni liderlik ederek mecbur bırakacaksın. "

Vose, aynı zamanda tehlikeden biri olan onur görevini kabul etti
pozisyonunda hayatı dengede asılı olan adam
Kızılderililer endişeli. Ama onun tarafında tereddüt yoktu
Yaptığı ek risklerin farkındaydı.

"Sana söyleyebileceğim iyi bir şey var," dedi, onlar onlar
başladı.

Ona sorgulayarak baktılar ve şöyle açıkladı:

"Tırmanışın en zor kısmı bitti,-yani o zaman,"
anlaşılmadığını görmek için acele etti; "Sahip olacaksın
Sacramento'yu görmeden önce çok daha fazlası, ama demek istediğim
parkurun en yüksek kısmını vurdu ve iyi olacak
Yapılacak daha fazla tırmanma olmadan önce. "

"Bu iyi bir haber," dedi Ruggles yürekten, "çünkü bu güçlü oldu
hayvanlar için zor; Ben de spose, iz daha pürüzsüz. "

Adams güldü.

"Daha kaba olduğunu söylediğim için üzgünüm."

Ruggles sabırsızlıkla mırıldandı, ama dördü görevi aldı, Adams
Geri kalanı, Hint dosyasında arkasından geriliyor. .
Vose beyanı beklenenden daha erken doğrulandı. İken
katır o kadar emindi ki zorluk çekmeden buluşuyor gibiydi
tökezleyen ve toplanan atlara aşırı çalışıyordu
kendileri o kadar sık ​​ki Kaptan Dawson bir veya daha fazla korkmaya başladı
Onlar topal giderdi. Hala öne çıkma kaygısında, bastırdı
Korkuları, biraz iyileşme ve tezahürat olacağını umarak
Kendisi, her şeyin bu kadar uzun süre iyi gittiğinden beri
aynı çizgide devam edecekti.

                  * * * * * *

Ancak bir zamanlar atı o kadar aniden rastladı ki kaptan
Yenilenmekten dar bir şekilde kendini kurtardı. Dürtü üzerinde
Önceden Adams'a aradığı an:

"Vose, korkarım bu yapmayacak!"

Lider etrafına bakmadı ve onu duymamış gibi davrandı.

"Diyorum, Vose, atlarımız yapabilene kadar beklememiz daha iyi değil mi?
Yolu görüyor musun? "

Lider bu talebi fark etmediğinden beri kaptan sona erdi
Korkuları temelsizdi ve daha fazla demedi.

"Eğer devam etmemizin güvenli olduğunu düşünüyorsa, karşı çıkmayacağım."

Ancak Kaptan Dawson, gerçeği biliyor olsaydı, karşı çıkmış olabilir, bunun için
Göründüğü gibi, Vose Adams'ın ele alınan kelimeleri duymadığı gibi
O, çünkü katır herkesin arkasında uyuyordu, olduğu gibi
Yalnız patikaya binerken çok zaman oldu. Gerçekte orada
daha fazla uyuyabileceğine dair beyanı için bir temeldi
Battaniyesine sarıldıktan sonra hayvanın arkasında sağlam bir şekilde
Kayalar arasında biraz çatlakta. Neyse ki onun için bunlar
şekerleme kısa süreydi ve onlara şımartırken güvendi
tespit etmek için harika bir çabukluk kazanan hayvanı üzerine
tehlike. Yürüyüşünde en ufak bir gecikme, durma, bir dönüm
yan veya bir whinny, anı geri getirmek için yeterliydi
binicinin dolaşan duyuları. Mevcut örnekte uykusu
Herküle kadar kesintiye uğramamış, tam olarak nerede olduğunu görerek düşmüş
Gecikmeli yürüyüşe doğru yürüyüş.

İkinci VOSE'da Adams gözlerini açtı. O kadar doğal olarak hayır
Biri şüpheliydi, hayvanı kontrol etti ve etrafına baktı.

"Öfkeler, gıdıklayan bir noktaya ulaştık ve sizin için olup olmadığını söylemeniz sizin için
Bunu denemeden sonra gün ışığını bekleyeceğiz. "

"Doğası nedir?" diye sordu kaptan, o ve arkasındaki ikisi gibi
Ayrıca hayvanlarını dizginledi.

"İz, önündeki bu zirvelerden geçiyor ve olmak yerine
Buna bindiğimiz gibi, yanına yakın tutuyor
dağ. Sağda sağlam kaya var ve solda
Yamaçlar için kaç yüz metre, vurduğunu bilmiyorum
alt. O slayttan başladığında, siz vurana kadar asla durmayacaksın
Aşağıdaki kayalar, önünde yuvarlanan taş kütlesi gibi
Sen."

"Yol ne kadar geniş?" Diye sordu papaz.

"İkimiz için yeterince geniş olmayan bir milden fazla var
yan yana binmek ve bir atın yapması gereken birçok yer var
Adım kendini kurtarmaya dikkat eder. Herkül bunu nasıl yapacağını biliyor
Uzun zaman önce büyüklüğünü aldı, ama hosslarınız hakkında şüphelerim var. "

"Katırları getirmiş olsaydık, sonuçta daha iyi olabilirdi,"
dedi kaptan.

"Biraz değil, çünkü Herkül nasıl giteceğini bilen tek kişi
bu tür yerler üzerinde. "

"Diğerleri bunu nasıl yönetiyor?"

"Geceleri hiç denemediler; ben de konuşuyorum
'maç. "

Adams'ın açıklaması diğerlerinin yeri hatırlamasını sağladı. Hepsi
bu resmedilmiş ve varsaymadan önce iyi duraklayabilirler
korkulu risk. İleriye basmak istemenin bir nedeni
Tehlikeli Streç'in feshedilmesinde, iz
çok pürüzsüzdü ve uzun bir mesafe için bile kolay olurdu
Hayvanlarını dörtnala tutun, yine de tehlike ortaya çıktı
Tekrar.

Kaptan Dawson bir kez daha bir maç yaptı ve saatine baktı.

"Yarım geçiş üç; iki saat içinde ışık büyümeye başlayacak; hayır ise
Kaza Olur Çirkin zeminin sonunda olacağız
O zaman, seyahatin iyi olduğu. Kaybetmek üzücü
Fırsat, ama onu size bırakacağım, papaz ve ruggles; Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? "

"Atlarımız oldukça sert itildi, ama iyi
durum. Boşta kalmaktan nefret ediyorum. "

"O zaman devam etmeyi mi tercih ediyorsun?"

"Evet."

"Peki sen, Ruggles?"

"Aynı şekilde hissediyorum."

"Bu onu çözüyor; öne, Vose."

"Ben de çok uygunum, ama senin hakkında fikirlerini saklayın,"
katır anında cevap veren liderin uyarısı,
öne ve aşağı doğru boyun ve ara sıra zemini sanki
Koku duygusuna işitmeden daha fazla bağlıydı.

Görev sinir bozucu bir şeydi ve her biri bir kereden fazla
Üçü gün ışığını beklemediğinde acelelerine pişman oldu; Ama sahip olmak
Başladı, geri dönüş yoktu. Çığlık atmaya çalışmak
adımlarını geri çekme emri, itmekten daha tehlikeliydi, iken
Hala ayakta durmak çok daha az tehlikeli değildi.

Ay ışığı o kadar küçük bir yardım verdi ki dördü neredeyse bağlı
tamamen hayvanlarının içgüdüsü üzerine. Herkül asla boğulmadı,
ancak yavaş, plodding, bunların kesinliği ile gelişti
hain geçişleri yoluyla yolunu tutan türünün
Alpler. Arka toynakları bir taş vurduktan sonra
solundaki uçurum, birkaç görünen şeyin sonuna kadar
Dakikalar, hala altta yatıyordu. Ne hayvan ne de binici göstermedi
En az korku, çünkü gerçekte ikisi de her ikisi de gibi küçük kaymalara alışmıştı
O.

"Bu benim en gıdıklayan iş değilse kutsanmışım
denedi, "mırıldandı Kaptan Dawson;" Hiç böyle bir şeyim olmadı
Ordu; Beklediğinde bana çizgiler arasında keşif yapmayı hatırlatıyor
Her saniye bir keskin nişancıdan bir mermi-- "

O anda atı dönen yuvarlak, gevşek bir taşa adım attı
o kadar çabuk ki kendini kurtarmadan önce toynak izledi
Uçağın kenarında taş. At homurdandı ve mücadele etti
umutsuzca ve cesur binici elektrik şoku hissetti
onu baştan yaya kadar, çünkü inandığı bir an vardı
Hiçbir şey onları en korkunç ölümlerden kurtaramaz.

Sol arka bacak, o noktada kayalık rafın üzerinden geçmişti
çok dardı ve toynak öfkeyle boşluğu dövüyordu
Kendini dinlendirecek bir şey bulmak için umutsuzluk çaba. Onun
Vücut aşağı sarktı ve binici nefesini tuttu.

"Sabit, oğlum!" O aradı ve nadir görülen zihin varlığına izin verildi
Steed'i rahatsız etmemek için serbest yalan söyler. Akıllı hayvanın muazzam mücadelesi hüküm sürdü ve
Snort dengesini kurtardı ve dört ayağın hepsi firma üzerinde durdu
Destek.

"Bu yakın bir çağrıydı," diye gözlemledi Parson, kalbi onun içinde
Ağız, kısa yaşam mücadelesi devam ederken.

"O kadar yakındı ki daha yakın olamazdı"
Kaptanı tekrar tamamen kendisi yorumladı.




Bölüm XIX

Bir Çarpışma


Şu anda Adams'ın neşeli sesi:

"Bundan sadece yüz metre daha fazla var, ama şimdi vurduk
tüm patikanın en kötü yanı. "

"Eğer yeni geçtiğimizden daha kötüse, denemek için yapmayacak
"diye yanıtladı Kaptan Dawson, son heyecan verici anısına
Deneyim hala onunla canlı.

"Bunu yapabiliriz, ama farklı bir plan yapmalıyız."

"Bu nedir?"

"Hayvanlarımızı yönetmeliyiz. Yapabileceğiniz birçok yer var
Atlarınızdan daha fazla rahatlıkla inin, ama burada duramayız
Hiçbir şey. Nasıl olduğunu bildiğin en iyi şekilde yere gidin. "

Kılavuzun tavsiyesinin takip edilmesi gerektiği açıktı,
ve dördü de,
Birinci. Her adam hayvanı yönlendireceğinden beri,
olduğu gibi, kuyruğun üzerinden kaymak yerine önde sökme
daha kolay oldu. Canavarlar bu hassasta çarpıcı bir sagaklık gösterdi
görev. İz o kadar dardı ki sola,
baş döndürücü uçurumun tarafı, bir erkeğin tutmasını imkansız hale getirdi
Onun duruşu, sağa inerken, doğrudan vücudunun yanında
Hayvan, onu geçit içine girecek neredeyse kesindi. Her biri,
Bu nedenle, sağ omzun üzerinde sonsuz özenle kendini indirdi
atı, o kadar iyi ki, at başını çevirerek
Sol, hile yapılması için yeterli alan verdi. Herkes
Güvenlikte söküldü, her biri bir rahatlama nefes alırken
Zarif hassas görev gerçekleştirildi.

Kasvete bakan Vose Adams, arkadaşlarının üzerinde durduğunu gördü
zemin.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı fırça arkadan.

"Diziyi o kadar nazik tutun ki, hayvanınız kayarsa bırakabilirsin
KAPALI: Eğer uçurumun üzerinden geçmesi gerekiyorsa,
onu taklit ediyor. "

Her adam Winchester'ı eline aldı ve dizginleri gevşek bir şekilde kavradı
dizgin, öne çalmaya başladı, kaptanın kaybı onu zorluyor
Her iki amaç için tek kol cevabını yapın. İlerleme
Mutlaka yavaş, çünkü azami özenle yapıldı. Yol yapabilir
aralarındaki kısa gerginlikten daha tehlikeli olmamış
ve ötesinde geniş, güvenli destek.

Birkaç kez iz o kadar daraldı ki her biri korku ile titredi
Kesinlikle görünürken dengesini koruyamama
Bir atın bunu yapması imkansız; Ama garip gerçeklerden biri
Bu akıllı hayvanla bağlantılı, daha büyük olmasına rağmen
Toplu, genellikle efendisinin liderlik ettiği her yerde takip edebilir. Yani
Bir madenci dikkatlice başını döndüğünde, atını gördü
Yavaş ama değişmez bir şekilde takip etmek.

Yakında bu tehlikeli streç bir
düz bir kurs, ancak muazzam, kısmi bir daire biçimini varsaydı.
Yarı yolda, plodders büyük bir kira gördü.
gökyüzünün neredeyse gösterdiği uzak dağ duvarı
Zenith ufka. Bu muazzam V şeklinde uzayda ayın parlaması
Neredeyse tam olarak ve önünde bir yarık veya bulut fleck olmadan
yüzü.

Kapsayıcı zirveler arasında ve arasında akan bir ışık seli,
erkek ve hayvanları, sanki bir kısmı sanki
Tepelerden gelen kar üzerlerine serpilmişti. Sollarında,
Halat duvarı neredeyse dikey olarak aşağıya doğru eğimli, çıkıntı yapan kitleler
aynı, peri benzeri kaplamayı sergileyen, geniş biriyle biten,
Korkunç derinliğe insanın içine giren gece ve siyahlık çukuru
Göz nüfuz edemedi. Sağda, taş, kaya ve kaya kütlesi, sağlam, kırık ve
Birlikte yuvarlandı, sanki devler tarafından fırlatılmış gibi, ötesine geçti
Vizyonun erişimi, mağaralar, uçurumlar ve oyuklar daha siyahlaştı
ve ay ışığından çıkmaz
kitleler.

Sanki bir Titans partisi, Flinty boyunca kesimlerini çalıştırmış gibiydi
Dağın yüzü arkadan, taşları dışarı çıkararak, daha az
ve erkeklerin ve
Donuk aletler nadiren bir
tereddüt eden ayakları desteklemek için yeterli izlenim.

Kaptan Dawson, Vose Adams'ın katırının arkasına birkaç adımdı,
Kimin adım kefaleti hayran kaldı ve taklit etmeye çalıştı.

"Eğitim bir şey başarabiliyor gibi görünüyor," diye yansıtıyordu.
"Teğmen Russell ve ben daha ileri kenarda nasıl durduğumuzu hatırlıyorum
Bu cehennem yerinden bir forenoon'a ulaştığımızda
Daha güvenli bir yol bulmaya çalışırken birkaç saat. Bizi titremede tuttu
karşıya gelene kadar. Biri bana bir sonraki yolculukta bunu söyledim
Gece denemeliyim, ona deli inanırdım, ama "
Zarifçe ekledi, "Ben de öyle düşünürdüm, eğer söylenirse
Böyle bir zorunluluk bizi bunu yapmaya zorlar. "

Dizilen dizgin, arkasından uzanan dirseğinin üzerine döngüdü,
Aynı el tüfeğini kavradı, böylece kısmen yanlara ilerledi
hain iz üzerinde. Bakmaktan başka bir şey yapmamaya çalıştı
kendi ayak izleri. Bazen, çekilmesi biraz daha zor olduğunda
Rein, hızını gevşetti. Hayvanı acele etmek olmazdı,
çünkü hafif bir rahatsızlık onun ayağını kaybetmesine neden olabilir. .
at ondan neyin gerekli olduğunu biliyordu ve bunu daha iyi yapardı
tamamen kendine bırakıldı.

Zihninin bu konsantrasyonu yüzünden tek bir şeydi
Kaptanın önündeki katırın olduğunu algılayamadığını
Yürüyüşü durdu, eğimli şapkasının kenarına kadar kuyruğuna dokunana kadar
hareketsiz hayvan.

"Helloa, Vose, sorun nedir?"

Rehber bir şey söyledi, ama yüzünü geri çevirdi ve
Bir cevabın doğasında olmak yerine kelimeler ele alındı.
onunla yüzleşen biri. Adams hafif bir durumdu, bu yüzden,
Dik durmasına rağmen, kaptanın üzerine bakması kolaydı
kafa ve neyin ötesinde olduğunu görün. Bu şekilde ortaya çıkan başka bir şeydi
Atçı hayvanı yönetiyor ve onlara doğru geliyor. O ilerliyordu
Madencilerle aynı şekilde, yani atını yöneterek ve,
arkadaşlarımızla yüz yüze görüşmek, her ikisi için de imkansızdı
Geçecek parti: biri veya diğeri yol vermeli ve geri çekilmelidir.

Bu toplantının şaşırtıcı bir özelliği, bu nedenle
onlarla karşı karşıya olan devasa bir boylu bir Hintliydi. O daha fazlasıydı
altı metre yüksekliğinde ve büyük oranlarda. O neye aitti
cesur ve
Tahılsız Vahşilik. Onlar tanışan en tehlikeli insanlardı
Pasifik yamacında ilk günlerde madenciler.

Eşitlik, bu özel örneğin atını desteklemesini istedi.
İzin genişlediği noktaya birkaç metre boyunca
Beyaz adamlar başarmak mümkün oldu,
hayvanlarını arkadaki mesafenin yarısı için güvenlik içinde zorlamak
onlara. Dahası, bu Hintli kasıtlı olarak
Dört beyaz adamın bilgisiyle patikanın üzerinde başladı
yaklaşmak, böylece bir toplantı kaçınılmazdı. Bir karşılaşmaya mahkum etti
onlarla ve katil bir ruh hali içindeydi.

Vose Adams tüm bunları biliyordu ve savaşçıyı
ondan daha iyi tanıdığı korkunç Kızılderililer
Arkadaşlar. Gezilerinde onlarla birlikte birkaç scrimmage vardı
dağlar ve onları o kadar sağlıklı bir korkuyla tuttu ki
Doğrudan bir çatışmayı önlemek için. Küçültücü madenci taştı
kopar, ancak elden elle karşılaşma, sadece bir çocuk olmalı
Aborijin devini kavramak. Ancak mevcut durum
özel eşya.

Bu vahşi, toplantı ile birlikte
Parti, başka hiçbir varsayım için eylemleri açıklanamaz. O yapmalı
dar çıkıntıda düşmanlarının buluşması gerektiğini düşündüm
Ona tek tek ve ona tek elle meşgul. O bir güdü gibiydi
bu tüm hayatını bu vahşi yalnızlıklarda yaşıyordu ve
Herhangi bir beyaz adamdan daha fazla. Ne zafer olurdu (ve
Beklemek mantıksız mı?) Önemsiz solgunluğu öldürmesi için
Hemen önünde yüz, katırını uçurumun üzerine itin ve
Sonra kalan üçünü aynı şekilde servis edin!

"Bundan çık!" Adams'ın hitap ettiği sözler
Hintli, Kaptan Dawson sorusundan hemen sonra ve
Düşmanlar birbirlerinin altı metre içinde olduğunda; "Oda yok
İkimiz için; Başlamadan önce bunu biliyordun; Bizden biri
Yol ver ve eğer yaparsam asacağım! "

Kırmızı adam bir İngilizce kelimesini anlamadığı gibi,
Bu komutun tüm anlamını kavradığı varsayılmamalı,
Ancak durum, emredildiğini açıkça belirtmiş olmalı
atını desteklemek ve beyaz adamlar için bir yol açmak ve
Açık bir amaç için yola gelmişti
Bu karşılaşma, başarısız olduğunu söylemek pek gerekli görünmüyor
Siparişe uyun. Bunun yerine, kendi dilinde bazı kelimeleri tekrarladı,
ele alınanlarla aynı ithalatın olası olmaması
Ona, çünkü kararlı bir şekilde yerini korudu.

"Sana söylüyorum," diye ekledi Vose, sesini yükselterek, sanki yardımcı olabilirmiş gibi
anlamını netleştirin; "Dediğim gibi yapmazsan, biri gidiyor
incinmek için! "

Bir tüfek taşıyan savaşçı, eğimli ve nazikçe düşmesine izin verdi
yanında. Aynı anda,
bir dizgin. Böylece her iki el de özgürdü ve onunla çömeldi
Çekici yüz ileri itti ve Adams'a doğru yavaş, yarım adım aldı.

Omuzları hakkında gevşek bir şekilde sarkan kaba siyah saç
Bununla birlikte, boyadan yoksun olan korkutucu yüzler
ışıltılı, bazilisk benzeri gözler, sinüslü yarı bükülmüş parmak,
sağ parmaklar bıçağın sapının etrafında bir mengene gibi kapandı
Bel, nazikçe çizerken, kedi gibi ilerleme,-tüm bunlar
onu o kadar korkunç bir düşman yaptı ki, en cesur adam şüphe edebilir
onunla bir toplantının sonucu.

Ve yine de Vose Adams'ın en yakın incelemesi keşfedemezdi
çerçevesindeki herhangi bir titreme ya da yüzünün beyazlatılması kadar. O
ortaya çıkan tehlikenin doğasını tam olarak anladı, ancak
Bir gazinin harika hazırlığı, eylem hattına sabitlenmişti,
Aynı an, müthiş düşmanın amacını okudu.

Kılavuzun ön eylemleri,
savaşçı. Dizgin dizgin elinden düştü ve hafifçe
Durarak, Winchester'ın yanında yere düşmesine izin verdi. Daha sonra
Bıçağı parladı ve hazırdı.

Yüzbaşı Dawson ve savaşçılar arasında sadece katır olduğu için
tüm bunları gözlemledi ve anlamını yorumladı.

"Vose, ne yapmak demek istiyorsun?" diye sordu.

"Adamla küçük bir anlaşmazlık yaşayın," diye yanıtladı Adams,
bakışlarını vahşi yüzünden çıkarmak.

"Yapmamalısın."

"Sıra, yardım edilemezmiş gibi görünüyor, Kaptan."

"Bunu önleyeceğim."

"Nasıl?"

"Böylece!"

Kaptan tüfeğini bırakmış ve tabancasını kullanımda çekmişti
uzmandı. Böylece nişanlanırken, eğildi, bu yüzden
katırın aralıklı bedeninin, Hint'in
ne yaptığını gözlemliyor. Silahı hazır olduğunda ve tam olarak
Son sözünü söyledi, bir flaş gibi düzeltildi. Adams var
Kısa boy ve bir eğim duruşunda, ona sadece onun şansını verdi
gerekli. Tek kolu şimşeklerin çabukluğu ile uzatıldı
Ve ateş etti. Mermi, bronz kafatasının içinden geçti
Kulak sallayan bir çığlık atan Hintli, kollarını havaya uçurdu,
yerden birkaç metre sıçradı, kenarı kenarına doğru devirdi
iz ve yuvarlandı, yuvarlandı ve uçurumu ikiye katladı
Görmenin çok ötesinde, aşağıdaki neredeyse fathomless abyss'e.

"Ben buna alçak bir hile diyorum!" tiksinti ünlem miydi
Adams'ın, sitemsi bir ifadeyle etrafa bakarak.

"Kızılderililere başvuruyor musunuz?" diye sordu kaptan.

"Hayır; sana; onun için yeni hazırlandım ve her şeyi düzelttim
müdahale ettiğinde. "

"Vose, sen bir aptalsın", arkadaşının yorumuydu.

"Ve neden?"

"Bu adam senin kadar büyüktü ve sen dünyevi bir şansınız yoktu
onunla kavgada. "

"İlk kez bir dağ enjgin ile tanıştığım bir spose var mı?"

"Bu boyutta asla bu noktada savaşmadın."

"Spot ne fark yaratıyor?"

"Anlamanı istiyorum," dedi kaptan varsayılan yerçekimi,
"Sana herhangi bir saygı duymadım."

"Hangi yaramazlık sürüyorsun?" şaşkın rehber istedi.

"Sıradan koşullar altında dururdum ve izlerdim
Flurry, sadece en iyi adamın kazanabilmesini diliyorum. Yani,
Tabii ki, kaybeden olurdu. Ama birine ihtiyacımız var
Bizi dağlarda yönlendirin; Henüz yapmadın; Ne zaman
İş bitti ve umursadığım her şey için vahşi Kızılderililer üzerinde yaşayabilirsiniz. "

Vose iyi doğasını hızla geri kazandı. Bıçağını ona geri döndürdü
Dinlenme yeri, tüfeğini aldı, dizgin dizisini kavradı ve nazikçe
çekildi.

"Gel, Herkül; bizi takdir edip etmediklerini bilmiyorum;
Şimdi sabit! "

"Önünüzdeki o atla ne yapacaksın?" sordu
Kaptan.

"Asma! Onu unutmadıysam; seninle geri dön!" emretti
Bir jestle, zekayı gösteren hayvana doğru hareket etmek
onun türünden, geniş kasaya ulaşana kadar dikkatlice geri çekilerek
Diğerleri tarafından çok endişeyle aranan yer. Orada tekerlekli ve paça
Kapalı, hızla gözden kayboluyor.

"Vose, onun için Herkül takas etmiş olabilirsin."

"Fazla değil! O katırları atan bir at için vermezdim
bu dağ injinlerine aitti. "

"Onların sorunu ne? Bizim kadar iyi değiller mi?"

"Çok iyiler; seni hangi hile yapacaklarını söyleyemezsin; ben
Bir kez bu dağlardan geçerken, bir atın arkasında
Ben aldım-nasıl olduğunu söylemek gerekli değil-sahibi ne zaman
Sinyal ve yaratık bir yıldırım gibiydi. Eğer kaymamış olsaydım
sırtından boynumu kırma riski altında, taşırdı
Ben bir düşman kampına giriyorum ve sen olmadan olurdun
Bu yolculukta paha biçilmez rehber. "

"Bu önemli bilgiler-eğer doğruysa-Helloa! Işık büyüyor
Doğuda orada! "

"Evet,-gün kırılıyor," diye ekledi Vose.

Kaptan saatine baktı ve zamanı çok geçti
saat beş. Yolda varsayılandan daha uzun sürüyorlardı,
Ve sabahın gelmesi herkes için büyük bir rahatlama oldu.

Parti şimdi birlikte gruplandırıldı, çünkü iz geniş ve güvenlidi.
Diye sordu Parson Brush, neredeyse doğrudan öne işaret ettiği gibi:

"Bu bir ışıktan uzak değil mi?"

Rehber bu yöne baktı ve cevap verdi:

"Evet, ama yarım milden fazla olmayan bir kamp ateşinden geliyor
uzak."

Adamlar birbirlerinin yüzlerine baktı ve kaptan bir
kulak misafiri olmaktan korkmuş gibi korunan ses:

"Kimin ateşi bu?"

"Yaklaşana kadar herhangi bir sartty ile bir söz yok, ama ben
'Aradığınız insanlara aitse yayılmamalıdır.'

Aynı düşünce her birine de gelmişti. Dudakların sıkıştırılması vardı,
gözlerin yanıp sönmesi ve hasta olan bir çözünürlük ifadesi
Her şeyin nedeni olan o.

Bu yükseklikte sabahın erken saatlerinde hava çiğ ve ürperticiydi.
Havaya uçan rüzgar, zirvelerden buzlu bir dokunuş getirdi
Karla kaplı Sierras. Parti neredeyse bütün gece basmıştı
sadece nispeten hafif duraklar, böylece erkekler karşılayacak
İyi bir uzun dinlenme ama şaşırtıcı keşif için yapıldı.

Doğu uçurumları üzerinde gökyüzü hızla pembe bir renk alıyordu. Gün
Kırılıyordu ve yakında vahşi bölge güneş ışığı ile dolu olacaktı.
Zaten devasa taş ve kaya kitleleri grotesk varsayıyordu
geri çekilen kasvette form. Kasvetli gece sona erdi.

Felix Brush'ın dikkatini çeken parıldayan ışık ortaya çıktı
Doğrudan önde ve seyahat ettikleri patikanın yakınında olmak.
Bu gerçek, yangının yakıldığı inancını güçlendirdi.
Kaçaklar. Güneş gökyüzüne tırmanırken aydınlatma soluklaştı,
ezici parlaklık tarafından emilene kadar
her yer.

Takipçiler, sergiledikleri enerji için iyi ödüllendirildi
Cesaret ve tehlikenin yüzü. Değerli zemin olmuştu
kazanıldı ve şimdi bile bir düzine olduklarını varsaydıklarında bile
Kaçakların mil arkasında, sanki gerçekten yakalanmış gibi görünüyordu
ya da en azından selamlama mesafesindeydi.

Her göz, bu kadar yoğun bir ilgiye sahip olan noktaya sabitlendi
onlara. Gün büyüdükçe, ince, dalgalı bir duman sütunu gözlendi
bir büyüme arasında kısmen gizlenmiş olan kamp ateşinden yükselen
ovma sedirleri, patikanın sağına biraz mesafe,
Çiftin atlarını zorlaması zor olmalı.

"Leftanant bunu yapmaktan daha iyi bilmeli" dedi
Vose Adams, "Ateşi uzun bir yoldan görülebilir."

"Başka ne yapabilirler?" diye sordu kaptan.

"Kayalar ihtiyaç duyduğu tüm kapağı veriyor."

"Ama bu kadar yakın olduğumuz hakkında hiçbir fikirleri olmayabilirler," diye önerdi
papaz.

"Bu değil, ama leftenant injins ile 'nough' sperience vardı
Onları daha önce buraya doğru ilerletmeyi sorumlu olduğunu bilmek
her zaman. Gezilerimde asla böyle bir şey yapmaya cesaret edemedim. "

"Hadi itelim," dedi kaptan, şimdi katranlanmak için hiçbir neden görmedi
Oyunu bulmuşlardı.

Zemin o kadar çok daha elverişliydi ki, hayvanlar
Bir tanter, ancak hepsinin dinlenmesi gerekiyordu. Çok az söylendi ve
Kaptan Dawson, her zamanki gibi Adams'ın yanında ileriye doğru ilerledi.
lider.

Wade Ruggles ve Parson Brush da yanıltıcı. Yeterince uzaktaydılar
kulak misafiri olmadan birkaç kelime alışverişi yapmak için arkaya.

"İşlerin görünüşünden," dedi Brush; "Ayrılmamız gerekecek
Kaptan ile her şey ve bize hiçbir şey vermeyecek
Yapmak."

"Çıldırdı temiz; ben bir kelime söylemek için bekleyeceğim, ama
Leften'e boncuk çizebileceği anda, uçmasına izin verecek. "

"O iyi bir nişancı, ama o kadar acele edebilir ki
kayıp."

"Bundan korkmayın; merak ediyorum," diye ekledi Ruggles, yeni bir düşünce ile ürküyor,
"Vose'un kürekinde herhangi bir yapışkan olup olmadığı."

"Muhtemelen."

"Onu gibi saçmalamayacağımız konusunda onu uyarma şansı vermeliyim
O! Yapacağımız en iyi şey ona bir çatlak şansı vaat etmektir
Sen ve ben özledikten sonra. "

"Bu hiç şans olmayacak," diye açıkladı papaz.

"Wal, sahip olacağı tek şey bu ve affetmemeli. Biraz var
Durmayacağım şeyler ve bu 'onlardan biri. "

"Şimdi hiçbir şey yapamayız, ama onu bilgilendirme şansımız olabilir. Eğer
Fırsat bana geliyor, cahil kalmayacak. "

Şimdi kampın neredeyse karşısındaydılar ve ikisi de fark ettiler
Adams ve kaptanın onu geçmeleri sürpriz.

"Bu kürk nedir?" diye sordu şaşkın ruggles.

"Bu, Sacramento'ya kaçmalarını önlemek için. Bulduklarında
Diğer taraftayız, geri dönmek zorunda kalacaklar. "

Görünüşe göre bu, erkeklerin amacıydı, çünkü onlar
Kampın yüz metre ötesine kadar dizginlemez. Aniden ikisi
durdu ve yarı bakan, fırça ve ruggles katılana kadar bekledi
onlara. Rehberin açıklaması, planının
Parson Brush tarafından haklı olarak yorumlanmıştır. Bölüm XX

Kamp Ateşi


İz, belirtildiği gibi, geniş ve nispeten seviyedeydi. .
sağdaki dağ yamaması o kadar ılımlıydı ki
Bir at tarafından neredeyse bir erkek kadar kolayca tırmandı. Yüzü kaplandı
Sedirlerin büyümesi ile, zirvenin yarısına devam etmek,
feshedildi, sadece kasvetli kaya kütleleri, karla serpilmiş,
Yükseklik ile hacim arttı, yukarıda ve ötesinde görülebilir.

Dört takipçi bir araya geldiğinde, yüzleri
Önlerindeki ciddi işi anladı. Görüldü
Kaptan Dawson biraz solguntu, ama onunla birlikte olanlar
Savaş aynı tuhaflığı gözlemlemişti. Eşlik ettiği gibi
Bu örnek, gözlerinin tuhaf bir çelik parıltısı ile,
Tehlikeli bir ruh halindeydi ve yolunu geçen adam bunu yaptı
onun tehlikesi.

O ve Vose Adams'ın bir anlayışa ulaştığı açıktı.
Birkaç dakika boyunca önceden biniyorlardı. Sözleri
Vose Adams, Ruggles ve Parson'un yararına konuşuldu.

"Bir şeylere bakana kadar burada bekleyeceksin."

"Ne yapmak istiyorsun?" Diye sordu Brush.

"Toprağın nasıl yattığını öğrenmek için yamaç yaya çıkıyorum."

"Ve bunu öğrendiğinde, sırada ne var?"

"Geri dönüp bana rapor verecek," dedi kaptan.

Bu kelimelerde bir anlam dünyası vardı. Gösterdi
Kaptan, Adams'ın sadece rehber olarak hareket ederken liderlik etmesine izin verdi. Hepsinden
Diğer konularda, emekli memur kontrol üstlendi. Fırsatı
Daha iyi olacağına söz veren rahatsız edici teğmenleri almaya varmak
onu ilk göreceğinden beri başka birinin
hemen geri dönmesi ve izin vermesi gerektiğini anlamak için verildi
Kaptan durumu biliyor. Adams buna söz vermişti ve Dawson'u biliyordu
Onu engellemeye cesaret edemeyecek kadar iyi.

Fırça ve Ruggles hiçbir itirazda bulunamaz, ancak onların
Hayal kırıklığı oldu. Adams'ı katırından kaydırırken izlediler,
Her ikisinin de aklında olan uyarıyı söylemek için değerinde olduğunu düşünmemek.
Şaşkın şunlardı:

"Sanırım burada beklemek dışında yapacak hiçbir şeyimiz yok
geri?"

"Bu şekilde görünüyor, ama kaptana sormalısın."

"Uzun sürmeyecek misin?"

"Öyle düşünmüyorum."

"Dikkatli olun, ama beklemeye gerek yok," dedi kaptan.

Üç kişi,
Cedarlar, Kaptan eklendiğinde:

"Vose, kamp ateşinin başlamasının mümkün olduğunu söyledi.
Hintliler, ama bana öyle geliyor ki bunun çok az olasılığı var. "

"Neden?"

"Bu insanlar o kadar yetenekli ki,
Yolumuzun kısa bir anketi için yaklaşımımıza karşı uyarı
Son yarım saat bizi onlara açıklardı. "

"Olabilir," diye önerdi papaz, "inanmak için her sebeple
türden hiçbir şey tehlikesi yoktur, çünkü bir
Beyaz adam bu patikadan geçiyor, bir göz atmadılar. "

Kaptan başını salladı.

"Amerikan ırkı hakkında bildiklerimden, onlardan farklı."

"Böyle bir gözetleme sürdürmedikleri için ne bilgiye sahibiz
Ve kamp ateşinin kendisini fark ettiğimiz anda bizi keşfetti? Olabilirler
patika boyunca bir noktada bir ambuscade kurdu. "

"Bu rahatsız edici bir olasılık ve alarmlı olurdum, ama benim
Vose'a güven. O çok sık bu bölgeden geçti ve bilir
Bu vahşi insanlar o kadar iyice bir gaf yapamadı
bunun gibi. Bana öyle geliyor, "diye ekledi kaptan birkaç dakika sonra,
"Uzun zamandır yok."

"Zor," diye belirtti Ruggles, "işlerin düzeltildiği için
Bu otobüsde herhangi bir el ele alma şansınız var. "

Kaptan ona sorgulayarak baktı ve şöyle açıkladı:

"Sen ve Vose bunu senin arasında kurdun."

"Size yardımınız gerekliyse, hoş karşılanacağını söyledim; i
Buna hiçbir şey ekleyemez. "

"Kaptan haklı," Parsonu müdahale etti "ama aynı zamanda,
Bizim için ne kadar hayal kırıklığı olduğunu görebilir. "

"Bunu itiraf ediyorum, ama henüz ormanın dışında değiliz."

Bu sözün anlamını netleştirmeden önce, Vose Adams
Cedarlardan ortaya çıktı ve üçü nefessizce bekledi
gelen. Bir tırısa girdi ve eğimi hızla nereye indi
durdular. Yüzünün ifadesi konuşmadan önce gösterdi
İstenmeyen haberler getirdi.

"Kaçın!" Kafasını sallayarak haykırdı, "Onlar değil
Orası!"

"O zaman patikaya çıktılar," dedi kaptan sorgulayarak.

"Hayır; orada bulunmadılar; bu onların kampı değil."

"Kimin bu?"

"Injins; beş var; sadece kahvaltıları vardı ve
başlamaya hazır oluyorlar. "

"Seni görmediler mi?"

Vose, "Bu şekilde otobüs yapma şeklim değil," diye yanıtladı; "onun
Daha muhtemel, nasıl olursa olsun, bizi bir süre önce olduğumuzda gördüler
İzin daha aşağı. Doğuya doğru seyahat ediyorlar. "

"Bunu nasıl bilebilirsin?" Diye sordu papaz.

"Kaptanın zamanında dalışını izleyen injin
tabancasını kovdu, bu şekilde gidiyordu. Partiye bindi
ve sıralayıcıydı; O bir şef ya da nazik bir şeydi. "

"Midillileri nerede?"

"Hiç yoklar,-en azından o sahip olan tek kişi
Neden onun bir tür şef olduğunu söyledim. 'Em agin'den haber alacağız. "

"Neden?"

"Yani o küçük sırayı öğrendikten sonra."

"Neden bunu öğrenmeliler?"

"Yardım edemezler; şeflerini özleyecekler; bununla karşılaşacaklar
atı ve bu ipucunu verecek. "

Bu beklenmedik keşif konulara yeni bir yüz koydu. Beş Dağ
Hintliler, en cesur ve en çok ırkları, neredeyse
Partinin Stone'un atışı içinde. Ama bir kısa sürenin ortaya çıkması için
Daha önce olsa da, muhtemelen beyaz adamların
İkisinin gücü olduğundan, yolculuklarına devam etmeden devam edin
Gruplar, düşünülen her şey yaklaşık eşitti, ancak düşmanlar
Liderlerinin ölümünü öğrendiler, her çabayı bükeceklerdi
intikam almaya doğru. Madencileri köpek, dikkatli, uyanık olurlar
ve onları olasılıktan kesme girişimlerinde
Her zaman tapuyu tekrarlamak.

"Ama o şef, sanki öyle göründüğünüz gibi," dedi Kaptan Dawson,
"Zemin onu açıp yutmuş gibi tamamen gitti.
Cenaze töreninde asla görev yapma şansına sahip olmayacaklar,
Çıkışmanın şeklini öğrenecekler mi? "

"Onları sürmeyecek," diye yanıtladı Adams; "Midilli onları avlayacak,
Şimdi kendine bırakıldığına göre; Bu bir şeyin bittiğini söyleyecek
Ve bir araştırma komitesi başlatacaklar. Bizim ayak izlerimiz
atlar, sizin ve benim fark etmeyeceğim kayalardaki izler
Şefle o anlatımdan tanıştığımız ve döndüğü gerçeği
Kayıp, yakında tüm hikayeyi çıplak bırakacak ve belirttiğim gibi
Bahsedilen, 'Em Agin'den haber alacağız. "

"Tiger avcının bir örneği gibi görünüyor" dedi.
Parson, "ve sonra kaplanın nişanlandığı gerçeğine uyanmak
onu avlarken; Olacağını görmek açık
meselelerin komplikasyonu, ama herhangi bir şey yapması gerektiğini hissetmiyorum
bizim için fark. "

"Yapmayacak!" Kaptanı kararlı bir şekilde yanıtladı; "Ellerimizi koymadık
geriye bakmak niyetiyle pulluğa. Sıradaki ne
Yapılacak bir şey, Vose? "

"Hayvanlarımıza bakmalıyız."

"Ama burada onlar için çim yok."

"Biraz daha ileri ve bulacağımız bir su akışı vuracağız
Biraz çim, çok olmasa da, ama hiç yoktan daha iyidir. "

Eyere geçiş, topuklarının vurulmasından sonra rehber
Herkül'ün demir kaburgalarına karşı, onu dörtnala zorladı, ki
diğerleri taklit etti. İz nispeten pürüzsüz ve var olmak
Biraz azalan, hayvanlar olduğu kadar zor değildi
gözükmek. Bir mil onları suya getirdi, burada döndüler
gevşetmek. Dergi dağ tarafından fışkırdı ve karşıya akıyor
Patika, soldaki kayalar arasında kayboldu. Böylece nem
Dağınık, sert, kaba çimlerin ılımlı bir büyümesini üretti,
Bitler çıkarılır çıkarılmaz hayvanlar kopmaya başladı.
ağızlar. Çok az besin sağladılar, ancak rehber belirttiği gibi,
hiçbir şey üzerinde bir gelişme oldu. Adamlar yüzlerini yıkadılar
Soğuk, berrak su, ferahlatıcı bir taslak aldı ve sonra öğle yemeği yedi
Onlar için düşünceli Adams tarafından sağlandı. Yürek birlikte yemek yeseler de
Eğer olması gerekiyorsa, bir veya iki öğün için cevap vermek için yeterli tutuldu
Kendilerini bir ödeneke koymak akıllıca düşündüm.

Wade Ruggles bir
ünlem. Sebebini açıklamadan, ayağa kalktı ve
Batıya doğru birkaç çubuk koştuğu ve seçtiği görüldü
yerden bir şey. Yakından inceledi ve sonra
döndü ve daha yavaş geri döndü,
elinde beyaz mendil. Eylemi diğerlerinin yükselmesine neden oldu
ayaklarına.

"Orada ne var?" diye sordu Kaptan Dawson, kimliğinden şüphelendi.

"Sanırım daha önce gördün," diye yanıtladı Wade, parçasını teslim ederek
İyi, sınırlı keten ona. Garip duygularla ters çevirdi,
Çünkü onu tanımak için hızlıydı.

"Evet," dedi dudaklarını sıkıştırarak; "Bu onun; düştü
Orada-uzun zaman önce, Vose? "

İkincisi, mendili inceledi, sanki cevabı arıyormuş gibi
Soru kıvrımlarında, ama başını salladı.

"Bir dağ injin bile bunu söyleyemedi."

Parson, makaleyi inceleme ayrıcalığını sordu. Kalbi
Hızlı dövmek, başka hiç kimse farkında olmasa da, bu bir hediyeydi
önceki Noel'de Nellie Dawson'a yapmıştı,
Vose Adams tarafından, diğer makalelerle, yolculuğunda yapıldı
Sunumdan birkaç ay önce. Kızın adı vardı
Silinmez mürekkeple ve düzgün, yuvarlak elinde yazdı. BT
sahip olduğu zaman, onun elinde olduğu acı bir yansımaydı
diğerlerinin üstünde saygın olduğu kişinin şirketindeydi.

"Olabilirdi," diye yansıttı Parsonu dikkatlice tutarak
Kendisine düşünceler, "o, kimden geldiğini hatırladığında,
Onu memnun etmek için bir kenara fırladı. Kaptan, "ekledi", bu bir zamanlar olduğu için
Benimki, sanırım onu ​​korumam için hiçbir itirazınız yok. "

"Ona hoş geldiniz; umrumda değil," diye yanıtladı ebeveyn.

"Teşekkür ederim," ve papaz şirketi tutmak için dikkatlice koydu
babasının kalbini kıran Nellie Dawson'ın mektubu; "Gözlemliyorum
oldukça kuru olduğunu, bu da maruz kalmadığına inanmamı sağlıyor
ve bu nedenle yerde uzun sürmezdi. "

"Buna hiçbir şey söyleyemezsin," diye yorumladı Vose; "Hava çok kuru
Burada, etrafımızdaki kar ve su ile bile, çiy yok
herhangi bir şey için. "

Herkes, sahip olan küçük olayı tartışmamayı tercih ediyor gibiydi
parti üzerinde çok kasvetli bir etki yarattı. Wade Ruggles atıldı
Beyancıyı talep etmek, onu bulan gibi, ama o
papazın duygularına herhangi bir protesto yapmak için çok saygı duydu.

Oluşum rehber için özel bir ilgisi yoktu. Dedi
Kızılderililerden tehlikedeydiler ve düşüncelerini onlara verdi.
Diğerleri koltuklarını yerde tutarken, dik durdu ve,
Gözlerini tek elle gölgelemek, uzun ve dikkatle baktı
arkalarında iz. İnce sütunun ortasından sedir kümesi
buhar yavaşça gökyüzüne ve dar çıkıntıya tırmanıyordu
Yine de heyecan verici maceralarının sahnesi olmuştu, ancak
Sargı kursu bir kısmı görüşten kapattı.

"Bekliyordum!" Aniden Vose diye bağırdı.

Diğerleri bakışlarının yönünü izledi ve neyin sebep olduğunu gördü
onun sözleri. Vose'un kampta keşfettiği beş Kızılderili
Yüzleri döndüğünde çıkıntı boyunca yollarını seçmek
Onları izleyen beyaz adamlar. Soğuk havaya rağmen, neden
Yükseklik, savaşçılardan hiçbiri bir battaniye giymedi. İki Bow vardı
ve oklar, üç tüfek, arka planda taşındı ve hepsi
Çığ, sinüslü arkadaşlar, kendilerini iyi bir şekilde hesaplayabilir
Her türlü kavga.

Tüm arkadaşlarımız tarafından belirtilen ilginç bir gerçek
Savaşçılar böylece uzaklaşıyordu, bunlardan biri onun arkasına bakmadı.
Uzun siyah saçları omuzları hakkında gevşek bir şekilde asıldı ve
Temiz hava, üçte üçte lekeli tüy giydiği gözlemlenebilirdi
Taçlarında bereketli büyüme.

"Bizden şüphe etmemeleri mümkün mü?" Parson'a sordu;
"Etrafa bakmama eylemleri bunu ima ederdi."

"Kendini kandırmayın," Adams'ın cevabıydı; "Bizi biliyorlardı
sonra onlardan bir şey bildik. "

"Neden kamplarını rahatsız etmeme izin verdiler?"

"İşler için doğru durumda değildi. Sadece üç silah var
Onlar arasında, onlar tür injinler yay ile iyi
tüfek ve onları yalnız bırakırsak,
Bizi rahatsız etmezdi. "

"Bir süre önce onlardan sorun çıkarmamız gerektiğini söyledin."

"Ve böylece yapacağız; ben söylermişim gibi akıl yürüttüklerinde, yapmadılar
Şeflerine olan küçük kaza hakkında bir şey bilin;
İşleri canlandıracak olan bu. "

"Bu kazanın gerçekleştiği noktayı göremiyoruz," dedi kaptan
Dawson.

"Hayır; Trail çok fazla eğriler, ama çoğunlukla tetikleyebiliriz;
Muhtemelen hiçbir şey göstermeden devam edecekler, ama ne zaman
Atı bulurlar, onları etrafa bakmaya hazırlar. Bundan sonra,
Grup oynamaya başlayacak. "

Parti beş Kızılderili izlerken lider görüldü
Patikadaki eğrinin etrafında görünmek, ardından bir sonraki izlemek için,
Sonunda beşinci kayboldu. Bunca zaman, biri değil
Savaşçılar arkasına baktı. Tekil bir eylem çizgisiydi ve
Tekilliği nedeniyle seyircilerin şüphesini artırdı.

Madencilerin üçü koltuklarda koltuklarına devam ederken ve
Zemin, Vose Adams ayaklarını tuttu. Her avucunun ikiye katlanması,
hunisi, bir tane göze tuttu ve
En son düşmanları gördüğü nokta. Bunun olmadığından şüphelendi
Sonlar. Onu taklit etmek yerine, arkadaşları onun
kırışık yüz.

Bu yükseltilmiş bölgedeki hava harika bir şekilde netti, ancak
Rehberin biraz yaptığı beyannameye inanmak pek mümkün değil
Dakikalar sonra. Büyük mesafeye rağmen,
Kızılderililer, görüşten geçtikten sonra kendi yolunun üzerinden döndüler ve
kayalardaki virajın etrafında baktı ve rehber siyahını gördü
Saç ve ışıltılı yılan benzeri gözler. Vose'un
Savage, şaşırtıcı yapmadan önce görüşten çekilmişti
beyan, üzerine biraz itibar attı, çünkü bir
Yardımsız olanlarla yaptıklarını iddia ettiği şeyi yapmak için iyi teleskop
yalnız göz.

"Görüyorsun, nazik bir şey arıyordum," diye açıkladı "veya
Mebbe onu gözlemlemezdim. "

"Gözlerinin rengini söyleyebilir misin?" Diye sordu şüphe eden ruggles.

"Kömür kadar siyahlardı."

"Bunu söylemek güvenli," diye belirtti Parson, "
Başka bir renkte gözleri olan bir Hintli ile tanıştı. "

"Var var," dedi Vose, "ve ben de gördüm, ancak sahip olacağım
Onlar çok az ve bu bölümündeki hiçbir şey bilemedim
dünya. Nasıl olursa olsun,
adamın gözleri o kürk, ama saçlarını, alnını ve bir parçasını gördüm
Çirkin yüzü. Her zaman onun arkasında olduğumuzu biliyordu ve bu
Ne yaptığımızı öğrenmek istedim. Bunu büyük bir şekilde tuttuklarında
çıkıntı boyunca, ama ne kadar kürklü olacaklarını söylemez
Bir şeyin yanlış gittiğini görüyorlar. "

Yüzbaşı Dawson bu oyuna diğerlerinden daha az ilgi gösterdi.
Arkalarında olanla ilgilenmiyordu, ne kadar çok
önündeydi. İnanç onunla o kadar güçlüydü ki, onların kalıcı
Gece boyunca seyahat onları kaçaklara yaklaştırmıştı
Hayvanların dinlenmesi ve yemek yemesi için gereken zamanı şaşırttı.

Parson Brush, Adams'ın dikkat çekmede akıllıca davrandığını hissetti.
arka. Bunları göz ardı etmek çılgınlığın yüksekliği olurdu
Sorun demek istediklerinde zorlu savaşçılar. Fırça ayağa kalktı
Ve avuç içlerini rehber gibi kullanmak, ülkeyi arkasındaki ülkeyi taradı
onlara.

Kayaların etrafına bakan hiçbir savaşçının hiçbir şeyi görmedi, ama gördü
Vose Adams'ın kendisinin keskin vizyonundan bile kaçan bir şey.
Çıkıntının ötesinde ve biraz solda, bir sürücü gözlemledi
at, başı havada yüksek ve ikisinin bir şeye bakıyor
Beyaz adamlar göremedi. Parson, Vose'un dikkatini çekti
hayvan.

"Zarifçe! Şefin atı," diye bağırdı; "Görüyor musun
O?"

Diğer ikisi şimdi bakıyordu ve hepsi açıkça bir savaşçının ilerlemesi gördü
Korkmak yerine, hayvana yaklaşmak,
arkadaşlarını tanıyor gibiydi ve
Hintli geldi ve tanga boynu hakkında kavradı. Sonra ikisi
görmeden geçti.

Vose Adams'ın kehanet ettiği aynı şey,
dört takipçinin gözleri. Ölü Şefin Steed'i
kurtarıldı ve düşmanları nüfuz etmek uzun sürmez
meselenin gizemi. Vose, kursu almak için akıllıydı ve
Arkadaşları şimdi şaşırtıcı iddiasına inanmaya meyilliydi
Numaralardan birini kıvrımlı çıkıntının etrafında gözetlediğinde gördü
ve eylemlerini izlediler.

Ancak, nerede olduklarını beklemek saçma olurdu
düşmanlarının her hareketini öğrenin, çünkü bu bir
Bu kadar çok pahasına güvence altına alınan avantajın gönüllü terk edilmesi
emek ve tehlike. Kaptan Dawson, arayışın olması gerektiğinde ısrar etti.
Kırmızı adamlar hakkında herhangi bir düşünce olmadan basıldı ve Vose rıza gösterdi.

"Ama unutmamamız gereken bir şey var, kaptan," dedi "ve
gece değil, gündüz. "

"Anlamını yakalamıyorum," diye cevapladı kaptan,
Atını güvence altına almak için hareket etme noktası.

"Bu: onlar öndeki insanlar,
ön tarafta arka; daha çok daha keskin olacak ve olacak
İki ya da üç mil uzakta olduğumuzda bizi keşfetirlerse kötü bir şey. "

"Bunu nasıl önleyeceğiz?"

"Dikkat edersek yapabiliriz. Gittiğinde bunu hatırlayacaksın
Sonuncusu bu rotanın üzerinde, bir
Mil veya daha fazla, 'çünkü iz düz ve genişken,
Daha fazla yüz metre göremediğiniz diğerleri. Ben
Son olarak adlandırılmış, onları elden geçirmemiz gereken yerdir. "

"Bu kulağa iyi geliyor, Vose," dedi kaptan, "ama göremiyorum
Bunu getirecek şekilde nasıl yöneteceksin. "

"Hayvanları hazırlarken, bir göz atacağım."

Bu bir açıklamanın doğasında değildi, ama üçü isteyerek
onların üzerlerine düşeni yaptı. Vose neredeyse anında kayboldu ve onlar
hayvanlarını yeniden başlamaya hazırlamak için birkaç dakika sürdü
seyahat, aralarında geri döndü, yüzünün ifadesi gösterildi
önemli haberler getirdiğini.

"Onlar kürk değiller," dedi.

"Ne kadar uzak?" diye sordu kaptan.

"Onlara yakın olduğumuzdan daha fazlasını söyleyemem. Hadi
it! "




Bölüm XXI

Yabancılar


Bazılarıyla kaydedilen yaklaşan bir fırtınanın belirtileri
Bir gece önce vefat etti. Gökyüzü neredeyse hiç ortaya çıktı
bulut yarışı ve güneş dağ tepelerine tırmandığında,
Sahne tanımı ötesinde büyüktü. Ama korkunç işleri için
Dört adam, arayışa acımasızca tutarak, vermiş olmalılar
etkileyici etkisine.

İz, birkaç mil daha ileride o kadar elverişli kaldı ki
aynı kolay, sallanan dörtnala geçti. Vose Adams onu korudu
Keskin bir şekilde baktığını gören diğerlerinden birkaç adım önceden yerleştirin
sağda ve solda, genellikle yere ve ara sıra
arka, sanki hiçbir arkadaşının gitmediğinden emin olmak için
yoldan sapma.

Yolun ılımlı ama sürekli inişi onları şimdiye kadar aldı
Sıcaklık değişikliğinin tekrar fark edilir hale gelmesi aşağı doğru. .
Zemin pürüzlü ve düzensizdi ve hayvanlar bir yürüyüşe düştü.
Bazen kurs kayalar etrafında, seyrek büyümelerle
Cedar, kavgalanan sellerin yanında, ikisi zorlandıkları
Ford, hayvanlarının ayaklarını tutmasının zor olduğu.

"Geçen sonbahar," diye belirtti rehber, bunların en zorluğunda
pasajlar, "Geçmeye cesaret edemeden önce iki gün beklemek zorunda kaldım
Herkül ve diğer katırlardan biri. "

Arkadaşları başlarını salladı ama başka cevap vermedi. Onlar
Konuşma havasında değil.

Şimdi ölü adamınkine benzer bir kanyondan geçiyorlardı
Gulch, sağ ve solda açılan kiralar ve esneme ravataları ile,
daha önce parti şaşkınlık içinde durmuş olabilirdi,
gece. Ancak yol açıkça gösterdi ve
Kılavuz, herhangi bir hatayı önledi.

Adams, belirli bir prosedür çizgisiyle dikkatini çekmişti
Kaçakların yaklaşımını keşfetmeleri engellenebilir.
Onlardan kaçmak için çok geç olana kadar takipçiler. Yeteneğine güvenirken
Bunu yapmak için, yeteneğini fazla tahmin etti, çünkü görev açıkça
imkansız ve bu yönündeki çabalarından dolayı
Ciddi bir gaf yaptı. Üçüncü kez bir akıştan geçmişti
hangi sığdı ve karşı bankaya ulaştıktan sonra
zemin nemli ve yumuşaktı, bir ünlemle dizildi
sabırsızlık.

"Sorun ne?" diye sordu Kaptan Dawson, aynı ruh halinde.

"Onları geçtik" diye cevap verdi; "Onlar arkamızda bir yerler."

"Ne kadar uzak?"

"Bulunmaya devam ediyor, ama bunun harika olduğunu sanmıyorum
mesafe."

Kaptan öfkeyle atını çiğnedi ve dere tekrar girdi.

"Eğer kaçmazlarsa, bu bizim hatamız olmayacak,"
Yorum; "Şansımızı atmaktan çok az şey yaptık
Birincisi. "

Rehber yanıt vermedi ve bir sonraki dakika dördü
kurslarını, hayvanlarını bir yürüyüşte geri çekmek ve hepsi tarıyor
Onları geçerken her iki elinde kayalar.

Bu zamana kadar kaçakların bir önemli olduğu açıktı
takipçilerine göre avantaj. Takip ettikleri rota
O kadar saplı ve doğasında çok çeşitli, sadece nadir aralıklarla
Çeyrek ya da yarım mil boyunca göz ile izlenebilir mi? Kesin
Takip, Teğmen Russell ve arkadaşı sürekli
Gözlükte. Bu nedenle, keşfetme olasılıkları daha yüksekti
İkincisinden daha atlılar onları gözlemlemekti. Onların
Uçuş kesintiye uğradı, bu muazzamda sayısız yer vardı
Kendilerini belirsiz bir şekilde gizleyebilecekleri yalnızlık
dönem.

Takipçilerin kendilerine sorduğu soru, diğerlerinin
farkında olmadan yoldan sapmış veya kapanmışlardı
Çaresiz ruh hali bilemeyecekleri ama bilemeyecekleri takipçilerinden kaçınırlar.
İkinci varsayım daha olası görünüyordu, çünkü yol
O kadar açık bir şekilde işaretlenmiş ki sadece hesaplanamaz tarafından kaybedilebilir
dikkatsizlik.

Geniş Dağ Duvarlarının yan tarafındaki ilk molada Adams Vose Vose
tekrar katırından kaydı ve çalışmak için birkaç dakika geçirdi
zemin.

"Buraya girmediler," diye yorum yaptı.

"Çok geri dönmediğimizden emin olun," dedi kaptan.

"Hiçbir hata yapmadım," rehberin Curt cevabıydı. Parti
başka bir kira açıldığında yirmi çubuktan daha az gitmişti
Kanyonun diğer tarafı, yaklaşık bir mil genişliğinde. Şimdi hiçbir şeyi hafifletmek için yapmazdı ve Adams katırına yöneldi
çapraz olarak geçit boyunca, hayvan yavaşça yürürken
Rider gözleri yerde eğildi. Aniden haykırdı:

"Bu sefer vurduk! İşte nereye gittiler!"

Dördü de hayvanlarının arkasından sıçradı. Adams dikkat çekti
İki atın toynakları tarafından yapılan hafif girintiler. Daha az alışkın
Bu tür kanıtları incelemek için, hangisini not edemediler
O'na sade; Hayvanlardan birinin toynak baskıları daha küçüktü.
diğerinin, Cap tarafından yapıldıkları için,
Nellie Dawson. Artık takipçilerin
Kaçakların izinde sıcaktı.

Bu, doğal olarak merkezlenen erkeklerin ilgisi
diğerlerinin yoluna girdiği cadde.

Bu çatlaklardan biriydi, bazen muazzam yığınlar arasında görüldü
Rock, bu doğanın müthiş bir konvülsiyonunun yaşları
Daha önce, dağı Twain'e yukarıdan aşağıya böldü. İkincisi
ana kanyonun kendisiyle bir seviyedeydi, başlangıçtaki uçurum
Genişliğinde on veya on iki metre olmak, ancak bir depresyonda meydana gelen
Dağ mahmuzu, yüksekliği beş veya altı yüzden fazla değildi
Ayaklar, diğer yerlerde ise yaklaşık on kez olurdu
harika. Taban kumtaşı parçaları ile saçılmış, bazıları
Muhtemelen aşağı çekilen kayalar kadar büyük parçalar
İlkbaharda veya bir
Cloudburst üst kısma indi.

Girişte dururken, geçidin trend olduğu gözlendi
Keskin bir şekilde sola, böylece görünüm uzaktan kapatıldı
elli yarda. Tarafından alınan yolun da
Kaçaklar o kadar ani bir açıyla yukarı doğru eğimli ki, çok önemli olmalı
atları denedim.

"Ben de öyle düşündüm," Vose Adams'ın yorumu, bir
dağ geçidinin kısa keşfi; "İndi ve yönlendirdiler
hayvanlar. "

"Gittikleri mesafe hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Kaptan Dawson,
daha zarif bir ruh halinde olan, şimdi değerini takdir etti
rehberlerinin hizmetleri.

"Hayır; o açılışın önünde birçok kez kurtuldum, ama bu
İlk kez girdiğimde. "

"Peki, ne yapılacak?" Diye sordu Parson Brush.

"Neden, Foller elbette," diye cevap vermek için Wade Ruggles kendi kendine başladı.

"Bu yapmayacak," diye yanıtladı Adams, "çünkü her şeyi üzecek;
Herkül'ü seninle bırakacağım ve geçitleri bulacak kadar gizlice gizleyeceğim
Toprak nasıl yatıyor. Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim ama almayın
Birkaç saat gidersem sabırsız. "

Fırça ve Ruggles, hoşnutsuzluklarını gösterirken
Rehberin becerisi, için yeterli neden göremediler.
yaklaşan gecikme. O kadar çok kayma yapmışlardı ki
başka bir davet. Yakın oldukları açıktı
kaçaklar ve ikisi gerçek politikanın
Canlılarını rahatlatmadan peşinde. Ama Kaptan Dawson,
doğal olarak memnun olmazdı, sessizdi, böylece
Adams'ın daha önce üzerinde anlaşmaya varılan bir plan yürüttüğü anlaşılıyor
ikisi.

Vose, ruggles ve papaza dikkat etmemesi, ancak
Ravine, hızla görüşten kayboluyor. Uzun bir beklemeye inanıyorum
kaçınılmaz, üçü kasvetli aralığı en iyi şekilde geçmeye hazırlandı
yapabilirlerdi. Burada ve orada kanyonda kokulu çim yamaları gösterildi,
ve hayvanların doğal olanı kırmasına izin verildi
yiyecek. Adamlar eldeki kayalar üzerine uzandılar, borularını füme ettiler
ve bazen birkaç kelime değiştirdi, ancak hiçbiri havada değildi
konuşuyorlar ve korkunç, durgun bir grup oluşturdular.

Ruggles, bazı kanıtlarla neredeyse on dakika geçti
Gordanmış bir alt tonda haykırdı heyecan:

"Helloa! Bir şeyler bitti!"

Genellikle en güvenilir nöbetçiler olan atlara atıfta bulundu
sinsi tehlike varlığında. İkisi kopmayı bırakmıştı
Çim ve kulakları dikildiğinde kanyona bakıyordu
dikkatlerini çeken ve görünmez olan bazı nesneler
şimdiki durumlarında sahiplerine.

Olağandışı bir şeyin gerçekleştiğine ikna oldu, Ruggles dışarı çıktı
daha geniş bir görüş kazanabileceği kanyona. Bir süpürme
Arkadaşlarına geri döndüğünde bakış yeterliydi.

"Şimşeklenme! Bütün Sacramento gevşedi ve bu şekilde geliyor!"

Üçü geçitin yanından geçti
Garip alay görüşü. Yaklaşık bir düzine adam gibi görünüyordu
Batıdan gelen daha fazla paket hayvanı olan katırlara monte edilmiş
Straggling bir alayda, yüksek sesle ve görünüşe göre coşkulu konuşuyor
ruhlar.

"Görünüşlerini sevmiyorum," dedi Brush; "Bizimizi elde etmek en iyisi
Mülk kendi yollarından. "

Danışman iyiydi ve bir dakikalık gecikmeden takip edildi. .
dört hayvan yuvarlandı ve vadiye dönüştü, bu da
Adams kaybolmuştu. Sorun vermediler, ama muhtemelen
Eğimin dikliği, dördünden hiçbiri görülmedi. Vardı
Üç adama uyarı verildi,
Ulaş, hiç kimse erkeklere ne kadar çekici atlardan daha iyi bilmiyor
yasanın gücünün ötesinde. Ama şimdi çok geç kaldı ve küçük
Parti cesur bir cepheye koydu.

Yabancılar yaklaştıkça, dokuz sayısı görüldü ve
Bir motley şirketi kurdular. Paket katırları çok cumbroely
Saman ile yığılmış ülke vagonlarını önerecek şekilde yüklendi. Harika nasıldı
Sert küçük hayvanlar, bu kadar muazzam yükleri taşıyabilir,
battaniyeler, seçimler, kürekler, silahlar, pişirme aletleri,
Bazı mobilya eşyaları.

Yaşlı okuyucularımız,
Savaş, on binlerce mavi ordu paltosu kullanılıyordu
ülke çapında. Şimdiki her insan gibi görünüyordu
Böylece şirket sağlandı, birçok durumda pantolon
Aynı malzeme, ancak her kişi bir ordu kapağını bir
Madenciler tarafından giyilenlere benzer şekilde yumuşak sarkma şapkası. Tüm giysiler
harap bir durumda, kaba kullanımlarının yanı sıra
düşük kalitesi. Ağır botların çoğu çıplak ayak parmaklarını açıkladı,
Katırlar haftalarca bir köri tarağı bilmese ve belki
aylar.

Erkeklerin yüzleri çekici bir şeydi. Çoğu
ağır sakallı, uzun, gösterişli, dağınık saçlarla, sarkan
omuzlar. Her biri yan kollar sergiledi ve hayır olamazdı
onları barışçıl bir şey olarak ayarlamada hata
Vatandaş hiçbir yerde buluşmayı umursamazdı.

Bu melez çetenin lideri büyük bir adamdı,
Ayaklarının yerden sadece birkaç inç olduğu küçük bir katır.
Şirkette çok az disiplin benzeri vardı, ama belli bir
yerini kafasında tutan ve
Bol miktarda açıklamayla süslenmiş en gürültülü konuşma
arkadaşları arasındaki önemi.

Dağ serseri, yanında duran üç adamı terk etmişti.
Kanyon, yaklaştıklarında onları izliyor. Onların durduruldular
gürültülü konuştu ve yaklaştıkça onları inceledi.

"Nasıl, aynen?" Lideri aradı, iki parmağını ona yükseltti
alnımız ve arkadaşlarımızın cevap verdiği askeri selam yapmak
Serin bir şekilde, şirketin durmadan devam edeceğini umuyoruz.

Ama hayal kırıklığına uğradılar. Albay Briggs, adamının ona dediği gibi,
Aniden "Whoa!" Diye bağırdı. bir mil duyulabilecek bir sesle
kapalı ve dizgin dizginine o kadar sert çekti ki çenelerini çizdi
Katır göğsüne karşı, binici neredeyse
Turnazlığını dolaşarak gösteren hayvanın haunchları
durmadan önce kısa bir daire içinde.

"Hangi yöne, sayfalar?" Lider sordu, takipçileri,
Az ya da çok çaba, katırlarını kontrol etmeyi başardı, merakla
üç madenci araştırdı. "Sacramento'yu ziyaret etmeyi planlıyoruz," diye yanıtladı Kaptan Dawson.

"Ha! Buradan geliyoruz."

"Kazanmalara giderken sanırım?" Kaptan devam et
nazikçe.

"Sorun bu; yeni Konstantinopolis'e gidiyoruz, yani
Ölü Adamın Gulch'ünde bir madencilik yerleşiminin adı. Biliyor musunuz
Yerden bir şey var mı? "

"Orada yaşıyoruz."

"Deuce! Queer kasabası, değil mi?"

"Hangi açıdan?"

"Ziyaretçileri sevme; Red Tom ve Missouri Mike, çeteden ikisi
Ben, bir yıl kadar önce kalma idee ile durdum; en iyisi
yapabilirlerdi bir gece orada uyumaktı ve git bir sonraki ateş etti
Sabah. Bu tahıl, "Devam Albay Briggs" ve
Daha fazla çocuklar bunu aldıkları deliğin üzerinde düşündüler. Söylediklerinde
Geri kalanımız, sorunun kazıkların sahip olduğu aklımızı oluşturduk
Onlarda o kadar zengin olanlar, insanlar onları tutmak istiyordu
kendileri. O kareye demiyorum, bu yüzden divvy'e gidiyoruz
onlarla. Büyük Şema, değil mi? "

Üç arkadaşımız hayrete düştü. Bu çetenin yeni eklenmesi
Konstantinopolis ahlaki harabesinden daha az bir şey ifade etmiyordu. Getirir
ilk saatten bir tehlike ve şüphesiz bir katil
şüpheli bir sorunla çatışma.

"Onlar tuhaf bir insan," dedi kaptan Dawson, hepsini bastırıyor
öfkesinin kanıtı; "Önyargılarını atfetmek bir hata
göçmenlere karşı kazıların zenginliğine karşı, çünkü onlar
yıllardır çalıştılar, fazla üretmediler. Ama istiyorlar
Aralarında yabancı yok ve biliyorum ki sana ve sana izin vermeyecekler
arkadaşlarınızı yerleşimlerinde yapmak için arkadaşlar. "

Albay Briggs başını geri attı, muazzam ağzını açtı ve
Ahlaksız kahkahalara ayrıldı, arkadaşlarının çoğu ona katılıyor
geniş bir sırıtma derecesi.

"Bunu duyuyor musun çocuklar? Onlara yerleşmemize izin vermeyecek mi? Ve orada
Dokuz kişiyiz ve Sacramento'dan ayrıldığımızdan beri bir scrimmage'imiz yoktu,
Saymayan injinler hariç. Yabancı, özlemiz
Milletinizin Jine '' olmadığını söylediğini duyun, çünkü durdurmaya çalışırlarsa,
İşleri canlandıracak. "

Çünkü onların
Yeni Konstantinopolis'ten ayrılma, geride kalan güç olacak
Şüphesiz bu umutsuz yağmacı çetesi için neredeyse hiç bir eşleşme
Sorun için istekli oldukları gibi istekli.

"Neden kendinize ait bir yerleşim yapmıyorsunuz?" uzlaşmacı bir soru muydu
Parson fırçası; "Bu ülkede bolca yer var."

"Bu çok barışçıl gibi olurdu; bize uygun değil;
bela."

"Ve hızlı bir şekilde güçlü bulacaksın," dedi Wade Ruggles, "
O çeteni yeni Konstantinopolis'e itiyor. "

"Bu kulaklarımızdaki müzik; aç olduğumuz şey bu; hazırız
Heavenly Bower'a bir muhalefet oteli de başlatmak için; Bizim
Mücadele etmek için stok. "

"Wade," dedi papaz, "öfkeni koru; kavga etmeyi göze alamayız
Bu adamlarla. "

"O adamı katırından vurmam pek fazla zaman almaz
oraya ayarlar. "

"Kaptan için meseleler bırakın; sanki kavga edecek gibi görünüyor,
Ama serin tutmak en iyisidir. "

Gözlemci üçlü, huzursuzluk için ek bir neden fark etmişti.
Partiden birden fazlası üç atı ve katırı araştırıyordu
hayran gözlerle. Bazıları birbirleriyle düşük tonlarda konuştu,
Ve şüphesiz hayvanlara kıskançlıkla baktıkları için,
Rahipteki hapsetmelerinden yorucu, sanki
İncelemeye başlamak amacıyla,
sürüldükleri çim.

"Albay", arkasındaki adamlardan biri olarak adlandırıldı, "onlar muhtemelen
hayvanlar. "

"Bu gerçeği kendim gözlemlemiştim; yabancılar, kararımı verdim
onları yaratık satın; Fiyatınız nedir? "

"Satılık değiller," diye yanıtladı Kaptan Dawson.

"Neden?"

"Onlara kendi kullanımımız için ihtiyacımız var."

"O zaman ticaret yapacağız. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın," dedi kaptan,
azami serinlik, ama bu yüzün pallanması ve
Albay Briggs'in dikkatini çekmek için iyi yapacağı gözlerin parıltısı.

"Bana çarpıyor, yabancı, gözlemlerinde oldukça peartsın" dedi
tuhaf bir kıkırdama ile lider; "İnsanların konuşmasına alışık değiliz
bize bu tarzda. "

"Ne demek istediğimi söylemek benim gelenekim; yanlış anlama tasarrufu sağlıyor."

"Bu benim düşüncem, yabancı, ticaret söylerseniz iyi olur."

"Fikrinin ne olduğu benim için önemli değil; atlara ihtiyacımız var
ve katır kendi kullanımımız için ve biz onları saklayacağız. "

"Ama istediğinden daha fazlası var."

"O uzak olmayan ve yakında geri dönecek bir arkadaşa aittir; biz
Bunlardan birini yedekleyemiyorum. "

"Sana çok şey için dört kişi verirsek, bu eşit bir şey yapacak
onun. Ayrıca, önyükleme yapmak için bir şeyler atacağız. "

"Sahip olduğun tüm çöp için atın ayakkabılarından birini vermezdim
hayvanlarınızın üstünde yığılmış; Şeyler ev odasına değmez, ama
Gibi birçok serseri elinde görmeyi beklemem gereken şey
sen ve senin; Katırımızı tüm parti için takas etmem
Görünüşlerine göre yargılama, hapiste olmalı. "

Fırça ve Ruggles, Kaptan'ın böyle bir dili kullandığını duymaya şaşırdı,
çünkü bir
kavga. Gerçek şu ki, gazi
Onun önündeki adamın belirgin amacı. Sesi düşük olmasına rağmen
Ve kasıtlı olarak, kaptanın öfkesi beyaz bir sıcağındaydı. Mesele
umutsuz bir mücadelenin kaçınılmaz göründüğü yerde ulaşıldı ve o
gelmesi gerektiği kadar krizi hızlandırmak istedi.

Albay Briggs gülmedi, ama başını döndürdü,
Ona en yakın adamla dakika, sözleri o kadar düşük ki hiç kimse yok
onları duydum. Sonra lider hızlı ve kararlı bir şekilde geri döndü.

"Konuşmada fazla bir şey yok, yabancı, bu yüzden '
mücadele. "

"İstediğiniz gibi."

Çete pek bir cepheyi pek sağlam bir şekilde beklemiyordu. Bazıları birine mırıldandı
bir diğer. Belli olmasına rağmen, soru üzerinde bir birim değildi
Çoğunluğun savaşmayı tercih ettiği.

Üç adam sırtlarıyla neredeyse dağ duvarına karşı durdu.
Her birinin bir Winchester ve Revolver vardı ve hepsi kullanımda uzmandı
Silahlar. Diğerleri düzensiz bir grupta toplandı
onların liderleri. Onlar da yapabilecekleri tüm silahlarla sağlandı
Paket katırlarına bağlanmış ekstra silahlardan bahsetmiyorum bile. Onlar
arkadaşlarımızı üçe bir sayısından fazla.

Kaptan Dawson, tüfeğini tek koluyla da kullanabilir.
Eskiden iki tane ile.

"Benden önce ateş edemez," dedi bir alt tonda fırçalayarak ayakta
yanında; "Çekim başladığında, onu katırtan bırakacağım
Ne geldiğini bilmeden önce. Kelimeyi söylediğimde, hızlı uç
Şimşek olarak! Muhtemelen kazanacaklar, ama onları yüksek ödemelerini sağlayacağız
zaferi için. "

"Arkada uzun boylu ince adam fark ettiniz mi?" Diye sordu Brush, içinde
aynı korumalı ses; "Gözleri çıngıraklı yılan gibi parlıyor; o olacak
_my_ ilk hedef. "




Bölüm XXII

ARKADAŞLAR


Albay Briggs şimdilik fırlatılmadı. Korkutamadı
mülklerini umutsuzlamak istediği adamlar ve bazı
Arkasındaki mırıldanmalar, oybirliğiyle verilen desteğinden yoksun
takipçileri.

"Çocuklar," dedi yüzlerine bakarak; "Ne heerd
Bu yabancılar hafif isteklerimi söylüyor. Çok kaba oldukları için
Ticaret, onları bırakıp bırakmayacağımızı ya da yapacağımızı söylemek için size bırakıyorum
Ticaret; hangisi bu? "

"Ticaret! Ticaret!" Yanıt, o kadar telaşla verildi ki orada
Olsa da muhalefet gibi görünüyordu.

"Bu beni doğru vuruyor; ticaret olacak; yabancıların ilki
Bu tekmeliyor, onu deliklerle dolduruyor. "

"Ve mülküme parmak uzanan ilk adam," dedi kaptan
Dawson, aynı kasıtlı sesle, "Bir köpek gibi vurulacak!"

Parson fırçasının birkaç dakika önce seçtiği kişi
İlk hedefi ve yakından izlediği bir
olağanüstü bir şey. Bu birey zayıflamaya zayıftı. Onun
Sakal yetersiz ve sarkıktı ve büyük siyah gözleri gibi parladı
vahşi bir hayvanın. Çok uzun bir vücudu vardı ve çok dik oturdu
eyerinde, Winchester önünde dururken,
Yoldaşlarının üstünde baş ve omuzlar. Birincisinden
Penetran gözlerini kaptan Dawson'a sabitledi ve onu inceledi
yakından. Çekici bu kalıcı bakış yoğunluğuydu
Onu daha da kötü huylu olarak belirleyen fırça bildirimi
itibarsız partinin liderinden daha.

Bir çarpışma yaklaşırken ve bir sonraki saniye gelmiş olmalı,
Tekil görünen adam, tabancasını kavrayan, elini yukarıda kaldırdı
başı ve aradı:

"Bir dakika bekle!"

Komuta sesi ve tarzı her birini susturdu. Onun yerine
arkada, katırını doğrudan ayakta duran üç adama doğru itti
yerde.

"Durun!" papaz emretti; "Eğer yaklaşırsan ben
film çekmek!"

Olağanüstü görünen birey ona dikkat etmedi, ama onu zorladı
Gözlerini perçinli tuttuğu Kaptan Dawson'ın önünde katır.

"Sözü verene kadar ateş etme," diye emretti kaptan
Aniden uzun boylu, ince adamla ilgilenmeye başlayın.

Katırını doğrudan Dawson'dan önce durdurmak ve
Onları ayıran birkaç metre, yabancı başını öne doğru attı
çenesi neredeyse hayvanın uzun kulakları arasındaydı. O
diğer her adamla birlikte memura bakmaya çalışıyor gibiydi
Meraklı işlemleri izledi.

Aniden adam eyerdeki dik duruşuna devam etti,
onu şaşırtan sorunu çözdüğünü gösteren tarz.
İnce, dağınık sakalıyla gülümsüyordu.

"Adınız ne?" diye sordu.

"Maurice Dawson."

"Eskiden Iowa'nın Kaptanı ---- Süvari?"

"Hizmetinizde de aynısı."

"Beni tanımıyor musun kaptan?"

Böylece memur, tek bir adım atmaya çağırdı ve baktı
Bu şekilde ona hitap eden adam karşısında arama yaparak.

"Görünüşünüzde ve sesinizde tanıdık bir şey var, ama yapamıyorum
seni yerleştirmek için. "

"Hiç ---- Missouri'den Onbaşı Bob Parker'ı duydun mu?"

"Evet; sen o! Seni şimdi tanıyorum! Seni selamlamaktan memnunum."

Ve Winchester'ı kolunun kütüğünün altına iten kaptan Dawson
elini eski yoldaşına uzattı ve sıcak bir şekilde salladı, ikisi
her birinin varlığını unutuyor gibi görünüyor.

"Yüzündeki bir şey beni vurdu," dedi onbaşı, "ama ben değildim
Elbette. Seni en son gördüğümde, ikiniz de vardı. "

"Evet; savaşın çok yakınında bundan kurtuldum."

"Petersburg'un etrafında işler oldukça iyi karışmıştı;
Parçanız, ancak başarısız oldu; Kaliforniya'ya gelmek istediğini biliyordum ve
Burada sürüklendiğimizde seni bulmayı umuyordum ama düşünmedim
Bu tarzda olurdu. "

Konuşurken Onbaşı Kaptanın Elini Tutmuştu,
konuşurken ara sıra sallamak. Şimdi ona son bir baskı verdi
ve düşürdü.

"Kaptan, sen ve ben oldukça zor bir scrimmages ve sen
her zaman öldü ve oyun; Albay ve Binbaşı'nı kaybettiğimizde,
Komuta aldınız ve o gün Cold Liman'da suçlamaya öncülük ettiniz; Hibe veya
Sheridan daha iyisini yapamazdı. "

"Oldukça sıcak," diye gülümsedi, "
iltifat; "Ama onbaşı, sanki sahip olacak gibi görünüyor
Burada nazik bir şey. "

Onbaşı Parker kasıtlı olarak arkasındaki merak grubuna döndü
o.

"Jim ve Tom, ne kabul ettiğimizi biliyorsun, eğer bunun olduğunu kanıtlıyorsa
eski komutanım. Siz ikiniz gri giydiniz, ama şimdi gerçek mavisin. "

Bu hatırlatmada, kelimesi olmayan iki şirket öne doğru ve
kendilerini onbaşı yanına yerleştirdi. "Şimdi, başka bir şekilde karşılaşacağız."

Önerisi takip edildi. Üçü hayvanlarını etrafında döndürdü,
böylece binicileri, footmen gibi, yüzleşen bir çizgideydi
Albay Briggs ve şaşkın şirketi.

"Elbise," dedi Onbaşı, aşağı bakarak ve katırını hareket ettiriyor
Hizalama bir batı noktasından bir iltifat çekene kadar
öğrenci.

"Şimdi çocuklar, atış ütüleriniz hazır mı?"

"Onlar Gin'rally Air," erkeklerden birinin önemli tepkisiydi.

"Pekala Albay," diye ekledi Onbaşı askeri selam yaptı;
"Her şey hazır olmak lütfen çarpışmanın devam etmesine izin verin."

Albay Briggs güçlü bir ünlem yaydı.

"Tüm bunların anlamı nedir? Anlamıyorum."

"Her iki tarafta altı tane var; bu evens önemlidir;
Müzik mi yoksa kaptanın açılış silahını ateşlemesini mi tercih edersiniz? "

"Ama bana bunun ne anlama geldiğini söylemedin."

"Bu, Kaptan Dawson ve Onbaşı Bob Parker'ın sarhoş olduğu anlamına geliyor.
aynı kantin. "

Albay Briggs'in bir değeri olduğu kabul edilmelidir; Kimse
Bir durumu kavramak için ondan daha hızlı. Dokuz adam olduğu sürece
Bir tarafta, diğer tarafta, birincisinin başarısı
umut verici. Defiant madencileri duvara kalabalıklaştırmak istiyordu ve
bunu yaptı ama benzeri görülmemiş işler için. Şimdi altı yaşındaydı
altıya ve katılan üç askerin büyüklüğünü biliyordu
madenciler. Bob Parker, genel olarak en müthiş savaşçıydı
şirket. O zaman zaman görülen adamlardan biriydi
Kesinlikle korku olmadan. Yalnız ayağa kalkar ve savaşırdı
Diğer sekiz. Sacramento'daki o tek hafta boyunca ismi kazandı
bir terörün
Dağlara gittiğinde.

Onbaşı her zaman öldürmek için ateş etti ve tüfek ve tabanca ile yeteneği
harikaydı. Albay Briggs ile konuşurken onu düzeltti
onun üzerinde parlak siyah gözler, sanki seçmiş gibi samimi gibi
_him_ evcil hayvan antagonisti için. Bütün bunlar rahatsız ediciydi.

Bu krizde, her sinir gerildiğinde ve sorusu
Hayat ve Ölüm Bir Nefes Geçmesine Asla Albay Briggs eğildi
geriye doğru ve çenesini tanıdık gelme gibi yükseltmek,
yankılanan gülüşlerinden birini yaydı. Sonra aniden onu yakaladı
Bir tuzağın yaylanması gibi çeneler.

"Neden, Bob, bu şeylere farklı bir yüz koyuyor," dedi neşeyle;
"Eğer adam senin arkadaşınsa, elbette kavga edemeyiz
o."

"Sanırım değil," diye yanıtladı Onbaşı.

"Kendim ordudaydım," diye ekledi Albay, ama uzun süre kalmadı;
Ben ve General Grant, savaşın nasıl yürütülmesi gerektiği konusunda hemfikir olamadı
Ve bir gece kimsenin etrafında olmadığı zaman istifa ettim ve ayrıldım. "

"O zaman hizmette unvanını kazanmadın," dedi Kaptan
Şimdi iyi niyet gösterebileceğini düşünen Dawson, şimdi
Durum çok dikkat çekici bir dönüş yapmıştı.

"Neredeyse hiç; çocuklar, bir albaydan daha düşük bir memurun uygun olmadığını düşünüyor
Bu kalabalığa komuta etmek için, bu yüzden sapımı bu şekilde aldım. "

Yüzbaşı Dawson şunları söyleyemedi:

"Bence gerçek ve denenmiş bir asker gibi
Onbaşı Parker, senin yerinde olmalı. "

"Bana teklif edildi," dedi Onbaşı, "ama reddettim."

"Hayır; onu tam teşekküllü bir general haline getirmeyi kabul ettik, ama o
bazı alaycı sözlerle onurunu reddetti, "dedi Albay;
"Nasıl olursa olsun çocuklar, şimdi işler düzeltildi, sen
Kaptanla mı yoksa bizimle mi gitmeyi mi düşünüyorsunuz? "

Onbaşı Parker iki yoldaşına hitap etti.

"Tekerlek ve selam!"

Hayvanlarıyla yüzleştiler ve ipucunu aldılar
Onbaşı, Kaptan Dawson ve
arkadaşları. Sonra tekrar tekerlediler ve eskilerine geri döndüler
yer.

"Saygılarımla," diye ekledi Albay, aynı zamanda selamlarken
Yarı yukarılı ve işlerin garip dönüşünde sırıttı. Dawson,
Fırça ve ruggles cevap vermeye yetecek, ancak
yerler yan yana ve meraklı alayı izledi
Kanyondaki süpürme eğrisinin ötesinde gözden kaçtı.

"Acaba onlardan daha fazlasını görecek miyiz?" Dedi Parson;
"Onlar çirkin bir çok şey ve atlarımızı çok istiyorlar."

"Onbaşı Parker ve onun iki arkadaşıyla savaşacak kadar kötü değil.
Onbaşı gördüğüm en cesur adam. Hayal kırıklığına uğradığını biliyorum
Albay geri çekilmekte çok hızlı olduğunda. Aç olacak
Bir kavga uğruna iki veya üç gün. O değil
Albay veya şirkette bir arka arkaya şımarık olan herhangi biri. "

"Ve onu ilk çekim olarak seçtim," diye belirtti korkunç bir şekilde
Fırçalamak.

"İlk önce seni bırakacaktı, ondan bire, ama
Birinin ne kadar kolay yanılabileceğini gösteriyor. "

"Sana söylüyorum," dedi Ruggles ciddiyetle, "o çete yeni vurduğunda
Konstantinopolis, sorun olacak. "

"Hiç şüphe yok," diye yorumladı Brush; "Kuvvetler hakkında olacak
eşit; Evdeki çocuklar ne olacağına dair uyarı verebilirlerse,
Albay Briggs ve onun serseri için o kadar sıcak yaparlar ki
Başka bir yerde kamp yapmaktan memnun olun. "

"Bu konuları iyileştirmez, çünkü zorunlu olarak
ileri geri geçiyor ve yeni Konstantinopolis'te bazı insanlar var
Değişimi kim karşılayacak. En kötüsü bu; çok iyi
Bu kötü tohum onu ​​bekleyen toprağa düşecek. "

"İşe el ele almak için zamanında geri dönebiliriz," dedi
papaz; "Arkadaşının, onbaşı olup olmadığını bilmiyorum
müttefik olarak güvence altına alındı. "

"Şüpheli, çünkü sahip olduğu tek değer onun cesareti ve
arkadaşlarına sadakati. "

Ruggles, "Benim pinyonumda aynı şey," diye yorumladı Ruggles.

"Nellie için güçlü bir arkadaş olurdu, çünkü o bir kadın ve
Çünkü o benim kızım, ama "Babayı iç çekerek ekledi"
Onu yerleşime götürüp götürmeyeceğimden şüphelerim var
Tekrar."

Bu duyuru, onu duyan ikisini garip bir şekilde etkiledi,
Gizlice besledikleri sevgili planlar harcamaları içeriyordu
Madencilik yerleşimindeki günlerinin. Her birinin umudu titredi
onu kurtarma ve cezalandırma ihtimaliyle bir kez daha hayata geçin
Abductor. Kaybını acı bir şekilde yas tutacağını biliyorlardı ve
Muhtemelen bir süre için teselli edilemez, ancak aylar ve yıllar
unutkanlık getirin ve sonra-kimin ne geldiğini kim söylemeli
geçmek?

"Düşündük," diye belirtti Ruggles, koltuklarına devam ederken, "
Vose için yorgun bir beklemesi olmalı, ama sonra çok sıkıcı olmadı
Tümü."

Kaptan saatine baktı.

"Bir saatten fazla gitti ve ne zaman söz yok
geri dönecek. Bu işi yönetmenin kendi yolu var ve,
Bu bölümünde onun becerisini ve üstün bilgisini kabul etsem de
Dünya, saatlerin kaydığını gördüğümde sabrımı korumak zor
herhangi bir sonuç getirmeden uzakta. "

Ama üç adamın sabrı her zamankinden daha çok yargılandı
daha önce ve herhangi birinden daha büyük ölçüde beklenenden daha fazla. Öğlen
geldi ve geçti ve Vose Adams'ı getirmeden. Parti parti
Yoksulları için yeterince bırakan, ama onların yoktu, ama
Gecikme saatleri yıprandı ve hala beklediler. Çok az dediler
birbirleri, ama kaptan, huzursuzluğunu kısıtlayamıyor,
Kanyonda dolaştı. Geride kalan ikisi onu izledi
Albay Briggs ve onun
şirket. Birkaç dakika sonra, tüfeğinin raporu geri döndü
onlara.

"Acaba _he's_ başını belaya sokuyor mu?"
ayakları ve her şeyi görmeden sollarına bakıyor
Onlara ulaşan sesi açıklayın.

"Merak etmemeliyim," diye yanıtladı Ruggles; "Her şey ters gidiyor;
Vose, zorluk çekmediği sürece o kadar uzun süre uzak durmazdı. "

"Kaptan bize ihtiyacı olabilir; çok uzak olamaz. "

Silah elinde, çift aceleyle kanyondan aşağı doğru yürüdü.
Kızılderililer için, herhangi bir tehlike tehdit edilirse, daha muhtemel görünüyordu,
onlardan geliyordu. Ancak rahatlamalarına, kısa süre sonra onların
Alarm topraksız. Kaptanın geldiği görülüyordu, görünüşe göre
durmadan.

"Hiçbir şey yanlış değil," diye konuştular.
mesafe; "Kayalar arasında bir antilop gördüm ve ona bir atış yaptım."

"Ona vurmaya ne kadar yaklaştın?"

"Mermimi aldıktan sonra sadece tek bir sıçrama yaptı; yazık
Birkaç tane yapmadı. "

"Neden?"

"Onu dış kayaya ve vadiye getirirdi;
O zaman akşam yemeği için bir şeyler yapmalıydık. Adams'ı görmedin mi
henüz?"

Doğrudan üçünü cevaplamak yerine,
Kanyonun tarafı ve orada, açıklanamayan rahatlamalarına göre
çok uzun zamandır yok olan adamı gördüm. Kural gibi
Böyle zamanlar, kötü adamları derinleşti.

"Neden sabaha kadar beklemedin?" Kaptan meselesiydi.

"Bunu yapmam gerektiğinden korktum," diye yanıtladı rehber,
Yüz ve ajite tarzı önemli haberler getirdiğini kanıtladı; "Ama ben
Gerek yoktu ve geceye ulaşmak için zamanında kaçtı. "

"Daha önce değil," diye yorumladı Parson; "Bir
Sizi bu kadar uzun süre gözaltına almak için dikkate değer bir deneyim. "

"Daha ziyade, ama açlıktan ölüyorum, konuşurken bana yiyecek bir şeyler ver."

Öğle yemeği üretildi ve avidite ile düştü, ama onlar
Frivolity için hiçbir ruh hali içinde değildi ve
hoşgörü.

"Wal, Pards, seni terk ettikten sonra, yolumu en iyi şekilde aldım
Geri koşan Gorge, alt kısım az ya da çok yükseliyor
Yol, düz bir yere ulaştığınızda iki yüz metre. Yani
Söylemek gerekirse, geçit biter, ama zemin seviye dışında bir şeydir. "

"Ve tüm bu mesafeyi hayvanlarıyla önünüzde mi gittiler?"
Diye sordu Brush.

"Yaptıkları buydu; atların izleri çok sade
Herhangi bir hata olamazdı. Geçitin üstünde, iz
Sağda, büyük bir kaya yığını, mağaralar ve
Gullies, bir keçi seyahat edebiliyormuş gibi görünmüyordu. Öyle oldu
Patika üzerinde tutmak çok zor olan çok taş ve ben kaybettim
BT."

"Ve tekrar bulmadın mı?" Kaptan istedi.

"Evet, ama çok zaman aldı; bu olmanın bir nedeni bu
Çok uzun gitti, ama bir sürahi tam nedeni bu değildi. Ne zaman
Agin vurdu, doğrudan solda yüksek kayalık bir yere doğru yol açtı,
Aklımı oluşturduğum yerde ikisi saklanıyordu. "

"Bu, arkalarında yakın olduğumuzu bildiklerini ima ederdi."

"Bundan şüphe olamaz. Beni rahatsız eden şey ne öğrenmekti
Atlarıyla yapmışlardı, takip ettiğim baskılardan kurtulmak
İnsanların ayakları tarafından yapılmıştır. Ne yaptıklarını anlayamadım
hayvanlar ve ben larn yapmaya çalışmak için biraz daha zaman harcadım, ama
kullanım yok.

"By By Better Better Ground, parkurun o kadar net olduğu yer
üzerine tırmandılar. "

"Neden yapmadın?" diye sordu Ruggles.

Adams başını salladı.

"Yapmazdı; dediğim gibi, öğrenmeleri gerektiğini, Purty
Günün erken saatlerinde, onların peşindeydik, çünkü eğer yapmazlarsa, neden
Reg'lar parçasını kapatıyorlar mı? "

"Soru sormak boşver," diye yanıtladı kaptan; "Seninle devam et
hikaye."

"Wal, Pards, o zamana kadar buradan bir mil olmalıydım ve
Sanki bu kadar ileri gitmem gerekecek gibi görünüyordu. İyi bir zihnim vardı
Senden sonra geri dön, çünkü zaman önemliydi, ama başka bir kayalık olduğunda,
Önümde duvarlı yer gösterildi, ben yakındım sartindim
'. Atları böyle bir yerden geçemedi ve ben
Hızlı olduğumdan emindim. "

"Neden hemen geri dönmedin?" dedi kaptan, "ama asla
Zihin, hesabınıza devam et. "

"Nasıl düzeltildiklerini öğrenmenin en iyisi olacağını düşündüm.
Aynı zamanda, olduğum diskiver'a izin vermek asla yapmazdı. Bu yüzden güçlü bir şekilde dikkatliydim ve sanki bir injin kampına girmiş gibi ileriye doğru ilerledim.
Ahşap yanma kokusu almadan çok uzun sürmedi. Bana sahip olduklarını söyledi
Durmaya gel, bir ateş inşa etti ve hayal etmedim
komşu.

"Ama henüz rahatsız olmasaydım; bu beni uzun sürdü
Bu ateşin nerede yandığını bulma zamanı, ama sonunda vurdum. A
Bir sırtın arkasından küçük bir duman çizgisi, bir sırtın arkasından tırmanıyordu.
Çamların büyümesi. Fikrimi değiştirdiğimde ileriye doğru sürünmeye başladım. BEN
Eğer birisinin saatte olsaydı ve beni gördüyse,
Onlar uzakta olurlardı. Bu yüzden çalıştım
Onlardan gelmek için diğer tarafa dönün. O zaman görüyorsun
Alarm aldılar, sana doğru geri dönmeleri ya da yapmaları gerekecekti
başka bir uzun devre. Her neyse, onlarla tanışma şansından emindim.

"Wal, Pards, kısa bir şey hakkında uzun bir hikaye yapmak istemiyorum.
Tother tarafına geçtim ama bu beni iyi aldı ve bu
Bir saat önce kamplarını ilk görüşümü yakaladım. "

"Sizinle ne geçti?" diye sordu kaptan.

"Gözlerimi küçük odun parçasına dinlediğimde, orada
Görünürde bir erkek, kadın veya at değildi. "

Dinleyiciler şu an şaşkına döndü. İsrafından sonra
Günün daha büyük bir kısmı, kaçakları görmüyorlardı.
önce. Bir sesle, tutkuyla husky, Kaptan Dawson haykırdı:

"Bütün bunların yapılmadığına ikna etmek zor bir iş gerektirecek
Senin tarafından amaç. "

"Ne demek istiyorsun?" herhangi bir zamanda daha fazla öfke göstererek Vose istedi
Garip av başladığından beri.

"Bir hafta geçirmiş olsaydın,
Bizden uzakta, kendi hesabınızdan daha iyisini yapamazdın
Yaptığınızı gösterir. Bütün gün kayboldu ve biz sadece duruyoruz
Yirmi dört saat önce yaptığımız kadar yakın bir başarı. "

"Onları bulur bulmaz bize geri dönmelisin," diye ekledi
İkisinin fırfırlı duygularını yatıştırma çabasını fırçalayın.

"P'raps en akıllıca şey yapmadım," diye cevapladı Adams beklenmedik
uysallık; "Ama ben dünyada bir
hata. Ne olursa olsun, benim tarafımdan daha fazla kayma olmayacak. "

Arkadaşları ona sorgulayarak baktı.

"Bu sözü anlamıyorum," dedi kaptan, "emin olduğun zaman
Bir şeyleri yönetmeye çalıştığınız sürece gaf. "

"Bu P'Int; bu zamandan itibaren istifa ettim; vermedim
memnuniyet ve şimdi işi kendinize uyacak şekilde yapabilirsiniz. "

"Bu da," diye yorumladı Kaptan, "çünkü yapamayız
senden daha büyük karmaşa. "

Vose Adams'ın hikayesi tekil bir hikaye, ama en tekil
Bununla ilgili özellik, bir gerçek tanesi içermemesiydi. Her
İfade, kasıtlı olarak aldatmayı amaçlayan bir yanlışlıktı ve,
Amacında başarılı olduğunu görünce memnun kaldı.




Bölüm XXIII

Vose Adams


Teğmen Russell, plan üzerine Nellie Dawson'a hiçbir ipucu vermedi
sevgisini itiraf edene kadar umutlarını düzeltmişti
onun için ve bir şüphenin gölgesinin ötesinde, o
kalbinin tek sevgisine sahipti. O zaman bile tereddüt etti
Nazik olana neden olacağı şoku biliyordu.
babasına bağlı. Ama Kaptan Dawson'ın harcama kararı
Madencilik yerleşimindeki günlerinin geri kalanı ve niyeti
kocasını yeni yapanların arasından seçmek
Konstantinopolis evlerini yıllarca, kararlılığı kristalleştirdi
Bu, haftalarca beyninde kendini belirsiz bir şekilde şekillendiriyordu.

Beklediği gibi, onu terk etme teklifinden şok oldu
baba; Ama aşk etkilidir ve onu ikna ederek kazandı
Ayrılık sadece geçici olacaktır. Babası görmek hızlı olurdu
kursunun çocuğuna vereceği büyük yanlış ve o
Sadece sendikaya rıza göstermekle kalmaz, aynı zamanda evini takip eder ve
onlara. Onu eşlik eden bu örtük inançtı
Dağ yerleşiminden uçuşta Teğmen Russell.

Proje dikkatle planlanmış ve düzenlenmiş,
Hazırlıklar takipçilerinden daha eksikti. Onlar
Sarar ve battaniyeler şeklinde yeterli ekstra kıyafet aldı ve
Birkaç gün sürecek kadar yiyecek. İyi monte edilmişlerdi ve
Büyük köpek Timon'un arkadaşlığı, neredeyse insanı ile
istihbarat.

Teğmen'in yer anısı iyiydi ve bir dizi
Saatlerce gün ışığında komuta, takipçilerinin hatasından kaçtı.
Dead Man's Gulch'ten dönüş doğru noktada yapıldı ve
Uçuşları kaptan tarafından keşfedilmeden önce mil yollarına çıktı
Dawson ve arkadaşları.

Her iki kaçak da takip edileceğinden şüphe etmedi. Biliyorlardı
Babasının sahip olmasını sağlayacak tüketen öfke
Muhtemelen birkaç yoldaş toplar ve onlardan sonra başlar
Öfkeli acele. Sahip olan adama korkunç intikam alırdı
kızını çalmaya cesaret etti. Bu nedenle her şey yapılmalıdır
Gazabı serinlemek için zamanı olana kadar ulaşamayacağı kadar ötesine geçin. Niyet
Sacramento'yu önünde yapmaktı. O şehirde teğmen
Gelecekteki kayınvalidesini arayacak ve davasını savunacaktı.

Etraflarında gece kapandığında, bir mesafeye nüfuz ettiler
Belki Sierras'ta on beş mil. Gün batımında onlar
atların ve binicilerin, yaya olarak geçmesi gereken bir yer geçti
Çok dikkatli bir şekilde seçin, Timon bile yapışan Timon
Onlara sadakatle, çekingenlik gösterdi, ancak yer üzerinde olmasına rağmen
önce. Sagacious kaba, kendi tarafında bir yanlış adımın
ölüm. Ancak pasaj, aksilik olmadan yapıldı ve Russell,
Sele içine arkadaşlığına yardım etti, ona hiçbir şeyden emin olmadı
Sinirleri denemek, geri kalanında beklenecekti
seyahat.

Gecikmeden sonraya kadar peşinde koşma korkusu yoktu, ama Russell
Sık sık camını geriye doğru işaret etti ve izini onun üzerinde taradı
tüm görme alanı. Toplantı karanlığı kapandığında
Her şey, beyaz ya da kırmızı olan düşmanlardan hiçbir şey görmemişti. O
Bir önceki yolculuğunda, o ve kaptanın
Hintlilerle umutsuz mücadele ve aynı tehlike hala
yaklaştı.

Nellie, mümkün olan tüm zemini örtmeye hevesliydi,
Fırsat onlarınıydı ve uçuş Russell'dan daha uzun sürdü
tavsiye ederdi. Sonunda, durup dinlenmeleri konusunda ısrar etti
Gecenin geri kalanı için kendileri ve atlar. Durma
Yer çok dikkatli seçildi. Hayvanlar gevşedi,
çimlerin büyüdüğü ve küçük bir dere
daha büyük olan. Sonra Timon'un eşlik ettiği ikisi,
son durma yapıldığı yerde kayalar.

Derin karanlıktalardı. Teğmen başlamaya karar verdi
Ateş ve çok zorlukla, kurutulmuş yeterlilik topladı
Şubeler. Kısmi bir mağara bulacak kadar şanslıydılar, bu yüzden açık
Önünde, bir
fırtına. Blaze neşeli ışığını attığında,
kendilerine rağmen onları ezmiş olan kasveti dağıtın
Gecenin gelmesiyle.

Yemekleri parlattılar ve teğmen ruhları yükseldi, çünkü
İlham veren rüyanın tam başarısını önleyecek bir şey yok
Ve onu çok uzun süre heyecanlandırdı. Yüzdürme kuvveti bulaşıcıydı ve getirdi
neşeli salonları tarafından güzel yüzlere bir gülümseme ve onun
Elinizin altında olan mutlu geleceğin resmi.

"Baban ilk başta kızacak," dedi; "Tuhaf olurdu
O değildi, ama seni seviyor ve bence oldukça adil bir fikri var
Ben. Konuyu düşünmek için zaman kazandığında,
Yaptıklarımızın bilgeliği ve onun kutsamasını alacağız. "

Bu güvenceydi, her şeyden daha fazla,
ondan kasvet. Onun yanına olan sevgisi gibi,
Onu hayran ebeveyninden çekmesi yeterli değil, inanmış olsaydı
ona karşı kızgınlığının süreceğini. Olduğu gibi, kederli
Bu, kısa bir süre bile, olacağını düşündüğü gibi,
ona karşı sert duygular tutmalı.

Haçlı Seferleri Şövalyesi Şövalyesi daha titiz bir şekilde olamazdı
Teğmen Russell'dan daha suçuna giren bayanın düşüncesi.
Nellie Dawson'ı harekete geçirmeden önce ölürdü, söz
küstah düşünce. Gece ilerledikçe parlak gözler
Uykulu büyümeye başladı, onun için bir kanepe düzenledi, onun olduğunu gördü
iyi battaniyelerle sağlanmış ve sonra muazzam köpeğe döndü,
onları hiç terk etmemiş ve her şeyi anlıyormuş gibi görünmemişti.

"Şimdi, Timon, tam burada kalacaksın," dedi eğilerek ve
etkileyici bir şekilde parmağını hayvana sallayarak; "Sen değilsin
Mistressinizden izinsiz bir düzine ayak girin. Yapıyor musun
anlamak?"

Bir sızlanma ve kuyruğun sallanması, onun isteklerinin
Geç usta ona açıktı.

"Silahın yanınızda var," diye ekledi Nellie'ye dönerek; "Evet
Bunu kullanmak için herhangi bir aramanız olacağını düşünmüyorum. Hiç tanışmadık
Kızılderililer ve baban sabahtan önce bizi geçemez. Timon Will
Tehlike yaklaşımı hakkında size uyarı verdiğinizden emin olun ve
Silah sönüyor, burada bir parıldamada olacağım. "

Onun iyi geceleri yaptı ve ayrıldı. Yeterli odun fırlatılmıştı
Bir iki saat boyunca devam etmek için ateş, ama batmadan çok önce
Küller, kız Dreamland'a sürüklenmişti.

Teğmen kendi uyku alanlarını dikkatlice seçti. O
Sonunda, mağaranın arkasındaki büyük bir düz kaya üzerinde sabitlenmiş
Timon ve onun suçlamasıyla işgal edildi; Ama görmenin ötesinde olmasına rağmen, o
Gerekli anda noktaya ulaşmak için yeterince yakın. Onu yaymak
Battaniye, üzerine uzanıyordu.

"Bu, Virginia'daki eski günleri hatırlıyor, bir ayak derinliğinde,
Yüzlerimizde yağmur yağıyor, her seferinde haftalarca sahip olduğumuz şeydi. Bu
Kanepe tüy yatağına eşit değildir, ama cevap verecektir. "

Gece olaysız geçti ve
Genç subay Astir'di. Atları ziyaret etti ve onları kırparken buldu
çim, ama Timon'u aramadan önce ona gelene kadar bekledi
Nellie. O da bir süredir uyanıktı ve
Sabah yemekleri engebeli iştahları ile.

Acele etmek için o kadar hevesliydi ki, yola çıkmada zaman kaybetmedi
Tekrar. İkisi de takipçilerinin izlerinde olduklarından şüphe edemezdi,
Ve küçük camının yardımıyla ülkeyi dikkatlice inceledi.
arkalarında. Korkutduğu keşfi yapması çok uzun sürmedi:
Dört atlı ayak izlerini takip ediyordu ve ötesinde
Beş Kızıl
yön.

Teğmen camı, arkadaşına geçti.
en keskin ilgiyle parti.

"Bütün gece seyahat etmiş olmalılar," diye belirtti eskortu
Hala enstrümandan baktı.

"Bu, babanın ne kadar korkunç bir şekilde öfkeli olduğunu gösteriyor; umarım sürmez."

"Partinin üyelerini çıkarabilir misin?"

Cevap vermeden önce bir veya iki dakika daha okudu:

"Bence bir katırdaki adama yakın baba."

"Bir katır üzerindeki Vose Adams olmalı, çünkü daha alışık
Bu tür bir hayvan. Partiyle birlikte olduğu için üzgünüm. "

"Neden?" diye sordu Nellie, camı indirip ona baktı.

"Yola o kadar aşina ki, geçmek zor bir iş olacak
o; Hata yapacak adam değil. Fark ettin mi
diğerleri? "

"Emin olamıyorum, ama onların Bay Ruggles ve Bay Brush olduklarından şüpheleniyorum."

"Hiç şüphe yok, haklı olduğun için-tanımlayabildiğim için değil
onları, ama ikisi ortak olduğu ve babanız doğal olarak
Önce onlara git. Dört kişiden herhangi birinin bir bardağı olduğunu sanmıyorum, bu yüzden
Keskin gözlerine rağmen, bu açıdan büyük bir avantajımız var. "

"Ama rotayı bizden daha iyi biliyorlar ve zaman kaybediyoruz."

İzin seyri onları görme alanından çıkardı.
takipçiler. Russell'ın önerisinde ikisi döndü
Kanyonun yanı sıra çatlak benzeri geçit. Bu olurdu
Gözden geçirdiği plan dışında ciddi bir hata, çünkü
Takipçileri önceden yerleştirin, görünen şey
Mümkünse kaçakçılar önlemek gerekir.

Teğmen, ilk kez Vose Adams'a inanmıştı.
Dağlardan geçerek çok fazla mil yol kat etti
gerektiğinden daha fazla. Eğer takip edebilseydi oldukça muhtemeldi
Düz bir çizgi, yarım yarım kısaltırdı. Buna rağmen
imkansızdı, yine de genç adam,
rotayı değiştirerek, çok fazla mil kurtarılabilir: ve
O şeyi yapmak için zihni.

Teğmen'in kampanya konusundaki deneyimi ona tehlikeyi öğretmişti
Abray'e, tanıdık olmayan bir ülkeden geçerken,
Ama saat zincirine bir cazibe olarak bağlı küçük pusula
varyasyonları ve sargıları takip etmesine yardım et ve o
Doğru çıkmaya emin. O ve Nellie iyi monte edildi ve
Silahlı, hepsi arkadaşından etkilenen, hayır teklif etti
onları dışarı çıkaran radikal plan değişikliğine itiraz
Kanyon, onları yönlendiren dağ geçidine girdi, ama olduğunu bilmiyorlardı, ama
Fissürün tepesinde, ikisi
Hayvanlarına liderlik ederek, büyük bir aksilik meydana geldi. Nellie'nin midilli
kaymış ve bileğini o kadar kötü bir şekilde burkadı ki acıyla sızlandı ve
ağırlığı üç bacak üzerinde desteklendi.

[İllüstrasyon: Teğmen camı arkadaşına geçti.
Parti en keskin ilgiyle inceledi.-Sayfa 269.]

"Bu kötü bir gitmek!" dehşete düşmüş Russell; "Birkaç olacak
Seyahat edebilmesinden günler önce. "

Ayak bileğini, elinden gelenin en iyisini yaptığını, acıyı yatıştırmaya çalıştı
Elini yaralı kısmın üzerinden geçirerek, ama
Ne o ne de arkadaşı yardım veremez.

"Zavallı adam," dedi sempatik bir şekilde; "Daha fazla gidemezsin;
Ne yapılacak Fred? "

"Tek bir şey mümkün görünüyor,-seni atıma götür."

"Peki Cap ne olacak?"

"Onu geride bırakmalıyız."

"Ona ne olacak?"

"Bazıları onu alacak ya da bacağı iyileştikten sonra bulabilir
Yerleşime geri döndü. "

Dürtüsel kız kollarını hayvanın boynuna fırlattı ve dokundu
Dudakları ipeksi burnuna.

"Bizi ayırmayacaklar, Cap," diye bağırdı gözlerindeki gözyaşlarıyla.

Teğmen, kıza sempati dolu, bu by-play'i izledi.
Ama o bir sorundaydı. İhtiyat her şeyin
midilli terk ederek hız için feda edilmelidir. Hepsinden
olasılık, ikincisi bazı ayılar için bir akşam yemeği olarak hizmet edecek,
Kurtlar veya dağların diğer sakinleri,
ölüme. Hayvan seyahat edebilinceye kadar nerede olduklarını beklemek
takipçileriyle hızlı bir toplantı yaptı. Woodcraft
Vose Adams'ın anlamını hafif bir gecikme ile keşfetmesini sağlayacaktır.
Kaçakların kanyondan ayrıldığı yer ve onun
Dağ Hintlilerinden birinin becerisine sahip arkadaşlar.

Öte yandan, görüşünde olduğu plan müthiş bir iş getirdi
kendi hayvanı üzerine. Durma yeri ile Sacramento arasında
üzerinde yürüyebileceği kilometrelerce kolay seyahat, ama uzun süre
mesafeler Canavar iki katına çıkmaya zorlanır. Etkinlikte
Yakın peşinde, bu ölümcül bir handikap olduğunu kanıtlamalıdır.

Onun şaşkınlığında, teğmen tekrar incinmesini inceledi.
midilli.

"Onu tek bir adım atması acımasız olurdu, ama yakında
iyileşmek. Onu geride bırakmaktan ve uçuşumuza devam etmekten korkuyorum
Sadece atımla. Olanın ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorsun, Nellie,
Kesin olduğunda _they_ uzakta değil ---- "

Kolunu yakaladı ve fısıldadı:

"Timon'a bak! Bir şey keşfetti!"

Köpek önlerinde birkaç adım duruyordu, burnuyla
kanyona doğru işaret etti. Birkaç hırıltı yaydı ve onu dikti
Kulaklar, öfkelendiğinden şüphe bırakacak şekilde. Teğmen
Kendisini bir savunma tutumuna yerleştirmek için neredeyse hiç zaman geçirmemişti
Winchester, yumuşak bir ayaklanma duyulduğunda ve bir sonraki an Vose
Adams, kaya yığınının arkasından çıktı ve onlara yaklaştı.

Bu şekilde gelebildiğinin kılavuzunun Woodcraft'ın kanıtı
Tehdit edici bir şekilde ilerleyen Timon tarafından tespit edilmeden önce kapatın
ona doğru. Ancak teğmenden bir kelime köpeği kaldı.

"Eh, Vose," dedi genç adam, "bu beklenmedik."

"Bu yüzden ben JEDED ve ben bir Spicion'um yarısı ölüme gıdıklamadığın bir spicion
Beni görmek için. "

"Biz her zaman arkadaştık, ama ya Nellie ya da olduğumu söyleyemem
Koşullar altında sizinle tanıştığıma sevindim; Gerçekte, biz
Böyle bir toplantıyı önlemek için elimizden geleni yapmak. "

"İşler bu görünüme sahip," diye ekledi Vose, söylenebileceği gibi nöbet tutuyor,
çünkü genç teğmen ile ilgili yanlışlıktan kurtuldu
kim kaçmayı başardı. Olumlu emirleri onu yasakladı
Agresif olduğunu varsayalım, ama kimse kendini savunmasını yasaklayamadı,
Ve bu yakışıklı memurun onu yakalaması gerektiği anlamına gelmiyordu
hazırlıksız.

"Seninle kimin var?" diye sordu Russell.

"Kaptan, Wade Ruggles ve Parson."

"Şüphelendiğimiz şey; üç kişiden hiç kimsenin özel olarak hissetmediğini varsayıyorum
bana karşı şefkatli. "

"Kaptanın diğer ikisinin kavgasını önlemek için yapabileceği tek şey
Seni vurma şansına sahip olacak. "

"Kaptan Dawson onları neden engelliyor?"

"'Çünkü ilk şansa sahip olmak demek."

"Peki ya sen_?" Ahlaksız Russell'a sordu.

"Kaldım."

"Bu nasıl?"

"Bana alçak bir hile oynandı; bulabildiğim kadarıyla,
Kaptan önce geliyor, Wade ve Parson Next ve ben dördüncü. Yapabilirsiniz
Benim için hiç bir şans olmayacağını kendin görün
Onlardan sonra üçü geçiyor. "

"Öyle görünmüyor,-bu bir gerçek. Ama üçü nerede?"

"Ana iz boyunca, Kenyon'da."

"Neden seninle gelmediler?"

"Onlara toprağın nasıl koyulduğunu öğrenene kadar beklemesini tavsiye ettim ve
Geri dönene kadar yer bırakmayacak. "

Teğmen Russell, parlayan düşünceye hiçbir ifade vermedi
onun üzerine. Neden Vose Adams'ı mahkum tutmuyor? Hizmetlerinin kaybı
Partiye onarılamaz olurdu, çünkü olduğu gibi, şimdiki saklanma
Kaçakların yeri asla onlar olmadan bilinmezdi
Kılavuzun yardımı. Bu cesur bir plandı, ama çok fazla vardı
Memurun reddettiği itirazları. Gerçekte
Çok daha iyi bir plan düşündü.

"Dört adamın olduğunu kanıtlamak için bana yeterince söyledin, Vose-çünkü ben
Ayrıca kendinizi de dahil edin-bana karşı şüphelendiğimden daha acı: Yapın
Sence bu düşmanlık sürecek mi? "

"Uzun süredir değil."

"Ne kadardır?"

"Vurduğunuz anda bırakacaklar."

Teğmen Russell bu şekilde bir gülümsemeyi kısıtlayamadı
Nellie o kadar dehşete kapılmıştı ki nefes nefese kaldı ve baktı ve
sessizce dinledim.

"Haklı olduğunuzdan şüphe duyabilir, ama sormak istedim
Kaptanın öfkesini denetleyeceğini düşünmüyorsanız
düşünmek için zaman verilir. "

"Bunu yapmak için bütün gece geçirdi ve bu sabah daha sıcaktı
Yaptığınız şeyi büyüklüğüne sahip olduğundan beri herhangi bir zaman. "

"Ne zaman öğrendi?"

Bunun üzerine Vose, zaten bilinen gerçekleri anlattı
Okuyucu, en ilginç özelliği Adams'ın
Takip eden partinin orijinal bir üyesi değil. Ancak, rehber olmasına rağmen
onun düşmanlığının devamı konusunda görüşüne göre çok telaffuz edildi
Yüzbaşı Dawson, teğmen aksine inanıyordu. Kendinden emindi
O ve Nellie, öfkeyle tanışmadan önce Sacramento'ya ulaşabilirse
Baba, ikincisi aklıma açık olacaktı ve her şey ortaya çıkacaktı
Peki.

Vose genç kadına döndü.

"Nellie, benden biraz tavsiye ister misin?"

"Her zaman sahip olduğum için mutluyum."

"Nasıl olursa olsun, söylediklerim senin için olduğu kadar, ki
Aynı şey ikiniz de bu otobüsden vazgeçmelisiniz. "

"Ama," dedi Nellie, "bize babanın çok kızgın olduğunu söyledin
Teğmen Russell ile tanıştıkları anda onu vuracak. "

"Bu kolay 'hayır;
Benimle; Bence konuları kaptan ve diğerlerine açıklayabiliriz
Yani leftenant'ı rahatsız etmeyecekler. "

"Peki ne yapacağım?" diye sordu Russell.

"Sacramento'ya olabildiğince hızlı bir şekilde itin, çünkü yapabileceğime rağmen
Düzeltin, çok fazla şans almanızı tavsiye etmem. "

"Başka bir deyişle, Nellie ve ben yerleşimden kaçtıktan sonra ve
Güvenlik yolunda bu kadar uzağa gittim, beni vazgeçmemi istiyorsun
sonsuza kadar."

"Wal, bu istediğimden biraz daha ileri görünüyor, ama ben
'Bunu ifade ediyor. "

"İyi demek istiyorsun, Vose, ama Nellie ve ben
Yeni Konstantinopolis'te sırtlarımızı döndürmeden önce maliyeti saymak? Yapmamak
İzlenmemiz gerektiğini bildiğimizi ve
sonuçlar?"

"Bunu söyleyemem, ama daha önce koyduğum planın bana dikkat çekiyor
Var olan tek kişi sensin. "

"Neden?"

"Kaptandan ve onunla birlikte adamlardan uzaklaşamazsın."

"Şey, fikrimi tekrarlamam için bir çağrı yok ama söyleyeceğim
Kararın Nellie'nin kendisiyle dinleneceğini. Eğer gitmek istiyorsa
Seninle bir itiraz sözü vermeyeceğim. "

Konuşması için bir davet olarak ona baktı. Vardı
Yürürken parlak gözlere sevgi ve inanç dünyası
Kararlı bir şekilde ileri ve kendini yanına yerleştirdi.

"Sadece ölüm bizi ayıracak!"




Bölüm XXIV

Beklenmedik bir müttefik


Lovelight, Teğmen Russell'ın gözünde parladı, bakarken
Yanında hafif figürde. Şefkatle kolunu geçti
kızın etrafında ve dudaklarını alnına dokundu.

"Senden şüphe duymadım değil, Nellie," dedi, "ama bu Vose olabilir
Tam gerçeği bilin. "

Sonra kılavuza dönerek sordu:

"Hala beni terk etmesini tavsiye ediyor musun?"

Vose Adams böyle sahnelere alışık değildi. O hareket etti
Tematik, öksürdü, boğazını temizledi ve birkaç dakika bir
kelimeler için kayıp.

"Ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum," dedi sonunda; "Ama sence değilsin
Kaptana gidip nasıl hissettiğini görmesine izin verebilirse,
Vermek mi? Her ikinizin de kollarınızla geri dönmesi nasıl olur
Birbirlerinin boynunu yuvarlayın ve tatlı sözler söyle-o getirilmez miyiz
o? Asılı, sana ne söyleyeceğimi biliyorsam! "Diye bağırdı umutsuzca,
yüzlerinde gülümsemeleri gözlemlemek.

"Korkarım planın işe yaramazdı," dedi teğmen "ama sen
Kendinize ihtiyacımız olan arkadaş olduğunu kanıtladım. "

Bu sözler, beynine giren şemanın bir ipucuydu.
genç subay. Düşündüğü gibi Vose Adams'ın bir esiri yapmış mıydı
Bir dakika boyunca, rehber gerçekten daha tehlikeli olurdu, çünkü
ihanetine karşı korumanın bir yolu yoktu, ama eğer olabilirse
Bir arkadaşa dönüştü, neredeyse kurtarmaya eşdeğer olurdu
kaçaklar. Genç adamın planladığı ama hissetti
gerçek işin Nellie tarafından yapılması gerektiğini. İyiyi kazanamadı
Vose olacak, ama yapabilirdi, çünkü itirazlarına kim direnebilirdi?

Yakaladığı kızın parlaklığının bir kanıtı
eskortunun amacı son sözlerinin söylendiği an ve
rolünü olamayan bir zeka ile gerçekleştirdi
aştı.

Gözyaşları duygusal Nellie'nin gözündeydi, ama karşıya geçti
Kısa müdahale alanı ve elini Adams'ın koluna koydu. "Bize yardım edeceğiniz için ne kadar memnunum Vose, çünkü yeterince söyledin
Bir süre baba ile tanışmamızın yapmayacağını göstermek için
Gelmek; Şimdi senin elindeyiz. "

"Elimden geleni yapmazsam suçlandı! Ama ne yapabilir?"
Geri dönün, kaptanı vur ve sonra ruggles ve papaz takıyor musun?
Bu sana uygun olacak mı? "

"Zarif; beni bir saça zarar vermekten ziyade öldürmelisin
babanın başı. "

"Wal," Siz seni vuruyorum ve leftan ve kaptan ve
dinlenmek? HAYIR; Bu yapmayacak; Yaramazlık bir şeyleri nasıl düzeltirim? "

Soğutucu başlayan Russell, sorunun çözüldüğünü gördü; Nellie
Dawson, söylenebileceği gibi Vose Adams'ı kazanmıştı.
parmak. Onlara yardım etmek için elinden geleni yapmaya hevesliydi, ama
O an flurry olağan zekası ile akıl yürütemedi.

"Çekim istemiyoruz, Vose; Eminim ulaşabilirsek
Sacramento kaptanla tanışmadan öfkesi vefat edecek. İçinde
Sacramento, onun ve onun arasında bir toplantı düzenleyebileceğim
kızı ve ona olan sevgisi engelleri bozacak ve
dinlenmek."

"Bu şekilde Figgerin'e geldiğinde çok derin sudayım, ama orada
Söylediğin gibi bir sebep gibi görünüyor, ama ruggles ve
papaz? "

"Onları dışarıda bırakacağız; onlar kaptanın dostları olarak
Dawson ve isteklerine aykırı olmaya cesaret edemeyecek, ama eğer yaparlarsa,
Planımda hiçbir fark yaratamaz. "

"Kaptan kadar vahşiler," dedi Vose önemli ölçüde; "Ve
onları unutmak için yapmayacak; Ama ne yapmayı bekliyordun
Kenyon'dan mı ayrıldı? Geri dönersen, tanışmak için sartin olurdu
biz ve o zaman ne? "

"Niyetim geri dönmek değil, ana izden uzak durmaktı
ve dağlardan Sacramento'ya daha kısa bir yol avlayın. "

Vose Adams düşük bir şaşkınlık düdüğü verdi.

"Duyduğum en kötü şey bu!"

"Ve neden?"

"Herhangi bir izi yok değilsin; alacak sartin olursun
Kayıp ve asla dağlarda yolunuzu bulamazdı; Her neyse
Seni üç ya da dört yıl alacaktı, ki bu daha uzun
Beklemek istiyorsun. "

"Nasıl bu kadar olumlu olabilirsin?"

"Folerin'in dışında asla Sacramento'ya ve geri dönmem doğru
Çoğu şekilde çok iyi tanıdığım iz, ama diğer insanlar
Dağlarda kaybolduğunuz gibi akıllı ve yardım edemedin
BT."

"O zaman buna karşı tavsiyede bulunuyor musun?"

"Yanlış gittiğinden çok eminim ki sana yardım etmeye çalışmayacağım
Idee'den vazgeçiyorsun. "

"O zaman benden vazgeçiyorum."

Vose Adams kendini Russell ve Nellie'nin
İlgi alanları, çapraz amaçlarla artık konuşma yoktu. Nesne
Üçünden aynıydı ve kayaların üzerine oturdular
danışma. Bunu yapmak için zamanın bolluğu vardı,
Korktukları kişilerin kanyonu terk etmeyeceği için
rehberlerinin geri dönüşü ve güne kadar geri dönmek istemiyordu
Şimdiye kadar daha fazla gecikmenin kaçınılmaz olduğu harcandı.

"Beni gördüklerinde kızacaklar," dedi sırıtarak "ama
Onları iyi yapmayacağım ve almaya dair bir ipliği düzelteceğim ve
Sonra izlenmelerinizden memnun olmaları gerekecek. "

"Bu geceye hizmet edecek, ama hepiniz astir olacaksınız
Saat yarın sabah. "

"Onları rehberlik etmek için hala bana güvenmek zorunda kalacaklar ve bence
Onları pistten çıkarabilirim, böylece size çok zaman vermek için
yoldan çekiliyor. "

"Nasıl?"

"Kenyon'dan ayrılır ayrılmaz, yani yol
Net, ona geri dönmeli ve Sacramento için tüm buhar koymalısın,
Anladığım kadarıyla, Leftenant, bulma idee'den vazgeçiyorsun
Dağlarda yeni bir yol. "

"Ben var."

"İki iyi hayvana sahipsin ve tam bir gün başlayacaksın."

"Zavallı kapağı unutuyorsun," dedi Nellie.

"Öyleyse yaptım! Seninle gidemezse, onu geride bırakman gerekecek
Ve iki katına çık, ama atın oldukça zor olacak,
Lefterant. "

"Nellie herhangi bir fark yaratacak kadar ağır değil ve ben de
Mesafenin çoğunu yürüyün. "

Beklenmedik bir iyi servet parçası, üçünün ruhlarını yükseltti.
Hepsinin şaşkınlığına, Cap, midilli, çim avı görüldü ve
Çok az rahatsızlıkla topal ayağın üzerine çıkıyor. Ki
Kötü bir burkulma olduğu düşünülen sadece bir anahtardı, vaat etti
iyileşmek için hızlı bir şekilde.

Vose Adams, "Yarın sabahın olduğu kadar iyi olacak" dedi.
"İlk başta onu mizah etmelisin, ama uzun süre değil."

Sayısı olduğu gibi, rehber onlarla birlikte kaldı
Öğleden sonra, çünkü ondan daha erken arkadaşlarına geri dönmüş olsaydı
Miydi, onları yönetmemek için herhangi bir mazeret sunmaya cesaret edemezdi
peşinde ve bunun tüm olasılığını önlemek istedi. .
Okuyucu bu zamana kadar rehber neden böyle bir
Gecikmesinin nedenini açıklamaya çalışırken şaşırtıcı kurgu.
Dinleyicileri daha havalı bir ruh hali içinde olsaydı, onu karıştırmış olabilirler
Birkaç soru ile, ancak onların öfkesi ve tiksinti önlendi.

Kaçaklarla ayrılmadan önce Vose,
Planlarının başarısız olamayacağından emin.

"Yapmaları gereken tek şey," diye düşündü "
yarın ve sonra yol açıldığında,
Seyahat edebildikleri kadar zor. Umarım hiçbiri biz de
Sıra, geceye yuvarlanacaktı, çünkü varsa
Herhangi bir sorun, onlardan gelecek. "

Adams'ın hikayesinin böyle bir şekilde alındığı hatırlanacak
öfkeyle istifa ettiği ve kaptana koşmasını söylediği serinlik
kendisi önemlidir.

"Ve o saflık işini yapacak," diye konuşamayacak vose "
Gizlendikleri yerden miller içinde gelin. "

Moody Sessizlik bir süredir sürdüğünde, rehber taşındı
Daha uzlaştırıcı bir ruha dikkat çekmek için:

"Unutulmaması gereken bir şey var: Albay Briggs ve onun
Millet herhangi bir sorun çıkarmayacak, ama biz onlarla işimizi bitirmiyoruz. "

"Albay Briggs'in onları yönlendirme olasılığı yok mu?" sorulan
papaz.

"Hayır; Redskins kandırılamaz;
Şeflerine yürüdüğünü veren albay halkı, ama biz,
Ve onlar onlar bir şey unutmayan insanlar
tür."

"Ateşe başlamak için yeterince odun avlamayı düşünüyordum" dedi.
Kaptan; "Ama buna ihtiyacımız yok ve sanırım olmadan daha güvenli olacak
BT."

"Bana öyle geliyor," diye gözlemledi Ruggles, "
Korku, injinlerin hayvanlarımızla kaçacağıdır:
kötü bir düzeltme içinde kaldı. "

"Buna dikkat etmeliyiz; ilk bölümünü koruyacağım
gece."

Her biri sıraya girmeye hazırdı ve kaptanın
Dawson, Vose'u uyandıracağı gece yarısına kadar Sentinel olarak hareket etmelidir
Sabaha kadar görevi üstlenen Adams. Kısa süre sonra,
Üçü kendilerini battaniyelerine sardı ve
yer, derin bir şekilde derin battılar kayalar yakınında
uyuklama.

Adams'a bir saatten daha az uyuduğu gibi görünüyordu.
Kaptan ona dokundu. Hemen oturma pozisyonuna yükselen
sordu:

"Gece yarısı mı?"

"Yarım saat geçmiş."

"Neden beni daha fazla uyandırmadın? Yanlış bir şey gördün mü?"

"Emin değilim; şüphem beni biraz daha tuttu, ama ben
Hesaptan hiçbir şey öğrenmedi. "

"Zaten neydi?"

"Sadece hayvanlar tedirgin görünüyor, ama bu
Hiçbir şey ya da bu iyi bir anlaşma anlamına gelebilir. "

"Daha muhtemel bir şey ifade ediyor. Nereler?"

"Orada sağa uzanıyor, neredeyse görülebilecek kadar yakın."

"Çok yakın olamazlar; Wal, uyuyabilirsin ve ben de benim sıram alacağım."

Böylece Kaptan Dawson tarafından uyarılan Vose Adams, görevlerini üstlendi
Alert üzerindeki duyuları ile Sentinel. O kadar alışık olmuştu
hassas görev, kendi tarafındaki en ufak kaymanın farkında olduğunda
ölüm anlamına geliyordu, görev için herhangi bir üyeden daha iyi takıldı
Parti, ruggles ve kaptan deneyimi
Ordu onlara herhangi bir anda uyanma yeteneği vermişti
uykuya batmadan önce ve en azından duyarlıydılar
Serinletici dinlenmenin tadını çıkarırken rahatsızlık.

Adams, küçük olanı bir kereden fazla belirttiğine inanıyordu
Dağ Hintlilerinin şirketi intikam almak için ellerinden geleni yaparlardı
kendileri şeflerini çıkaran erkeklere. Şüpheledi
Beşinin mahallede dolaştığını, böyle bir şeyleri aradığını
fırsat ve yükselmeden önce bir darbe vuracaklar
yarın güneşi.

Bir sapma yolunda hiçbir şey umulmayacaktı,
Albay Briggs ve onun vagrant madencilerinin müdahalesi. Değil
Kızılderililer nefret edilen ırkın herhangi bir üyesine grev yapmaya hevesli değillerdi, ama
Daha büyük durumda, tüm kontrol güdüsü eksikti.
parti.

Ay gökyüzünde olmasına rağmen, ışığının sadece küçük bir kısmı
kanyona nüfuz etti. Karanlığa bakarak, Vose loş yapılmış
Dört hayvanın formları, kırılmasını durduran
Çim, gecenin geri kalanında yatmıştı. Onlar böyle
Buna yakın, çaba olmadan damgalanamaz veya çalınamazlardı
Sentinel tarafından biliniyor.

Bir kamp ateşi başlatmak için kızarıklık yüksekliği olurdu, çünkü
Aydınlatma çemberindeki tüm rakamlar,
gizli düşmanları için hedeflerin en iyisi. Olduğu gibi, bir düşman olur
kasvetten çalmak ve onlara dokunacak kadar yaklaşmak zorunda,
Bir darbe vurmadan veya bir atış yapmadan önce.

Vose Adams, Winchester ile sağ elinde ve
Yanında, sırtını oturarak yere oturdu.
En yakın kay. Kural olarak, bir nöbetçi uzatılmış bir
zaman sadece hareket ve egzersiz yoluyla, ancak
Eğitimli avcı sıklıkla risk alır ve onun için çok az tehlike vardır.
özellikle de kestirici, özellikle de kestirdikten sonra,
Kılavuzla dava.

Böylece oturdu, kayalar başının birkaç metre üzerinde yükseliyor,
Adams'ın tek güveni, işitme ve görme keskinliğiydi.

Kaptanın söylediklerinin kanıtını gördüğünde uzun süre beklememişti
O: Hayvanlar huzursuzdu ya da bunlardan biri. .
Dörtlü bu şekilde etkilenen, kendi katırı Herkül'di, ancak
uzanmak, iki kez ayağa kalktı, pozisyonunu değiştirdi ve uzanıyordu
Tekrar. Sonra hava bir koku içeriyormuş gibi kokladı
onu rahatsız ediyor.

"Eğer atlardan biri olsaydı, çok fazla düşünmezdim," diye yansıtıldı
efendisi "ama Herkül'in beyni var; diğerlerini daha fazla bilir
Birlikte, ama sonuçta bu olmayabilir. "

Sığır ve diğer dörtlülerle ilgili tekil gerçeklerden biri
bazen rahatsız edici hayallerden rahatsız oldukları,
kendimizi. Bu önemsiz neden,
On binlerce sürücü bir numaranın damgalanması.

"Herkül'ün uykusunda tekmelemek ve horlamayı bildim ve bir keresinde
Bir bacağımı kırın yakınında güçlü gel; Nasıl olursa olsun, sanmıyorum
Geceye onun için sorun bu. Ben bu ingsins'i izliyorum
zaman!"

Yüzbaşı Dawson uykuya daldığında ve Vose Adams yerini aldı
Sentinel olarak, ay Zenith'e yakındı, ancak konturunun
Kanyon kirişlerini kapattı. Vose kasveti delmeye çalışırken,
Dört hayvan hakkında, karşı titreyen bir titreme kaydetti
Kanyonun diğer tarafını oluşturan geniş duvar. Bir soluk,
Moonlight'ın Moonlight Peçe, dağ tepelerinin üzerinden kaldırıldı,
şimdi aşağı doğru fırladı ve yakalandı ve askıya alındı
Kayalar ve Crags. Ayak bir ışıltı ama peçe
Alt ve alt sarktı, burada ve orada saçaklara kadar
Geçitin dibinde dinlendi. Uyuyan madenciler ve atlar derin gölgeye sarıldı, ancak
Tahıl, neredeyse görünmez peçe hala daha sonraki tarafta çırpındı
Kanyonun. Değişen ay tekrar çırpırdı
Ve hepsi eskisi gibi kasvetli olurdu.

Sentinel yüzüne düz yattı ve yüzüstü hayvanların üzerine baktı
Kanyondaki hafif ışığa doğru ve böylece bakarak
Atlar ve katır arasında hareket eden bir adamın ana hatları. Bir gölge yapamadı
daha gürültülü oldu. En hafif hışırtı ona ihanet etmedi
ayak sesleri.

"Sadece beklediğim gibi," diye düşündü Vose; "Herküle karşı bahis oynayacağım
Sacramento'daki en iyi atların düzine, bu gölgenin biri
Onlara bu sabah çıkıntı boyunca çaldığını gördük. Tüm
Aynı şey, neyi sürdüğünü hayal edemiyorum. "

Rehberin ilk dürtüsü tüfeğini omzuna getirmekti ve
Bırak uç. Davetsiz misafir o kadar yakındı ki onu kaçırmak imkansızdı,
Ancak bu özet kursu önlemek için iki neden çalıştırıldı: Vose diledi
Davetsiz misafirin işini ilk öğrenen ve tek bir
Yüzde ne Hintli ne de düşman olma olasılığı.

İkinci şüphe, ürkütücüye bir
Anında memnuniyet reddedildiyse, ateş etme tehdidi, ateş ederken
o kadar derhal yapılabilir ki, yabancının şansı olmayacaktı
ulaşılamayan çırpma. Vose, bir fikir edinene kadar beklemeye karar verdi
diğerinin işi.

Hala formu belirleyebilirdi, ama o kadar belirsizdi ki
Hareket etmiyordu, ayırt edemezdi
O ya da onun görüş alanında olduğundan emin olun.

Fantomu incelerken, ay ışığının perdesinin alt kısmı üzerinde
Kanyonun diğer tarafı yüz metre boyunca seğirildi.
Böylece bir dakika süren, hala daha yüksek seğirildi; Sonra üçüncü
Flirt onu geçitten kopardı. Ayın kayması gitmişti
Kanyon daha önce olduğu gibi karanlıkta örtüldü.

Hiçbir şey daha çarpıcı bir şekilde muhteşem gizliliğini kanıtlayamazdı
Atlardan birinin uyanmadığı gerçeğinden daha fazla davetsiz misafir
o. Büyük Geronimo ve birkaç Apach'ın yaklaşımı
Bir komşu tarafından biraz benzer koşullar altında ihanete uğradı
Görünüşe göre hiç gürültü yaparken uyandıkları at.

Bu Prowler gölgeler dünyasında bir gölgeydi. Herkül tespit edilirse
Onun varlığı, adam melez korkusunu yatıştırmayı başardı.

"_Halt yoksa ateş edeceğim! _"

Vose Adams'ın sesi düşüktü, ancak mezar benzeri durgunlukta
Thunderclap daha belirgin olamazdı. Ancak dolu,
Yanıt üretmedi. Öfkeli Vose, Winchester'ı bir seviyeye taşıdı.
Parmağı tetikte, ama gözünü koşarken
Barrel, herhangi bir hedefi algılayamadı. Namluyu birkaçını indirdi
inç ve üste baktı. Hiçbir şey farkedilmedi.

"Orada bir yerdesin ve seni bulacağım!"

Yükselen dikiş yerine, Sentinel çömelmiş bir duruşta ilerledi,
Böylece başı ellerinde olduğundan daha yüksek değildi ve
dizler.

Bu akıllı strateji atıldı. Beş saniye içinde
Herkül'ün tarafı, hazırlanmış ve onunla boğuşmayı bekleyen
Çilesi için görünmez olan düşman görünmezdi. Vose yapmadı
meselenin ona açıklanmasını gerektirir, çünkü anladı.
Selamlandıktan sonra, ellerini atmak yerine davetsiz misafir veya
Koşmaya başlayarak, bir eğim pozisyonu almıştı. Sanki o
sessizce bir karanlık denizin yüzeyinin altına batmıştı
O dolaşıyordu ve gürültüsüz bir şekilde bir noktaya kadar sallanıyor
ulaşmak.

Vose öfkelendi ama yenilgisini felsefi olarak aldı.

"O zaman benim için çok zekiydin; daha ince oynamamıştım
Ben, ama sanırım da öyle; Bende olduğumuzu öğrendin
gözetleme ve _some_ sahip olma riski olmadan kampa gizlice giremezsiniz
Delik sizi sıktı. "

Ancak Vose henüz gece deneyimleriyle geçmedi. Tuttu
görmeden veya duymadan on beş veya yirmi dakika koltuğu
En ufak bir yanlış yönlendirmeye neden olacak her şey. Atlar hala uyudu
ve huzursuz Herkül bile bestelenmiş gibi görünüyordu ve
Sabaha kadar uyuklamak için karar verdi.

"Beni rahatsız edecek başka bir şey olmaz, biraz
Vahşi hayvan akşam yemeğini istiyor ---- "

Bir Affright titremesi koştuğunda düşünce pek şekillenmemişti
Onun aracılığıyla, neden o kadar hafif olsa da
bir gülümseme, dağ geçidinden aşağı inen bir çakıldan başka bir şey değil
Kaçakların bir gün önce geçtiği. Taş yavaş geldi
onunla katılan birkaç benzer engelin gevşetilmesi,
hışırtı artar ve hepsi dibe ulaşana kadar devam eder ve
Oturduğu yerden birkaç metre dinlen.

Bunun doğal olarak ortaya çıkması için hiçbir şey daha kolay olamazdı
Bu tür yüzlerce örnek gerçekleştiğinden
Gündüz ve gecenin her saatinde, ancak gergin durumunda
Sentinel'in sinirleri, onu ya da
Hintli kampı ziyaret eden ve uzaklaşmış veya onlardan birine
Yoldaşlar ona bir yürüyüş çalmaya çalışıyor.

"Bir sonraki şey bu kayaya tırmanması için bir sonraki şey olacak
Arkamda ve kafama bırak. Nasıl olursa olsun, beni bulacak
uyanmak."

Vose bu şekilde oturdu, neredeyse tamamen işitme duygusuna bağlı olarak
Bir düşmanın gizli yaklaşımını onaylarken, uzun süre
Sessiz saatler, ek nedenler getirmeden yavaş yavaş geçti
alarm.




Bölüm XXV

İçgüdü veya akıl


Gece yıpranırken
Düşmanların varlığı, Vose Adams'ın isteği aktarıldı
Bir mil uzakta, eşit kaygı ile bekleyen ikisi
sabahın gelmesi. Onlar ve o plan üzerinde kabul etmişti
takip edildi, ama şimdi, kriz elindeki rehber oldu
Son konu hakkında endişeli.

Diyelim ki çift,
Takipçileri yoldan çıkmadan önce ana iz? Karşılıklı keşif
Hiçbirinin daha fazla korkmadığından emin oldu
O. Ama Teğmen Russell koşmak için çok temkinli görünüyordu
Çok ölümcül bir hata riski. Yeri yeniden uzatırdı ve
Sahil açık olana kadar gözden uzak durun, ama huzursuz Adams
kanyondaki ışığın ilk çizgisinde astir idi.

İlk olarak hayvanları ziyaret etti. Gizli olanların
önceki gecenin prowler yaralandı, ama şimdiye kadar
tespit edebilirdi, türden hiçbir şey olmamıştı. Onun ne hariç
Karanlık sırasında görmüş ve duymuştu,
Ziyaretçi kamptaydı.

Diğerleri ilkellerinden yükseldiğinde tamamen hafif değildi
kanepeler. Su elindeydi ve içtik ve abdesttan sonra grup
Son kalıntıyı atan sabah yemeklerine oturdu
Vose Adams tarafından döşenmiştir. Yemek yerken,
gecenin olayları ve arkadaşlarının yapılması şaşırdı
Onların ışığı. Onlar için ondan daha az önemliydi.

"Kamp hakkında sinsi bir şey yapmaktan daha fazlasını yapmadıkları sürece," diye belirtti
Kaptan Dawson, "Endişe duymamız gerekmiyor."

"Bana öyle geliyor," dedi Brush, "eğer adamın yaramazlık amaçladığı takdirde,
Bunu yapardı, ama hiçbir şey iz bırakmadı
tür."

"Bu, doğru türden bir şansın kendini göstermemesiydi" dedi
VOSE; "Bu otobüs bitmeden önce canlı bir kavgamız yoksa,
Çok yanlış çalışıyorum, ama hareket etme zamanı. "

Rehber, önceki gece kızgınlığını unutmuş gibiydi
Ve arkadaşları buna atıfta bulunamayacak kadar düşünceli. Aldı ama
Alay başladığında hayvanları hazırlamak için kısa süre
Gorge, Vose, her zamanki gibi, önde gelen, bir sonraki kaptanla birlikte, sonra wade
Ruggles, papaz arkaya çıkarken, bu pozisyon doğal olarak
ona düşüyor. Erkekler ve hayvanlar dinlenmeleri ve yiyecekleri tarafından yenilendi ve gerekli
Ama geçitin tepesine ulaşmak için kısa bir süre, olduğu gibi
Hatırlandı, feshedildi. Vose Adams'ın para cezasına başladığı buradaydı
iş ve "uzun bir yay" çizerken daha fazla tereddüt göstermedi.
Önceki gece, uzun süredir devam etmesini açıklarken.

"Patika sağa doğru yol açıyor," dedi, yere bir bakışla,
Sanki hafızasını yeniliyormuş gibi.

İlk yanlışlık heyecanı, papaz duraklamasını görünce geldi ve
Arama yere bak. Beceriğine yarı yarıya almış mıydı
Takipte vose, rehberin
onları yanıltıyor, ama o zekası yoktu ya da başka bir şey yoktu
Partinin üyesi. Parson'un bakışına açıktı ve onun
Kısa duraklama, kısa ama zahmetli olandan sonra nefesini geri kazanmaktı
dik yamaç tırmanma. Vose onu yakından ve çabucak izliyordu
eyleminin anlamını gördüm, çünkü fırça ne gözlemledebilirse
Önündeki yerde, kalmış olan hafif izlenimler değildi
Fugitifler tarafından taşlarda. Ne kaptan ne de ruggles
Dünyaya bakıldığında, rehberlerinin belirsizliğini kabul ederek
şüphesiz.

Pürüzlülük nedeniyle hayvanları monte etmek en iyi şekilde kabul edilmedi
zeminin ve partilere yakın oldukları inancı
Kimi arıyorlardı. Vose, bu kadar keskin bir şekilde dönmeye özen gösterdi
doğru bir şekilde sahip oldukları noktayı hızla gözden uzak tuttukları
Kaçaklardan ayrıldı. Wade olduğunda her şey umut verici bir şekilde gidiyordu
Ruggles, ünlemlerle arkadaşlarını şaşırttı:

"Helloa! O köpek Timon!"

Sola yüz metre kadar, en yüksek olan bir kaya yığını yükseldi
iki yüz feet veya daha fazla yüksekliğe ulaştı. Birinin tepesinde
sadece hafif bir yüksekliği olan alt kayaların, muazzam köpek
açık bir şekilde durdu. Sanki yükselmeye başlamış gibi görünüyordu
kayalar, partiyi keşfettiğinde ve öğrenmek için durakladığında
işletme.

Resim çarpıcı biriydi. Brute'un muazzam boyutu verdi
İlk başta bir kurt ya da vahşi bir hayvan olduğu izlenimi
dört adamın ilerlemesine meydan okumuştu. Bu hata olurdu
Made her biri yaratığa bu kadar aşina olmamıştı. O dururken, onun
Müthiş kafa yükseltildi, önümüzden biraz daha yüksek
Vücudunun geri kalanı, konumu diyagonal idi. O araştırıyordu
Onu eşit merakla anket yapan tanıdıkları.

Vose Adams'ın kalbi battı. Bunun anlamı neydi? Gördüğü gibi
Köpeğin varlığının bundan başka bir önemi olmayabilir
Teğmen ve Nellie Dawson elden yakındı. Timon içerideydi
şirketleri ve çok fazla sapmazdı, böylece ihanet etmişti
onlara. Kılavuzun anlayamadığı bir nedenden
Teğmen Russell plan değişikliği yapmış ve neredeyse kendini yerleştirmişti
Vose'un takipçilere liderlik ettiği yolda, inançla
Kaçakların güvenli bir mesafedeydi.

Dört adam, sessizce birkaç dakika köpeğe baktı.
Kaptan konuştu:

"Onlara çok yakın olmalıyız."

"Haklısın," diye ekledi aynı alt tonda ruggles; "Bizim
'Em beklediğimizden daha erken köşeye sıkıştırıldı. "

"Uzağa gidemezler," dedi papaz, "
Kayalar, onları şimdiye kadar ayarlanan en güzel tuzakta bulunduracağımız zaman
herhangi bir oyun için. "

Vose Adams'ın yansıması farklı nitelikteydi.

"Kendilerini aptal yerine koyarlar ve tüm planlarımı üzerlerse, ne yapabilirim
onlara yardım etmek için mi? Neden kalmaya söz verdikleri yerde kalmadılar ve
Neden bu hileyi oynadığı için suçlanan köpeği öldürmediler
'EM? "

Timon, iki veya üç dakika sürdü, o kadar taşınmaz ki
Taş görüntüsü, üzerinde olduğu kayadan oyulmuş
tünemiş. Sonra tek bir kabuk yaydı ve hafifçe aşağı atladı
durduğu yerden. Bir düzineden fazla metreden fazla değildi ve
Bir panter kadar incelikle hizalandı. Bir parça yola çıktı
Hareketlerini yakından izleyen atlılar durdu, havladı
Yine ve tekerlekli, tam olarak kurs vose üzerinde ileriye doğru ilerledi
Adams, köpek görünümü tarafından kontrol edildiğinde alıyordu.

Adamlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Köpeğin eylemi
hesap verilemezdi, ama Kaptan Dawson'ın açıklaması geliyordu
mantıklı.

"Bu doğru yolda olduğumuzu gösteriyor ve bizi yönlendirmeye geldi.
onu bekliyorlar. "

Hiç şüphe olmayabilir. Brute'un eylemleri
Açıkça çok fazla kelime: "Benimle gel ve seni düz götüreceğim
görmek istediğiniz insanlara. "

Timon'u aynı anda takip etmek yerine, parti onu izlemeye devam etti. O
Bir düzine adım attı ve sonra durdu ve geriye baktı. Bunu gözlemliyorum
Anlaşmadı, birkaç kabuk daha yaydı, birkaç tane aldı
ve sonra performansı tekrarladı. Nesnesi çok açıktı
Kaptan Dawson dedi ki:

"Bu yüzündeki burun kadar sade; hayvan bir düzine değerinde
Senin gibi rehberler, Vose. "

"O zaman neden onu terk etmiyorsun?" İkincisine somurtkan bir şekilde sordu.

"Yapacağımız şey bu; hadi."

Kaptanın atını ayakta bıraktığını gözlemleyerek papaz
nedenini sordu.

"Bizim için faydası yok ve sadece rahatsız olacaklar; onları burada bırak
Onlara ihtiyacımız olana kadar; Köpeği takip edeceğim ve hangi sırayı alabilirsiniz
Seçin, ama, "Eşsiz ciddiyetle ekledi", her biri
Ben geçene kadar arka planda kalmalısın. "

Timon, dört adam alana kadar hareketsiz pozisyonunu tuttu
ona doğru birkaç adım ve onların
niyet. Vose Adams, saç olmadan takip ettiğini gözlemledi
Varyasyon, aklında olan kurs.

"Onlara hizmet ediyor," diye öfkeli yansımasıydı; "Leftan ne zaman
Konuştu 'Dağlardan yeni bir patika avlamak, ben oughter
onun mantıklı olmadığını biliyordu ve bir şeyleri karıştıracağından emindi. Şimdi
Gitti ve bu milletin ayak parmaklarını bıçaklayacakları yere gizlice girdi
o; Kraliçenin biraz anlamlı bir şekilde çekmediğine yayılıyorum
KAFA."

Rehber bir endişe duyuyordu. Yaklaşan sonuç
kullandığı aldatmacaya ihanet etme olasılığı yüksek, ama bunun için değildi
önemsedi. Kaptan Dawson'ın ölümcül ruh halini yanlış anlayamaz
ve ruggles ve fırçanın eşit derecede yoğun nefreti. İle bir toplantı
Teğmen Russell korkutucu bir trajedi kaçınılmaz yaptı ve kimse
gerçeğin genç subaydan daha canlı bir şekilde farkında olabilir
Kendisi, çünkü Vose onu etkilemişti, ama onun içindeki rehber
Ruhun acısı, ondan olası bir kaçış görmedi. O zor bir şekilde
Bunu, yakında gelmesi gereken şey için kendini desteklemeye çalıştı.

Bu arada garip liderlik devam etti. Timon gibi görünüyordu
Sabırsız, ara sıra bir tırısa girdi, aniden durdu ve
Geriye dönüp baktığımda, takipçilerini daha fazla acele kullanmaya teşvik ediyormuş gibi. O zamandan beri
Bunu yapmadılar, ötesine geçmek üzereyken kendini kontrol etti
görme ve yanlarına çekilmelerini bekledi. Onları kayalar etrafında yönetti
ve kaya kitleleri, sırtların üzerinde, aşağıdaki deklamalar, küçük bir
bir dağ geçidinden ve yine uçurumun uçuş yığınları arasında akar
Taş, dayanıklı adamlar bile bitmiş olana kadar. Vardı
en çok denemeden bir rotanın üzerinde bir mil yol kat etti
doğa.

Bu sefer olağanüstü bir şüphe oluşmaya başladı
Vose Adams'ın zihninde. Ona güvenmeye cesaret edemedi, ama
Her birkaç avans çubuğuyla onu daha fazla tuttu. Hiçbir Şey
Dünya onu şüphesini duyurmaya teşvik ederdi, ama
büyümeye devam etti.

Aniden Kaptan Dawson durdu. Yüzünün etrafına bakarken
Tedirgin.

"Çocuklar," dedi, "Bu konuda garip bir şey var."

Vose Adams, kendi şüphesinin zihnine girdiğini gördü.
Lider, ancak rehberin yüzü bir
çocuk.

"Bu, sahip olduğum en kötü serseri," diye açıkladı papazını kaldırarak
Şapka ve alnını sildi. "Daha zor bir iş varsa," diye ekledi Ruggles, "beni say."

Kaptan Dawson öfkeyle Vose'a baktı.

"Bunun anlamını biliyor musun?"

Vose başını salladı ve şunları ekleyerek daha da önceden hazırladı:

"Ne de ne sürüyorsun."

"O köpek bizi yanlış yönlendirdi; bizi sahip olduğu çifte yürütmek yerine
bizi onlardan uzaklaştırdı. "

Bu doğruydu ve dördünün her biri bunu biliyordu. Şüphesi
Rehber kesin olmuştu. Kontrol eden içgüdü miydi yoksa sebep mi
Hayvan mı? Birçok eylemi açıklamak için çizgiyi kim çizecek
kaba yaratılıştan mı?

Vose Adams bir an sessizdi ve sonra düşük bir düdük yaydı.

"Asma beni, eğer haklısın, kaptan. Bana söylendi
O köpek pek çok insandan daha fazlasını biliyordu ve şüphesiz yok
şimdi. "

Tiksinmiş papaz şöyle diye bağırdı:

"Neden birimiz bunu düşünmüyordu? Dördü de kandırılma fikri
Bir köpek tarafından! "

"İki köpek olsaydı o kadar da kötü olmazdı," dedi
Ruggles, şeyin korkunç mizahını gören "ama sahip olmak zor
Gözlerimiz sadece bir tanesine çarpıyor. "

Vose Adams'ın tamamen tüm kanıtları kısıtlaması imkansızdı
onun zevk. Umutsuzluğun derinliklerinde uyandığında
Köpenin en parlak istismarlardan birini gerçekleştirmiş olduğu gerçeği
akla gelebilecek. Gülümsemeye yardım edemedi. Kaptan çirkindi
ruh hali ve tehdit edici bir sesle soruldu:

"Bununla bir ilginiz var mıydı?"

"Kesinlikle; ben ve Timon, ölü adamın bıraktığı şeyi düzeltti
Gulch; Bizi iyi aldı; Köpek işe yarayacağını düşünmedi
Ama ona yapıştım ve sonunda denemeye söz verdi;
Kesinlikle onu aramızda düzelttik. "

Rehber akıllı bir şey yaptı, böylece fantastik inanç
Kaptan alay içine. Protesto etmiş olsaydı,
kendine karşı şüphe. Dahası onun lehine oldu
Timon ile hiç ilgisi olmadığı biliniyordu. Zaten ilişkili olduğu gibi,
Brute'un madenciler arasında birkaç arkadaşı vardı ve Adams asla onu aradı
tanıdık.

Yine de, önemli bir önemli
Gerçek,-Bir gün önce Adams'ın uzun süre yokluğu. Ama son için
oluşma, birincisi hakkında hiçbir şey düşünülmezdi, ama
Kaptan Dawson'ın sadakatten şüphe duymaya başladığı açıktır.
Rehberinin.

"Hatasını asla tekrarlamayacak," diye bağırdı memur
Hakkında ve tüfeğini omzuna getiriyor. Ama niyeti
Timon'u vurmak hayal kırıklığına uğradı, çünkü kaba bir yerde görünmüyordu.
Kulağa mantıksız, sanki nasıl olduğundan şüpheleniyormuş gibi görünüyordu
işler ortaya çıkacaktı ve kendini ötesine koymak için vesilesiyle
öfkeli adamlardan tehlike.

"Orduda casus ve hain çekiyoruz," diye belirtti kaptan,
onu yönetemediği için tekrarlanan hayal kırıklıklarından öfkelendi
duygular. Görevli, sözlere ifade verirken
Kelimelerin dudaklarını terk ettiğini gördüğü ciddi hata. O
Vose Adams'tan şüpheliydi, ama hepsini gizlemeliydi
kanıt ortaya çıkana kadar kanıtı. Bu gerçekleştiğinde o
ADAM'ı vuracağı için daha fazla tereddüt etmeden vururdu
köpek. Ama şimdi Vose'u korumasına ve zorluğuna koymuştu
Onu tespit etmek on kat arttı.

Sözlerinin anısını yok etmek için, kaptan dedi ki
Gerçek tonun en gerçeği:

"Yaptığımız hata bizi doğru noktadan aldı;
Timon'un kendini gösterdiği kayaların yanındaydı. "

"Kuşkusuz," dedi papaz, "ve bizi izliyorlardı."

"Yapılacak tek şey adımlarımızı geri almaktır; belki de ikisi olabilir
Bizi beklemek için yeterince aptallar, "Kaptanı Acı ekledi", çünkü
Onlarla birlikte gelmemizin tek yolu gibi görünüyor. "

Tek bir kısa kabuk onları korkuttu. Kaptan bir flaş gibi tekerlekli
Silahı omzunda. Ama Timon gösterilemeyecek kadar kurnazdı
kendisi. Bir notun ifadesini kastetmesi mümkün değil
böyle harika bir köpek iken, eşsiz istismarı üzerindeki zafer
öfkeli kurbanlarından herhangi bir ceza riski taşımak için çok akıllıca.

Avcı, heyecanı ile yorgunluğa karşı sürdürülür
takip etmek; Ve köpek rehberini takip etmenin şiddetli emeğine rağmen,
Dört adam da onu,
Takip başladı. Öfkeli, üzüntüyle ve umutsuz ruh hali içinde, hatta korkunç
Lider ara sıra durup dinlenmeye zorlandı. Neredeyse iki saat
Onların tanıdık kaya yığınını descreating yapmadan önce geçti
ön.

"Bu yer," dedi, "ama bize ne iyi yapabilir?
Atlarımızla kaçmadılarsa; uygun bir doruk olurdu
Bu çılgınlığa. "

Adams'ın gizli dileğiydi, keşfetme anından itibaren
Timon'un zekası, bu şeyin yapılması gerektiği. Eğer
Teğmen Russell böyle bir önlem aldı, başarısız olamazdı
etkili. Pursuer'ları çıktıktan sonra ana yola geri dönmek
Yol, dağlarda açık bir yol olacak
Sacramento. Nellie'nin midilli'nin topallığı devam ederse, eyer
diğer atlardan birine aktarılabilir ve önde veya
Hayvanların geri kalanını sürerken, dört adam yakında bulacaktı
Görevleri umutsuz bir görev.

Ancak genç subay, bu tür bir eylemden belirli bir
Tüm eylemlerini yöneten şövalyelik. Almaya rıza gösteremedi
Bir sevgili kaderi olsa bile, bir düşmanın avantajı çok haksız
Kendi hayatı tehlikede idi. Ve yine de itiraf edilmelidir
Teğmen çok iyi çizdi. Kursu saygısını kazanmadı
onu aptallığa atfetmeye meyilli olan düşmanları
nezaketten daha.

Ancak eylem alanlarına karar verirken hiçbir zaman kaybolmayacaktı.

"Sanırım aralarında bir av yapsak iyi olur," diye önerdi Wade
Ruggles.

Diğerleri onları ilk gibi ilgi ile inceledi
görüldükleri zaman. Çift arasına sığınmış olsaydı
bu muazzam taş yığınının mağaraları ve çatlakları,
Hayvanlarını kolayca olabilecekleri yere bıraktı
keşfedildi.

"Bir göz atabiliriz," diye belirtti kaptan; "sen ne
Düşün, Vose? "

"Hiçbir şey düşünmüyorum; bana soru sorma."

Asla daha kızgın görünmüyordu. O'nun bulamasını unutmamıştı
Kaptan ve ona kızacak kadar ruha sahipti. Dawson çok gurur duyuyordu
Özür dilerim ve arkadaşının şüphesi ne zaman yapamadı
Sadakat her zamanki gibi güçlüydü. Aksine, onu
Kafa, memur oku eve götürdü.

"Bu kararı ilk başta almadığın için üzgünüm;
Hepimiz için daha iyi olurdu, ancak bizler için çok iyi olmasa da
arıyor. "

Kaptan ve Ruggles şimdi sağa dönerken, diğer ikisi
zıt yönü aldı. Böylece, daha sert olduktan sonra etkinleştirildiler
pratik olarak kayaların kütlesini geçmek için,
başlangıç ​​noktası, erkek, kadın veya
onların hayvanları. Yolculukta Adams ve Parson birkaç alışverişi yaptı
Kelimeler, ama diğer çiftle farklıydı.

"Dün uzun süredir devamsızlık hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kaptan.

"Kötü bir görünümü var,-geri döndüğünde düşündüğümden daha kötü."

"Neden öyle?"

"O köpeğin eylemiyle yapıyorum. Bunu fark etmedin
Timon bizi Vose'un bizi öne sürdüğü tam yol boyunca aldı ve
Bunun yanlış olduğunu öğrendik. "

"Ve bizi bilerek yanlış yönlendirdiğine inanıyor musun?"

"Neredeyse Sartin."

"Diyelim ki _was_ kesin, wade?"

"Onu daha hızlı vururdum."

"Ben de öyle."

"Ama görüyorsun sadece sartin olamayız; eğer Vose bu tür bir
Bus'ness, yakında kendini saflaştıracak. "

"Sana katılıyorum ve onu izleyeceğiz."

Böylece önemli bir pazarlık yapıldı. Dördü bir kez daha bir araya geldiğinde, papaz şunları söyledi:

"Benim inancım, yoldan çıktıktan sonra ikisi gitti
geçitten aşağı ana patikaya ve şimdi acele ediyor
Sacramento. "

Üzerinde anlaşılan kesin eylem çizgisi! Vose Adams
bunun gerçekleşen şey olduğuna kesinlikle ikna oldu ve
Yapabileceği en iyisi, atlıların buna göre hareket etmesini önlemekti.
Kaçaklara geçme fırsatı verilinceye kadar teori
ulaşmak.

Kaptan Dawson'ın sözleri dışında, rehber çaba gösterecekti
Arayışı geciktirmek için, ancak uyarıdan sonra denemeye cesaret edemedi.
Kaptanı görmezden gelerek Felix Brush'a:

"Muhtemelen haklısın, papaz; bu olurdu
Yapmaları için en nat'ral şey ve burada duruşumuzun faydası yok
Ve her dakika önemli olduğunda konuşmak. "

"Gerçeği hızlı bir şekilde öğrenebiliriz; geçit için çok uzak değil,
iz bırakmış olmalı; Atları burada bırakın, çünkü yakında geri dönebiliriz
Onlar için gerekli olduğunu kanıtlarsa. "

Yorgunluklarını unutan dördü kendi izlerinin üzerinden geçti.
Forenoon çok gelişmişti ve bu zamana kadar kaçaklar
Muhtemelen iyi bir yol. Adams bu eylem yüzünden rahatladı,
çünkü daha fazla gecikme vaat etti.

Geçitin başlangıcına ulaşarak, hepsi bir incelemeye başladı.
Zemin, atların ayaklarının izleri açıkça görülüyordu. Ki
Her birinin şaşkınlığı, her toynak yukarı doğru işaret etti,
Kanyon. Dörtlü herhangi bir kanıt yoktu.
eğim. Hepsi yukarı çıkmıştı. Vose Adams umutsuzdu.

"Tek şanslarının geçmesine izin verdiler." "onun
Onları kurtarmak için çok geç! "




Bölüm XXVI

Koyu


Teğmen Russell, Nellie Dawson ile uzun bir konsültasyon yaptı.
Vose Adams'ın ayrılması. İlk niyeti basmaktı
Tüm olası canlılıklarla uçuşları ve hatırlanacağı gibi Adams
bu inancı ona götürdü.

"Konulara ilişkin görüşüm bir değişiklik geçirdi," dedi bir süre sonra
Bir açıklama için yüzüne bakan arkadaşı.

"Sacramento'ya ulaşana kadar beklemek yerine
Baba, en kısa sürede sahip olmanın çok daha iyi olacağına inanıyorum
olası."

"Neden?" Merak etse de, o tereddüt ettiğini sordu
inancında bir süre.

"Zorunsa, öfkesini azaltmak yerine ekleyecektir.
Bizi bu kadar ileri takip edin ve yerine bir şehirde olduğu gerçeği
Dağlar bana yaralanma kararlılığını azaltmayacak. "

"Onunla olanlar ne olacak?"

"Babanız dikkate alınması gereken tek kişidir. Benim teklifim
Burada yarın sabaha kadar bekleyin; Senin nedir
fikir?"

"Doğru olduğuna inanıyorum; bunu yapalım; Babanın oyuncu kadrosun
Ona gittiğimde beni. "

Plan gerçekleştirildi, ancak genç adam daha yanlış davranıyordu
Şüphelisinden şüphelendiğinden. Bir kısmının bir kısmını nöbetçi kaldı
Gece, görevi neredeyse insan zekası olan Timon ile paylaşmak
Onu eğitimli bir izci kadar güvenilir yaptı.

Doğrudan, gün ışığından kısa bir süre sonra takipçiler geldi.
Atlar eyerlendi ve köprülendi. Nellie ateşli bir durumdaydı
Beklenti. Babasını görerek, diğerlerine liderlik ettiğinde,
Adını sevinçle söyledi ve uzanmış olarak ona doğru koştu
kollar.

"Baba, kendi babam, Nellie'nizi görmekten memnun değil misin?"

Hala Winchester'ı yarı büyüyen tutuyor, ona sert bir şekilde baktı
ve cevap verdi:

"Yakın gel, sen benim kızım değilsin!"

Sanki vurulmuş gibi durdu ve eller hala uzanmış durdu
Hareketsiz, gözleri özlemle sabitlendi. O bir gibiydi
Mermer heykel, vücudunda yaşam nefesi olmadan. Hepsi
sessiz. Timon bile hareket etmeden birinden diğerine baktı. .
Her şey onun kavrayışının ötesindeydi. O zaman korkunç gerçek, bilinç üzerinde kendisini zorlamış gibiydi
En yakın kayaya geriye doğru sendeleyen kızın
Yüzünü elleriyle battı ve kapladı. Ağlamadı
Kederi çok derindi.

Ve kalp tellerini sıkıştıran üzüntüyü kim hayal edecek?
ebeveyn? Yüzünde garip bir bakış ve büyük çerçevesi vardı
titredi. Ama hızla kendini kazandı ve uzağa baktı
Çocuğundan, gözlerini Teğmen Russell'a sabitledi.

"Yerleşmek zorundayım _you_ ile."

"Hazırım."

Genç subay midilli yanında duruyordu, bir kol dinleniyor
tüfeğinin desteklendiği eyerde, diğeri
El kalçasına boşta kaldı ve vücudu bir ayağın üzerine doğdu. Onun
Poz ihmalden biriydi, sanki kendisi ve hayvanı pozisyon almış gibi
Kameradan önce ve dünya nefret gibi bir şey içermiyordu ve
düşmanlık. Beklerken öfkeli yüzlere sakince baktı
Bir mermi göndermeye sabırsız olan adamın bir sonraki sözleri için
kalbinden.

Wade Ruggles ve Felix Brush,
Bunu yapıyorlardı, ama o zaman onların dışında olduklarını hissettiler. .
Teğmen Russell'ı hesabı çağırma hakkı, babası ile yatmak
Nellie. Bu trajedi sona erene kadar yapacak ya da söyleyecekleri bir şeyleri yoktu,
Ve her şeyden ayrıldılar, sessiz, korkunç ve dikkat ettiler.

Genç adamın serinliği, kaptanı rahatsız etti
an. Silahını tutmanın gereksiz olduğunu hissederek,
nokta, ama asla bir zamanlar gözlerini diğerinin yüzünden çıkarmaz,
söz konusu:

"Sana hayatın için kendimle aynı şansı vereceğim;
Yaşamayı hak etmeyin, asla avantaj elde ettiğim söylenmeyecek
seni unuttum. Her birimizin bir tabanca var ve nasıl kullanılacağımızı biliyor; yapabilirsin
Kendiniz için mesafeye ayak uydurun, ama kısa sür. "

"Kaptan, seninle savaşmayı reddediyorum," diye yanıtladı Teğmen Russell,
poz değişimi ve her zamanki sesiyle.

"Neden?" diğerini istedi.

"Hayatımı savaş alanında kurtardın; yoldaş olduk; biz
aynı kantinden içti; İstersen beni vur; Tutacağım
Şimdi tuttuğum pozisyon ve bulunduğunuz yerde durabilirsiniz; Senin varsın
Elinizde Winchester; Onu yükseltmek için yapmalısın ve hepsi olacak
Bir parıldayan, ama söyleyebileceğiniz veya yapabileceğiniz hiçbir şey beni teşvik etmeyecek
gri saçlarınızdan birine zarar vermek. "

Bu cevap herkes için beklenmedikti, ancak mümkünse hizmet etti
Kaptan Dawson'ın gazabını yoğunlaştırın. Fırtınalı öfkeyle salladı,
Ve sesini komuta edebilmesinden birkaç saniye geçti. Ruggles,
Fırça ve Adams birbirlerine bir kelime karıştırmadı veya fısıldamadı. .
Beyaz yüzlü Nellie kayaya oturdu, ama onu indirdi
eller ve ikisine baktı, sanki hepsini anlayamıyormuş gibi.
Bir kez yükselmek için bir hareket yaptı, ama geri çekildi ve
Üç seyircinin kalbine giden bakışların sabitliği.

"Sen bu kelimeleri kullanmak için sinsi bir alçaksın," dedi kaptan
Dawson, sesini komuta edebildiğinde; "Bütün geçmiş yok
Son iki gün dışında; Seni çaldığın için seni vuracağım
benden çocuk. "

Teğmen sakince adamın karşısına baktı ve,
tonlarını neredeyse bir fısıltıya indirmek, bu mükemmel bir şekilde duyulabilirdi
Hepsi cevaplandı:

"Ben emrindeyim."

Kaptan Dawson'ın çocuğunun uçuşunu öğrendiği andan itibaren,
bir şey için hevesliydi,-boncuk çizme fırsatı
Miscreant, ona ölüme hazırlanmak için bir an vermeden. O
Fırsat onun ama tereddüt etti. Yapamadığı bir şey
Açıklayın, ama hangisi onu tetikledi, elini hareketsiz tuttu.

Ama belki de son, aynı olurdu,
anlık mücadele, kızı şaşkınlıktan uyanmamıştı
Sessiz ve hareketsiz tutmuştu. Pocahontas gibi, öne çıktı,
Kollar tekrar uzanmış ve hafif bir çığlık ile onları fırlattı
sevgilisinin şekli hakkında. "Vur baba, eğer istersen, ama sen de beni öldüreceksin!"

Felix Fırça titredi ve başını çevirdi, kırık bir şekilde mırıldandı
ses:

"Tanrım, Wade! Buna dayanamıyorum!"

Ruggles cevap vermeye çalıştı, ancak kelimeler boğazında boğuldu. Hala
O ve Adams gözlerini önündeki üçünün üzerinde tuttular. Ruggles
Nellie Dawson'ın zorunluluğu önlediğinde müdahale etme noktasında.

Teğmen Russell rahatsız edildi. Dudağı titredi ve
Sonsuz hassasiyet, ona karışan kolları gevşetmeye çalıştı,
Ama buna izin vermezdi.

"Hayır, hayır, hayır! Bizi ayırmayacak! İkimizi öldürmesine izin ver! Yapma
Beni it! Seninle öleceğim! "

Kaptan Dawson'ın durumu korkunçtu. Hemen hemen kendisiydi.
Çocuğunun zarif formu atletik tam olarak koruyamadı
Teğmen Russell figürü, olabildiğince çabalıyor ve
Tehdit altındaki atış için açılmak her zamanki gibi açıktı. O olurdu
niyetinde ısrar etmiş olması asla bilinemez, çünkü
Şaşkın olaylar hala daha fazla başarılı oldu
şaşırtıcı ve beklenmedik.




Bölüm XXVII

Hiçbir cesur iş yapıldı


Partiden ikisinin kalbi daha önce hiç olmadığı kadar sıkışmıştı. Sallanmak
Ruggles ve Felix fırça, öğlen netliği ile gördü korkunç
Geçmişte yaptıkları hata, kalbini kazanmayı umarak
Sevgilisi ölecek olsaydı, öleceğini ilan eden kızlık
onunla. Doğa ve Tanrı'nın yasalarına aykırıdır ve
Her birinin özelliği,
Hiç kimsenin sırrından şüphelenmediğine inanıyor. İkisi de ölürdü
hiç bilinmesine izin vermek yerine.

Bu uyanışla,
çift. Teğmen Russell'a sempati duydular, ama hepsinden daha fazlası,
Ruhu kederle perişan olan onu çukurlaştırdılar. Asla yapmamışlardı
Daha önce onu sıkıntı acısında gördü ve ikisi de buna dayanamadı.

"Fırça," diye fısıldadı Ruggles, "Bu durmalı."

"_Hold! _" Fırça çağırdı yüksek sesle, komuta ederek ileri sürüyor
kolu yükseltilmiş; "Söyleyecek bir şeyim var!"

Mien'in bir ihtişamı ve etkileyici olması vardı
Tempest'i susturan İbranice peygamber. Yüzbaşı Dawson, hareket etmeden
Vücut veya uzuv, davetsiz misafirde döndü ve baktı; Ruggles onu tuttu
konum; Nellie Dawson, kolları hala boynunu sıkıyor
Baprothed, eski arkadaşına omzunun üzerinden baktı; Teğmen
Russell, kızın bileklerini tutacak şekilde uzandı, yine de
Tüfeğine tutuşunu koruyarak ve gözlerini uzun boylu tuttu,
Onunla kaptan Dawson ile biraz
bir tarafına.

"Teğmen Frederic Russell, Nellie Dawson'ı seviyor musun?" miydi
Fırçanın dudaklarından düşen şaşırtıcı soru.

"Evet, hayatımdan daha fazlası" derhal yanıttı.

"Ve onu yapmak amacıyla Sacramento'ya başladın
Karın? "

"Bu benim cennetin yardımıyla benim kararlılığımdı."

"Ve Nellie, bunu kabul ettin mi?"

"Evet, evet; hayat veya ölümde ayrılmayacağız."

"Duyguların böyle," diye devam etti Felix Brush, aynı yüksek sesle,
Tonları temiz, "Seni ilan ediyorum ve Tanrı'nın katıldığı
Birlikte insanın karışmasına izin vermeyin! "

Bir gök gürültüsüydü. Kimse tam bir dakika hareket etmedi veya konuşmadı. Felix
Duygularının komutasını koruyan tek kişi fırça oldu.
İleri adım, dikiş yüzünde garip bir gülümsemeyle, o
elini damadına uzattı.

"Seni tebrik etmeme izin ver, teğmen; ve Nellie, sanmıyorum
Bana ücretimi inkar edeceksin. "

Büktü ve şefkatle öptü.

"O, Bay Brush, gerçekten evli miyiz?" Diye sordu zayıf, vahşi
ses.

"Yasal olarak Canterbury Başpiskoposu ve
eğer--"

Ama daha fazla yok, çünkü kolları boynundan aktarıldı
kocası onunla boğuştuğu papazınkine
okşama. "Kalbini korusun! Sen en iyi, en iyi, en tatlı, en güzel adamsın
Şimdiye kadar yaşadı,-Fred ve babası hariç-- "

"Ve _me_," diye ekledi Wade Ruggles öne doğru adım attı.

"Evet, sen, sen, sen büyük büyük melek," diye yanıtladı, eşit derecede bir
Sıcak onu kucakla.

İki engebeli arkadaş, en büyük zaferi kazanmıştı
İnsan tarafından elde edildi, çünkü kendilerini fethetmişlerdi. Ne zaman büyük
Işık bilinçlerine girdi, her biri ölülerin
Ölümünü gömmek ve geleceğe karşı yüzleşmek için erkeksi kahramanlar gibi
vardı.

Ve hiçbir cesur tapu yapılmadı.

Zavallı Kaptan Dawson! Bir süre rüya gördüğüne inanıyordu. Daha sonra,
Her şeyin anlamını kavradığında, Winchester'dan düştü
Erkeksel kavradı ve sendeledi ve düşecekti,
Teğmen Russell öne çıktı ve onu kollarına yakaladı. O
Nellie'nin yükseldiği kayaya yardım etti ve sonra
tamamen çöktü. Karşılaşan asker cehennem patlamasını harekete geçirdi
Savaş hayatında ilk kez bayılmıştı.

Nellie birkaç adım ötede dere koştu ve bazılarını yakaladı
Elinin boşluğundaki su geri döndü ve içine fırladı
yüz.

"Orada, sevgili baba; her şey yolunda; kendini Rouse; o, Bay Brush,
Diyelim ki öldü! "Diye bağırdı, korkunç bir şekilde ona doğru döndü.

"Senin kadar ölmesi muhtemel ve şimdi sanki
Kanatları giymek ve uçmak istiyorsun. "

Birkaç dakika içinde emektar canlandı ve şaşkın bir şekilde onun etrafına baktı.
Her şeyin ne anlama geldiğini anlayamadı ve bakışları dolaştı
Konuşmadan bir yüzden diğerine şaşkın bir şekilde.
Nellie hala okşuyordu, Teğmen Russell bir
birkaç adım, sahip olan adamın yüzüne acıyan
çok acı çekti.

Felix Brush vesileyle kahramandı. Gruba dönerek,
söz konusu:

"Leftenant, sen ve Nellie ve Ruggles ve Vose kısa bir süre hareket ediyor
mesafe ve onu bir süre yanımda bırak. "

Amacını anlamak, üçü çekildi ve iki adam
yalnız kaldı. Kaptan anında kendini canlandırdı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, fırça?"

"Sen ve Ruggles ve ben üç cehennemci olduğumuz anlamına geliyor
hiç anlamlı gibi davranan aptallar. "

"Nasıl?"

"Nasıl? Her şekilde düşünülebilir. Wade ve ben, size söylediğimiz gibi, bunu gördüm
Bu ikisi birbirine aşıktı; Seni ikna etmek yerine
rıza, bunu önlemenize yardımcı olduk. Söylemeliyim, kaptan,
Wade ve ben aptal oynamamıza rağmen, bence şampiyona ait
sana. "

"Şüphelenmeye başladım."

"Hiç şüphe yok."

"Ama görüyorsun, papaz, hiç böyle bir şey düşünmemiştim."

"Az önce söylediklerimin gerçeğini kanıtlayacak. Olmasaydın
Kördü, göreceksin. "

"Kafama niyetlerinin onurlu olmadığına inanıyorum
Nellie'ye doğru. "

"Asla daha büyük bir hata yapmadın; Teğmen Russell,
onur; Cennet onu Nellie'nin kocası için tasarladı ve biz
Bunu önlemeye çalıştığımızda Providence karşısında uçmak. "

"Sanırım her şey yolunda; ama bir erkeğin yapması nasıl mümkün olabilir?
Kendisinin böyle bir kıçını mı? "

"Nasıl yapıldığına dair bir gösteri verdin, Wade ve ben
Gösteride malzeme yardımı eklemek. "

Kaptan derin düşünceye baktı. Onu kaldırdığında
Gözler içinde garip bir parıldadı.

"Diyorum ki, Parson, senin ne zaman oldukça arsız bir performans sergiledi
Onları erkek ve eş yaptın mı? "

"Koşullar bunu garanti etti. Neyin olabileceğini söyleme yok
Sadece birkaç dakika ertelenmiş olsaydı oldu. "

"Doğru," diye yanıtladı kıdemli bir şekilde; "Sanki
Providence eli vardı. "

"Bu hayatta meydana gelen her şeyde. Senin gelindeydi
yeni Konstantinopolis'e; Çocuğunuzun kutsanmış etkisinde
o barbar topluluk; Sizi getirmenize neden olan dürtü içinde
Teğmen Russell bize, ve şimdi herkesin taçlandırıcı providen
evliliklerinde. "

"Parson, sonuçta o kadar fakir bir vaiz değilsin."

"Belki biraz vaaz edebilirim, ama pratiğim uzaklaştı,
Yine de bu günlerden birini bulunduğum yere geri dönmeyi umuyorum, ama-- "

Aniden döndü ve onlara katılmak için arkadaşlarına çağırdı. Onlar
Smilingly ileri geldi, çünkü ne anlama geldiğinden şüpheleniyorlardı.

Kaptan Dawson ayağa kalktı ve konuşmadan uzatmadan
çocuğuna doğru tek kol. Memnun bir ağlayarak kucaklamasına uçtu
ve başını göğsüne yastıkladı. Kimse konuşmadı, ama bir
Sessiz kucaklama sürerken seyirciler arasında kuru göz.

Sonunda kız serbest bırakıldı ve sonra kaptan ona ulaştı
hevesle ileri adım atan ve kavrayan kayınpederine doğru teslim
BT.

"Evet, teğmen, aynı kantinden sarhoş ettik," dedi "ve
Şimdi hepimiz eve gidelim. "

Ve buna göre öyle yapıldı.

SON





Edward S. Ellis tarafından Gutenberg'in bir Waif Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WAIF OF THE MOUNTAINS ***

***** This file should be named 29693.txt or 29693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/9/29693/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
