*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures In The South: Back Again to Paris (Güney'deki Maceralar: Tekrar Paris'e Dönüş)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures In The South: Back Again to Paris
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures In The South: Back Again to Paris
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACK AGAIN TO PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT 1725-1798'İN ANILARI

GÜNEYDEKİ MACERALAR, 4. Cilt - PARİS'E TEKRAR DÖNÜŞ

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

TEKRAR PARİS'E DÖNÜŞ

BÖLÜM XIII

Paris'teki Kalışım ve Strasburg'a Ayrılışım, Renaud'yu Bulduğum Yer--Münih'teki Talihsizliklerim ve Augsburg'a Hüzünlü Ziyaret

Sabah saat onda, bir kez daha o mükemmel olmayan ama dünyadaki tek gerçek şehir olan Paris'te olmanın verdiği hoş hisle neşelenerek, beni kollarını açarak karşılayan sevgili Madam d'Urfe'yi ziyaret ettim. Bana genç Kont d'Aranda'nın gayet iyi olduğunu
ve eğer istersem onu ​​ertesi gün akşam yemeğine davet edebileceğini söyledi. Ona onu
görmekten çok mutlu olacağımı söyledim ve sonra ona, Gül Haç Kardeşliği'nin üç şefinden biri olan Querilinto Lizbon'daki Engizisyon zindanlarından kurtarılıncaya kadar bir erkek olma
ameliyatının gerçekleştirilemeyeceğini söyledim.

"Bu nedenle," diye ekledim, "gelecek ay içerisinde Augsburg'a gidiyorum, orada Stormont Kontu ile Portekiz Hükümeti'nden gelen bir görev bahanesiyle adeptin serbest bırakılması konusunda görüşeceğim. Bu amaçlar için iyi bir kredi mektubu, birkaç saat ve hediye olarak enfiye kutusu isteyeceğim, çünkü bazı dinsizleri ikna etmemiz gerekecek."

"Bütün bunları memnuniyetle hallederim, ancak Kongre Eylül'e kadar toplanmayacağı için acele etmenize gerek yok."

"İnanın bana, asla bir araya gelmeyecek, ancak savaşan güçlerin elçileri yine de orada olacak. Eğer beklentilerimin aksine Kongre toplanırsa, Lizbon'a gitmek zorunda kalacağım. Her halükarda, önümüzdeki kış sizi tekrar göreceğime söz veriyorum. Burada geçirmem gereken on beş gün, St. Germain'in bir komplosuna engel olmamı sağlayacak."

"St. Germain--Paris'e geri dönmeye asla cesaret edemez."

"Burada kılık değiştirmiş olduğundan eminim. Londra'yı terk etmesini emreden devlet elçisi, İngiliz bakanın, Kont d'Afri'nin kral adına Eyaletler Genel Kurulu'na yaptığı, şahsının teslim edilmesi talebiyle kandırılmadığına onu ikna etti."

Bütün bunlar sadece tahmindi ve doğru tahmin ettiğim görülecektir.

Madame d'Urfe daha sonra Grenoble'dan Paris'e gönderdiğim
güzel kız için beni tebrik etti. Valenglard ona bütün hikayeyi anlatmıştı.

"Kral ona tapıyor," dedi, "ve çok geçmeden ona baba olacak. Düşes de l'Oraguais ile birlikte Passi'de onu görmeye gittim."

"Fransa'yı mutlu edecek bir oğlan doğuracak ve otuz yıl sonra harikulade şeyler göreceksin, ne yazık ki sana dönüşümüne kadar hiçbir şey anlatamam. Ona adımı söyledin mi?"

"Hayır, söylemedim; ama eminim onu ​​görebileceksin, en azından Madame Varnier'in evinde."

Yanılmıyordu; ama kısa bir süre sonra bu mükemmel kadının deliliğini daha da kötüleştiren bir olay oldu.

Saat dörde doğru, seyahatlerim ve planlarımız hakkında konuşurken,
Bois du Boulogne'da yürümek istedi. Bana eşlik etmem için yalvardı ve ben de isteğini kabul ettim. Ormanın en derin
kuyruklarına yürüdük ve bir ağacın altına oturduk. "On sekiz yıl önce," dedi, "şu anda bulunduğumuz yerde uyuyakaldığımdan beri.
Uykum sırasında ilahi Horosmadis güneşten indi ve uyanana kadar
benimle kaldı. Gözlerimi açtığımda beni terk edip
göğe yükseldiğini gördüm. Beni çocukla bıraktı ve yıllar önce benden aldığı bir kız çocuğu doğurdum, şüphesiz beni cezalandırmak için, kendimi o kadar unutmuştum ki ondan sonra bir ölümlüyü sevmiştim. Benim güzel Iriasis'im de onun gibiydi."

"M. d'Urfe'nin çocuğun babası olmadığından oldukça eminsin?"

"M. d'Urfe, ilahi Anael'in yanında yattığımı gördükten sonra beni tanımadı."

"Bu Venüs'ün dehası. Gözlerini mi kıstı?"

"Aşırı derecede. O zaman onun şaşı baktığının farkında mısın?"

"Evet, ve aşk krizinde şaşı bakmayı bıraktığını biliyorum."

"Bunu fark etmemiştim. O da beni bir Arap ile günah işlemem yüzünden terk etti."

"Arap, Anael'in bir düşmanı olan Merkür'ün dehası tarafından sana gönderildi."

"Öyle olmalı; büyük bir talihsizlikti."

"Tam tersine, seni dönüşüme daha uygun hale getirdi."

Arabaya doğru yürürken birden St. Germain'i gördük,
ama bizi fark eder etmez geri döndü ve onu gözden kaybettik.

"Onu gördün mü?" dedim. "Bize karşı çalışıyor, ama cinimiz onu titretiyor."

"Çok şaşkınım. Yarın sabah gidip bu haberi
Duc de Choiseul'a bildireceğim. Ona söylediğimde ne söyleyeceğini merak ediyorum."

Paris'e geri dönerken Madame d'Urfe'den ayrıldım ve kardeşimi görmek için Porte St. Denis'e yürüdüm. O ve karısı beni sevinç çığlıklarıyla karşıladılar. Karısını çok güzel ama çok sefil buldum, çünkü İlahi Takdir kardeşimin erkekliğini kanıtlamasına izin vermemişti ve ona mutsuz bir şekilde aşıktı. Mutsuz diyorum, çünkü aşkı onu ona sadık tuttu ve aşık olmasaydı kocası ona mükemmel bir özgürlük tanıdığı için talihsizliğine kolayca bir çare bulabilirdi. Çok üzüldü, çünkü kardeşimin iktidarsız olduğunu bilmiyordu ve onun uzak durmasının sebebinin aşkına karşılık vermemesi olduğunu düşündü; ve bu hata mazur görülebilirdi, çünkü o bir Herkül gibiydi,
ve gerçekten de en çok arzulanan durumlar dışında öyleydi. Kederi onu bir veremle karşı karşıya bıraktı ve Beş veya altı yıl sonra öldü.
Ölümünün kocasına bir ceza olmasını istememişti, ama
göreceğiz ki öyleydi.

Ertesi gün Madam Varnier'i ziyaret edip Madam Morin'in
mektubunu verdim. Beni içtenlikle karşıladılar ve Madam Varnier dünyadaki herhangi birinden
daha çok beni görmeyi tercih ettiğini söyleyecek kadar nazikti; yeğeni
ona benim hakkımda o kadar garip şeyler söylemişti ki oldukça meraklanmıştı.
Bu, bilindiği gibi, kadınlar arasında yaygın bir şikayettir.

"Yeğenimi göreceksin," dedi, "ve sana kendisi hakkında her şeyi anlatacak."

Ona bir not yazdı ve Madam Morin'in mektubunu aynı
zarfın altına koydu.

"Yeğenimin cevabını bilmek istiyorsan," dedi Madam Varnier,
"benimle akşam yemeği yemelisin."

Davetiyeyi kabul ettim ve hemen hizmetçisine evde kimsenin olmadığını söyledi.

Notu Passi'ye götüren küçük haberci saat dörtte şu mektupla geri döndü:

"Şövalye de Seingalt'ı bir kez daha gördüğüm an hayatımın en mutlu anlarından biri olacak. Yarından sonraki gün saat onda evinizde olmasını isteyin ve eğer gelemezse lütfen bana bildirin."

Notu okuduktan ve randevuya sadık kalacağıma söz verdikten sonra
Madam Varnier'den ayrıldım ve bana kahinime soracağı birkaç soru olduğu için onunla bütün bir gün geçirmem gerektiğini söyleyen
Madam de Rumain'i ziyaret ettim.

Ertesi gün Madam d'Urfe bana Duc de
Choiseul'dan aldığı cevabı anlattı, Kont de St. Germain'i Bois du Boulogne'da gördüğünü söyledi.

"Şaşırmam," dedi bakan, "geceyi benim dolabımda geçirdiğini düşünürsek."

Dük zeki ve dünya adamıydı. Sadece gerçekten önemli olduklarında sır saklardı; önemsiz şeyleri bir gizem haline getirerek kendilerine önem verdiklerini düşünen o sahte diplomatlardan çok farklıydı. Duc de Choiseul'un nadiren bir şeyin büyük önem taşıdığını düşündüğü doğrudur; ve aslında, diplomasi hakkında daha az entrika ve daha fazla gerçek olsaydı (olması gerektiği gibi), gizlemek gerekli olmaktan çok gülünç olurdu. Dük, St. Germain'i Londra'da casus olarak kullanmak için Fransa'da rezil etme iddiasında bulunmuştu; ancak Lord Halifax bu
hileye kesinlikle kanmamıştı. Ancak, tüm hükümetler birbirlerine bu hizmetleri sunma nezaketine sahiptir, böylece hiçbiri diğerini suçlayamaz.

Küçük Kont d'Aranda beni şefkatle okşadıktan sonra pansiyonunda kendisiyle kahvaltı yapmam için yalvardı ve Mdlle.
Viar'ın beni görmekten memnun olacağını söyledi.

Ertesi gün güzel hanımla olan randevumu aksatmamaya dikkat ettim. Göz kamaştırıcı esmerin gelmesinden çeyrek saat önce Madam Varnier'in evindeydim ve kalbimde çarpıntıyla onu bekledim, bu da bana verdiği küçük iyiliklerin aşk ateşini söndürmediğini gösteriyordu. O ortaya çıktığında, vücudunun şişmanlığı saygıyı da beraberinde getiriyordu, bu yüzden öne çıkıp onu şefkatle selamlayabileceğimi hissetmedim; ancak Grenoble'da fakir ama aynı zamanda safken olduğundan daha fazla saygı gösterilmesi gerektiğini düşünmekten uzaktı. Beni şefkatle öptü ve bana bunu söyledi.

"Mutlu olduğumu düşünüyorlar," dedi, "ve kaderimi kıskanıyorlar; ama insan öz saygısını kaybettikten sonra
mutlu olabilir mi? Son altı aydır sadece
gülümsedim, gülmedim; Grenoble'da gerçek bir mutluluktan
kalpten güldüm. Elmaslarım, dantellerim, güzel bir evim, muhteşem bir arabam,
güzel bir bahçem, hizmetçilerim ve belki de beni hor gören bir nedimem var; ve en yüksek saray hanımları bana bir prenses gibi davransalar da,
biraz utanç duymadan tek bir gün geçirmiyorum."

"Utanç mı?"

"Evet; insanlar gelip bana yalvarışlarda bulunuyorlar ve krala hiçbir şey sormaya cesaret edemediğim için onları
kovmak zorunda kalıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ona sadece sevgilim olarak bakamam; o her zaman benim hükümdarımdır. Ah! Mutluluk sade evlerde aranmalıdır, gösterişli saraylarda değil."

"Mutluluk, kişinin içinde bulunduğu her türlü yaşam koşulunun görevlerini yerine getirmesiyle elde edilir ve kaderin sizi yerleştirdiği o yüce konuma yükselmek için kendinizi zorlamalısınız."

"Bunu yapamam; kralı seviyorum ve onu kızdırmaktan her zaman korkuyorum. Her zaman benim için çok fazla şey yaptığını düşünüyorum ve bu yüzden başkaları için hiçbir şey istemeye cesaret edemiyorum."

"Ama eminim ki kral, ilgi duyduğunuz kişilere fayda sağlayarak size olan sevgisini göstermekten çok memnun olacaktır."

"Bunu yapacağını biliyorum ve bu düşünce beni mutlu ediyor, ancak iyilik istemekten duyduğum tiksintiyi yenemiyorum. Ayda harçlık olarak yüz louis'im var ve bunu sadaka ve hediyelere dağıtıyorum, ancak ay sonunda parasız kalmamak için uygun şekilde tasarruf ediyorum. Kralın beni sevmesinin başlıca nedeninin onu rahatsız etmemem olduğuna dair aptalca bir düşüncem var."

"Peki sen onu seviyor musun?"

"Nasıl engel olabilirim ki? İyi kalpli, nazik, yakışıklı ve aşırı derecede nazik; kısacası, bir kadının kalbini cezbedecek tüm özelliklere sahip.

"Bana sürekli mobilyalarımdan, kıyafetlerimden, hizmetçilerimden ve bahçemden memnun olup olmadığımı ve herhangi bir değişiklik isteyip istemediğimi soruyor. Ona bir öpücükle
teşekkür ediyorum ve her şeyden memnun olduğumu söylüyorum."

"Ona sunacağın çocuktan hiç bahsediyor mu?"

"Sık sık kendi durumumda kendime dikkat etmem gerektiğini söylüyor.
Oğlumu kanın prensi olarak tanımasını umuyorum;
Adalet gereği bunu yapmalı, çünkü kraliçe öldü."

"Elbette yapacak."

"Bir oğlum olsaydı çok mutlu olurdum. Keşke bir oğlum olacağından emin olsaydım.
Ama bu konuda kimseye bir şey söylemiyorum.
Kralla burç hakkında konuşmaya cesaret etseydim, eminim ki sizi tanımak isterdi; ama
kötü dillerden korkuyorum."

"Ben de korkuyorum. Gizli yolunuza devam edin ve hiçbir şey
mutluluğunuzu bozamaz, ki bu daha da büyüyebilir ve sizin için
sağladığım için mutluyum."

Gözyaşları olmadan ayrılmadık. Beni öptükten
ve bana en iyi arkadaşım dedikten sonra ilk giden o oldu. Duygularımı toparlamak için Madam Varnier'in yanında kısa bir süre kaldım ve ona burcunu çizmek yerine
onunla evlenmem gerektiğini söyledim.

"Şüphesiz daha mutlu olurdu. Belki de onun
korkaklığını ve hırs eksikliğini öngöremedin."

"Onun cesaretini veya hırsını hesaba katmadığımı temin edebilirim.
Kendi mutluluğumu bir kenara bırakıp sadece onun mutluluğunu düşündüm. Ama yapılanlar
geri alınamaz ve onu sonunda
mükemmel derecede mutlu görürsem teselli bulurum. Gerçekten de, özellikle bir erkek çocuk doğurursa, öyle olacağını umuyorum."

Madame d'Urfe ile akşam yemeği yedim ve Aranda'yı yatılı okuluna geri göndermeye karar verdik, böylece kabalistik
operasyonlarımızı sürdürmek için daha özgür olabilirdik; ve sonra, kardeşimin benimle bir
randevu ayarladığı operaya gittim. Beni Madame Vanloo'da akşam yemeğine götürdü ve o da beni olabilecek en dostça şekilde karşıladı.

"Madame Blondel ve kocasıyla tanışma zevkine erişeceksiniz,"
dedi.

Okuyucu, Madame Blondel'in evleneceğim Manon Baletti olduğunu hatırlayacaktır.

"Geldiğimi biliyor mu?" diye sordum.

"Hayır, onun sürprizini görme zevkini yaşayacağıma söz veriyorum."

"Benim sürprizimin de tadını çıkarmak istemediğiniz için size çok minnettarım.
Birbirimizi tekrar göreceğiz, ama bugün değil, bu yüzden size
elveda demeliyim; çünkü ben onurlu bir adam olduğum için bir daha asla Madam Blondel ile aynı çatı altında olmamayı umuyorum."

Bununla odadan çıktım, herkesi hayretler içinde bıraktım ve nereye gideceğimi bilemediğimden bir faytona bindim ve beni gördüğüne çok sevinen
kayınvalidemle akşam yemeğine gittim. Ama akşam yemeği boyunca bu çekici kadın kocasından şikayet etmekten başka bir şey yapmadı, ona evlenmesinin bir hakkı olmadığını, kendisini bir erkek olarak gösteremeyeceğini
söyledi.

"Evlenmeden önce neden deneme yapmadın?"

"Böyle bir şeyi teklif etmek bana mı düştü? Böyle iyi bir adamın
iktidarsız olduğunu nasıl varsayabilirim? Ama sana her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım. Bildiğin gibi, Comedie Italienne'de dansçıydım ve kilise komiseri M. de Sauci'nin metresiydim. Kardeşini evime getirdi, ondan hoşlandım ve çok geçmeden onun da beni sevdiğini gördüm. Sevgilim bana bunun evlenmek ve servet kazanmak için bir fırsat olduğunu söyledi. Bu fikirle ona hiçbir iyilik yapmama
planını tasarladım. Sabahları gelip beni görmeye gelirdi ve beni sık sık
yatakta bulurdu; birlikte konuşurduk ve tutkuları uyanmış gibi görünürdü, ama
her şey öpüşmeyle
son buldu. Ben ise resmi bir beyan
ve bir evlenme teklifi bekliyordum. O dönemde, M. de Sauci sahneden inmem şartıyla bana bin kronluk bir
yıllık
bir gelir
belirledi. "Baharda M. de Sauci, kardeşinizi kır evinde bir ay geçirmeye davet etti. Ben de partideydim, ancak nezaket gereği, kardeşinizin karısı olarak geçmem konusunda anlaştık. Casanova bu fikri beğendi, bunu bir şaka olarak gördü ve sonuçlarını düşünmedi. Bu nedenle, sevgilimin ailesine, ayrıca yargıçlar, memurlar ve şehirdeki adamlardan oluşan akrabalarına ve hepsi modaya uygun kadınlar olan eşlerine karısı olarak tanıtıldım. Kardeşiniz, rollerimizi düzgün bir şekilde oynamak için birlikte yatmak zorunda olduğumuz için çok mutluydu. Benim açımdan, bu fikri hiç de sevmediğim söylenemezdi, ya da en azından bunu istediğim evliliğe giden kısa bir yol olarak gördüm.

"Ama size nasıl söyleyebilirim? Her konuda şefkatli ve sevecen olmasına rağmen,
kardeşiniz benimle bir ay yattı, ancak koşullar altında doğal görünen sonuca ulaşamadık."

"O zaman, onun iktidarsız olduğu sonucuna varabilirdiniz; çünkü taştan yapılmamışsa veya iffet yemini etmemişse, davranışları
açıklanamazdı."

"Gerçek şu ki, bana sevgisinin önemli bir kanıtını
verebilecek kapasitede olup olmadığını bilmemin bir yolu yoktu."

"Neden onun durumunu kendin öğrenmedin?"

"Aptalca bir gurur duygusu onu sınamamı engelledi.
Gerçekten şüphelenmedim, ama kendimi
öven sebepler hayal ettim.
Beni o kadar içten sevdiğini düşündüm ki, karısı olmadan önce hiçbir şey
yapmazdı. Bu fikir, bana güçlerinin olumlu bir kanıtını vermesini sağlayarak kendimi küçük düşürmemi engelledi."

"Eğer masum bir genç kız olsaydın, bu varsayım savunulabilirdi, ancak oldukça olasılık dışıydı, ancak o senin
acemiliğinin çoktan bittiğini gayet iyi biliyordu."

"Çok doğru; ancak aşk ve kibirle
ilgili bir kadından ne bekleyebilirsin?"

"Mantığın mükemmel, ancak biraz geç geldi."

"Eh, sonunda Paris'e geri döndük, kardeşin onun evine ve ben
benimkine, o kur yapmaya devam ederken, ve bu garip davranışla
ne demek istediğini anlayamadım. Aramızda ciddi bir şey olmadığını
bilen M. de Sauci, bilmeceyi çözmek için boşuna uğraştı. 'Şüphesiz seni hamile bırakmaktan korkuyor,' dedi, 've böylece seninle
evlenmek zorunda kalmaktan.' Ben de aynı fikirde olmaya başladım,
ama aşık bir adamın bu şekilde davranması garip geldi.

"Fransız Muhafızlar'da görevli bir subay olan ve kırsalda tanıştığım güzel bir karısı olan M. de Nesle, beni ziyaret etmek için kardeşinizin evine gitti. Beni orada bulamayınca neden birlikte yaşamadığımızı sordu. Kardeşiniz, evliliğimizin sadece bir şaka olduğunu açıkça söyledi. M. de Nesle daha sonra bunun doğru olup olmadığını sormak için yanıma geldi ve doğru olduğunu duyduğunda Casanova'nın benimle evlenmesini nasıl istediğimi sordu. Ben de çok memnun olacağımı ve bunun ona yeteceğini söyledim. Tekrar kardeşinizin yanına gitti ve ona, evli bir kadın olarak tanıştırılmasaydım karısının benimle asla eşit şartlarda birlikte olmayacağını; bu aldatmacanın kır evindeki tüm misafirlere bir hakaret olduğunu ve bir hafta içinde benimle evlenmesi veya bir düello yapmasıyla bunların ortadan kaldırılması gerektiğini söyledi. M. de Nesle, eğer düşerse, bu olayda rencide olan tüm beyefendiler tarafından intikamının alınacağını da sözlerine ekledi. aynı şekilde. Casanova,
gülerek, benimle evlenmekten kaçmak için mücadele etmekten çok
uzak, beni elde etmek için bir mızrak kırmaya hazır olduğunu söyledi. 'Onu seviyorum,' dedi, 've eğer beni seviyorsa, ona elimi uzatmaya
hazırım. Lütfen,' diye ekledi, 'bana yolu hazırla, ne zaman istersen onunla evlenirim.'

"M. de Nesle onu kucakladı ve her şeyle ilgileneceğine söz verdi; bana
müjdeli haberi getirdi ve bir hafta içinde her şey bitti. M. de Nesle düğün günümüzde bize
muhteşem bir akşam yemeği verdi ve o zamandan beri
karısı unvanına sahibim. Ancak bu boş bir unvan, çünkü törene ve
ölümcül evet'e rağmen, ben karı değilim, çünkü kardeşin tamamen iktidarsız. Ben
mutsuz bir sefildim ve hepsi onun suçu, çünkü kendi durumunu bilmeliydi. Beni korkunç bir şekilde kandırdı."

"Ama yaptığı gibi davranmak zorundaydı; suçlanmaktan çok acınacak bir durumdaydı. Sana da acıyorum ama bence sen haksızsın, çünkü seninle bir ay boyunca hiçbir erkeklik kanıtı göstermeden yattıktan sonra gerçeği tahmin edebilirdin. Mükemmel bir acemi olsan bile, M. de Sauci meselenin ne olduğunu bilmeliydi; güzel bir kadının yanında uyumanın ve çıplak vücudunu göğsüne bastırmanın, istemeden de olsa, saklanamayacak bir duruma düşmeden, yani iktidarsız olmadığı sürece, bir erkeğin gücünün ötesinde olduğunun farkında olmalıydı."

"Bunların hepsi çok mantıklı görünüyor, ama yine de ikimiz de bunu
düşünmedik; kardeşin tam bir Herkül gibi."

"Senin için iki çözüm yolu var; ya evliliğini iptal ettirebilirsin ya da bir sevgili edinebilirsin; ve eminim ki kardeşim ikincisine karşı çıkamayacak kadar mantıklı bir adam."

"Tamamen özgürüm, ama ne boşanmaktan ne de bir sevgiliden faydalanabilirim; çünkü o zavallı bana o kadar nazik davranıyor ki onu giderek daha çok seviyorum, bu da şüphesiz talihsizliğimi katlanılması daha zor hale getiriyor."

Zavallı kadın o kadar mutsuzdu ki onu teselli etmekten mutluluk duyardım, ama bu söz konusu bile olamazdı. Ancak, hikayesini anlatması bile ona biraz teselli vermişti ve onu, kardeşim gibi olmadığıma ikna edecek şekilde öptükten sonra, ona iyi geceler diledim.

Ertesi gün, Madam Vanloo'yu ziyaret ettim ve bana Madam
Blondel'in, gittiğim için bana teşekkür etmek için kendisinden ücret aldığını, kocasının ise beni göremediği için üzgün olduğunu ve minnettarlığını
ifade etmek istediğini söyledi.

"Karısına bir hizmetçi bulmuş gibi görünüyor, ama bu benim hatam değil; ve
Manon Baletti, minnettar olması gereken tek kişi. Bana, güzel bir bebeği olduğunu ve Louvre'da yaşadığını, karısının ise Rue Neuve-des-Petits-Champs'ta başka bir evi olduğunu
söylediler."

"Evet, ama her akşam onunla akşam yemeği yiyor."

"Bu garip bir yaşam tarzı."

"Size bunun çok iyi cevap vereceğini garanti ediyorum. Blondel karısını metresi olarak görüyor. Bunun aşk ateşini canlı tuttuğunu ve
hiçbir zaman eş olmaya layık bir metresi olmadığı için,
metres olmaya layık bir karısı olduğu için çok mutlu olduğunu söylüyor."

Ertesi gün kendimi tamamen Madame de Rumain'e adadım ve akşama kadar
karışık sorularla meşguldük. Ondan çok memnun bir şekilde ayrıldım.
Kızı Mdlle. Cotenfau'nun M. de Polignac ile evliliği, beş veya altı yıl sonra gerçekleşti ve bizim kabalistik
hesaplamalarımızın sonucuydu.

Çok sevdiğim Rue des Prouveres'in güzel çorap satıcısı artık Paris'te değildi. M. de Langlade ile gitmişti ve
kocası teselli edilemez durumdaydı. Camille hastaydı. Coralline, Conti Prensi'nin oğlu olan Kont de la Marche'ın unvanlı metresi olmuştu
ve bu birliktelikten doğan çocuk, yirmi yıl sonra tanıdığım bir oğuldu. Kendisine Montreal Şövalyesi diyordu ve Malta Şövalyeleri'nin haçını takıyordu. Tanıdığım birkaç kız daha dul ve kırsaldaydı veya başka şekillerde ulaşılamaz hale gelmişti.

Benim zamanımın Paris'i böyleydi. Sahnesindeki oyuncular modalar kadar hızlı değişiyordu.

Babasının ölümünden sonra tiyatroyu bırakıp güzel bir bale kızıyla evlenen eski dostum Baletti'ye bütün bir günü ayırdım; felsefe taşını bulmak için deneyler yapıyordu.

Comedic Francaise'de şair Poinsinet ile tanıştığımda hoş bir şekilde şaşırdım. Beni tekrar tekrar kucakladı ve M. du Tillot'nun Parma'da onu nezaketle
ettiğini söyledi.

"Bana hiçbir iş yaptırmazdı," dedi Poinsinet, "çünkü bir Fransız şair İtalya'da pek rağbet görmüyor."

"Lord Lismore hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet, Leghorn'dan annesine, Hindistan'a gideceğini ve ona bin Louis verme nezaketini göstermeseydin Roma'da tutsak olacağını yazmış."

"Onun kaderi beni fazlasıyla ilgilendiriyor ve sizinle birlikte hanım annesini ziyaret etmekten mutluluk duyarım."

"Ona Paris'te olduğunuzu söyleyeceğim ve eminim ki sizi akşam yemeğine davet edecektir, çünkü sizinle konuşmak için çok büyük bir arzusu var."

"Burada nasılsınız? Hala Apollon'a hizmet etmekten memnun musunuz?"

"O kesinlikle zenginlik tanrısı değil. Param ve yerim yok,
ve eğer bana sorarsanız bir akşam yemeğine razıyım. Kabul edilen
oyunumu, 'Cercle'i size okuyacağım. Başarılı olacağından eminim?"

'Cercle', şairin Soleure'de danıştığım doktorun kardeşi olan Dr. Herrenschwand'ın jargonunu hicvettiği kısa bir düzyazı oyunuydu.
Oyun büyük bir başarıya ulaştı.

Poinsinet'i akşam yemeğine eve götürdüm ve ilham perilerinin zavallı yavrusu dört kişilik
yemek yedi. Sabahleyin Kontes Lismore'un beni akşam yemeğine beklediğini söylemeye geldi.

Hala güzel olan hanımı, yaşlı sevgilisi, tüm piskoposluk gelirlerini ona harcayan
M. de St. Albin ile birlikte buldum. Bu değerli din adamı, ünlü Naip Orleans Dükü'nün bir aktris tarafından dünyaya getirilen gayri meşru çocuklarından biriydi. Bizimle akşam yemeği yedi, ama
sadece yemek için ağzını açtı ve metresi sadece
yeteneklerini göklere çıkardığı oğlundan bahsetti, oysa o aslında sadece bir
serseriydi; ama ben onun söylediklerini tekrarlamak zorunda hissettim. Ona karşı çıkmak
zalimlik olurdu. Eğer ondan daha fazlasını
görürsem ona haber vereceğime söz verdim.

Dedikleri gibi kalpsiz ve evsiz olan Poinsinet geceyi
benim odamda geçirdi ve sabah ona iki fincan çikolata ve konaklama
için biraz para verdim. Onu bir daha hiç görmedim ve boğulduktan birkaç yıl sonra, Hippocrene çeşmesinde değil,
Guadalquivir'de boğuldu. Bana M. de Voltaire ile bir hafta geçirdiğini ve
Abbe Morellet'in Bastil'den serbest bırakılmasını sağlamak için Paris'e dönüşünü hızlandırdığını söyledi.

Paris'te yapacak başka bir işim yoktu ve sadece birkaç
giysi yapılmasını ve Kutsal Baba'nın bana taktığı nişanın elmas ve yakutlarla süslenmesini bekliyordum.

Beş altı gün bekledikten sonra talihsiz bir olay beni
aceleyle ayrılmaya zorladı. Aşağıdakileri yazmak istemiyorum çünkü neredeyse hayatımı ve onurumu
kaybediyor olmam tamamen benim hatamdı.
Talihsizlikleri için kendilerini değil de
talihlerini suçlayan o ahmaklara acıyorum.

Sabah saat onda Tuileries'de yürürken Dangenancour ve başka bir kızla karşılaşacak kadar şanssızdım. Bu Dangenancour, Paris'ten son ayrılışımdan önce tanışmak istediğim
opera binasında bir dansçıydı. Kendimi, onu yoluma çıkaran
şanslı şans için tebrik ettim ve ona yanaştım ve
Choisi'de benimle yemek yemeye ikna etmekte pek zorluk çekmedim.

Bir faytona bindiğimiz Pont-Royal'e doğru yürüdük. Akşam yemeği sipariş edildikten sonra bahçede bir tur atıyorduk ki, bir faytonun durduğunu ve tanıdığım iki maceracının, yanımda olanların arkadaşları olan iki kızla birlikte arabadan indiğini gördüm. Kapıda duran zavallı ev sahibi, eğer birlikte oturmak istersek bize
mükemmel bir akşam yemeği verebileceğini söyledi ve ben hiçbir şey söylemedim, daha doğrusu iki perimin evet demesine onay verdim. Akşam yemeği mükemmeldi ve
hesap ödendikten ve Paris'e dönmek üzereyken, Santis adındaki maceracılardan birine göstermek için çıkardığım bir yüzüğün hâlâ kayıp olduğunu fark ettim. Son derece güzel bir minyatürdü ve elmas işlemesi bana yirmi beş Louis'e mal olmuştu. Santis'ten nazikçe yüzüğü bana geri getirmesini rica ettim ve o da son derece soğukkanlı bir şekilde bunu çoktan yaptığını söyledi.

"Eğer geri getirseydin," dedim, "parmağımda olurdu ve görüyorsun ki
öyle değil."

İddiasında ısrar etti; kızlar hiçbir şey söylemedi, ancak Santis'in Xavier adında bir Portekizli arkadaşı bana yüzüğün geri döndüğünü
söylemeye cesaret etti.

"Sen bir yalancısın," diye bağırdım; ve daha fazla uzatmadan Santis'in yakasından tuttum ve yüzüğümü geri verene kadar onu bırakacağıma yemin ettim. Portekizli arkadaşının yardımına koşmak için ayağa kalktı, ben de geri çekildim ve kılıcımı çektim, onları bırakmama kararlılığımı tekrarladım.
Ev sahibi kadın geldi ve çığlık atmaya başladı ve Santis benden ona birkaç kelime söylememi istedi. Tüm iyi niyetimle,
şirinlerin önünde yüzüğü geri vermekten utandığını ama
yalnız kalır kalmaz bana vereceğini düşündüm. Kılıcımı kınına koydum ve benimle gelmesini söyledim. Xavier dört kızla birlikte arabaya bindi ve hepsi
Paris'e geri döndüler.

Santis beni hanın arkasına kadar takip etti ve sonra hoş bir
gülümsemeyle bana, şaka olsun diye yüzüğü arkadaşının cebine koyduğunu ama Paris'te geri alacağımı söyledi.

"Bu boş bir hikaye," diye haykırdım, "arkadaşın senin onu geri verdiğini gördüğünü söyledi ve şimdi benden kaçtı. Bu tür şeylere kanacak kadar
ace olduğumu mu düşünüyorsun? Sen bir çift hırsızsın."

Böyle derken, elimi saat zincirine doğru uzattım ama o geri çekildi ve kılıcını çekti. Benimkini çektim ve kılıçlarımızı daha yeni çaprazlamıştık ki
o hamle yaptı ve ben savuşturarak içeri daldım ve onu delip geçtim.
Yere düşüp "Yardım edin!" diye bağırdı. Kılıcımı kınına koydum ve onunla ilgilenmeden arabama binip Paris'e geri döndüm.

Place Maubert'e indim ve dolambaçlı bir yoldan
otelime yürüdüm. Ev sahibim adımı bile bilmediği için, orada kimsenin beni takip edemeyeceğinden emindim.

Günün geri kalanını bavullarımı toplamakla geçirdim ve Costa'ya onları arabama koymasını söyledikten sonra Madame d'Urfe'ye gittim. Olanları ona anlattıktan sonra, bana verecek
şeyi hazır olur olmaz, Costa üzerinden Augsburg'a göndermesini rica ettim. Ona kendi hizmetçilerinden birine emanet etmesini söylemeliydim ama o gün iyi deham beni terk etmişti. Ayrıca Costa'ya bir
hırsız olarak bakmadım.

Otele döndüğümde o haylaza talimatlarını verdim, ona çabuk olmasını ve kendi fikrini söylemesini söyledim ve sonra ona yolculuk için
para verdim.

Paris'ten dört kiralık atın çektiği arabamla ayrıldım, bu araba beni ikinci karakola kadar götürdü ve Strasburg'a varana kadar durmadım, orada
Desarmoises ve İspanyol'umu buldum.

Beni Strasburg'da tutacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden Ren Nehri'ni hemen geçmek istedim; ancak Desarmoises beni kendisiyle birlikte gelmeye ikna etti, sadece Augsburg'a gidişini birlikte yolculuk
edebileceğimiz umuduyla erteleyen son derece güzel bir kadını görmeye.

"Hanımefendiyi tanıyorsun," dedi sahte markiz, "ama sana
söylemeyeceğime dair şeref sözü verdi. Yanında sadece hizmetçisi var ve eminim onu ​​görmekten memnun olacaksın."

Merakım beni pes ettirdi. Desarmoises'i takip ettim ve ilk başta tanımadığım hoş görünümlü bir kadın gördüğüm bir odaya girdim.
Düşüncelerimi topladım ve hanımın sekiz yıl önce Dresden tahtalarında hayran olduğum bir dansçı olduğu ortaya çıktı. O zamanlar Kont Bruhl'un metresiydi ama onun iyiliğini kazanmaya bile çalışmamıştım.
Mükemmel bir arabası vardı ve Augsburg'a gitmeye hazır olduğu için yolculuğu birlikte çok keyifli bir şekilde yapabileceğimize hemen karar verdim.

Her zamanki iltifatlar geçtikten sonra ertesi sabah Augsburg'a gitmeye karar verdik. Hanım Münih'e gidecekti ama benim orada işim olmadığı için onun tek başına gitmesi konusunda anlaştık.

Daha sonra, "Eminim ki," dedi, "siz de geleceksiniz, çünkü büyükelçiler Augsburg'da önümüzdeki eylüle kadar
toplanmayacak."

Birlikte akşam yemeği yedik ve ertesi sabah yola koyulduk; o, hizmetçisiyle birlikte arabasında, ben ise Desarmoises'le birlikte, at sırtında Le
Duc'un önünde. Ancak Rastadt'ta bir değişiklik yaptık, Renaud (kendisine böyle
deniyordu) benimle birlikte at sürerek daha az merak uyandıracağını
düşünüyordu, Desarmoises ise hizmetçiyle birlikte gidiyordu. Kısa
süre sonra yakınlaştık. Bana kendinden bahsetti veya öyleymiş gibi yaptı ve ben de ona gizlemek istemediğim her şeyi anlattım. Ona Lizbon Mahkemesi'nin bir temsilcisi olduğumu söyledim ve bana inandı, bense onun sadece elmaslarını satmak için Münih ve Augsburg'a gittiğine inanıyordum.

Desarmoises hakkında konuşmaya başladık ve bana onunla birlikte olmamın
yeterince iyi olduğunu, ancak kendisini
marquis olarak adlandırmasını hoş görmemem gerektiğini söyledi.

"Ama," dedim, "o Marquis Desarmoises'in, Nancy'nin oğlu."

"Hayır, değil; sadece emekli bir haberci, dışişleri bakanlığından aldığı küçük bir
emeklilik maaşı var. Marquis Desarmoises'i tanıyorum; o
Nancy'de yaşıyor ve bizim arkadaşımız kadar yaşlı değil."

"O zaman Desarmoises'in babası nasıl olabilir ki?"

"Strasburg'daki hanın sahibi onu haberciyken tanıyordu."

"Onunla nasıl tanıştınız?"

"Tablo d'hote'de tanıştık. Akşam yemeğinden sonra odama geldi ve bana Augsburg'a gidecek bir beyefendiyi beklediğini ve yolculuğu
birlikte yapabileceğimizi söyledi. Bana ismi söyledi ve ona
sorguladıktan sonra beyefendinin siz olduğunuz sonucuna vardım, işte buradayız ve bundan çok memnunum. Ama beni dinleyin; tüm
sahte üslupları ve
unvanları bırakmanızı tavsiye ediyorum. Neden kendinize Seingalt diyorsunuz?"

"Çünkü bu benim adım, ama bu eski arkadaşlarımın bana Casanova demesini engellemiyor, çünkü ikisi de benim. Anlıyor musunuz?"

"Ah, evet! Anlıyorum. Anneniz Prag'da ve savaş nedeniyle
emekli maaşı almadığı için, korkarım biraz
zorluk içinde olmalı."

"Biliyorum, ama evlatlık görevlerimi unutmuyorum. Ona biraz
para gönderdim."

"Doğru. Augsburg'da nerede kalacaksınız?"

"Bir ev tutacağım ve eğer isterseniz siz hanım olursunuz ve
onurlandırırsınız."

"Bu harika olurdu! Küçük akşam yemekleri vereceğiz ve
bütün gece kağıt oynayacağız."

"Programınız mükemmel."

"İyi bir aşçı bulmanı sağlayacağım; tüm Bavyera aşçıları iyidir.
İyi bir
görüntü yaratacağız ve insanlar birbirimizi çılgınca sevdiğimizi söyleyecekler."

"Şunu bilmelisin ki, canım, sadakat pahasına yapılan şakaları anlamıyorum."

"Bunun için bana güvenebilirsin. Dresden'de nasıl yaşadığımı biliyorsun."

"Sana güveneceğim, ama körü körüne değil, söz veriyorum. Ve şimdi birbirimize aynı şekilde
başvuralım; bana sen demelisin. Sevgili olduğumuzu unutmamalısın."

"Öp beni!"

Güzel Renaud gece seyahat etmeyi sevmezdi; iyi bir akşam yemeği yemeyi, bol bol içmeyi ve başı dönmeye başladığında yatağa girmeyi tercih ederdi. Şarabın sıcaklığı onu yatıştırılması zor bir Baküs'e dönüştürdü;
ama daha fazla bir şey yapamadığımda ona beni yalnız bırakmasını söyledim ve o da itaat etmek zorunda kaldı.

Augsburg'a vardığımızda "Üç Mağribi"de indik, ama ev sahibi bize iyi bir akşam yemeği verebileceğini ama otelin tamamının Fransız büyükelçisi tarafından tutulduğunu söyleyerek bizi ağırlayamayacağını söyledi. Akredite olduğum bankacı M. Corti'yi ziyaret ettim ve kısa süre sonra bana bahçeli mobilyalı bir ev buldu, altı ay boyunca kullandım. Renaud evi çok beğendi.

Augsburg'a henüz kimse gelmemişti. Renaud bana yalnız hissetmemi sağlayacak bir şey
yaptı Augsburg'a onsuz geldi ve
beni Münih'e onunla gelmeye ikna etmeyi başardı. "Stag"a yerleştik ve
kendimizi çok rahat ettirdik, Desarmoises ise başka bir yerde kalmaya gitti. Benim ve yeni eşimin işleri arasında hiçbir ortak nokta olmadığından,
ona bir hizmetçi ve bir araba verdim ve kendime de aynı şekilde davrandım.

Rahip Gama bana, Bavyera Sarayı'ndaki İngiliz elçisi Lord Stormont için Commendatore Almada'dan bir mektup vermişti. Bu asilzade o sırada Münih'teydi ve mektubu hemen iletmek için acele ettim. Beni
çok iyi karşıladı ve Lord Halifax'ın ona her şeyi anlattığı gibi,
zamanı olur olmaz elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Britanya Lordluklarından ayrılırken Fransız elçisi M. de Folard'ı ziyaret ettim ve ona M. de Choiseul'dan bir mektup verdim. M. de Folard bana içten bir karşılama yaptı ve
ertesi gün kendisiyle akşam yemeği yememi istedi ve ertesi gün beni
Seçmen'le tanıştırdı.

Münih'te geçirdiğim dört ölümcül hafta boyunca, büyükelçinin evi
sık sık gittiğim tek evdi. Bu haftalara ölümcül diyorum ve haklı olarak,
çünkü o zamanlar tüm paramı kaybettim, mücevherleri (asla geri alamadım)
kırk bin frank tutarında rehin verdim ve sonunda sağlığımı kaybettim.
Suikastçılarım, bana çok şey borçlu olan ve bana çok kötü ödeme yapan Renaud ve Desarmoises'ti.

Geldiğimden sonraki üçüncü gün Saksonya'nın Dul Seçmenini ziyaret etmek zorunda kaldım.
Beni treninde olan kayınbiraderim,
beni tanıdığı ve benim için
sorguladığı için bunun yapılması gerektiğini söyleyerek beni gitmeye zorladı. Gittiğim için nezaketimden pişman olmam için hiçbir sebep yoktu, çünkü
Seçmen bana iyi bir karşılama yaptı ve beni her türlü şekilde konuşturdu.
O,
işsiz ve kendilerini eğlendirecek
yeterli zekaya sahip olmayan çoğu insan gibi aşırı meraklıydı.

Varlığım boyunca pek çok aptalca şey yaptım. Bunu Rousseau kadar açık bir şekilde itiraf ediyorum ve Anılarım o talihsiz dehanınkiler kadar egoist değil; ama hiçbir zaman Münih'e gittiğimde yaptığım kadar büyük bir
aptallık yapmadım, orada yapacak hiçbir şeyim yoktu. Ama bu
hayatımda bir krizdi. Kötü deham, Torino'dan ayrıldığımdan beri beni birbiri ardına bir
aptallık yapmaya yöneltmişti. Lord Lismore'daki akşam, Desarmoises'le olan bağlantım, Choisi'deki partim, Costa'ya olan güvenim, Renaud'yla olan birlikteliğim ve hepsinden kötüsü, kumarbazların hilelerinin tüm Avrupa'da meşhur olduğu bir yerde kendimi faro'da oynamaya bırakmamdaki
aptallığım, ölümcül bir şekilde birbirini takip etti. Oyuncular arasında, dükün yaveri olarak adlandırdığı, Duc de Deux-Ponts'un arkadaşı olan ve dünyanın en keskin düzenbazı olarak bilinen ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli Affisio da vardı. Her gün oynuyordum ve şeref sözümle sık sık para kaybettiğimden, ertesi gün ödeme yapma zorunluluğu bana en büyük endişeyi veriyordu. Bankacılardaki kredimi tükettiğimde, teminat talep eden Yahudilere başvurdum ve bu konuda Desarmoises ve Renaud benim temsilcilerimdi, ikincisi sonunda tüm mal varlığımın sahibi oldu. Bana yaptığı en kötü şey bu değildi; çünkü bana bir hastalık bulaştırdı, bu hastalık onun içini kemiriyordu ve dışarıdan hiçbir iz bırakmıyordu, ve bu yüzden daha da tehlikeliydi, çünkü teninin tazeliği en mükemmel sağlığın göstergesiydi. Kısacası, beni yok etmek için cehennemden gelmiş olması gereken bu yılan, üzerimde öyle bir hakimiyet kurmuştu ki, Münih'te kaldığımız süre boyunca bir doktor çağırırsam onurunun zehrinin silineceğine beni ikna etti, çünkü herkes bizim karı koca olarak birlikte yaşadığımızı biliyordu.

Kendimi bu kadar kandırmaya izin verecek kadar aklımın ne hale geldiğini hayal bile edemiyorum,
her gün damarlarıma döktüğü zehri tazelerken.

Münih'teki kalışım bir tür lanetti; o korkunç ay boyunca lanetlilerin acılarının bir ön tadını almış gibiydim. Renaud kumar oynamayı severdi ve Desarmoises onun ortağıydı. Onlarla oynamamaya dikkat ettim, çünkü sahte
marki tam bir dolandırıcıydı ve genellikle beceriden çok küstahlıkla kandırılırdı. Kötü şöhretli insanları evime davet ederdi ve onları benim paramla tedavi ederdi; her akşam utanç verici bir karakterin sahneleri gerçekleşirdi.

Dul Seçmen, son iki ziyaretimde bana hitap etme şekliyle beni fazlasıyla utandırdı.

"Herkes burada nasıl bir hayat yaşadığınızı ve Renaud'nun nasıl davrandığını, muhtemelen sizin haberiniz olmadan da biliyor. Karakteriniz acı çektiği için onunla işinizi bitirmenizi tavsiye ediyorum."

Ne tür bir esaret altında olduğumu bilmiyordu. Bir aylığına Paris'ten ayrılmıştım ve ne Madame d'Urfe'yi ne de Costa'yı duymuştum. Sebebini tahmin edemiyordum ama İtalyan'ımın sadakatinden şüphelenmeye başlamıştım. Ayrıca iyi Madame d'Urfe'min ölmüş olmasından veya aklını başına toplamış olmasından korkuyordum, ki bu da benim açımdan aynı şeye gelirdi; ve hem zihnimi sakinleştirmek hem de kesemi doldurmak için çok gerekli olan bilgileri edinmek için Paris'e geri dönemezdim.

Korkunç bir durumdaydım ve en büyük sancım, ilerleyen yılların doğal sonucu olarak, canlılığımda bir azalma hissetmeye başlamamdı. Artık gençlikten ve kişinin gücünün bilgisinden doğan o cüretkârlığa sahip değildim ve henüz güçlerimi nasıl yöneteceğimi öğrenecek kadar yaşlı değildim. Yine de bir çaba gösterdim ve metresimden aniden ayrıldım, ona Augsburg'da onu bekleyeceğimi söyledim. Beni alıkoymaya çalışmadı, ancak en kısa sürede bana katılacağına söz verdi; mücevherlerini satmakla meşguldü. Le Duc'un önünde yola çıktım, Desarmoises'in beni tanıştırdığı zavallı kadınla kalmayı seçmesine çok sevindim. Augsburg'daki güzel evime ulaştığımda yatağıma girdim, iyileşene veya ölene kadar kalkmamaya kararlıydım. M. Bankacım Carli, bana birkaç yıl önce benzer bir şikayetimden beni iyileştiren ünlü Fayet'in öğrencisi Cephalides adında bir doktoru önerdi. Bu Cephalides Augsburg'daki en iyi doktor olarak kabul ediliyordu. Beni muayene etti ve bıçağa başvurmadan terleticilerle beni iyileştirebileceğini söyledi. Tedavisine beni
ağır bir rejime sokarak, banyolar yaptırarak ve lokal olarak cıva uygulayarak başladı. Bu tedaviye altı hafta dayandım ve sonunda kendimi başlangıçtan daha kötü buldum. Çok zayıflamıştım ve iki tane devasa kasık tümörüm vardı. Onları delmeye karar vermem gerekiyordu, ancak operasyon beni neredeyse öldürse de beni daha iyi hale getirmedi. O kadar beceriksizdi ki atardamarı keserek büyük bir kan kaybına neden oldu
bu da zorlukla durduruldu ve Augsburg Prensi Piskoposu'nun hizmetinde olan Bologneseli bir doktor olan M. Algardi'nin bakımı olmasaydı ölümcül olabilirdi.

Kefalitler'den bıktım ve Dr. Algardi huzurumda on sekiz tane manna içeren seksen altı hap hazırladı. Her sabah bu haplardan birini alıyordum, ardından büyük bir bardak lor içiyordum ve akşamları arpa suyuyla bir hap daha alıyordum ve bu sahip olduğum tek
besindi. Bu kahramanca tedavi bana iki buçuk ay içinde sağlığımı geri kazandırdı, bu süre zarfında çok fazla acı çektim; ancak yıl sonuna kadar
et ve güç kazanmaya başlayamadım.

Tam bu sırada Costa'nın benim elmaslarım, saatlerim, enfiye kutum, ketenim, zengin takımlarım ve Madame d'Urfe'nin ona yolculuk için verdiği yüz louis'le kaçtığını duydum. Saygıdeğer hanım bana elli bin franklık bir poliçe gönderdi, ki bu parayı soyguncuya
mutlu bir şekilde emanet etmemişti ve para beni tedbirsizliğimin beni düşürdüğü durumdan çok uygun bir şekilde kurtardı.

Bu sırada son derece can sıkıcı bir başka şey daha keşfettim; yani Le Duc'un beni soyduğunu. Beni ancak onurumun kaybıyla önleyebileceğim bir
kamu teşhirine zorlamasaydı onu affederdim. Ancak onu ertesi yılın başında Paris'e dönene kadar hizmetimde tuttum.

Eylül ayının sonlarına doğru, herkes Kongre'nin yapılmayacağını bildiğinde, Renaud Desarrnoises ile birlikte Paris'e giderken Augsburg'dan geçti; ancak bana söylemeden
elinden aldığı mallarımı geri vermesini isteyeceğimden korktuğu için gelip beni görmeye cesaret edemedi. Dört veya beş yıl sonra Bohmer adında bir adamla evlendi, aynı adam Kardinal de Rohan'a, talihsiz Marie Antoinette'e ait olduğunu düşündüğü ünlü kolyeyi verdi. Ben döndüğümde Renaud Paris'teydi, ancak onu görmeye çalışmadım, çünkü mümkünse geçmişi unutmak istiyordum. Bunu yapmak için her türlü sebebim vardı, çünkü o sefil yıl boyunca yaşadığım tüm talihsizlikler arasında en çok kendimi suçlu buldum. Yine de, Desarmoises'in kulaklarını kesme zevkini kendime verirdim; ama şüphesiz ki, ona nasıl bir muamelede bulunacağımı önceden gören yaşlı serseri
kaçtı. Kısa bir süre sonra, Normandiya'da veremden sefil bir şekilde öldü.

Sağlığım daha yeni düzelmişti ki, tüm dertlerimi unuttum ve bir kez daha kendimi eğlendirmeye başladım. Uzun süredir boşta olan mükemmel aşçım Anna Midel,
doymak bilmez iştahımı tatmin etmek için çok çalışmak zorundaydı. Ev sahibim ve
kızı güzel Gertrude,
yemek yerken bana şaşkınlıkla baktılar, bazı felaket sonuçlardan korkuyorlardı. Hayatımı kurtaran Dr. Algardi,
beni mezara götürecek bir hazımsızlık kehanetinde bulundu, ama
yemeğe olan ihtiyacım onun argümanlarından daha güçlüydü, ki ben buna hiç dikkat etmedim; ve haklıydım, çünkü eski halime kavuşmak için muazzam miktarda
beslenmeye ihtiyacım vardı ve kısa sürede kendimi, bu kadar acı çektiğim tanrıya
fedakarlıklarımı yenilemek için hazır hissettim. Aşçıya ve Gertrude'a aşık oldum, ikisi de genç ve güzeldi. İkisine de aynı anda sevgimi gösterdim, çünkü
eğer onlara ayrı ayrı saldırırsam ikisini de yenemeyeceğimi öngörmüştüm. Ayrıca, 1761 yılının ilk gecesi Madame d'Urfe ile Rue de Bac'ta benim için
döşediği bir odada akşam yemeği yiyeceğime söz verdiğim için kaybedecek fazla zamanım olmadığını hissediyordum. Odaları,
Büyük Eser'in tüm operasyonlarının resmedildiği
Rene of Savoy için yapılmış muhteşem
duvar halılarıyla süslemişti. Bana, Santis'in kendisine verdiğim
yaradan kurtulduğunu ve
dolandırıcılık suçundan
Bicetre'ye yatırıldığını duyduğunu yazdı.

Gertrude ve Anna Midel, Augsburg'daki konaklamamın geri kalanında boş zamanlarımı yeterince hoş bir şekilde meşgul ettiler, ancak beni
topluluğu ihmal etmeye yöneltmediler. Akşamlarımı, prens-piskoposun mareşali pozisyonunda olan Kont Max de Lamberg ile çok hoş bir şekilde geçirdim.
Karısı, iyi bir arkadaş grubunu bir araya getiren tüm cazibelere sahipti.
Bu evde, Prusya hizmetinde bir yüzbaşı olan ve Augsburg'da Prusya Kralı için asker toplayan Baron von Selentin ile tanıştım. Kont Lamberg'e özellikle edebiyata olan zevki nedeniyle ilgi duydum. Son derece bilgili bir adamdı ve birkaç mükemmel eser yayınladı. 1792'de, yani benim yazdığım tarihten dört yıl sonra, kendi hatası yüzünden ölümüne kadar kendisiyle yazışmaya devam ettim.
Onun hatası diyorum, ama aslında zührevi olmayan bir hastalık için onu cılız bir şekilde tedavi eden doktorlarının hatası demeliydim; ve bu tedavi onu sadece öldürmekle kalmadı, aynı zamanda iyi ününü de yok etti.

Dul eşi hala hayatta ve Bavyera'da yaşıyor, arkadaşları ve kızları tarafından seviliyor, hepsi de mükemmel evlilikler yaptı.

Bu sırada sefil bir İtalyan aktör topluluğu Augsburg'da sahneye çıktı ve onlara küçük ve sefil bir tiyatroda oynama izni aldım. Bu, beni, yani kahramanı, oyalayan bir olayın vesilesi olduğu için, bunu okuyucularıma da eğlendirmesi umuduyla aktaracağım.

BÖLÜM XIV

Oyuncular--Bassi--Strasburg'lu Kız Kadın Kont--Paris'e
Dönüşüm Metz'e Gidiyorum--Güzel Raton--Sahte Kontes Lascaris

Yeterince çirkin ama tüm İtalyanlar gibi canlı bir kadın beni çağırdı ve
topluluğunun Augsburg'da sahne alması için polise
arabuluculuk yapmamı istedi. Çirkinliğine rağmen o fakir bir hemşeriydi ve adını sormadan veya arkadaş grubunun iyi mi kötü mü olduğunu öğrenmeden elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim ve bu iyiliği elde etmekte zorluk çekmedim.

İlk gösteriye gittim ve baş aktörün Venedikli ve yirmi yıl önce St. Cyprian's College'da öğrenci arkadaşım olduğunu görünce şaşırdım. Adı Bassi'ydi ve benim gibi o da rahipliği bırakmıştı. Talih onu bir aktör yapmıştı ve o yeterince
sefil görünüyordu, bense maceracı olarak müreffeh bir havaya sahiptim.

Maceralarını dinlemek için meraklandım ve ayrıca gençlik ve özellikle okul günlerindeki arkadaşlarına doğru çeken o şefkat duygusuyla harekete geçtim, bu yüzden perde iner inmez arkaya geçtim. Beni doğrudan tanıdı, sevinçle bağırdı ve
bana sarıldıktan sonra beni karısına, beni ziyarete gelen kadına ve dansıyla beni
çok mutlu eden on üç veya on dört yaşındaki kızına tanıttı. Burada durmadı,
başlarında olduğu arkadaşlarına dönerek beni onlara en iyi arkadaşı olarak tanıttı. Bu değerli insanlar, beni bir lord gibi giyinmiş, göğsümde bir haçla
gördüklerinde,
Augsburg'da beklenen kozmopolit bir şarlatan sandılar ve
Bassi, gariptir ki, onları aldatmadı. Şirket sahne
paçavralarını çıkarıp günlük
paçavralarını giydiğinde, Bassi'nin çirkin karısı beni kolumdan tuttu ve gelip onunla
akşam yemeği yemem gerektiğini söyledi. Kendimi yönlendirmelerine izin verdim ve
çok geçmeden hayal ettiğim türden bir odaya ulaştık. Zemin kattaki devasa bir odaydı, aynı anda mutfak, yemek odası ve yatak odası olarak kullanılıyordu. Ortada uzun bir masa vardı, bir kısmı
sanki bir aydır kullanılıyormuş gibi görünen bir örtüyle örtülüydü
ve odanın diğer ucunda biri kirli bir tavada bazı toprak kapları yıkıyordu. Bu in, kırık bir şişenin boynuna
takılmış bir mumla aydınlatılıyordu ve mum söndürücü olmadığı için Bassi'nin karısı, yanmış fitili yere attıktan sonra elini masa örtüsüne silerek parmağı ve başparmağıyla mumu ustaca söndürdü. Çeşitli oyunlarda kötü adamı oynayan uzun bıyıklı bir aktör,
sos adıyla onurlandırılan kirli su denizinde yüzen
kocaman bir tabak kıyılmış et servis etti; ve aç aile, ekmek parçalarını parmaklarıyla veya dişleriyle somundan koparıp
sonra onları
tabakaya batırmaya devam etti; ama herkes aynı şeyi yaptığı için hiç kimsenin tiksinmeye hakkı yoktu. Büyük bir bira testisi elden ele dolaştı ve tüm bu sefaletle birlikte her yüzde neşe belirdi ve kendime mutluluğun ne olduğunu sormak zorunda kaldım. İkinci yemek olarak kızarmış domuz eti vardı ve büyük bir iştahla
yenildi. Bassi bu ziyafete katılmam için bana baskı yapmayacak kadar nazikti ve ona karşı kendimi borçlu hissettim.

Yemek bittikten sonra bana maceralarını anlatmaya başladı, ki bunlar oldukça sıradandı ve birçok zavallının
yaşadığı türdendi;
ve konuşurken güzel kızı dizime oturdu. Bassi hikayesini Venedik'e karnaval için gideceğini ve çok para kazanacağından emin olduğunu söyleyerek sonlandırdı. Ona dilediği kadar şans diledim ve bana hangi mesleği seçtiğimi sorduğunda, hayal gücüm beni doktor olduğumu söyledi.

"Bu benimkinden daha iyi bir ticaret," dedi, "ve sana değerli bir hediye
verebildiğim için mutluyum."

"Bu ne?" diye sordum.

"Venedik Spesifik'inin makbuzu, onu pound başına iki florine satabilirsin, sana ise sadece dört gros'a mal olacak."

"Çok memnun olacağım; ama söyle bana, hazine nasıl?"

"İlk gece için şikayet edemem. Tüm masrafları ödedim ve
oyuncularıma kişi başı bir florin verdim. Ama yarın nasıl oynayacağımı bilmediğimden eminim, çünkü şirket isyan etti; her birine önceden bir florin vermezsem
oynamayacaklarını söylüyorlar."

"Fakat çok fazla şey istemiyorlar."

"Bunu biliyorum, ama param yok ve rehin edecek hiçbir şeyim yok; ama sonradan pişman olacaklar, çünkü yarın en azından elli florin kazanacağımdan eminim."

"Şirkette kaç kişi var?"

"Ailem de dahil olmak üzere on dört kişi. Bana on florin ödünç verebilir misin? Yarın akşam sana geri öderim."

"Elbette, ama hepinizi tiyatroya en yakın
handa akşam yemeğine davet etmek isterim. İşte on florin."

Zavallı şeytan minnettarlıkla dolup taştı ve talimatlarıma göre kişi başı bir florin
isteyeceğini söyledi.
On dört aç aktörün güzel bir akşam yemeğine oturmasını
çok
eğlenceli bulacağımı düşündüm.

Şirket ertesi akşam bir oyun sahneledi, ama sadece otuz veya en fazla
kırk kişi orada olduğu için zavallı Bassi ışıklandırma ve orkestra için nereye
başvuracağını bilmiyordu. Çaresizdi; ve on florinimi geri vermek yerine, bir sonraki sefere
iyi bir ev umuduyla, bana bir on florin daha ödünç vermemi rica etti. Akşam yemeğinden sonra konuşacağımızı ve
misafirlerimi beklemek için hana gideceğimi söyleyerek onu teselli ettim.

Şişeyi serbestçe dolaştırarak akşam yemeğini üç saate kadar uzattım.
Bunun sebebi, Strasburg'dan, şarkı söyleyen oda hizmetçilerini oynayan genç bir kıza büyük ilgi duymamdı.
Yüz hatları mükemmeldi ve sesi büyüleyiciydi.
Alsas aksanıyla telaffuz ettiği İtalyancası ve en komik
tanımlamalara sahip hareketleriyle beni kahkahalarla güldürdü. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde onu ele geçirmeye kararlıydım ve parti dağılmadan önce şöyle konuştum:--

"Hanımlar ve beyler, sizi bir hafta boyunca günlük elli florin karşılığında işe alacağım, ancak şu şartla ki beni şimdilik yöneticiniz olarak kabul edin ve tiyatronun tüm masraflarını ödeyin. Koltuklar için
belirttiğim fiyatları talep etmelisiniz, benim tarafımdan seçilecek beş şirket üyesi her akşam benimle birlikte yemek yemeli. Gelirler elli florinden fazla olursa, fazladan kalanı aramızda paylaşacağız."

Teklifim sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve kalem, mürekkep ve kağıt istedim ve anlaşmayı hazırladım.

"Yarın," dedim Bassi'ye, "giriş ücretleri aynı kalacak, ancak ertesi gün neler yapılabileceğini göreceğiz. Sen ve ailen yarın benimle akşam yemeği yiyeceksiniz, ayrıca sevgili Harlequin'inden asla ayıramadığım genç Alsaslı da:"

Ertesi akşam için cazip bir tarife göre faturalar çıkardı;
ancak, her şeye rağmen, çukurda sadece yirmi sıradan insan vardı ve neredeyse tüm kutular boştu.

Bassi elinden geleni yapmıştı ve akşam yemeğinde buluştuğumuzda yanıma geldi
son derece şaşkın bir şekilde bana on veya on iki florin verdi.

"Cesaret!" dedim; ve bunları mevcut konuklarla paylaşmaya başladım.

İyi bir akşam yemeği yedik ve onları gece yarısına kadar masada tuttum, onlara bol miktarda seçkin şarap verdim ve Bassi'nin kızıyla ve her iki yanımda oturan genç Alsaslıyla binlerce şaka yaptım. Kıskanç Harlequin'e kulak asmadım, sevgilisiyle yakınlığımı pek de sevmez gibi görünüyordu. İkincisi, Harlequin'in kendisiyle evlenmesini umduğu ve bu nedenle onu kızdırmak istemediği için, sevgilerime yeterince kötü bir
lütufta kendini ödünç verdi. Akşam yemeği bitince kalktık ve onu kollarıma aldım, gülerek ve beni uzaklaştırmaya çalışan sevgiliye fazla imalı görünen bir şekilde okşadım. Ben de bunu biraz fazla buldum ve onu omuzlarından tutarak, büyük bir alçakgönüllülükle karşıladığı
sevecen bir tekmeyle savuşturdum. Ancak, durum melankolik bir hal aldı, çünkü zavallı kız acı bir şekilde ağlamaya başladı. Bassi ve karısı, iki katı günahkâr, onun gözyaşlarına güldüler ve Bassi'nin kızı, sevgilisinin bana büyük bir
provokasyon sunduğunu söyledi; ama genç Alsaslı ağlamaya devam etti ve bana
sevgilisini geri getirmezsem bir daha asla benimle akşam yemeği yemeyeceğini söyledi.

"Bununla ilgileneceğim," dedim; ve dört pul onu kısa sürede tekrar gülümsetti. Hatta bana gerçekten zalim olmadığını,
ve kıskanç Harlequin'i idare edebilirsem daha da az zalim olacağını göstermeye çalıştı. Her şeyi vaat ettim ve o da beni ilk fırsatta oldukça hoşgörülü olacağına
ikna etmek için elinden geleni yaptı.

Bassi'ye çukurun iki florin ve kutuların bir duka olacağını, ancak galerinin ilk gelenlere serbestçe açılacağını bildirmesini emrettim.

"Orada kimseyi almayacağız," dedi, endişeli bir şekilde.

"Belki, ama bu henüz belli değil. Düzeni sağlamak için on iki asker talep etmelisin, ben de onların parasını ödeyeceğim."

"Galeriyi kuşatacak kalabalığın bakımını üstlenecek birkaç askere ihtiyacımız olacak, ancak evin geri kalanına gelince... "

"Tekrar söylüyorum, göreceğiz. Talimatlarımı yerine getirin ve
başarılı olsun ya da olmasın, her zamanki gibi neşeli bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Ertesi gün Harlequin'i küçük inindeki odasında ziyaret ettim ve
iki Louis ve metresine saygı göstereceğime dair bir sözle onu bir eldiven kadar yumuşattım.

Bassi'nin banknotları herkesi güldürdü. İnsanlar onun deli olduğunu söylüyorlardı; ancak
kiracıların spekülasyonu olduğu ve benim kiracı olduğum ortaya çıktığında, delilik suçlaması bana yöneltildi, ancak umurumda mıydı? Gece, perdenin açılmasından bir saat önce galeri doluydu; ancak çukur boştu ve localarda Kont Lamberg, Bolo adında bir Ceneviz rahibi ve bana kılık değiştirmiş bir kadın gibi görünen genç bir adam dışında kimse yoktu.

Oyuncular kendilerini aştılar ve galeriden gelen alkış sesleri performansı canlandırdı.

Hana vardığımızda, Bassi bana üç loca için üç düka verdi, ancak tabii ki onları ona geri verdim; zavallı oyuncular için oldukça küçük bir servetti. Bassi'nin karısı ve kızının arasına oturdum ve Alsas'ı sevgilisine bıraktım. Yöneticiye aynı yolda devam etmesini ve gülmek isteyenlerin gülmesine izin vermesini söyledim ve ona en iyi parçalarını çalması için söz verdirdim.

Akşam yemeği ve şarap beni yeterince neşelendirdiğinde,
dikkatimi Bassi'nin kızına verdim, o da istediğimi yapmama izin verdi,
annesi ve babası ise sadece gülüyordu ve aptal Harlequin, Dulcinea'sıyla aynı özgürlükleri kullanamadığı için
sinirleniyor ve öfkeleniyordu.
Ama akşam yemeğinin sonunda, kızı doğal haline soktuğumda,
ben de Adem'in ölümcül elmayı yemesinden önce giydiğim Harlequin
rose gibi giyinmiştim ve sevgilisinin kolunu tutmak onu benden uzaklaştıracaktı.
Ona buyurgan bir şekilde oturmasını söyledim ve o da şaşkınlıkla bana itaat etti,
sırtını dönmekle yetindi. Sevgilisi onun örneğini
takip etmedi ve böylece kurbanımı savunma bahanesiyle kendini konumlandırdı
ki bu da benim zevkimi artırdı, serseri elim ise onu
rahatsız etmiyor gibi görünüyordu.

Bu sahne Bassi'nin karısını heyecanlandırdı ve kocasından ona olan aşkının bir
kanıtını vermesini istedi, kocası da bu isteği kabul etti, mütevazı
Harlequin ise başını ellerinin üstüne koyarak ateşin başında oturuyordu. Alsaslı
çok heyecanlı bir durumdaydı ve sevgilisinin konumundan yararlanarak
bana dilediğim her şeyi verdi, bu yüzden onunla birlikte büyük işi yapmaya başladım
ve vücudunun şiddetli hareketleri onun da benim kadar aktif bir rol aldığını kanıtladı.

Seks partisi bittiğinde çantamı masaya boşalttım ve bir sürü pulu
paylaşmalarındaki hevesin tadını çıkardım.

Henüz tam gücümü kazanmamışken bu hoşgörü bana uzun bir uyku çektirdi. Tam uyandığımda belediye başkanının huzuruna çıkmam için bir celp aldım. Tuvaletimi aceleyle yaptım, çünkü bu celbin nedenini merak ediyordum ve korkacak hiçbir şeyim olmadığının farkındaydım. Mahkemeye çıktığımda, yargıç bana Almanca hitap etti,
buna kulak asmadım, çünkü bu dili sadece gerekli şeyleri sorabilecek kadar biliyordum. Almanca bilmediğimi öğrendiğinde, bana Latince hitap etti, kesinlikle Cicero'nunki gibi değil, ama çoğu Alman üniversitesinde kullanılan o tuhaf lehçeyle.

"Neden sahte bir isim taşıyorsun?" diye sordu.

"Benim adım sahte değil. Bana elli bin florin ödeyen bankacı Carli'ye sorabilirsin."

"Bunu biliyorum; ama senin adın Casanova, öyleyse neden kendine
Seingalt diyorsun?"

"Bu ismi alıyorum, daha doğrusu aldım, çünkü bana ait ve
eğer başka biri almaya cesaret ederse
her meşru kaynakla benim malım olarak itiraz edeceğim şekilde."

"Ah! Peki bu isim sana nasıl ait?"

"Çünkü ben icat ettim; ama bu benim de Casanova olmamı
engellemez."

"Efendim, Casanova ile Seingalt arasında seçim yapmalısınız; bir adamın
iki ismi olamaz."

"İspanyollar ve Portekizliler genellikle yarım düzine isme sahiptir."

"Ama siz bir İspanyol veya Portekizli değilsiniz; siz bir İtalyansınız: ve
sonuçta, bir isim nasıl icat edilebilir?"

"Dünyadaki en basit şey bu."

"Lütfen açıklayın."

"Alfabe tüm insan ırkına eşit olarak aittir; bunu kimse inkar edemez. Sekiz harf aldım ve onları Seingalt kelimesini üretecek şekilde birleştirdim. Hoşuma gitti ve bunu soyadım olarak benimsedim, çünkü daha önce hiç kimse bunu taşımadığı için
hiç kimse beni bundan mahrum edemez veya benim iznim olmadan taşıyamaz."

"Bu çok tuhaf bir fikir. Argümanlarınız sağlam temellere dayanmaktan ziyade aldatıcı, çünkü adınız babanızın adından başkası olmamalı."

"Burada yanıldığınızı öne sürüyorum; kendiniz taşıdığınız ad, çünkü babanız sizden önce taşımıştır, ezelden beri var olmamıştır; bunu babasından almamış bir atanız tarafından icat edilmiş olmalı, yoksa adınız Adem olurdu. Tapınmanız buna katılıyor mu?"

"Zorundayım; ama bunların hepsi garip, çok garip."

"Yine yanılıyorsunuz. Bu oldukça eski bir gelenek ve yarın size hâlâ yaşayan değerli insanlar tarafından icat edilmiş uzun bir isim listesi vermeyi taahhüt ediyorum. Bu kişiler, belediye binasına nasıl edindiklerini açıklamak için çağrılmadan, huzur ve sükunet içinde isimlerini kullanmalarına izin veriliyor."

"Ama sahte isimlere karşı yasalar olduğunu itiraf edecek misin?"

"Evet, ama tekrar ediyorum, bu isim benim gerçek ismim. Saygı duyduğum isminiz, bilmesem de, benimkinden daha doğru olamaz, çünkü
babanız olarak gördüğünüz beyefendinin oğlu olmamanız mümkün." Gülümsedi ve beni dışarı çıkardı, bana M. Carli'ye
benim hakkımda sorular soracağını söyledi.

M. Carli'ye kendim gitme rolünü üstlendim. Hikaye onu güldürdü.
Burgomaster'ın bir Katolik, değerli bir adam, varlıklı,
ama biraz kalın kafalı olduğunu; kısacası, bir şaka için güzel bir konu olduğunu söyledi.

Ertesi sabah M. Carli beni kahvaltıya ve ardından
burgomaster ile akşam yemeğine davet etti.

"Dün onu gördüm," dedi, "ve uzun bir konuşma yaptık, bu konuşma sırasında
onu isimler konusunda ikna etmeyi başardım ve o da
şimdi sizin fikrinizde."

Daveti memnuniyetle kabul ettim, çünkü iyi bir arkadaş grubu göreceğimden emindim. Aldanmamış değildim; birkaç çekici kadın vardı ve
birkaç hoş adam. Diğerlerinin arasında, tiyatroda gördüğüm erkek kıyafeti giymiş kadını fark ettim.
Akşam yemeğinde onu izledim ve bir kadın olduğuna daha çok ikna oldum. Yine de, herkes ona bir
erkek olarak hitap etti ve o da bu rolü hayranlıkla oynadı. Ancak, ben eğlence arayışında olduğumdan ve kandırılmış gibi görünmek istemediğimden, bir kadınla
konuşur gibi bir nezaketle konuşmaya başladım ve cinsiyetinden emin değilsem çok güçlü şüphelerim olduğunu ona hissettirmeyi
başardım. Beni anlamamış gibi yaptı ve herkes
benim yapmacık hakaret ifademe güldü.

Akşam yemeğinden sonra, kahve içerken, sözde beyefendi orada bulunan bir papaza yüzüklerinden birinin üzerinde bir portre gösterdi. Bu, şirkette bulunan genç bir hanımı temsil ediyordu ve mükemmel bir benzerlikti - oldukça
çirkin olduğu için kolay bir
meseleydi. İnancım sarsılmadı, ancak
sahtekarın genç hanımın elini karışık bir sevgi ve saygıyla öptüğünü gördüğümde, onun cinsiyeti konusunda şaka yapmayı bıraktım. M.
Carli beni bir an için kenara çekti ve bana, kadınsı görünümüne rağmen bu kişinin bir erkek olduğunu ve elini öptüğü genç hanımla yakında evleneceğini söyledi.

"Öyle olabilir," dedim, "ama yine de buna inanamıyorum."

Ancak, çift karnaval sırasında evlendi ve koca
karısıyla birlikte zengin bir çeyiz elde etti. Zavallı kız bir yıl içinde 'kederden' öldü, ancak ölüm döşeğine yatana kadar tek kelime etmedi.
Bu kadar kaba bir şekilde aldatılmış olmaktan utanan aptal anne babası hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi ve kadın dolandırıcıyı ortadan kaldırdı; ancak
çeyizi sıkıca tutmak için çok dikkatli davranmıştı. Hikaye
bilinir oldu ve Augsburg'un iyi halkına çok eğlence sağladı, ben ise
kılık değiştirmedeki zekamla ünlendim.

İki hizmetçimin ve bana yüz louis'e mal olan
güzel Alsation'ın arkadaşlığından zevk almaya devam ettim. Bir haftanın sonunda Bassi ile olan anlaşmam sona erdi ve cebinde biraz para kaldı. O, normal fiyatlara geri dönerek ve ücretsiz galeriyi kaldırarak performanslar sergilemeye devam etti. Çok iyi iş çıkardı.

Aralık ayının ortalarına doğru Augsburg'dan ayrıldım.

Hamile olduğunu düşünen ama
Fransa'ya benimle gelmeye karar veremeyen Gertrude yüzünden canım sıkılmıştı. Babası onu
benim götürmemden memnun olurdu; ona bir koca
bulma umudu yoktu ve onu metresim yaparak
ondan kurtulmaktan çok memnun olurdu.

Beş veya altı yıl içinde onun hakkında daha çok şey duyacağız, ayrıca mükemmel aşçım Anna Midel hakkında da, kendisine dört yüz florinlik
bir hediye verdim. Kısa bir süre sonra evlendi ve şehri tekrar ziyaret ettiğimde onu mutsuz buldum.

Arabacının
sokağına binen Le Duc'u affetmeye karar veremedim ve Paris'teyken, Rue St. Antoine'ın yarısına geldiğimizde, ona sandığını alıp aşağı inmesini söyledim; ve yalvarmalarına rağmen onu orada karaktersiz bir şekilde bıraktım. Bir daha kendisinden haber alamadım ama onu hala özlüyorum, çünkü büyük kusurlarına rağmen mükemmel bir hizmetçiydi. Belki de bana Stuttgart, Soleure, Napoli, Floransa ve Torino'da yaptığı önemli hizmetleri hatırlamalıydım; ama Augsburg yargıcının önünde beni tehlikeye attığı için yaptığı küstahlığı görmezden gelemedim. Eğer ona belli bir hırsızlığı
getirmeyi başaramasaydım, bu benim kapımın önüne konurdu ve ben de
onursuz olurdum.

Onu adaletten kurtarmak için çok şey yapmıştım ve ayrıca bana yaptığı tüm özel hizmetler için onu cömertçe ödüllendirmiştim.

Augsburg'dan Konstanz yoluyla Bale'e gittim ve orada İsviçre'nin en
sevgili hanı'nda kaldım. Ev sahibi Imhoff, dolandırıcıların prensiydi, ancak kızları eğlenceliydi ve üç günlük bir konaklamadan sonra yolculuğuma devam ettim. 1761 yılının son günü Paris'e vardım ve arabayı Rue du Bacq'taki evde bıraktım, iyi meleğim
Madame d'Urfe bana son derece zarif bir oda takımı ayarlamıştı.

Bu odalarda hiçbir yere gitmeden üç hafta geçirdim, böylece değerli hanımefendiye Paris'e sadece sözümü tutmak ve onu yeniden bir erkek olarak
doğurmak için döndüğüme ikna
edebildim.

Bu ilahi operasyon için hazırlıklar yaparak üç hafta geçirdik ve hazırlıklarımız her bir zekaya adanmış günlerde yedi gezegenin her birine adanmışlıklardan oluşuyordu. Bundan sonra, ruhların bana işaret edeceği bir yerde, bir kız, bir adeptin kızı aramam gerekiyordu; onu yalnızca Gül Haç Kardeşliği'nin bildiği bir şekilde bir erkek çocukla gebe bırakacaktım.
Madame d'Urfe, çocuğu doğduğu anda kollarına alacaktı; ve yedi gün boyunca yatağında yanında tutacaktı.
Yedi günün sonunda, dudakları çocuğun dudaklarında olacak şekilde ölecekti; böylece çocuk, daha önce yalnızca bitkisel bir ruha sahipken, onun makul ruhunu alacaktı.

Bu yapıldıktan sonra, çocuğa bildiğim magisterium ile bakmak benim görevim olacaktı ve üçüncü yaşına geldiğinde Madame d'Urfe öz bilincini yeniden kazanmaya başlayacaktı ve sonra ben onu Büyük Eser'in mükemmel bilgisine başlatmaya başlayacaktım.

Operasyonun dolunay altında Nisan, Mayıs veya Haziran aylarında yapılması gerekir. Her şeyden önce, Madame d'Urfe, on üçüncü yaşına kadar velayeti
olacağım çocuk lehine bir vasiyetname yapacaktı.

Bu yüce deli kadın, tüm bunların doğruluğu konusunda hiçbir şüphe duymuyordu
ve seçilme kabı olmaya mahkum olan bakireyi görmek için sabırsızlıkla yanıyordu. Ayrılışımı hızlandırmam için yalvardı.

Kahinden cevaplarımı alırken, onu ölüm ihtimalinin caydıracağını ummuştum ve hayatın doğal sevgisinin operasyonu belirsiz bir süre ertelemesine neden olduğunu düşünüyordum. Ama durum böyle değildi ve kendimi sözümü tutmak zorunda buldum, en azından görünüşte, ve gizemli bakireyi aramaya devam etmek.

İstediğim şey, rolü öğretebileceğim genç bir orospuydu ve Corticelli'yi düşündüm. Son dokuz aydır Prag'daydı ve Bologna'dayken yıl bitmeden gelip onu görmeye söz vermiştim. Ama Almanya'dan ayrılırken -benim için kesinlikle hoş anılar ülkesi olmayan- kışın ortasında böyle önemsiz bir şey için yolumdan çıkmaya değmeyeceğini düşündüm. Ona yolculuk için yeterli para göndermeye ve benimle bir Fransız kasabasında buluşmasını sağlamaya karar verdim.

Madam d'Urfe'nin bir arkadaşı olan M. de Fouquet, Metz Valisiydi ve Madam d'Urfe'den bir tanıtım mektubuyla bu asilzadenin bana seçkin bir karşılama yapacağından emindim. Ayrıca, iyi tanıdığım yeğeni Kont de Lastic de alayıyla oradaydı. Bu sebeplerden dolayı Metz'i bakire Corticelli ile buluşma yeri olarak seçtim,
bu yeni görev onun için kesinlikle bir sürpriz olacaktı. Madam d'Urfe bana gerekli tanıtımları yaptı ve 25 Ocak 1762'de hediyelerle dolu olarak Paris'ten ayrıldım. Büyük miktarda bir kredi mektubum vardı ama
cüzdanım bol miktarda dolduğu için kullanmadım.

Hiçbir hizmetçi almadım, çünkü Costa beni soyduktan ve Le Duc beni dolandırdıktan sonra
sanki kimseye güvenemeyeceğimi hissettim. Metz'e iki günde vardım ve
mükemmel bir han olan "Roi Dagobert"te konakladım, orada
Rusya İmparatoriçesi'nin annesi Anhalt-Zerbst Prensesi'nin evinde tanıştığım
İsveçli Comte de Louvenhaupt'u buldum.
Benden kendisiyle ve sürekli dostu olan
Louis XV.'i ziyaret etmek için gizlice Paris'e seyahat eden Duc de Deux Pants ile akşam yemeği yememi istedi.

Vali'ye varışımın ertesi günü mektuplarımı götürdüm, bana her gün onunla birlikte yemek yemem gerektiğini söyledi. M. de Lastic, benim için büyük bir üzüntüyle Metz'den ayrılmıştı, çünkü kalışımın zevkine büyük katkıda bulunacaktı. Aynı gün Corticelli'ye elli
louis göndererek, annesiyle birlikte en kısa sürede gelmesini ve
kendisine eşlik edecek yolu bilen birini bulmasını söyledim. O,
Lent başlamadan önce Prag'dan ayrılamazdı ve onun geleceğinden emin olmak için
ona servet kazandıracağıma söz verdim.

Dört veya beş gün içinde kasabayı öğrendim, ancak nazik toplantılara sık sık katılmadım, beni büyüleyen bir
komik opera
sanatçısının olduğu tiyatroya gitmeyi tercih ettim. Adı Raton'du ve sadece on beş yaşındaydı,
her zaman yaşlarından en az iki veya üç yıl çıkaran aktrislerin
modası gibi. Ancak, bu kusur kadınlarda yaygındır ve affedilebilir bir kusurdur, çünkü genç olmak onlar için
en büyük avantajdır. Raton çok yakışıklı değildi, çekiciydi, ancak onu
bir arzu nesnesi yapan şey, bekaretine yirmi beş louis koymuş olmasıydı. Onunla bir gece geçirebilir ve
bir Louis için deneme yapabilirdiniz; yirmi beş ancak büyük eserin
tamamlanması üzerine ödenirdi.

Ordudaki çok sayıda subay ve genç avukatın bu operasyonu başarısızlıkla üstlendiği ve hepsinin kişi başı birer louis ödediği biliniyordu. Bu tekil vaka merakımı uyandırmaya yetti. Çok geçmeden Raton'u ziyaret ettim, ancak onun beni kandırmasını istemediğim için gerekli önlemleri aldım. Ona benimle akşam yemeğine gelmesi gerektiğini ve mutluluğum tamamlanırsa ona yirmi beş louis vereceğimi ve başarısız olursam bir yerine altı louis alacağını, ancak bağlı kalmaması gerektiğini söyledim. Teyzesi bana bunun böyle olmadığını söyledi; ancak Victorine'i düşünmeden edemedim. Raton, teyzesiyle akşam yemeğine geldi ve tatlılar getirildiğinde teyzesi bitişikteki bir dolaba yattı. Kızın vücudu olağanüstü güzeldi ve önümde küçük bir görev olmadığını hissettim. Nazikti, gülüyordu ve genç Metzlilerin boşuna saldırdığı, altından değil, abanozdan bir postun fethine meydan okudu. Belki de okuyucu, artık ilk canlılığımda olmayan benim, başarısız olan birçok kişi düşüncesiyle cesaretimin kırıldığını düşünecektir; ancak güçlerimi biliyordum ve bu beni sadece eğlendiriyordu. Eski sevgilileri, kendini mantarlayan bir kızın
kurnazlığından kaçmaktansa, güçlü yerleri saldırıyla ele geçirmede daha yetenekli olan Fransızlardı. Ben bir İtalyandım ve bunların hepsini biliyordum, bu yüzden
zaferim konusunda hiçbir şüphem yoktu.

Ancak, hazırlıklarım gereksizdi; çünkü Raton, saldırı şeklimden
bu numaranın işe yaramayacağını anladığı anda, onu artık deneyimsiz sevgililerine
olmayan şey gibi gösteren hileyi denemeden, arzularımı yarı yolda karşıladı. Kendini iyi niyetle teslim etti ve ben sırrı saklamaya söz verdiğimde onun şevki benimkine eşitti. Bu onun ilk sınavı değildi ve bu nedenle ona yirmi beş louis vermem gerekmedi, ama gayet memnundum ve kızlık zarlarına pek aldırış etmediğim için sanki ilk ben ısırmışım gibi onu ödüllendirdim.

Corticelli gelene kadar Raton'u günde bir louis'e tuttum ve o da bana sadık olmak zorundaydı, çünkü onu asla gözümün önünden ayırmadım. Kızı o kadar sevdim ve onu o kadar hoş buldum ki Corticelli'nin geleceğine üzüldüm; ancak bir gece tiyatroda locadan ayrılırken onun geldiğini söylediler. Uşağım yüksek sesle bana hanım karımın, kızımın ve bir beyefendinin Frankfurt'tan yeni geldiğini ve beni handa beklediklerini söyledi.

"Aptal," diye haykırdım, "Ne karım var ne de kızım."

Ancak, Metz'deki herkes ailemin geldiğini duydu.

Corticelli her zamanki gibi gülerek kollarını boynuma doladı ve annesi beni Prag'dan Metz'e kadar onlara eşlik eden değerli adama
gösterdi. Uzun süre Prag'da yaşayan ve anadilini öğreten Month adında bir İtalyan'dı. M. Month'un ve yaşlı kadının uygun şekilde ağırlandığını gördüm ve sonra genç aptalı odama götürdüm. Onun daha iyiye doğru değiştiğini gördüm; büyümüştü,
şekli düzelmişti ve hoş tavırları onu çok
çekici bir kız yapmıştı.

BÖLÜM XV

Paris'e Corticelli ile Döndüm, Şimdi Kontes Lascaris--Hypostasis Başarısız Oluyor--Aix-la-Chapelle--Düello--Mimi d'Ache--Corticelli
Kendi Dezavantajına Hainlik Ediyor--Sulzbach'a Yolculuk

"Annenin kendine karım demesine neden izin verdin, küçük budala?
Sence bu benim yargıma bir iltifat mı? O, seni
kızım olarak göstermek istediği için, kendini senin mürebbiyen için vermiş olabilir."

"Annem, kendisine mürebbiyem demektense
arabanın kuyruğunda kırbaçlanmayı tercih eden inatçı bir ihtiyar kadındır. Çok dar görüşlüdür ve
mürebbiye ile pezevengin her zaman aynı şeyi ifade ettiğini düşünür."

"O yaşlı bir aptal, ama biz onu ya iradesiyle ya da iradesine rağmen ikna edeceğiz. Ama sen iyi giyimli görünüyorsun, servetini kazandın mı?"

"Prag'da Kont N----'nin sevgisini kazandım ve cömert bir sevgili olduğunu kanıtladı. Ama ilk yapacağın şey M. Month'u geri göndermek olsun. Bu değerli adamın Prag'da bakması gereken bir ailesi var; burada uzun süre kalamaz."

"Doğru, hemen halledeceğim."

Araba aynı akşam Frankfurt'a doğru yola çıktı ve Month'u çağırarak ona nezaketi için teşekkür ettim ve cömertçe para ödedim, bu yüzden çok memnun bir şekilde
gitti.

Metz'de yapacak başka bir işim yoktu, bu yüzden yeni arkadaşlarımla vedalaştım ve iki gün sonra Nancy'deydim, orada Madame d'Urfe'ye bir mektup yazdım,
Lascaris ailesinin sonuncusu olan bir bakireyle birlikte geri dönüyordum, bir zamanlar Konstantinopolis'te hüküm sürmüştü. Ona, birkaç gün boyunca kabalistik törenlerle meşgul olacağımız, kendisine ait olan bir kır evinde onu
ellerimden almasını yalvardım. Bize Paris'ten dört fersah uzaklıktaki eski bir kale olan Pont-Carre'de bizi bekleyeceğini ve genç prensesi mümkün olan en iyi şekilde karşılayacağını söyledi.

"Ona daha fazla dostluk borçluyum," diye ekledi yüce deli kadın, "çünkü Lascaris'in ailesi d'Urfe'nin ailesiyle bağlantılıdır ve ben de mutlu bakirenin tohumunda yeniden doğacağım."

Görevimin onun coşkusuna soğuk su dökmek değil, onu kontrol altında tutmak ve tezahürlerini yumuşatmak olduğunu hissettim. Bu nedenle postadan döndüğümde ona bakireye bir prenses değil, bir kontes gibi davranmaktan memnun olması gerektiğini açıkladım ve sonunda ona, kontesin mürebbiyesinin eşliğinde Kutsal Hafta'nın Pazartesi günü varacağımızı bildirdim.

Nancy'de on iki gün geçirdim, genç çılgına oynaması gereken rolü öğrettim ve annesini Kontes Lascaris'in mütevazı hizmetkarı olmakla yetinmesi gerektiğine ikna etmeye çalıştım. Bu çok zor bir görevdi; ona başarımızın onun teslim olmasına bağlı olduğunu göstermek yeterli değildi; onu Bologna'ya tek başına geri göndermekle tehdit etmeliydim. Azmimden pişman olmak için iyi bir nedenim vardı. O kadının inatçılığı iyi meleğimin bir ilhamıydı, bana yaptığım en büyük hatadan kaçınmamı söyledi. Belirlenen günde Pont-Carre'a ulaştık. Tam varış saatimizi bildirdiğim Madame d'Urfe, kalenin asma köprüsünü indirdi ve halkının ortasında, savaşın tüm onurlarıyla teslim olan bir general gibi kemerin üzerinde durdu. Deliliği sadece bir zekâ fazlalığı olan sevgili hanım, sahte prensese o kadar seçkin bir karşılama yaptı ki, eğer onu ne bekleyebileceği konusunda uyarmasaydım şaşkınlığını gösterecekti. Üç kez onu göğsüne tamamen anaç bir şefkatle bastırdı, ona sevgili yeğenim dedi ve kontesin nasıl yeğeni olduğunu anlamasını sağlamak için Lascaris ve d'Urfe ailelerinin tüm soyağaçlarını anlattı. İtalyan hizmetçinin tüm bunları dinlerkenki nazik ve onurlu tavrını görmek beni hoş bir şekilde şaşırttı; gülümsemedi bile, ancak sahne ona aşırı derecede gülünç gelmiş olmalı. Şatoya girer girmez Madame d'Urfe, bir opera kraliçesinin tüm onuruyla ilgi gören yeni geleni övmeye başladı ve sonra rahibenin kollarına atıldı, rahibe de onu coşkulu bir şefkatle karşıladı. Akşam yemeğinde kontes hoş ve konuşkandı, bu da Madame d'Urfe'nin tüm ilgisini çekti; bozuk Fransızcası kolayca açıklanabilirdi.
Kontesin annesi Laura sadece ana dili İtalyanca biliyordu ve bu yüzden sessizliğini korudu. Kendisine rahat bir oda verildi, yemekleri ona getirildi ve o da sadece ayini dinlemek için
çıktı.

Kale müstahkem bir binaydı ve iç savaşlarda birkaç kuşatmaya dayanmıştı. Adı Pont-Carre'nin de belirttiği gibi kareydi ve dört mazgallı kuleyle çevriliydi ve geniş bir hendekle çevriliydi.
Odalar genişti ve eski moda bir şekilde zengin bir şekilde döşenmişti. Hava bizi
yiyip bitiren ve yüzümüzü acı verici ısırıklarla
kapatan zehirli sivrisineklerle doluydu; ama orada bir hafta geçirmeyi kabul etmiştim ve süreyi kısaltmak için bir bahane bulmakta zorlanırdım. Madame
d'Urfe'nin yanında bir yatağı vardı, yeğeni için kendi yatağı, ama onun kontesin bekaretini tatmin etmeye çalışmasından korkmuyordum, çünkü
kahin acı veya başarısızlıkla bunu açıkça yasaklamıştı. Ameliyat
Nisan ayının on dördüncü günü için belirlendi.

O gün ılık bir akşam yemeği yedik, ardından yatağa girdim.
Çeyrek saat sonra Madame d'Urfe, bakire Lascaris'i
getirerek geldi. Onu soydu, kokular sürdü, vücudunun üzerine güzel bir
örtü koydu ve kontes yanıma yatırıldığında, dokuz ay içinde yeniden doğmasıyla sonuçlanacak bir
ameliyatta hazır bulunmak isteyerek orada kaldı. Eylem biçimsel olarak tamamlandı ve sonra Madame d'Urfe bizi gecenin geri kalanında yalnız bıraktı, ki bu da iyi kullanılmıştı. Daha sonra, kontes teyzesiyle ayın son gününe kadar yattı, o zaman kahine Kontes Lascaris'in gebe kalıp kalmadığını sordum. Olabilirdi, çünkü bu amaç için hiçbir şeyi esirgememiştim; ancak kahine operasyonun başarısız olmasının sebebinin küçük Kont d'Aranda'nın bizi bir perdenin arkasından izlemesi olduğunu söylemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Madame d'Urfe umutsuzluk içindeydi, ancak onu ikinci bir cevapla teselli ettim, kahine operasyonun ancak Nisan ayında Fransa'da gerçekleştirilebileceğini, ancak Mayıs ayında o diyarın dışında gerçekleşebileceğini söyledi; ancak etkisi çok ölümcül olan meraklı genç kontun en azından bir yıllığına Paris'ten yüz fersah uzaktaki bir yere gönderilmesi gerektiğini söyledi. Kahin ayrıca seyahat etme biçimini de belirtti; bir öğretmeni, bir hizmetçisi olacaktı ve
her şey yerli yerinde olacaktı.

Kahin konuşmuştu ve daha fazlasına gerek yoktu. Madame d'Urfe,
hoşuna giden bir rahip düşündü ve kont,
koruyucusunun akrabası olan M. de Rochebaron'a güçlü övgü mektuplarıyla
Lyons'a gönderildi. Genç adam seyahat etmekten çok memnundu ve
ona iftira attığım şekilden hiç şüphelenmedi. Bu hareket tarzını öneren sadece bir hayal değildi.
Corticelli'nin ona
gösteriş yaptığını ve annesinin
entrikayı desteklediğini keşfetmiştim. Genç adamın odasında onu iki kez şaşırtmıştım ve
o, kıza sadece bir gencin tüm kızlara değer verdiği gibi değer verse de, Signora
Laura, kızının tasarımlarına karşı çıkmamı hiç onaylamadı.

Sonraki görevimiz, gizemli operasyonu tekrar deneyebileceğimiz yabancı bir kasabaya yerleşmekti. Aix-la-Chapelle'e yerleştik ve beş veya altı gün içinde yolculuk için her şey hazırdı.

Projelerini engellediğim için bana kızan Corticeili,
beni acımasızca azarladı ve o zamandan sonra düşmanım olmaya başladı; hatta
güzel çocuğu geri almazsam beni tehdit etmeye bile izin verdi, ona böyle diyordu.

"Kıskanç olma hakkın yok," dedi, "ve ben kendi eylemlerimin
efendisiyim."

"Kesinlikle haklısın canım," diye cevapladım; "ama şu anki pozisyonunda bir fahişe gibi davranmamanı sağlamak benim görevim."

Anne öfkeden deliye dönmüştü ve kızıyla birlikte Bologna'ya döneceklerini söyledi ve onları sakinleştirmek için Aix-la-Chapelle'e vardığımızda onları
kendim götüreceğime söz verdim.

Yine de kendimi rahat hissetmedim ve herhangi bir komplonun gerçekleşmesini önlemek için
ayrılışımızı hızlandırdım.

Madame d'Urfe,
ben, sahte Lascaris ve onun hizmetçisi ve gözdesi Brougnole'un bulunduğu bir seyahat arabasıyla Mayıs ayında yola çıktık.
Bizi iki kişilik bir araba takip etti; içinde Signora Laura ve bir başka hizmetçi vardı. Tam üniformalı iki erkek hizmetçi seyahat arabamızın dışında oturuyordu. Bir gün Brüksel'de, bir gün de Liege'de durduk. Aix'te birçok seçkin ziyaretçi vardı ve katıldığımız ilk
balada Madame d'Urfe, Lascaris'i yeğeni olarak iki Mecklenburg Prensesi'ne
sundu. Sahte kontes onların kucaklamalarını büyük bir rahatlıkla ve mütevazılıkla karşıladı ve özellikle Baireuth Margrave'i ve kızı Wurtemberg Düşesi'nin dikkatini çekti, onlar da onu sahiplendi ve balo sonuna kadar yanından ayrılmadı.

Tüm bu zaman boyunca diken üstündeydim, kahramanın korkunç bir
kayma yapmasından korkuyordum. O kadar zarif bir şekilde dans ediyordu ki herkes ona bakıyordu,
ve performansından dolayı iltifat alan kişi bendim.

Bu iltifatlar kötü niyetle verilmiş gibi göründüğü için şehit oldum. Bale kızının kontesin altında keşfedildiğinden şüphelendim ve kendimi onursuz hissettim. Genç şımarıkla bir an için özel olarak konuşmayı başardım ve ondan genç bir hanım gibi dans etmesini, koro kızı gibi değil, yalvardım; ama o,
başarısından gurur duyuyordu ve bana genç bir hanımın profesyonel bir dansçı kadar iyi dans edebileceğini ve beni memnun etmek için kötü dans etmeyeceğini söylemeye cesaret etti. Onun küstahlığına o kadar öfkelendim ki,
eğer mümkün olsaydı onu o an
kovabilirdim; ama mümkün olmadığı için, cezasının beklemesiyle keskinliğinden hiçbir şey kaybetmemesi gerektiğine karar verdim; ve ister bir kusur ister bir erdem olsun, intikam arzusu kalbimde tatmin olana kadar asla sönmez.

Balodan sonraki gün Madame d'Urfe ona
içinde pırlantalarla süslenmiş güzel bir saat, bir çift elmas küpe ve on beş karatlık bir yakut bulunan bir yüzük bulunan bir tabut verdi. Hepsinin değeri altmış bin franktı. Onun benim iznim olmadan gitmesini önlemek için onu ele geçirdim.

Bu arada kendimi oyun oynayarak ve kötü arkadaşlıklar kurarak eğlendirdim.
En kötüsü, güzel bir karısı ve daha da güzel bir kızı olan d'Ache adında bir Fransız subayıydı. Çok geçmeden kızı, Corticelli'nin kaybettiği
kalbi ele geçirmişti, ancak Madam d'Ache kızını kendisine tercih ettiğimi
anladığı anda beni evinde kabul etmeyi
reddetti.

D'Ache'ye on Louis'i ödünç vermiştim ve bu nedenle karısının davranışlarından
şikayet etme hakkım olduğunu hissettim; ancak kaba bir şekilde, sadece kızının peşinden gittiğim için karısının haklı olduğunu; kızının iyi bir eş olmasını istediğini ve eğer niyetim
onurluysa sadece annesiyle konuşmam gerektiğini söyledi. Tavırları sözlerinden daha saldırgandı ve öfkelendim, ancak adamın vahşi sarhoş özelliklerini ve evet veya hayır için her zaman soğuk çelik çekmeye hazır olduğunu bildiğimden, sessiz kaldım ve kızı unutmaya karar verdim, babası gibi bir adamla ilişkiye girmek istemiyordum.

Sohbetimizden birkaç gün sonra, d'Ache'nin İsveç ordusunda subay olan Schmit adında bir İsviçreliyle oynadığı bir bilardo odasına girdiğimde neredeyse kendimi fantezilerimden arındırmıştım. D'Ache beni görür görmez, bana borçlu olduğu on Louis'i ona karşı koyup koymayacağımı sordu.

"Evet," dedim, "bu iki katını yapar ya da bırakır."

Maçın sonuna doğru d'Ache haksız bir vuruş yaptı, o kadar belirgindi ki
marker ona bundan bahsetti; Ancak bu vuruş onu
kazanan yaptığında, d'Ache bahisleri aldı ve
markere veya diğer oyuncuya aldırmadan cebine koydu, kendisi
gözünün önünde aldatıldığını gören
diğer oyuncu,
sopasıyla serserinin yüzüne bir
vurdu. D'Ache darbeyi eliyle savuşturdu ve kılıcını çekerek
kolları olmayan Schmit'e doğru koştu. Sağlam yapılı genç bir adam olan markör, d'Ache'nin
vücudunu kavradı ve böylece cinayeti önledi. İsviçreli,
"Birbirimizi tekrar göreceğiz," diyerek
dışarı çıktı.

Serseri Fransız sakinleşti ve bana,

"Şimdi, görüyorsun, biz pes ettik," dedi.

"Çok pes ettik."

"Bunların hepsi çok güzel; ancak, Tanrı aşkına!
Bana onursuzluk getiren hakareti önleyebilirdin."

"Bunu yapabilirdim ama karışmak istemedim. Kendine bakacak kadar güçlüsün. Schmit'in kılıcı yoktu ama onun cesur bir adam olduğuna inanıyorum; ve eğer ona parasını geri verirsen sana tatmin
verecektir, çünkü maçı kaybettiğine şüphe yok."

De Pyene adında bir subay beni yanına aldı ve d'Ache'nin aldığı yirmi louis'i kendisinin vereceğini ama İsviçrelinin tatmin
vermesi gerektiğini söyledi. Bunu yapacağına dair söz vermekte hiç tereddüt etmedim ve ertesi sabah meydan okumaya bir cevap getireceğimi söyledim.

Ben kendimden korkmuyordum. Şerefli bir adam her zaman
kılıcını hakaretten korumak veya yaptığı bir hakareti tatmin etmek için kullanmaya hazır olmalıdır. Düello yasasının bir önyargı olduğunu biliyorum, ki buna barbarca denebilir ve belki de haklı olarak, ama bu hiçbir onurlu adamın karşı çıkamayacağı bir önyargıdır ve ben Schmit'in tam bir beyefendi olduğuna inanıyordum.

Şafak vakti yanına gittim ve onu hâlâ yatakta buldum. Beni
gördüğü anda,
"Eminim d'Ache ile dövüşmemi istemek için geldin. Onunla barut yakmaya
hazırım ama önce benden çaldığı yirmi Louis'i bana ödemeli."

"Onları yarın alacaksın ve ben de seninle ilgileneceğim. D'Ache'yi M. de Pyene destekleyecek."

"Çok iyi. Şafak vakti seni bekleyeceğim."

De Pyene'i gördükten iki saat sonra, ertesi gün sabah altıda buluşmayı kararlaştırdık. Silahlar tabanca olacaktı. Çatışmanın yeri olarak kasabadan yarım fersah uzaklıktaki bir bahçeyi seçtik.

Şafak vakti İsviçreliyi, yurttaşlarının çok sevdiği 'ranz-des-vaches'ı söyleyerek beni evinin kapısında beklerken buldum. Bunun iyi bir alamet olduğunu düşündüm.

"İşte buradasınız," dedi; "o zaman gidelim."

Yolda, "Şimdiye kadar sadece onurlu adamlarla savaştım ve bir serseriyi öldürmekten pek hoşlanmam; bu cellat işidir." dedi.

"Biliyorum," diye cevapladım, "böyle bir adama karşı hayatını riske atmak çok zordur."

"Hiçbir risk yok," dedi Schmit gülerek. "Onu öldüreceğimden eminim."

"Nasıl emin olabilirsin?"

"Onu titreteceğim."

Haklıydı. Bu sır, bir korkağa uygulandığında yanılmazdır.

D'Ache ve de Pyene'i sahada bulduk ve meraktan orada bulunan beş veya altı kişi daha vardı.

D'Ache cebinden yirmi louis çıkarıp düşmanına verdi ve şöyle dedi,

"Yanılıyor olabilirim ama senin vahşetinin bedelini ağır ödemeni umuyorum." Sonra bana dönerek şöyle dedi,

"Sana da yirmi louis borcum var;" ama ben cevap vermedim.

Schmit parayı hayal edilebilecek en sakin şekilde kesesine koydu ve
diğerinin övünmesine cevap vermeden, birbirinden yaklaşık dört adım uzaklıktaki iki ağacın arasına yerleşti ve cebinden iki tabanca çıkardı,
d'Ache'ye şöyle dedi,

"Kendini on adım uzağa yerleştir ve önce sen ateş et. Ben bu iki ağaç arasında gidip geleceğim ve sen de ateş etme sırası bana geldiğinde istediğin kadar yürüyebilirsin."

Hiçbir şey bu açıklamadan daha açık veya daha sakin bir şekilde sunulamazdı.

"Ama karar vermeliyiz," dedim, "ilk atışı kimin yapacağına."

"Gerek yok," dedi Schmit. "Ben asla ilk ateş etmem, ayrıca beyefendinin ilk atışı yapma hakkı vardır."

De Pyene arkadaşını uygun mesafeye koydu ve sonra kenara çekildi,
ve d'Ache ona bakmadan yavaşça ileri geri yürüyen rakibine ateş etti. Schmit olabilecek en soğukkanlı şekilde
arkasını döndü ve şöyle dedi,

"Beni kaçırdınız, efendim; kaçıracağınızı biliyordum. Tekrar deneyin."

Onun deli olduğunu ve bir anlaşmaya varılacağını düşündüm; ama
öyle bir şey yoktu. D'Ache ikinci kez ateş etti ve yine kaçırdı; ve
Schmit tek kelime etmeden, ama ölüm kadar sakin bir şekilde, ilk tabancasını havaya ateşledi ve sonra ikinci tabancasıyla d'Ache'yi örttü, alnına
vurdu ve onu yere serdi. Tabancalarını cebine geri koydu ve sanki sadece
yürüyüşüne devam ediyormuş gibi doğrudan kendi başına gitti. İki dakika içinde talihsiz d'Ache'nin artık nefes almadığını öğrendikten sonra onun örneğini takip ettim.

Şaşkınlık içindeydim. Böyle bir düello gerçek bir olgudan çok
bir aşk mücadelesine benziyordu. Anlayamıyordum; İsviçreliyi izlemiştim ve yüzünde en ufak bir değişiklik fark etmemiştim.

Teselli edilemez bulduğum Madame d'Urfe ile kahvaltı ettim.
Dolunay vardı ve tam dörtten üç dakika sonra yeniden doğacak çocuğun gizemli yaratılışını gerçekleştirmeliydim. Fakat
üzerinde çalışılacak olan Lascaris yatağında dönüp duruyordu, benim bu verimli işi başarmamın
imkansız olacağı şekilde kendini büküyordu. Olanları duyduğumda duyduğum üzüntü ikiyüzlüydü; birincisi, artık kıza karşı bir arzu hissetmediğimden ve ikincisi, bu olayı ondan intikam almak için kullanabileceğim bir yol gördüğümü düşündüğümden.

Madame d'Urfe'ye teselliler yağdırdım; ve kahine danıştığımda, Lascaris'in kötü bir deha tarafından kirletildiğini ve saflığı daha güçlü ruhların koruması altında olması gereken başka bir bakire aramam gerektiğini öğrendim. Deli kadınımın bundan
çok memnun olduğunu gördüm ve onu yatakta annesiyle birlikte bulduğum Corticelli'yi ziyarete bıraktım.

"Sıkıntıların var, değil mi canım?" dedim.

"Hayır, olmadı. Oldukça iyiyim, ama yine de mücevher sandığımı bana geri verene kadar
sıkıntılarım olacak."

"Kötüleşiyorsun zavallı çocuğum; bu, annenin tavsiyesine uymanın sonucu. Tabut konusuna gelince, eğer böyle davranacaksan, muhtemelen onu alacaksın."

"Her şeyi açıklayacağım."

"Sana inanılmayacak; ve Madame d'Urfe'nin sana verdiği hediyelerden hiçbirini almana
izin vermeden seni Bologna'ya geri göndereceğim."

"Kendimi hamile olarak ilan ettiğimde tabutu bana geri vermeliydin."

Signora Laura, bunun çok doğru olduğunu söyledi, gerçi ben baba değildim.

"Peki kim?" diye sordum.

"Prag'da metresi olan Kont N----."

Hamilelik belirtisi göstermediği için pek olası görünmüyordu; yine de öyle olabilir. Bu iki haylaz kadının planlarını boşa çıkarmak için kendimi bir plan yapmaya zorladım ve onlara hiçbir şey söylemeden kendimi Madam d'Urfe'nin yanına kapattım ve onu mutlu edecek olan operasyon hakkında kahine bilgi verdim.

Delphi'deki kahin sehpasından dönenlerden daha belirsiz birkaç cevaptan sonra, yorumunu tutkulu Madam d'Urfe'ye bıraktım, kendisi keşfetti ve ben de onunla çelişmemeye dikkat ettim, Kontes Lascaris'in delirdiğini. Korkularını körükledim ve bir kabalistik piramitten prensesin gebe kalmamasının sebebinin kötü bir deha tarafından kirletilmiş olması olduğunu - Gül Haç Kardeşliği'nin bir düşmanı - öğrenmesini sağlamayı başardım. Bu, Madame d'Urfe'yi yola koydu ve kendi hesabına kızın bir cüceden hamile olması gerektiğini ekledi.

Daha sonra arayışımızda rehberlik almak için başka bir piramit inşa etti ve ben
işleri öyle yönlendirdim ki, aya yazması gerektiği cevabı geldi.

Onu kendine getirmesi gereken bu çılgın cevap, onu
her zamankinden daha da çılgına çevirdi. Oldukça coşkuluydu ve eminim ki
ona gösterdiğim tüm bu şeylerin hiçliğini göstermeye çalışsaydım
bu zahmete değecek hiçbir şey elde edemezdim. Muhtemelen vardığı sonuç, benim
kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğim ve artık gerçek bir Gül Haç olmadığım olurdu. Ama
bana zarar verecek ve ona
iyi gelmeyecek bir tedaviyi üstlenmeyi hiç düşünmüyordum. Hayali düşünceleri onu mutlu etti ve soğuk çıplak gerçek
şüphesiz onu mutsuz ederdi.

Ay'a yazma emrini daha büyük bir memnuniyetle aldı çünkü
o gezegene hitap ederken hangi törenlerin yapılması gerektiğini biliyordu;
ama bir adeptin yardımından vazgeçemezdi ve ben de
bana güveneceğini biliyordum. Ona her zaman ona hizmet etmeye hazır olmam gerektiğini söyledim,
ama kendisi de bildiği gibi, yeni ayın ilk evresini beklememiz gerektiğini söyledim. Zaman kazandığım için çok mutluydum,
çünkü oyunda çok kaybetmiştim ve Amsterdam'daki M. d'O.'dan çektiğim bir banknot bozdurulmadan Aix-la-Chapelle'den ayrılamazdım. Bu arada, Kontes Lascaris'in delirmiş olması nedeniyle,
söyleyeceklerine hiç dikkat etmememiz gerektiği konusunda anlaştık, çünkü kelimeler ona ait olmayacaktı,
onu ele geçiren kötü ruhtan kaynaklanacaktı. Bununla birlikte, durumunun acınası olduğunu ve mümkün olduğunca hafifletilmesi gerektiğini, bizimle yemek yemeye devam etmesi gerektiğine karar verdik, ancak akşam mürebbiyesine gidip onunla yatacaktı.

Madame d'Urfe'yi Corticelli'nin ona söylemek istediği her şeye inanmamaya ve tüm enerjisini Ay'ın zekası Selenis'e yazma görevine yoğunlaştırmaya ikna ettikten sonra, oyunda kaybettiğim parayı geri kazanmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladım; ve burada kabalam bana fayda sağlamadı. Corticelli'nin tabutunu bin louis karşılığında rehin verdim ve Almanlar veya Fransızlarla olduğundan çok daha fazla kazanma şansımın olduğu bir İngiliz kulübünde oynamaya başladım.

D'Ache'nin ölümünden üç veya dört gün sonra, dul eşi bana onu ziyaret etmem için yalvaran bir not yazdı. Onu de Pyene ile birlikte buldum. Bana hüzünlü bir sesle, kocasının birçok borcunu ödemeden bıraktığını,
alacaklılarının sahip olduğu her şeye el koyduğunu ve bu nedenle bir seyahat masraflarını karşılayamadığını,
kızını da Colmar'a götürmek ve orada ailesine katılmak istediğini söyledi.

"Kocamın ölümüne sebep oldun," diye ekledi, "ve senden bana bin kron vermeni istiyorum; eğer beni reddedersen sana karşı dava açacağım,
çünkü İsviçreli memur gittiği için dava edebileceğim tek kişi sensin."

"Bana karşı böyle bir tavır takınmanıza şaşırdım," diye cevapladım,
soğuk bir şekilde, "ve talihsizliğinize duyduğum saygı olmasa,
hak ettiğiniz kadar acı bir şekilde cevap verirdim. Öncelikle,
boşa harcayacak bin kronum yok ve olsaydı bile
paramı tehditlere feda etmezdim. Mahkemelerde bana karşı nasıl bir dava açabileceğinizi merak ediyorum. Schmit'e gelince, o cesur bir beyefendi gibi dövüştü ve eğer hala burada olsaydı ondan pek bir şey çıkarabileceğinizi sanmıyorum. İyi günler, hanımefendi."

Evden elli adım bile uzaklaşamamıştım ki, de
Pyene yanıma geldi ve Madame d'Ache'nin benden şikayet etmek zorunda kalmasındansa
o an boğazımı keseceğini söyledi. İkimizin de kılıcı yoktu.

"Niyetin pek de hoş değil," dedim, "ve bunda
biraz vahşi bir şeyler var. Tanımadığım ve hiçbir şey borçlu olmadığım bir adamla
bu tür bir ilişki yaşamak istemezdim."

"Sen bir korkaksın."

"Yani, seni taklit etseydim öyle olurdum. Konuyla ilgili
ne düşündüğün benim için tamamen kayıtsız.

"Bunun için üzüleceksin."

"Belki, ama seni uyarıyorum, iyi durumda tuttuğum ve nasıl kullanılacağını bildiğim bir çift
tabanca olmadan asla dışarı çıkmam." Bunu söyleyerek
ona tabancaları gösterdim ve birini sağ elime aldım.

Bunun üzerine zorba bir küfür savurdu ve ayrıldık.

Bu sahnenin gerçekleştiği yerden kısa bir mesafede Maliterni adında bir Napoliliyle tanıştım, bir yarbay ve Fransız ordusunun başkomutanı olan Prens de Condo'nun yardımcısıydı. Bu Maliterni bir can yoldaşıydı, her zaman yardım etmeye hazırdı ve her zaman parası yoktu.

Arkadaştık ve ona olanları anlattım.

"Üzgünüm," dedim, " de Pyene gibi bir adamla ilgili her şey ve eğer beni ondan kurtarabilirseniz size yüz kron vaat ediyorum."

"Bunun başarılabileceğine cüret ediyorum," diye cevapladı, "ve yarın ne yapabileceğimi
söyleyeceğim!"

Aslında, ertesi gün bana, katilin amirinden gün doğarken Aix-la-Chapelle'den ayrılma emri aldığına dair haber getirdi ve aynı zamanda bana Prens de
Conde'dan bir pasaport verdi.

Bunun çok hoş bir haber olduğunu itiraf ediyorum.
Kılıcımı herhangi bir adamla çarpıştırmaktan asla korkmadım, ancak asla insanların kanını dökmenin
barbarca zevkini aramadım; ancak bu sefer muhtemelen arkadaşı d'Ache ile aynı kasttan olan biriyle düelloya karşı aşırı bir hoşnutsuzluk hissettim. Bu nedenle Maliterni'ye en içten teşekkürlerimi sundum ve ona söz verdiğim yüz kronu da verdim. Bunları o kadar iyi değerlendirdim ki,
kaybettikleri için pişmanlık duymadım.

Birinci sınıf bir soytarı ve Mareşal d'Estrees'in bir yaratığı olan Maliterni, ne zekâdan ne de bilgiden yoksundu; ancak düzen ve incelik duygusundan yoksundu. Hoş bir arkadaştı, çünkü neşesi tükenmezdi ve dünya hakkında geniş bir bilgiye sahipti. 1768'de mareşal rütbesine ulaştı ve bir yıl sonra dul bıraktığı zengin bir mirasçıyla evlenmek için Napoli'ye gitti.

De Pyene'nin ayrılmasından bir gün sonra, Mdlle. d'Ache'den, hasta annesinin hatırına gelip onu görmem için yalvaran bir not aldım. Ben
ben
şöyle bir zamanda böyle bir yerde olacağımı ve
bana istediğini söyleyebileceğini söyledim.

Onu,
belirlediğim yer ve zamanda, annesiyle birlikte buldum; annesinin
hastalığı, onun dışarı çıkmasını
engellemiyordu. Bana
zulmedeni dedi ve en yakın arkadaşı de
Pyene'in gidişinden beri nereye döneceğini bilmediğini; tüm mal varlığını rehin verdiğini ve zengin olan benim, eğer en
aşağılık adam olmasaydım ona yardım etmem gerektiğini söyledi.

"Durumunuza üzülüyorum," diye cevapladım, "bana yaptığınız kötü muameleye üzüldüğüm gibi; ve
de Pyene'i, bildiğim kadarıyla dürüst bir adam olsa da, beni öldürmeye teşvik ederek
kendinizi en aşağılık kadın olarak gösterdiğinizi söylemeden edemeyeceğim. Sonuçta, zengin veya değil ve size hiçbir borcum olmasa da,
malınızı rehin olarak almanız için size yeterli parayı vereceğim ve
muhtemelen sizi Colmar'a kendim götürebilirim, ancak önce
sevimli kızınıza sevgimin bir kanıtını vermeme izin vermelisiniz."

"Ve bana bu korkunç teklifi yapmaya cesaret mi ediyorsunuz?"

"Korkunç veya değil, bunu yapacağım."

"Asla kabul etmeyeceğim."

"İyi günler, hanımefendi."

Garson'ı çağırdım ve sipariş ettiğim ikramların parasını ödettim ve kıza altı duble louis verdim, ancak gururlu annesi
benden parayı kabul etmesini yasakladı. Sıkıntısına rağmen şaşırmadım;
çünkü anne gerçekte kızından daha çekiciydi ve bunu biliyordu. Ona öncelik vermeliydim ve böylece
tartışmayı bitirmeliydim, ama onun kaprislerini kim açıklayabilir? Kızını umursamadığı için benden nefret ettiğini hissettim ve onu
zafer kazanmış bir rakip olarak görmek zorunda kalmak onu
çok aşağılamış olmalı.

Onları hâlâ altı çift louis'i tutarken bıraktım, gurur veya alay
reddetmişti ve faro masasına gidip onları
talih için kurban etmeye karar verdim; ama o kaprisli tanrı, kibirli dul kadın kadar
onları reddetti ve onları beş el için tahtada bıraksam da neredeyse
bankayı
çökertiyordum. Martin adında bir İngiliz benimle hisse senedi
vermeyi teklif etti ve ben de kabul ettim, çünkü onun iyi bir oyuncu olduğunu biliyordum; ve sekiz veya on gün boyunca o kadar iyi işler yaptık ki, sadece tabutu rehin
alıp tüm kayıpları karşılamakla kalmayıp, ayrıca hatırı sayılır bir
kazanç da elde ettim.

Bu dönemde, bana öfkelenen Corticelli,
Madame d'Urfe'ye hayatının, tanışıklığımızın ve
hamileliğinin tüm hikayesini anlatmıştı. Ama hikayesini ne kadar doğru anlatırsa, iyi hanımefendi onun deli olduğuna o kadar çok inanıyordu ve hainin
olağanüstü fantezilerine sık sık birlikte gülüyorduk.
Madame d'Urfe,
tüm güvenini, Selenis'in mektubuna cevaben vereceği talimatlara
veriyordu.

Yine de, kızın davranışları beni rahatsız ettiğinden,
Madame d'Urfe'ye eşlik ederken,
annesiyle birlikte yemek yemesini sağladım. Ona
kolayca başka bir seçilmiş kap bulacağımıza dair güvence verdim, Kontes Lascaris'in deliliği onu gizemli ayinlerimize katılmaktan
kesinlikle aciz hale getirmişti.

Çok geçmeden, d'Ache'nin dul eşi bana Mimi'sini vermek zorunda kaldı;
ama onu nezaketle ve annesinin bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmasını sağlayacak şekilde kazandım. Rehin verdiği tüm malları geri aldım ve kızım henüz tamamen
benim şevkime boyun eğmemiş olsa da, onları Madame d'Urfe ile Colmar'a götürme planını oluşturdum.
İyi hanımın fikrini almak için, bunun aydan gelen talimatlardan biri olmasına karar verdim ve o buna sadece körü körüne uymakla kalmayacak, aynı zamanda benim
nedenim konusunda hiçbir şüphe duymayacaktı.

Selenis ile Madame d'Urfe arasındaki yazışmaları şu şekilde yönettim:

Belirlenen günde, şehir surlarının ötesindeki bir bahçede birlikte akşam yemeği yedik ve evin zemin katındaki bir odada, cebimde olduğu için aydan düşecek olan mektupla birlikte tüm gerekli hazırlıkları yaptım. Tören odasından biraz uzakta, ılık su ve gecenin tanrısına hoş gelen kokularla dolu büyük bir küvet yerleştirmiştim,
ayın saat birde düştüğü
saatte içine dalacaktık.

Tütsü yakıp Selenis kültüne uygun esanslar serptikten sonra, tüm giysilerimizi çıkardık ve mektubu sol elimde tutarak, sağ elimle Madame d'Urfe'yi nazikçe küvetin kenarına götürdüm. Burada şarap içkileri içeren bir alabaster
kase duruyordu, ben de bunları yaktım, anlamadığım büyülü sözcükleri tekrarladım, ama o da bunları benden sonra söyledi ve bana Selenis'e hitaben yazılmış mektubu verdi. Mektubu ay ışığında, içkilerin alevinde yaktım ve saf kadın bana çizdiği karakterlerin gezegenin ışınlarında yükseldiğini gördüğünü söyledi.

Daha sonra banyoya girdik ve yeşil kağıda gümüş karakterlerle yazılmış mektup on dakika içinde suyun yüzeyinde belirdi. Madame d'Urfe mektubu görür görmez saygıyla aldı ve benimle birlikte banyodan çıktı.

Kurulandık ve kendimizi kokuttuk ve giysilerimizi giymeye başladık.
Uygun bir duruma geldiğimizde Madame d'Urfe'ye kokulu ipek bir yastığa koyduğu mektubu okuyabileceğini söyledim.
İtaat etti ve Querilinthus'un gelişine kadar hipostazının ertelendiğini gördüğünde yüzünde belirgin bir üzüntü gördüm. Querilinthus'u gelecek yılın baharında Marsilya'da benimle birlikte görecekti.
Dâhi ayrıca Kontes Lascaris'in ona sadece zarar veremeyeceğini,
ve ondan kurtulmanın en iyi yolunun ne olduğunu bana danışması gerektiğini söyledi. Mektup, kocasını kaybetmiş ve R. C. kardeşliğine büyük hizmette bulunacak bir kızı olan bir hanımı Aix'te bırakmamasını emrederek sona erdi. Onları Alsace'a götürecekti ve oraya varana kadar, kendilerine bırakılırlarsa onları tehdit eden o tehlikeden güvende olana kadar onları orada bırakmayacaktı.

Tüm çılgınlıklarına rağmen son derece yardımsever bir kadın olan Madam d'Urfe, dul kadını coşkuyla bana emanet etti ve tüm hikayesini dinlemek için sabırsızlanıyor gibiydi. Ona, onlarla arkadaş olma kararını güçlendireceğini düşündüğüm tüm koşulları anlattım ve ilk fırsatta hanımları onlarla tanıştıracağıma söz verdim.

Aix'e döndük ve geceyi onun beyninde dolaşan hayaletleri tartışarak geçirdik. Her şey yolunda gidiyordu ve tek derdim
Aix'e yolculuk ve Mimi'nin iyiliğini fazlasıyla hak ettikten sonra ondan tam anlamıyla zevk almaktı.

Ertesi gün oyunda şansım yaver gitti ve akşam Madame d'Ache'ye hoş bir sürpriz yaparak ona ve Mimi'sine Colmar'a eşlik etmem gerektiğini söyledim. Ona eşlik etme şerefine eriştiğim hanımla tanıştırarak başlamam gerektiğini söyledim ve markizin onu görmek için sabırsızlandığı için ertesi güne kadar hazır olmasını rica ettim. Kulaklarına inanamayabileceğini görebiliyordum çünkü Madame d'Urfe'nin bana aşık olduğunu düşünüyordu ve tehlikeli rakip olabilecek iki hanımla tanışma isteğini anlayamıyordu. Onları belirlenen saatte Madame d'Urfe'ye götürdüm ve onları fazlasıyla şaşırtan bir sıcaklıkla karşılandılar, çünkü tavsiyelerinin aydan geldiğini bilmeleri beklenemezdi. Dört kişilik bir grup oluşturduk ve iki hanım dünyayı görmüş hanımlar gibi sohbet ederken, Mimi'ye annesinin çok iyi anladığı ama Madame d'Urfe'nin genç hanımın Gül Haç'la olan bağlantısına bağladığı özel bir ilgi gösterdim. Akşam hepimiz bir baloya gittik ve orada beni sürekli rahatsız etmeye çalışan Corticelli, hiçbir genç hanımın dans etmeyeceği şekilde dans etti. Hızlı adımlar attı, piruet yaptı, zıpladı ve bacaklarını gösterdi; kısacası, bir bale kızı gibi davrandı. Diken üstündeydim. Bir subay, ona olan varsayılan ilişkimi ya görmezden geldi ya da görmezden geliyormuş gibi davrandı, bana profesyonel bir dansçı olup olmadığını sordu. Arkamdaki başka bir adamın Prag'daki tahtalarda onu gördüğünü düşündüğünü söylediğini duydum. Ayrılışımı hızlandırmaya karar verdim çünkü Aix'te daha uzun süre kalırsam o zavallı kızın bana hayatıma mal olacağını önceden gördüm.

Daha önce de söylediğim gibi, Madame d'Ache iyi bir toplum tavrına sahipti ve bu onu
Madame d'Urfe'nin gözüne soktu, o da onun nezaketinde Selenis'in iyiliğinin yeni bir kanıtı gördü. Madame d'Ache sanırım, onun için yaptığım her şeyden sonra bana bir karşılık verdiğini
hissetti ve balodan erken ayrıldı, böylece
Mimi'yi eve götürdüğümde kendimi onunla baş başa buldum ve istediğimi yapmakta tamamen özgürdüm. Fırsattan yararlandım ve Mimi ile iki saat kaldım, onu o kadar hoşgörülü ve hatta tutkulu buldum ki
onu terk ettiğimde arzulayacak başka bir şeyim kalmadı.

Üç gün içinde anne ve kızına kıyafetlerini sağladım
ve Aix'ten, benim sağladığım
şık ve kullanışlı bir seyahat arabasıyla memnuniyetle ayrıldık. Ayrılmamıza yarım saat kala bir tanışıklık kurdum
ve bu daha sonra benim için ölümcül oldu. Tanımadığım bir Flaman subayı
bana yanaştı ve onun yoksul durumunu öyle üzücü renklerle resmetti ki
ona on iki louis vermek zorunda hissettim. On dakika sonra bana borcu kabul ettiği ve ödeyebileceği zamanı belirttiği bir kağıt verdi. Kağıttan adının Malingan olduğunu öğrendim. Okuyucu on ay sonra sonuçları duyacaktır.

Tam yola koyulduğumuz sırada Corticelli'ye annesi ve iki hizmetçinin seyahat edeceği dört kişilik bir araba gösterdim.
Bunun üzerine titredi, gururu incindi ve bir an
aklını kaçırdığını düşündüm; hıçkırıklar, küfürler ve küfürler yağdırdı. Ancak ben fırtınaya karşı kıpırdamadan durdum ve Madame d'Urfe yeğeninin nöbetlerine sadece güldü ve Selenis'in hizmetçisinin yanında benimle birlikte oturduğunu görünce çok sevinmiş gibi göründü, Mimi ise bana bu kadar yakın olmaktan çok memnundu. Ertesi gün akşam vakti Liege'e vardık ve ben de Madame d'Urfe'nin ertesi gün orada kalmasını sağladım, Ardennes'ten geçmemiz için atlar bulmak ve böylece büyüleyici Mimi'yi daha uzun süre elimde tutmak istiyordum. Erken kalktım ve şehri görmeye gittim. Büyük köprünün yanında, siyah bir mantillaya sarınmış, sadece burnunun ucu görünen bir kadın yanıma geldi ve bana gösterdiği açık kapılı bir eve kadar onu takip etmemi istedi.

"Sizi tanıma zevkine sahip olmadığım için," diye cevapladım, "sağduyu buna izin vermiyor."

"Ama beni tanıyorsun," diye cevapladı ve beni komşu sokağın köşesine götürerek yüzünü gösterdi. Avignon'lu güzel Stuart'ı, Vaucluse Çeşmesi heykelini görmek beni ne kadar şaşırttı. Onunla tanıştığıma
çok sevindim.

Merakımdan onu eve, birinci kattaki bir odaya kadar takip ettim, orada beni çok şefkatle karşıladı. Hiçbir şey iyi değildi, çünkü ona kızmıştım ve şüphesiz Mimi'ye sahip olduğum ve ona olan tüm sevgimi korumak istediğim için onun ilerlemelerini küçümsüyordum. Ancak, çantamdan üç Louis çıkarıp ona verdim ve bana geçmişini anlatmasını istedim.

"Stuart," dedi, "sadece benim koruyucumdu; gerçek adım Ranson ve ben zengin bir toprak sahibinin metresiyim. Birçok acıdan sonra Liege'e geri döndüm."

"Şimdi daha müreffeh olduğunuzu duyduğuma sevindim, ancak Avignon'daki davranışlarınızın hem saçma hem de saçma olduğunu itiraf etmeliyim. Ancak konu tartışmaya değmez. İyi günler, hanımefendi."

Daha sonra, gördüklerimi Marquis Grimaldi'ye yazmak için otelime döndüm.

Ertesi gün Liege'den ayrıldık ve iki gün boyunca Ardennes'ten geçtik. Bu, Avrupa'nın en garip bölgelerinden biri: geniş bir orman,
geleneklerinin Ariosto'ya muhteşem geçitler sağladığı.

Ormanda bir kasaba yoktur ve bir ülkeden diğerine geçmek için geçmek zorunda olsanız da, hayatın temel ihtiyaçlarından neredeyse hiçbiri ormanda bulunmaz.

Soruşturmacı, ahlaksızlıklar, erdemler veya herhangi bir tür görgü kurallarını boşuna arayacaktır.
Yerliler doğru fikirlerden yoksundur, ancak bilgin olarak adlandırdıkları insanların
güçleri hakkında kendi çılgın fikirleri vardır.
Bir astrolog ve büyücünün itibarını kazanmak için doktor olmak yeterlidir.
Yine de Ardennes'in nüfusu büyüktür, ormanda bin iki yüz kilise olduğuna dair bana güvence verilmişti.
İnsanlar iyi kalpli ve hatta hoştur, özellikle genç kızlar; ancak genel bir kural olarak, bu bölgelerdeki güzel kadınlar kesinlikle güzel değildir.
Meuse tarafından sulanan bu geniş bölgede Bouillon kasabası vardır - düzenli bir delik, ancak benim zamanımda Avrupa'nın en özgür yeriydi. Bouillon Dükü hakları konusunda o kadar kıskançtı ki, Fransa Sarayı'nda elde edebileceği tüm onurlara
yeğlediği ayrıcalıklarını kullanmayı tercih etti. Metz'de bir gün kaldık ama kimseyi ziyaret etmedik; ve üç
gün sonra Colmar'a ulaştık ve orada iyi niyetini tamamen kazandığım Madame d'Ache'yi bıraktık. Ailesi, son derece rahat koşullarda, anne ve kızı büyük bir şefkatle karşıladı. Mimi, ondan ayrıldığımda acı bir şekilde ağladı ama onu çok geçmeden geri döneceğimi söyleyerek teselli ettim. Madame d'Urfe onları terk etmekten rahatsız olmuyor gibiydi ve ben de kendimi yeterince kolay teselli ettim. Anne ve kızı mutlu ettiğim için kendimi tebrik ederken, İlahi Takdir'in gizli yollarına ve yollarına hayran kaldım.

Ertesi gün, Madame d'Urfe'yi tanıyan Schaumburg Baronu'nun bizi sıcak bir şekilde karşıladığı Sulzbach'a gittik. Eğer oyun olmasaydı bu sıkıcı yerde çok sıkılırdım. Madam d'Urfe, arkadaşlığa ihtiyaç duyduğunu fark ederek, Corticelli'yi benim ve dolayısıyla kendi itibarını yeniden kazanmayı ummaya teşvik etti. Zavallı kız, projelerini ne kadar kolay yendiğimi ve ona ne kadar aşağılanma getirdiğimi görünce, rolünü değiştirdi ve artık yeterince itaatkardı. Tamamen kaybettiği itibarı yeniden kazanacağı için kendini övdü ve Madam d'Ache ile kızının Colmar'da kaldığını gördüğünde günün kazanıldığını düşündü. Ama onun kalbinde, benim veya Madam d'Urfe'nin arkadaşlığından daha çok olan şey mücevher kutusuydu; ama onu istemeye cesaret edemedi ve onu tekrar görme umutları zayıflıyordu. Madam d'Urfe'yi güldüren masadaki nezaketiyle bana birkaç aşk sancısı çektirmeyi başardı; ama yine de
duygularımın ciddiyetimi yumuşatmasına izin vermedim ve o
annesiyle yatmaya devam etti.

Sulzbach'a varışımızdan bir hafta sonra Madame d'Urfe'yi Schaumburg Baronu'na bıraktım ve iyi bir talih umuduyla Colmar'a gittim. Ama
hayal kırıklığına uğradım, çünkü anne ve kız ikisi de evlenmek için
anlaşmalar yapmıştı.

Annesine on sekiz yıl önce aşık olan zengin bir tüccar, onu dul ve hala güzel görünce, ilk aşklarının
canlandığını hissetti ve elini uzattı ve kabul edildi. Genç bir avukat,
Mimi'yi zevkine uygun buldu ve ona evlenme teklif etti. Anne ve kızı, sevgimin sonuçlarından korkarak ve bunun iyi bir eşleşme olacağını
düşünerek, onaylarını vermekte hiç vakit kaybetmediler. Ailede ağırlandım ve kalabalık ve seçkin bir topluluğun ortasında akşam yemeği yedim; ancak
kalırsam sadece hanımları rahatsız edeceğimi ve
bir şans iyiliği beklemekle kendimi yoracağımı görerek, onlara veda ettim ve ertesi sabah Sulzbach'a geri döndüm. Orada, Strasburg'dan Salzmann adında büyüleyici bir kız, su içmeye gelen üç veya dört kumarbaz ve okuyucuyu sonraki bölümde tanıtacağım birkaç hanım buldum.

XVI. BÖLÜM

Corticelli'yi Torino'ya Gönderiyorum--Helen Aşkın Sırlarına İnisiye Ediliyor Lyon'a Gidiyorum--Torino'ya Varışım

Hanımlardan biri olan Madam Saxe, doğası gereği duygusal bir adamın bağlılığını
kazanmak için yaratılmıştı; ve eğer maiyetinde onu asla gözden kaybetmeyen ve memnun etmeye çalışan herkesi tehdit eden kıskanç bir subay olmasaydı, muhtemelen bolca hayranı olurdu. Bu subay mızmızlanmaya düşkündü, ancak hanımefendi her zaman onun yanında oturmak zorundaydı ve bunu zevkle yapıyor gibi görünüyordu.

Öğleden sonra onunla oynadım ve beş veya altı gün boyunca oynamaya devam ettim. Ondan sonra artık dayanamadım, çünkü on veya on iki Louis kazandığında her zaman ayağa kalkıp beni kendi başıma bıraktı. Adı d'Entragues'di; yakışıklı bir adamdı, biraz zayıftı ve dünya hakkında epeyce
zeka ve bilgiye sahipti.

İki gündür birlikte oynamıyorduk, bir öğleden sonra bana intikamımı almak isteyip istemediğimi sordu.

"Hayır, sanmıyorum," dedim, "çünkü aynı prensiple oynamıyoruz. Ben eğlence için oynuyorum ve sen para kazanmak için oynuyorsun."

"Ne demek istiyorsun? Sözlerin saldırgan."

"Kırıcı olmasını istemedim ama aslında her
oynadığımızda çeyrek saat sonra kalktın."

"Bana minnettar olmalısın, aksi takdirde
çok kaybederdin."

"Olabilir; ama sanmıyorum."

"Sana kanıtlayabilirim:"

"Teklifi kabul ediyorum, ama masadan ilk kalkan elli Louis'i kaybetmeli."

"Katılıyorum; ama para üstü."

"Asla krediyle oynamam."

Bir garsona kart getirmesini söyledim ve her biri yüz Louis'lik dört veya beş rulo almaya gittim. Oyunu beş Louis'e oynamaya başladık, her oyuncu bahse girdiği elli Louis'i koydu.

Saat üçte oynamaya başladık ve dokuzda d'Entragues akşam yemeğine çıkabileceğimizi söyledi.

"Aç değilim," diye cevapladım, "ama istersen gidebilirsin, cebime yüz Louis koymamı."

Buna güldü ve oynamaya devam etti, ama bu dantelli panayır bana kaşlarını çattı,
ama ben buna hiç aldırış etmiyordum. Tüm misafirler
akşam yemeğine gittiler ve gece yarısına kadar bize eşlik etmek için geri döndüler, ama o saatte
kendimizi yalnız bulduk. D'Entragues ne tür bir adam yakaladığını gördü ve tek bir kelime bile etmedi, bense sadece gol atmak için dudaklarımı açtım;
son derece soğukkanlı bir şekilde
oynadık.

Saat altıda suları alan hanımlar ve beyler toplanmaya başladı. Kasvetli bakışlarımıza rağmen kararlılığımız için alkışlandık. Louis'ler masadaydı; yüz kaybetmiştim, ama yine de oyun
benim lehime gidiyordu.

Saat dokuzda panayırlı Madame Saxe göründü ve kısa bir süre sonra
Madame d'Urfe, M. de Schaumburg ile birlikte içeri girdi. Her iki hanım da bize birer fincan çikolata almamızı tavsiye etti. D'Entragues ilk kabul eden oldu ve neredeyse bitirdiğimi düşünerek şöyle dedi,--

"Yemek isteyen, çeyrek saatten fazla
uzaklaşan veya sandalyesinde uyuyakalan ilk adamın
bahsi kaybettiği konusunda anlaşalım."

"Sözünüze güveniyorum," diye cevapladım, "ve tüm
koşullarınıza uyuyorum."

Çikolata geldi, aldık ve oyunumuza devam ettik. Öğlen yemeğine
çağrıldık, ama ikimiz de aç olmadığımızı söyledik. Saat
dörtte kendimizi biraz çorba içmeye ikna etmeye izin verdik. Akşam yemeği vakti geldiğinde ve biz hala oynuyorken, insanlar olayın ciddileştiğini düşünmeye başladı ve Madam Saxe bahsi paylaşmamız için bizi teşvik etti. Yüz louis kazanan D'Entragues memnuniyetle kabul ederdi, ama ben pes etmeyecektim ve M. de Schaumburg beni
haklarım dahilinde ilan etti. Rakibim bahsi terk edebilir ve yine de kendini iyiye karşı bir dengede bulabilirdi, ama gururdan ziyade açgözlülük bunu yapmasını engelledi. Kaybı kendim de hissettim, ama benim için en önemli şey
onur meselesiydi. Ben hala dinç görünüyordum, o ise
gömülmemiş bir cesede benziyordu. Madam Saxe beni güçlü bir şekilde geri çekilmem için teşvik ettiğinde,
böylesine çekici bir kadını tatmin edemediğim için derinden üzüldüğümü, ancak bu durumda bir onur meselesi olduğunu ve
yere ölü düşene kadar orada oturursam rakibime boyun eğmemeye kararlı olduğumu söyledim.

Böyle konuşmamın iki amacı vardı: Onu korkutmak ve
kendisini kıskandırmak istiyordum. Kıskançlık tutkusu içindeki bir adamın
çok şaşıracağından emindim ve oyununun da buna göre acı çekeceğini umuyordum ve
bahse girdiğim elli louis'i kazanmış olsam da
üstün oyununa yüz louis kaybetmenin utancını yaşamayacağımı umuyordum.

Güzel Madam Saxe bana küçümseyen bir bakış attı ve yanımızdan ayrıldı, ancak benim yanılmaz olduğuma inanan Madam
d'Urfe, en derin inançla
d'Entragues'e şöyle diyerek intikamımı aldı:

"Aman Tanrım! Sana acıyorum, efendim."

Şirket akşam yemeğinden sonra geri dönmedi ve oyunumuza yalnız bırakıldık.
Bütün gece oynadık ve rakibimin yüzünü
kartlar kadar yakından inceledim. Sakinliğini kaybetmeye başladı ve hatalar yaptı,
kartları karıştı ve puanlaması çılgıncaydı. Ben de ondan daha az bitkin değildim; kendimi giderek güçsüzleştiğimi hissediyordum ve her an yere düşmesini umuyordum, çünkü bünyemin üstün gücüne rağmen dövülmekten korkmaya başlamıştım. Gün ağarırken paramı geri kazanmıştım ve çeyrek saatten fazla bir süre uzakta kaldığı için onunla
sohbet ettim. Hiçbir şey hakkında bu tartışma onu sinirlendirdi ve beni uyandırdı;
doğalarımızın farklılığı bu farklı sonuçları doğurdu ve
benim stratejim doğaçlama olduğu ve öngörülemediği için başarılı oldu. Aynı şekilde savaşta da ani stratejiler başarılı olur.

Saat dokuzda Madam Saxe içeri girdi, sevgilisi kaybediyordu.

"Şimdi efendim," dedi bana, "tamamen teslim olabilirsiniz."

"Madam," dedim, "sizi memnun etme umuduyla, bahisleri memnuniyetle bölüşeceğim ve masadan kalkacağım."

Bu kelimeleri telaffuz ettiğim abartılı centilmenlik tonu, d'Entragues'i öfkelendirdi ve sert bir şekilde, aramızdan biri ölene kadar vazgeçmeyeceğini söyledi.

Aşık olması beklenen ama bitkin halimde aşırı derecede uyuşuk olması gereken hanıma bir bakış atarak, dedim ki,--

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, ikisinden daha inatçı olan ben değilim."

Bize bir tabak çorba servis edildi, ama bitkinliğinin son aşamasında olan d'Entragues çorbayı yutar yutmaz, baygın bir şekilde sandalyesinden düştü. Kısa süre sonra onu aldılar ve kırk sekiz saattir nöbet tutan görevliye altı louis verdikten sonra altını cebime koydum ve eczaneye gidip hafif bir kusmuk aldım. Daha sonra yatağa girdim ve birkaç saat uyudum ve saat üçte mükemmel bir akşam yemeği hazırladım.

D'Entragues ertesi güne kadar odasında kaldı. Bir kavga olacağını bekliyordum,
ama gece öğüt verir ve ben bir hata yaptım. Beni görür görmez yanıma koştu ve bana sarıldı, şöyle dedi:

"Aptalca bir bahse girdim, ama bana hayatım boyunca unutamayacağım bir ders verdin ve bunun için sana çok minnettarım."

"Bunu duyduğuma sevindim, yeter ki sağlığın bozulmamış olsun."

"Hayır, gayet iyiyim, ama artık birlikte oynamayacağız."

"Umarım artık birbirimize karşı oynamayız."

Sekiz veya on gün içinde Madame d'Urfe ve sözde Lascaris'i Bale'e götürdüm. Ünlü Imhoff'un bizi dolandırdığı hanında konakladık, ancak yine de "Üç Kral" kasabanın en iyi hanı. Sanırım Bale'de öğlenin on birde olduğunu fark ettim - bana açıkladığım ama unuttuğum
tarihi bir olaydan kaynaklanan bir saçmalık. Sakinlerin bir tür deliliğe maruz kaldığı söyleniyor,
bu delilikten Sulzbach sularını alarak kurtuluyorlar; ancak geri döndüklerinde tekrar 'hasta oluyorlar.

Ayrılmamızı hızlandıran bir olay olmasaydı, Bale'de bir süre daha kalmalıydık. Şöyleydi:

İhtiyaçlarım beni Corticelli'yi belli bir ölçüde affetmeye zorladı ve eve erken geldiğimde geceyi onunla geçirdim; ancak eve geç geldiğimde, sık sık olduğu gibi, kendi odamda uyudum. Küçük 
serseri, ikinci durumda, annesinin yanındaki bir odada yalnız uyuyordu, kızının odasına gitmek için
odanın içinden geçmek gerekiyordu.

Bir gece saat birde içeri girdim ve uyumak istemediğimden,
bir mum alıp büyücümü aramaya gittim. Signora Laura'nın kapısını yarı açık bulduğumda oldukça şaşırdım ve içeri girerken yaşlı kadın öne çıktı ve kolumdan tutarak kızının odasına girmemem için yalvardı.

"Neden?" dedim.

"Akşam boyunca çok kötüydü ve uykuya ihtiyacı var."

"Çok iyi; o zaman ben de uyurum."

Böyle diyerek annesini bir kenara ittim ve kızın odasına girdiğimde
onu çarşafların altında saklanan biriyle yatakta buldum.

Bir an resme baktım ve sonra gülmeye başladım ve yatağa
oturarak pencereden atmaktan mutluluk duyacağım mutlu kişinin adını sormak için yalvardım. Bir sandalyede beyefendinin
paltosunu, pantolonunu, şapkasını ve bastonunu gördüm; ama yanımda iki güvenilir tabancam olduğu için korkacak hiçbir şeyim olmadığını biliyordum; ancak
gürültü yapmak
istemiyordum.

Gözlerinde yaşlarla ve tüm vücudu titreyerek kız elimi tuttu ve
benden onu affetmemi rica etti.

"Genç bir lord," dedi, "ve ben onun adını bile bilmiyorum."

"Ah, o genç bir lord, öyle mi? Ve sen onun adını bilmiyorsun, küçük
serseri, değil mi? Neyse, kendisi bana söyleyecek."

Böyle dedikten sonra bir tabanca aldım ve yuvama giren guguk kuşunun
üzerindeki çarşafları şiddetle çıkardım. Tanımadığım genç bir adamın yüzünü gördüm, başı gece başlığıyla örtülüydü ama geri kalanı tamamen çıplaktı,
tıpkı hanımım gibi. Gömleğini almak için sırtını bana döndü
yere fırlatmıştı ama kolundan tutup sıkıca tuttum, tabancamı alnına dayadım.

"Lütfen bana adınızı söyleyin, güzel beyefendi."

"Ben Kont B----, Bale rahibiyim."

"Ve burada bir kilise görevi yaptığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır beyefendi, hayır ve umarım beni ve hanımı da affedersiniz, çünkü tek suçlu benim."

"Size onun suçlu olup olmadığını sormuyorum."

"Beyefendi, kontes tamamen masum."

Kendimi iyi hissettim ve öfkelenmekten çok
güçlü bir şekilde gülmeye meyilliydim. Önümdeki resmi çekici buldum; eğlenceli ve şehvetliydi. Yataktaki iki çıplaklığın görüntüsü gerçekten şehvetliydi ve çeyrek saat boyunca sessizce onu seyrettim, giysilerimi çıkarıp yanlarına uzanma isteğine direnmekle meşguldüm. Buna boyun eğmemi engelleyen tek şey, rahibin aptal olduğunu, rolünü onurlu bir şekilde oynayamayacağını düşünmemdi. Corticelli'ye gelince, kısa sürede gözyaşlarından kahkahalara geçti ve bunu iyi yapardı, ancak korktuğum gibi, rahibin bir aptal olduğunu düşünürsem, kendimi aşağılamış olurdum.

İkisinin de düşüncelerimi tahmin etmediğinden emindim, bu yüzden ayağa kalktım ve rahibin giysilerini giymesini söyledim.

"Bunlardan başkasını kimse duymamalı," dedim, "ama sen ve ben iki yüz adımlık bir mesafeye gidip biraz barut yakacağız. "

"Hayır, hayır, efendim," diye haykırdı beyefendi, "beni istediğin yere götürebilirsin ve
istersen öldürebilirsin, ama ben dövüşen bir adam için yaratılmamışım."

"Gerçekten mi?"

"Evet, efendim, ve ben sadece düello gibi ölümcül bir görevden kaçmak için rahip oldum."

"O zaman sen bir korkaksın ve iyi bir dayağa itiraz etmeyeceksin?"

"İstediğin her şey olabilir, ama bu zalimlik olurdu, çünkü aşkım beni kör etti.
Daha çeyrek saat önce buraya geldim ve kontesle
mürebbiyesi ikisi de uyuyordu."

"Sen bir yalancısın."

"Sen geldiğinde gömleğimi yeni çıkarmıştım ve bu meleği daha önce hiç görmemiştim."

"Ve bu da İncil gerçeği," dedi Corticelli.

"Sizin iki küstah alçak olduğunuzun farkında mısınız? Ve sana gelince, üstat rahip, sen de Aziz Laurence gibi kızartılmayı hak ediyorsun."

Bu arada zavallı din adamı giysilerinin üzerine büzülmüştü.

"Beni takip edin, efendim," dedim, kemiklerinin iliğini donduran bir tonla;
ve buna göre onu odama götürdüm.

"Seni affeder ve seni utandırmadan
gitmene izin verirsem ne yapacaksın?" dedim.

"Bir buçuk saat içinde gideceğim ve beni bir daha asla burada
görmeyeceksin; ama gelecekte karşılaşsak bile, sana bir hizmette bulunmaya her zaman
hazır olduğumu göreceksin."

"Çok iyi. Defol git ve bundan sonra aşk maceralarında daha fazla önlem al."

Bundan sonra yatağa gittim, gördüklerimden ve yaptıklarımdan çok memnundum, çünkü artık Corticelli üzerinde tam bir güce sahiptim.

Sabah kalkar kalkmaz onu ziyaret ettim ve eşyalarını toplamasını söyledim, arabaya binene kadar odasından çıkmasını yasakladım.

"Hasta olduğumu söyleyeceğim."

"Nasıl istersen ama kimse seni dikkate almayacak."

Başka bir itirazda bulunmasını beklemedim, bunun yerine Madame d'Urfe'ye olan biteni anlatmaya devam ettim, hikayeyi biraz abarttım.

Kalpten güldü ve kahine, rahip kılığında olan kötü deha tarafından kirletildiği belli olan Lascaris'e ne yapılması gerektiğini sordu. Kahin, ertesi gün Besancon'a doğru yola çıkmamız gerektiğini, oradan da Lyon'a gideceğini söyledi. ve beni orada beklerken,
ben kontesi Cenevre'ye götürecek ve böylece onu memleketine geri gönderecektim.

Değerli vizyon sahibi bu düzenlemeden büyülendi ve bunu Selenis'in iyiliğinin bir başka kanıtı olarak gördü, böylece ona genç Aranda'yı bir kez daha görme
fırsatı verecekti. Ertesi yılın baharında ona tekrar katılmam ve onu bir erkek olarak
doğuracak olan büyük operasyonu gerçekleştirmem kararlaştırıldı. Bu performansın makullüğü konusunda en ufak bir
şüphesi yoktu.

Her şey hazırdı ve ertesi gün yola çıktık; Madame d'Urfe ve ben seyahat arabasında, Corticelli, annesi ve hizmetçiler başka bir
taşıma aracında.

Besancon'a vardığımızda Madame d'Urfe beni bıraktı ve ertesi gün anne ve kızıyla birlikte Cenevre'ye doğru yola çıktım.

Yolda arkadaşlarımla konuşmadım, hatta onlara bakmadım bile. Onlara, M. de Schaumburg'un tavsiyesi üzerine işe aldığım Franche Kontu'ndan bir hizmetçiyle yemek yedirdim.

Bankerime gittim ve bana iyi bir arabacı bulmasını istedim, o da tanıdığım iki hanımı
Torino'ya götürecekti.

Hana döndüğümde Şövalye Raiberti'ye bir mektup yazdım ve ona bir poliçe gönderdim. Mektubumu aldıktan sonra üç veya dört gün içinde bir Bologna dansçısı ve annesi tarafından bir takdir mektubuyla karşılanacağı konusunda uyardım. Saygın bir evde kalmalarını ve benim adıma ödeme yapmasını rica ettim. Ayrıca, eğer karnavalda, bedava bile olsa, dans etmesini sağlarsa çok minnettar kalacağımı söyledim ve ona, Torino'ya geldiğimde onun hakkında herhangi bir hikaye duyarsam, ilişkimizin sona ereceği konusunda onu uyarmasını rica ettim. Ertesi gün, M. Tronchin'in bir katibi, görmem için bir arabacı getirdi. Adam, akşam yemeğini yedikten sonra yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi. Bankacıyla yaptığı anlaşmayı teyit ettim, iki Corticelli'yi çağırdım ve arabacıya,

"Bunlar sizin götüreceğiniz kişiler ve bagajlarıyla birlikte Torino'ya sağ salim ulaştıklarında size ödeme yapacaklar. Anlaşmada belirtildiği gibi yolculuk için dört buçuk gününüzü ayıracaksınız, anlaşmanın bir kopyası onlarda, bir kopyası da sizde." Bagajları koymak için aradıktan bir saat sonra Corticelli gözyaşlarına boğuldu, ama onu hiçbir teselli vermeden gönderecek kadar acımasız değildim. Kötü davranışları zaten yeterince ağır bir şekilde cezalandırılmıştı. Onu benimle yemeğe çıkardım ve ona M. Raiberti ve yolculuk için yirmi beş Louis için yazdığım mektubu verirken, onlara iyi bakacak olan beyefendiye yazdığım şeyi anlattım. Bana, Madame d'Urfe'nin delirmeden önce ona verdiği üç elbise ve muhteşem bir manto içeren bir sandık istedi, ama ben bunun hakkında Torino'da konuşacağımızı söyledim. Tabuttan bahsetmeye cesaret edemedi, ama ağlamaya devam etti; ancak, bana acıma duygusu vermedi. Onu ilk tanıdığım zamandan
çok daha iyi bir durumda bıraktım; iyi giysileri, iyi ketenleri, mücevherleri ve ona verdiğim
çok güzel bir saati vardı; toplamda hak ettiğinden
çok daha fazlası.

Giderken onu arabaya kadar eşlik ettim, nezaketten ziyade arabacıya bir kez daha tavsiye etmek için. Oldukça
gittiğinde sırtımdan bir yük kalkmış gibi hissettim ve okuyucunun asla unutamayacağı değerli
sendikamı aramaya gittim. Floransa'da olduğumdan beri ona hiç yazmamıştım ve onun aşırı şaşkınlığını görmenin zevkini bekliyordum. Ama bana bir an baktıktan sonra kollarını boynuma doladı, beni birkaç kez öptü ve
beni görmenin zevkini beklemediğini söyledi.

"Sevgililerimiz nasıl gidiyor?"

"Mükemmel. Sürekli senden bahsediyorlar ve yokluğundan pişmanlık duyuyorlar; burada olduğunu öğrendiklerinde sevinçten çılgına dönecekler."

"O zaman onlara doğrudan söylemelisin."

"Gidip onlara bu akşam hep birlikte akşam yemeği yiyeceğimizi söyleyeceğim. Bu arada, M. de Voltaire, Delices'teki evini M. de Villars'a bıraktı ve Ferney'de yaşamaya gitti."

"Benim için fark etmez, çünkü bu sefer onu ziyaret etmeyi düşünmüyordum. İki veya üç hafta burada olacağım ve zamanımı sana ayırmayı düşünüyorum."

"Çok iyisin."

"Dışarı çıkmadan önce bana yazı malzemeleri verir misin? Sen yokken birkaç mektup yazacağım."

Bana masasını verdi ve merhum hizmetçim Madam Lebel'e, Cenevre'de üç hafta kalacağımı ve onu göreceğimden eminsem Lozan'a memnuniyetle gideceğimi yazdım. Ne yazık ki, Leghorn'da tanıştığım kötü Cenevizli şair Ascanio Pogomas veya Giaccomo Passano'ya da yazdım. Ona Torino'ya gitmesini ve beni orada beklemesini söyledim. Aynı zamanda, kendisine övgüde bulunduğum M. F----'ye, şaire yolculuk için on iki Louis vermesini rica ederek yazdım.

Kötü deham, heybetli görünümlü ve bir sihirbaz havası olan bu adamı, Madam d'Urfe'ye büyük bir usta olarak tanıtması için düşündürdü. Sevgili okuyucu, bir yıl içinde bu ölümcül ilhamdan pişmanlık duymam için bir sebebim olup olmadığını göreceksin.

Sendikacı ve ben genç arkadaşımızın evine giderken satılık zarif bir İngiliz arabası gördüm ve onu benimkiyle değiştirdim, sahibine de yüz Louis verdim. Pazarlık sürerken, çok iyi tartışan ve fizyolojide çok hoş dersler verdiğim genç ilahiyatçının amcası yanıma geldi, bana sarıldı ve ertesi gün kendisiyle birlikte yemek yememi istedi.

Eve varmadan önce sendikacı bana
son derece güzel ama henüz tanışmamış başka bir kız bulacağımızı söyledi.

"Daha da iyisi," dedim, "davranışlarımı nasıl düzenleyeceğimi bileceğim ve
belki de onu tanıştırmayı başarabilirim."

Cebime bir düzine zarif yüzük içeren bir tabut koymuştum. Uzun zamandır bu tür önemsiz hediyelerin sıklıkla çok işe yaradığının farkındaydım.

O sevimli kızlarla bir kez daha tanıştığım an, şimdiye kadar yaşadığım en mutlu anlardan biriydi. Selamlaşmalarında zevk ve sevgi okudum.
Sevgileri kıskançlık veya haset veya öz saygılarını zedeleyecek hiçbir fikir içermiyordu. Bana iyiliklerini hiçbir aşağılayıcı duygu olmadan ve beni çeken aynı duyguyla çekilerek
gösterdikleri için, benim ilgimi hak ettiklerini hissettiler.

Aceminin varlığı, birbirimizi nezaket denilen şeyle selamlamamızı zorunlu kıldı ve gözlerini kaldırmadan,
ama şiddetle kızararak onu öpmeme izin verdi.

Her zamanki sıradanlıklar geçtikten ve bizi güldüren ve onu düşünceli gösteren bazı çift anlamlı ifadelere daldıktan sonra, ona
küçük bir aşk kadar güzel olduğunu ve zihninin, tabutu kadar güzel olmasına rağmen, hiçbir önyargıya sahip olamayacağından emin olduğumu söyledim.

"Onur ve dinin ima ettiği tüm önyargılara sahibim," diye mütevazı bir şekilde cevapladı.

Bunun çok hassas bir muamele gerektiren bir dava olduğunu gördüm. Ani bir saldırıyla kaleyi ele geçirmek söz konusu değildi. Ama her zamanki gibi ona aşık oldum.

Sendika ismimi söyledikten sonra şöyle dedi,--

"Ah! O zaman, siz, efendim, kuzenim, papazın yeğeniyle çok tuhaf
soruları tartışan kişisiniz. Sizinle tanışmaktan
çok mutluyum."

"Ben de sizinkini tanımaktan aynı şekilde mutluyum, ama papazın yeğeninin bana karşı
hiçbir şey söylemediğini umuyorum."

"Kesinlikle hayır; sizin hakkınızda çok iyi düşünüyor."

"Yarın onunla akşam yemeği yiyeceğim ve ona teşekkür etmeyi ihmal etmeyeceğim."

"Yarın! Orada olmak isterdim, çünkü felsefi
tartışmalardan hoşlanırım ama tek bir kelime bile etmeye cesaret edemem."

Sendikacı onun takdir yetkisini ve bilgeliğini öyle bir şekilde övdü ki, ona aşık olduğuna ve onu baştan çıkardığına ya da çıkarmaya çalıştığına ikna oldum. Adı Helen'di. Genç hanımlara Helen'in kız kardeşleri olup olmadığını sordum. En büyüğü, kurnazca bir gülümsemeyle, kız kardeş olduğunu ama henüz bir erkek kardeşi olmadığını söyledi; ve bu açıklamayla birlikte Helen'e koşup onu öptü. Sonra sendikacı ve ben ona iltifat etmek için yarıştık, ona kardeşleri olmayı umduğumuzu söyledik. Kızardı ama nezaketimize karşılık vermedi. Sonra tabutumu çıkardım ve tüm kızların yüzüklerle büyülendiğini görünce, onlara en çok hangilerini beğendiklerini seçmelerini söyledim. Büyüleyici Helen onların örneğini taklit etti ve bana mütevazı bir öpücükle karşılık verdi. Kısa süre sonra bizi terk etti ve eskiden olduğu gibi tekrar özgürdük.

Sindik'in Helen'e olan sevgisi için iyi bir nedeni vardı. O sadece hoş değildi, şiddetli bir tutku uyandırmak için yaratılmıştı. Ancak, üç arkadaşın onu zevklerine katılmaya ikna etme umudu yoktu, çünkü erkekler söz konusu olduğunda onun yenilmez bir iffet duygusuna sahip olduğunu söylediler.

Neşeyle akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra tekrar sporlarımıza başladık, sindik her zamanki gibi sadece bir seyirci olarak kaldı ve rolünden çok memnundu. Üç perinin her birine ikişer porsiyon ikram ettim, doğam gereği bunu yapmaya zorlandığımda onları kandırdım. Gece yarısı dağıldık ve değerli sindik beni konaklama yerimin kapısına kadar eşlik etti.

Ertesi gün papazın evine gittim ve aralarında M. d'Harcourt ve M. de Ximenes'in de bulunduğu kalabalık bir grupla karşılaştım, bana M. de Voltaire'in Cenevre'de olduğumu bildiğini ve beni görmeyi umduğunu söylediler. Ben
derin bir reveransla karşılık verdim. Papazın yeğeni Mdlle. Hedvig,
bana iltifat etti, ama kuzeni Helen'i görmek beni daha da mutlu etti.
Yirmi iki yaşındaki ilahiyatçı güzel ve göze hoş geliyordu, ama onda
umut kadar zevke de tat katan o 'je ne sais quoi', o acı-tatlı tonu yoktu. Ancak, Hedvig ile Helen arasındaki belirgin dostluk,
ikincisinde başarılı olmam için bana iyi umutlar verdi.

Mükemmel bir akşam yemeği yedik ve sohbet
sıradan konularla sınırlıydı; ama tatlıda papaz M. de
Ximenes yeğenine birkaç soru sormak için. Dünya çapındaki itibarını bildiğimden, ona geometriyle ilgili bir sorun sormasını bekliyordum, ancak o sadece bir yalanın zihinsel bir çekince ilkesiyle haklı çıkarılıp çıkarılamayacağını sordu.

Hedvig, yalanın gerekli olduğu durumlar olduğunu, ancak zihinsel bir çekince ilkesinin her zaman bir aldatmaca olduğunu söyledi.

"O zaman Mesih dünyanın sonunun geleceği zamanın O'nun için bilinmediğini nasıl söyleyebilirdi?"

"Gerçeği söylüyordu; O bilmiyordu."

"O zaman Tanrı değil miydi?"

"Bu yanlış bir çıkarım, çünkü Tanrı her şeyi yapabileceğinden, gelecekteki bir olaydan kesinlikle habersiz olabilir."

"Gelecek" kelimesini ortaya atma biçimini neredeyse yüce buldum. Hedvig yüksek sesle alkışlandı ve amcası onu öpmek için masanın etrafından dolandı. Dilimin ucunda çok doğal bir itirazım vardı, ki bu onun için cevaplaması zor olabilirdi, ama ben onun gözüne girmek istiyordum ve kendi fikrimi söyledim.

M. d'Harcourt ona birkaç soru sorması için teşvik edildi, ama Horace'ın sözleriyle cevap verdi, 'Nulla mihi religio est'. Sonra Hedvig bana döndü ve ona zor bir soru sormamı istedi, "zor bir şey, ki sen de bilmiyorsun."

"Çok memnun olurum. Bir tanrının en üst düzeyde insanın niteliklerine sahip olduğunu kabul ediyor musun?"

"Evet, insanın zayıflıkları hariç."

"Üretici gücü bir zayıflık olarak mı sınıflandırıyorsun?"

"Hayır."

"O zaman bana bir tanrı ile ölümlü bir kadın arasındaki birleşmenin hangi doğadan olacağını söyler misin?"

Hedvig ateş kadar kızarmış görünüyordu.

Rahip ve diğer konuklar birbirlerine baktılar, ben ise
düşünen genç ilahiyatçıya dik dik bakıyordum. M. d'Harcourt,
bu kadar zor bir sorunu çözmek için Voltaire'i çağırmamız gerektiğini söyledi, ancak Hedvig düşüncelerini toplayıp konuşmaya hazır göründüğünden herkes sessizdi.

"Bir tanrının böyle bir eylemi
hiçbir sonuç almadan gerçekleştirebileceğini varsaymak saçma olurdu," dedi, ". Dokuz ayın sonunda bir kadın, üç kısmı insan, bir kısmı tanrı olan bir erkek çocuk doğuracaktı."

Bu sözler üzerine tüm konuklar alkışladı, M. de Ximenes sorunun
çözülme biçimine olan hayranlığını dile getirerek,--

"Doğal olarak, kadının oğlu evlenirse, çocukları
sekizde yedisi erkek, sekizde biri tanrı olurdu."

"Evet," dedim, "bir tanrıçayla evlenmediği sürece, bu da oranı farklılaştırabilirdi."

"Bana tam olarak söyle," dedi Hedvig, "on altıncı kuşak bir çocukta ne kadar ilahilik oranı olurdu."

"Bana bir kalem verin, hemen söyleyeyim," dedi M. de Ximenes.

"Hesaplamaya gerek yok," dedim; "çocuk sizin zevk aldığınız
zekadan biraz pay alacaktır."

Herkes bu yiğit konuşmayı alkışladı, bu konuşma hitap ettiği hanımı hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu.

Bu güzel sarışın, en çok zekasının cazibesi nedeniyle arzu ediliyordu.
Masadan kalktık ve etrafında bir daire oluşturduk, ama bize büyük bir nezaketle
bir daha ona iltifat etmememizi söyledi.

Helen'i bir kenara çektim ve ona kuzenine tabutumdan bir yüzük seçmesini söylemesini söyledim, ona verdim ve görevi yerine getirmekten memnun görünüyordu. Çeyrek saat sonra Hedvig bana seçtiği
yüzüğün süslediği elini göstermeye geldi. Onu coşkuyla öptüm ve
öpücüklerimin sıcaklığından bana ne gibi duygular
verdiğini tahmin etmiş olmalı.

Akşam Helen sendikaya ve üç kıza sabahki tartışmayı en ufak bir ayrıntıyı bile atlamadan anlattı. Hikayeyi
rahatça ve zarafetle anlattı ve ben onu teşvik etme fırsatım olmadı.
Akşam yemeğine kalması için ona yalvardık ama o üç arkadaşına bir şeyler fısıldadı ve onlar bunun imkansız olduğunu kabul ettiler; ama annesine sorarlarsa göl kenarındaki kır evlerinde birkaç gün geçirebileceğini söyledi. Sendikanın isteği üzerine kızlar ertesi gün annelerini ziyaret ettiler ve
sonraki gün Helen'le birlikte gittiler. Aynı akşam gittik ve
onlarla birlikte yemek yedik, ama orada uyuyamadık. Sendika beni
çok rahat edeceğimiz kısa bir mesafedeki bir eve götürecekti.
Bu durumda acelemiz yoktu ve en büyük kız,
sendika ve benim istediğimiz zaman ayrılabileceğimizi, ama onların
yatacaklarını söyledi. Bunu söyledikten sonra Helen'i odasına götürdü, diğer ikisi ise başka bir odada uyudu. Kısa bir süre sonra sendika Helen'in olduğu odaya girdi,
ben de diğer ikisini ziyaret ettim.

İki sevgilimle daha bir saattir birlikteydim ki sendika erotik serüvenlerimi
gitmem için yalvararak böldü.

"Helen'e ne yaptın?" diye sordum.

"Hiçbir şey; o bir budala ve inatçı bir budala. Çarşafların altına saklandı ve arkadaşıyla olan performansımı
izlemek istemedi."

"Doğrudan ona gitmelisin."

"Bunu yaptım ama beni tekrar tekrar geri çevirdi. Vazgeçtim,
ve bir daha denemeyeceğim, ta ki onu benim için evcilleştirinceye kadar."

"Nasıl olacak?"

"Yarın akşam yemeğine gel. Cenevre'de olacağım.
Akşam yemeğine kadar geri
döneceğim. Keşke ona çok fazla içki verebilseydik!"

"Bu çok yazık olurdu. Ne yapabileceğime bir bakayım."

Buna göre ertesi gün onlarla tek başıma akşam yemeğine gittim ve
beni kelimenin tüm gücüyle eğlendirdiler. Akşam yemeğinden sonra bir yürüyüşe çıktık ve üç arkadaş amaçlarımı anlayınca beni, neredeyse onu evcilleştirme umudumu kaybetmeme neden olacak şekilde okşamalarıma direnen inatçı kızla baş başa bıraktılar.

"Sendika," dedim, "sana aşık ve dün gece...

"Dün gece," dedi, "eski arkadaşıyla eğleniyordu. Ben herkesin kendi zevkini takip etmesinden yanayım, ama benimkini takip etmeme izin verilmesini bekliyorum."

"Kalbini kazanabilirsem mutlu olurum."

"Neden papazı ve kuzenimi seninle yemeğe davet etmiyorsun? Ben de gelebilirim, çünkü papaz yeğenini seven herkesi çok seviyor."

"Bunu duyduğuma sevindim. Sevgilisi var mı?"

"Hayır."

"Buna inanamıyorum. Genç, güzel, hoş ve çok
zeki."

"Cenevrelilerin yollarını anlamıyorsun. O kadar zeki ki
hiçbir genç ona aşık olmuyor. Kişisel cazibesine kapılanlar, onun entelektüel
kapasiteleri nedeniyle kendilerini uzak tutuyorlar, çünkü onun önünde sessizce oturmak zorunda kalıyorlar."

"Genç Cenevreliler bu kadar cahil mi?"

"Genellikle öyleler. Bazıları mükemmel eğitimler almış, ancak
genel olarak önyargılarla dolular. Kimse aptal veya ahmak olarak görülmek istemez, ancak zeki kadınlar takdir edilmez;
ve eğer bir kız nüktedan veya iyi eğitimliyse, en azından evlenmek istiyorsa, ışıklarını saklamaya çalışır."

"Ah! Şimdi tartışmamız sırasında neden dudaklarını açmadığını anlıyorum."

"Hayır, saklayacak hiçbir şeyim olmadığını biliyorum. Sessiz kalmamı sağlayan sebep bu değildi,
dinlemenin zevkiydi. Kuzenime hayrandım, çünkü o,
başka bir kızın hiçbir şey bilmemiş gibi görüneceği
bir konuda bilgisini sergilemekten çekinmiyordu."

"Evet, etkilenmişti, ama muhtemelen büyükannesi kadar
çok şey biliyordu."

"Bu bir ahlak meselesi, daha doğrusu önyargılar."

"Mantığınız takdire şayan ve şimdiden çok akıllıca önerdiğiniz partiyi özlüyorum:"

"Kuzenimle birlikte olmanın zevkini yaşayacaksınız."

"Ona hakkını veriyorum. Hedvig kesinlikle çok ilginç ve hoş bir kız, ama inanın bana, sizin varlığınız benim en büyük keyfimi oluşturacak."

"Ya size inanmazsam?"

"Bana haksızlık eder ve bana acı verirsiniz, çünkü sizi çok seviyorum."

"Bununla birlikte beni kandırdınız. Eminim ki o üç genç hanıma sevginizin işaretlerini verdiniz. Benim açımdan
onlara acıyorum."

"Neden?"

"Çünkü ikisi de senin onu sevdiğini ve sadece onu
sevdiğini iddia edemez. "

"Ve duygularınızın hassasiyetinin sizi onlardan daha mutlu ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, öyle düşünüyorum, ancak bu konuda hiçbir deneyimim yok.
Bana gerçekten söyleyin, sizce haklı mıyım?"

"Evet, haklıyım."

"Bunu duyduğuma sevindim; ancak itiraf etmelisiniz ki, beni ilginize
katmanız bana sevginizin en büyük olası
kanıtını vermeyecektir."

"Evet, itiraf ediyorum ve özür dilerim. Ancak bana pastörü akşam yemeğine
çağrmak için nasıl işe koyulmam gerektiğini söyleyin."

"Hiçbir zorluk olmayacak. Sadece onu arayıp gelmesini isteyin ve
eğer partide olmamı istiyorsanız anneme ve bana sormasını rica edin."

"Neden anneniz?"

"Çünkü ona yirmi yıldır aşık ve hala seviyor."

"Peki bu yemeği nereye vereceğim?"

"Bay Tronchin sizin bankacınız değil mi?"

"Evet."

"Göl kenarında güzel bir eğlence evi var; onu size bir günlüğüne ödünç vermesini isteyin; bunu yapmaktan mutluluk duyacaktır. Ama sendikaya veya üç arkadaşına bundan bahsetmeyin; daha sonra duyabilirler."

"Ama sence bilge kuzeniniz benimle birlikte olmaktan memnun olur mu?"

"Çok memnun olur, emin olabilirsiniz."

"Çok iyi, her şey yarına kadar ayarlanmış olur. Ertesi gün, Cenevre'ye döneceksin ve parti iki veya üç gün sonra gerçekleşecek."

Sendika vaktinde geri döndü ve çok keyifli bir akşam geçirdik.
Akşam yemeğinden sonra hanımlar daha önce olduğu gibi yatağa girdiler ve ben en büyük kızla birlikteyken sendik iki küçük kızı ziyaret etti. Helen ile bir şey yapmaya çalışmanın faydası olmayacağını biliyordum, bu yüzden kendimi birkaç öpücükle yetindim, ardından onlara iyi geceler diledim ve yan odaya geçtim. Onları derin bir uykuda buldum ve sendika gözle görülür şekilde sıkılmış görünüyordu. Helen ile hiç başarılı olamadığımı söylediğimde daha neşeli görünmedi.

"Görüyorum ki," dedi, "zamanımı küçük aptalla harcayacağım. Sanırım onu ​​terk edeceğim."

"Sanırım yapabileceğin en iyi şey bu," diye cevapladım, "duygudan yoksun ya da kaprisli bir kadına
aşık olan bir adam, kendini onun kuklası yapar. Mutluluk ne çok kolay ne de çok zor kazanılmalıdır."

Ertesi gün Cenevre'ye döndük ve M. Tronchin beni memnun etmekten
çok memnun görünüyordu. Rahip davetimi kabul etti ve Helen'in annesine kesinlikle hayran kalacağımı söyledi. Bu değerli adamın ona karşı şefkat beslediği kolayca görülebiliyordu ve eğer o da bana karşılık verirse bu benim amaçlarım için
çok daha iyi olurdu.

Göl kenarındaki evde büyüleyici Helen ve üç arkadaşıyla akşam yemeği yemeyi düşünüyordum, ancak bir ekspres beni Lozan'a çağırdı. Eski hizmetçim Madam Lebel, beni kendisi ve kocasıyla akşam yemeği yemeye davet etti.
Kocasına mektubumu alır almaz onu Lozan'a götürmeye söz verdiğini
yazdı ve beni görme zevkini ona yaşatmak için her şeyden vazgeçeceğimden emin olduğunu da sözlerine ekledi. Annesinin evinde olacağı
saati bildirdi.

Madam Lebel, Mutlu gençliğimde en büyük sevgiyi besledim. Eğer böyle bir mutluluğu deneyimlemek benim kaderim olsaydı, bir erkeği iyi bir eş yapacak tüm niteliklere sahipti. Ama belki de kendimi geri dönülmez bağlarla bağlamamakla iyi ettim, her ne kadar şimdi bağımsızlığım köleliğin başka bir adı olsa da. Ama eğer beni farkında olmadan yönetecek olan, incelikli bir kadınla evlenmiş olsaydım,
yaşlılığımda yalnız ve parasız olmak yerine, servetimi korur ve çocuk sahibi olurdum.

Ancak artık hatırlanamayan geçmişe dair sapmalara kapılmamalıyım ve anılarım beni mutlu ettiğinden, boş pişmanlıklar beslemek aptallık olurdu.

Doğrudan yola çıkarsam, Madam Lebel'den bir saat önce Lozan'a varacağımı hesapladım ve ona olan saygımın bu kanıtını vermekten çekinmedim. Okuyucularımı burada uyarmalıyım ki, bu kadını çok sevmeme rağmen, o zamanlar başka bir tutkuyla meşguldüm ve onu görme arzumla hiçbir şehvetli düşünce
karışmıyordu. Ona olan saygım tutkularımı kontrol altında tutmaya yetiyordu, ama Lebel'e de değer veriyordum ve hiçbir şey beni bu evli çiftin mutluluğunu bozmaya
zorlayamazdı.

Sendikaya aceleyle yazdım, ona önemli ve ani bir ziyaretin beni Lozan'a gitmeye zorladığını, ancak ertesi gün Cenevre'de kendisi ve üç arkadaşıyla akşam yemeği yeme zevkine erişeceğimi söyledim.

Saat beşte Madam Dubois'nın kapısını çaldım, açlıktan neredeyse ölüyordum. Şaşkınlığı aşırıydı, çünkü kızının
benimle evinde buluşacağını bilmiyordu. Daha fazla uzatmadan ona iki louis verdim
bize güzel bir akşam yemeği ısmarlasın diye.

Saat yedide, Madam Lebel, kocası ve on sekiz aylık bir çocuk geldi, ki onu kolayca kendi çocuğum olarak tanıdım. Buluşmamız gerçekten mutluydu; masada on saat geçirdik ve neşe ve sevinç hakimdi. Şafak vakti, Lebel'in işi olduğu Soleure'e doğru yola çıktı. M. de Chavigni, benim tarafımdan en şefkatle anılmak istemişti. Lebel, büyükelçinin karısına karşı son derece nazik olduğunu ve böyle bir kadını kendisine verdiğim için bana içtenlikle teşekkür ettiğini söyledi. Onun mutlu bir koca olduğunu ve karısının da kendisi kadar mutlu olduğunu kolayca görebiliyordum.

Sevgili hizmetçim bana oğlumdan bahsetti. Kimsenin gerçeği tahmin etmediğini, ancak ne kendisinin ne de Lebel'in (sözünü sadakatle tutmuş ve kararlaştırılan iki ay boyunca evliliği tamamlamamış olan) herhangi bir şüphesi olmadığını söyledi.

Lebel bana, "Sır," dedi, "asla bilinmeyecek ve oğlun benim tek varisim olacak veya eğer bir çocuğum olursa, şüphe ettiğim bir şekilde, mal varlığımı onlarla paylaşacak."

"Canım," dedi karısı, "bu konuda çok güçlü şüpheleri olan biri var ve bu şüpheler çocuk büyüdükçe güçlenecek; ama bu konuda korkacak bir şeyimiz yok, çünkü sırrı saklamak için iyi para alıyor."

"Peki bu kişi kim?" dedim.

"Madam----. Geçmişi unutmamış ve sizden sık sık bahsediyor."

"Beni ona hatırlatır mısınız?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım ve eminim ki bu mesaj ona çok
memnuniyet verecektir."

Lebel bana yüzüğümü gösterdi, ben de ona yüzüğünü gösterdim ve oğlum için ona muhteşem bir saat verdim.

"Ona vermelisin," dedim, "yeterince büyüdüğünü düşündüğünde."

Yirmi bir yıl sonra Fontainebleau'da genç beyefendiden haber alacağız.

Birbirimizi gördüğümüzden beri geçen yirmi yedi ay boyunca yaşadığım tüm maceraları onlara anlatmakla üç saat geçirdim. Hikayelerine gelince, kısa süre sonra anlatıldı; mutluluğa ait olan tüm sakinliğe sahipti.

Madam Lebel her zamanki gibi güzeldi ve onda hiçbir değişiklik göremiyordum, ama
artık aynı adam değildim. Beni eskisi kadar canlı bulmuyordu ve
haklıydı. Renaud beni mahvetmişti ve sözde Lascaris bana çok fazla sorun ve endişe vermişti.

Birbirimize şefkatle sarıldık ve evli çift Soleure'e döndü,
ben de Cenevre'ye; ama dinlenmek istediğimi hissederek sendikaya
iyi olmadığımı ve ertesi güne kadar gelemeyeceğimi yazdım ve
geldikten sonra yatağa gittim.

Ertesi gün, akşam yemeği partimin arifesinde, hiçbir masraftan kaçınılmayacak bir yemek sipariş ettim. Ev sahibine bana
en iyi şarapları, en seçkin likörleri, buzları ve bir kase punç için gereken tüm malzemeleri getirmesini söylemeyi unutmadım. Ona sayımızın altı olması gerektiğini söyledim, çünkü M. Tronchin'in bizimle akşam yemeği yiyeceğini önceden görmüştüm. Haklıydım; onu güzel evinde bizi kabul etmeye hazır buldum ve onu kalmaya ikna etmekte pek zorluk çekmedim. Akşam, Helen'in huzurunda sendikaya ve üç arkadaşına bundan bahsetmenin iyi olacağını düşündüm, Helen ise bilmezlikten gelerek annesinin ona akşam yemeğine bir yere gideceklerini söylediğini söyledi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedim; "M. Tronchin'de olmalı."

Akşam yemeğim en titiz gurmeleri bile tatmin ederdi, ama Hedvig onun gerçek cazibesiydi. Zor teolojik soruları o kadar zarafetle ele aldı ve o kadar ustaca akıl yürüttü ki, ikna olmasanız bile, etkilenmemek imkansızdı. Hiçbir teologun en zor noktaları bu kadar kolaylıkla, belagatle ve gerçek bir onurla ele aldığını görmedim ve akşam yemeğinde kendimi fethetmeyi tamamladı. Daha önce hiç konuşmasını duymamış olan M. Tronchin, ona bu zevki verdiğim için bana yüzlerce kez teşekkür etti ve iş çağrısıyla ayrılmak zorunda kaldığı için iki gün sonra tekrar buluşmamızı istedi. Tatlı sırasında papazın Helen'in annesine karşı belirgin şefkati beni çok ilgilendirdi. Şampanya, Yunan şarabı ve doğu likörleriyle boğazını yıkarken aşk dolu belagati güçlendi. Kadın memnun görünüyordu ve içki konusunda ona denkti, iki kız ve ben ise sadece ayık bir şekilde içiyorduk. Ancak şarapların karışımı ve hepsinden önemlisi punç, işini yapmıştı ve cazibelerim biraz yükselmişti. Moralleri hoştu ama oldukça belirgindi.

Bu fırsatı değerlendirerek iki yaşlı âşığa genç hanımları göl kenarındaki bahçede yürüyüşe çıkarabilir miyim diye sordum ve bize
coşkuyla gidip eğlenmemizi söylediler. Kol kola çıktık
ve birkaç dakika içinde herkesin görüş alanından çıktık.

"Biliyor musun," dedim Hedvig'e, "M. Tronchin'i fethettiğini?"

"Biliyor muyum? Değerli bankacı bana çok aptalca sorular sordu."

"Herkesin seninle baş edebilmesini beklememelisin."

"Sana söylemeden edemeyeceğim ki, senin sorunun beni en çok memnun eden şey. Masanın sonundaki bağnaz bir ilahiyatçı, soru karşısında ve cevabı karşısında daha da çok
şaşkın görünüyordu."

"Ve neden?"

"Bir tanrının bir kadını hamile bırakamayacağını sana söylemem gerektiğini söylüyor. Eğer bir erkek olsaydım bana nedenini açıklayacağını söyledi,
ama bir kadın ve bir hizmetçi olduğu için bu tür gizemleri uygun bir şekilde açıklayamayacağını söyledi. Keşke bu aptalın ne demek istediğini söyleseydin."

"Çok memnun olurdum, ama bana açıkça konuşmama izin vermelisin ve bir erkeğin fiziksel yapısını bildiğini varsaymak zorundayım."

"Evet, istediğin kadar açıkça konuş, çünkü söylediklerimizi duyacak kimse yok; ama itiraf etmeliyim ki, erkeğin özelliklerini sadece teori ve okuma yoluyla biliyorum. Pratik bir bilgim yok. Heykeller gördüm, ama gerçek bir canlı adamı hiç görmedim veya incelemedim. Sen gördün mü, Helen?"

"Bunu hiç istemedim."

"Neden olmasın? Her şeyi bilmek iyidir."

"Peki, Hedvig, ilahiyatçının demek istediği bir tanrının bunu
yapamayacağıydı."

"Bu ne?"

"Elini ver bana."

"Hissederim ve bunun buna benzer bir şey olacağını düşünmüştüm; doğanın bu
tedariği olmadan insan eşini
dölleyemezdi. Ve
aptal ilahiyatçı bunun bir kusur olduğunu nasıl iddia edebilir?"

"Çünkü bu arzunun sonucudur, Hedvig ve eğer seninle büyülenmeseydim ve
görebildiğim güzelliklerin
görünümünden göremediğim güzelliklerin en baştan çıkarıcı fikirlerini
tasarlamasaydım içimde gerçekleşmezdi. Bunu hissetmenin
sana hoş bir his
verip vermediğini açıkça söyle."

"Verdi ve tam da şu an elinin olduğu yerde. Beyefendinin bize söylediklerinden sonra, Helen, orada hoş bir gıdıklanma hissetmiyor musun?"

"Evet, hissediyorum, ama çoğu zaman, beni heyecanlandıracak hiçbir şey olmadan hissediyorum."

"Ve sonra," dedim, "doğa seni yatıştırıyor... böyle mi?"

"Hiç de değil."

"Ah, evet!" dedi Hedvig. "Uyurken bile ellerimiz içgüdüsel olarak o noktayı arar ve eğer o teselli olmasaydı, korkunç bir şekilde hastalanırdık."

Genç ilahiyatçının oldukça profesyonel bir şekilde yürüttüğü bu felsefi söylev
i ilerledikçe, banyo yapanlar için mermer basamaklı güzel bir su havuzuna ulaştık. Hava serin olmasına rağmen başlarımız sıcaktı ve onlara ayaklarını yıkamanın onlara iyi geleceğini ve izin verirlerse ayakkabılarını ve çoraplarını çıkaracağımı söyleme fikrini düşündüm.

"Çok isterdim," dedi Hedvig.

"Ben de," dedi Helen.

"O zaman hanımlar, ilk basamağa oturun."

Oturmaya başladılar ve ben de ayakkabılarını çıkarmaya başladım, bacaklarının güzelliğini övüyordum ve şimdilik dizlerinden daha ileri gitmek istemiyormuş gibi yapıyordum. Suya girdiklerinde giysilerini çıkarmak zorundaydılar ve ben de onları buna teşvik ettim.

"Eh, eh," dedi Hedvig, "erkeklerin de uylukları vardır."

Kuzeninden dayak yemekten utanacak olan Helen, bacaklarını göstermekte geri kalmıyordu.

"Bu yeterli, sevimli hizmetçiler," dedim, "suda daha uzun süre kalırsanız üşütebilirsiniz."

Geri geri yürüdüler, hala ıslatma korkusuyla giysilerini tutuyorlardı ve sonra onları sahip olduğum tüm
mendillerle
kurulamak benim görevimdi. Bu hoş görev bana dokunma ve görme özgürlüğü bıraktı ve okuyucu bu yönde elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşünecektir.
Güzel ilahiyatçı bana çok fazla şey bilmek istediğimi söyledi, ancak Helen
istediğimi yapmama izin verdi, öyle şefkatli ve sevecen bir ifadeyle ki
sınırları aşmamak için elimden geleni yaptım. Sonunda, ayakkabılarını ve çoraplarını giydiğimde, Cenevre'deki en güzel iki kızın gizli cazibelerini
gördüğüm için çok mutlu olduğumu söyledim.

"Bunun sizin üzerinizde nasıl bir etkisi oldu?" diye sordu Hedvig.

"Size bakmanızı söylemeye cesaret edemiyorum, ikinize de hissedin."

"Siz de yıkanıyor musunuz?"

"Söz konusu bile olamaz, bir erkeğin soyunması bu kadar zahmetli."

"Ama önümüzde hala iki saat var, bu süre içinde herhangi bir kesintiden korkmamıza gerek yok."

Bu cevap bana kazanmam gereken mutluluğun bir ön tadını verdi, ama şu anki durumumla suya girerek kendimi bir hastalığa maruz bırakmak istemiyordum. Biraz uzakta bir yazlık ev gördüm ve M. Tronchin'in kapıyı açık bıraktığından emin olarak, iki kızı koluma aldım ve onlara niyetim hakkında hiçbir ipucu vermeden onları oraya götürdüm. Yazlık ev, potpuri vazolarıyla kokulandırılmış ve gravürlerle süslenmişti; ama en güzeli, dinlenme ve zevk için yapılmış gibi görünen büyük bir kanepe vardı. İki sevgilim arasına oturdum ve onları okşarken onlara daha önce hiç görmedikleri bir şeyi göstereceğimi söyledim ve daha fazla oyalanmadan insan ırkının korunmasındaki
baş etkeni bakışlarına gösterdim. Hayranlık duymak için ayağa kalktılar ve her birinden birer el alarak onlara biraz keyif verdim,
ama emeklerinin ortasında bol miktarda akan sıvı onları
en büyük şaşkınlığa sürükledi.

"İşte," dedim, "insanları yaratan Söz'dür."

"Çok güzel!" diye bağırdı Helen, "sözcük" terimine gülerek.

"Benim de bir sözcüğüm var," dedi Hedvig, "ve bir dakika beklersen sana göstereceğim."

"Gel, Hedvig, ve onu kendin yapma zahmetinden seni kurtaracağım ve daha iyisini yapacağım."

"Sanırım, ama bunu hiçbir erkekle yapmadım."

"Daha yapmadım," dedi Helen.

Onları önüme koyarak onlara bir başka coşku verdim. Sonra oturduk ve tüm cazibelerini hissederken, ellerini ikinci kez sulayana kadar
istedikleri kadar dokunmalarına izin verdim.

Bir kez daha kendimizi düzgün hissettik ve yarım saat öpücükler ve okşamalar içinde geçirdik ve sonra onlara beni sadece kısmen mutlu ettiklerini,
ama bana kızlık zarlarını
sunarak mutluluğumu tamamlamalarını umduğumu söyledim. Onlara İngilizlerin güzel cinsiyetin çıkarları için icat ettiği küçük güvenlik çantalarını gösterdim. Kullanımlarını açıkladığımda onlara çok hayran kaldılar ve güzel ilahiyatçı kuzenine
bunu düşüneceğini söyledi. Artık yakın arkadaştık ve yakında daha fazlası olmaya söz verdik; ve geri yürüdük ve papazı
ve Helen'in annesini göl kenarında gezinirken bulduk. Cenevre'ye döndüğümde akşamı üç arkadaşımla geçirmek için gittim, ancak sendikaya Helen'le kazandığım zafer hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat ettim. Bu sadece onun umutlarını tazelemeye yarayacaktı ve bu
sıkıntıyı boşuna çekmiş olacaktı. Genç ilahiyatçı olmadan ben bile hiçbir işe yaramazdım; ancak Helen ona hayran olduğu için özgürlüğünü taklit etmeyi reddederek
aşağılık görünmek istemiyordu.

O akşam Helen'i görmedim, ancak ertesi gün onu annesinin
evinde gördüm, çünkü sadece nezaket gereği yaşlı kadına bana yaptığı onur için
teşekkür etmek zorundaydım. Bana çok samimi bir karşılama yaptı,
ve onunla birlikte pansiyonda kalan iki çok güzel kızla tanıştırdı.
Cenevre'de uzun süre kalsaydım ilgimi çekebilirlerdi, ancak
sanki Helen tüm ilgimi çekmişti.

"Yarın," dedi sevimli kız, "Madam Tronchin'in yemeğinde sizinle konuşabileceğim ve Hedvig'in sizin arzularınızı tatmin etmenin bir yolunu bulacağını umuyorum."

Bankacı bize mükemmel bir akşam yemeği verdi. Bana gururla, iyi bir aşçısı, iyi bir mahzeni, iyi gümüş tabakları ve en iyi kalitede porselenleri olan zengin bir beyefendi kadar iyi bir akşam yemeği veremeyeceğini söyledi. Masada yirmi kişiydik ve ziyafet, esas olarak bilgili ilahiyatçı ve cömertçe para harcayan zengin bir yabancı olarak benim onuruna verildi. Ferney'den yeni gelen M. de Ximenes oradaydı ve M. de Voltaire'in beni beklediğini ama aptalca gitmemeye karar verdiğimi söyledi.

Hedvig, şirketin kendisine sorduğu soruları çözmede parladı. M. de
Ximenes, kocasını ona ölümcül elmayı vererek
aldatmış olan ilk annemizi elinden geldiğince haklı çıkarmasını rica etti.

"Havva," dedi, "kocasını aldatmadı, sadece ona bir mükemmellik daha verme umuduyla
onu yemeye ikna etti. Ayrıca Havva'nın meyveyi yemesi Tanrı tarafından yasaklanmamıştı, sadece Adem tarafından yasaklanmıştı ve büyük olasılıkla kadınının mantığı bu yasağı ciddi olarak görmesini engellemişti."

Mantık ve zekâ dolu bulduğum bu cevap üzerine, Cenevre'den iki bilgin ve hatta Hedvig'in amcası mırıldanmaya ve başlarını sallamaya başladılar.
Madam Tronchin, Havva'nın yasağı bizzat Tanrı'dan aldığını ciddi bir şekilde söyledi, ancak kız sadece mütevazı bir şekilde "Özür dilerim, hanımefendi" diye cevap verdi. Bunun üzerine, rahibe korkmuş bir tavırla döndü ve şöyle dedi,

"Buna ne diyorsunuz?"

"Hanımefendi, yeğenim yanılmaz değildir."

"Affedersiniz, sevgili amca, ona göre konuştuğumda Kutsal Yazılar kadar yanılmazım."

"Bir İncil getirin de göreyim."

"Hedvig, sevgili Hedvig, sonuçta haklısın. İşte burada. Yasak, kadın yaratılmadan önce konuldu."

Herkes alkışladı, ancak Hedvig oldukça sakin kaldı; sadece iki bilgin ve Madam Tronchin hâlâ rahatsız görünüyordu. Başka bir hanım daha sonra ona elmanın tarihinin sembolik olduğuna inanmanın kabul edilebilir olup olmadığını sordu. Hanım şöyle cevap verdi:

"Bence hayır, çünkü bu sadece cinsel birleşmenin bir sembolü olabilir ve Adem ile Havva arasında Cennet Bahçesi'nde böyle bir şeyin gerçekleşmediği açıktır."

"Bu noktada bilginler farklı düşünüyor."

"Onlar için daha da kötüsü, hanımefendi, Kutsal Kitap yeterince açık. Dördüncü bölümün ilk ayetinde, Adem'in karısını, Cennet'ten kovulduktan sonra tanıdığı ve bunun sonucunda karısının Kabil'i
gebe bıraktığı yazmaktadır."

"Evet, ancak ayet, Adem'in onu daha önce tanımadığını ve
sonuç olarak bunu yapmış olabileceğini söylemiyor."

"Bu çıkarımı kabul edemem, çünkü o durumda hamile kalmış olurdu;
çünkü Tanrı'nın ellerinden yeni çıkmış ve dolayısıyla mümkün olduğunca mükemmele yakın olan iki yaratığın, üreme eylemini hiçbir sonuç vermeden gerçekleştirebileceğini varsaymak saçma olurdu."

Bu cevap herkesin alkışını kazandı ve Hedvig'e iltifatlar
masa etrafında toplandı.

Bay Tronchin ona ruhun ölümsüzlüğü doktrininin
sadece Eski Ahit'ten çıkarılıp çıkarılamayacağını sordu. "Eski Ahit," diye cevapladı, "bu doktrini öğretmez; ancak,
yine de, insan aklı bunu öğretir, çünkü ruh bir maddedir ve
herhangi bir maddenin yok edilmesi düşünülemez bir önermedir."

"O zaman sana soracağım," dedi bankacı, "ruhun varlığı İncil'de
belirtilmiş midir?"

"Dumanın olduğu yerde her zaman ateş vardır."

"O zaman söyle bana, madde düşünebilir mi?"

"Bu soruyu cevaplayamam, çünkü bilgimin ötesinde. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine inandığım için, O'nun maddeyi düşünmeye muktedir kılma
gücünü inkar edemem."

"Peki senin fikrin ne?"

"Düşünme yetenekleriyle donatılmış bir ruhum olduğuna inanıyorum, ancak bugün öldükten sonra seninle
yemek yeme onuruna eriştiğimi hatırlayıp hatırlamayacağımı bilmiyorum."

"O zaman ruh ve hafızanın ayrılabilir olduğunu düşünüyorsunuz; ama o durumda ilahiyatçı olmazdınız."

"Bir kişi ilahiyatçı ve filozof olabilir, çünkü felsefe hiçbir zaman hiçbir gerçeği çürütmez ve ayrıca 'Bilmiyorum' demek 'Eminim' demekle aynı şey değildir."

Konukların üçü hayranlık çığlıkları attı ve güzel filozof alkışlar karşısında zevkten gülmemi görmekten keyif aldı. Rahip sevinçten ağladı ve Helen'in annesine bir şeyler fısıldadı. Birdenbire bana dönerek şöyle dedi:

"Yeğenime bir soru sor."

"Evet," dedi Hedvig, "ama bu tamamen yeni bir şey olmalı."

"Bu zor bir görev," diye cevapladım, "çünkü sorduğum şeyin sizin için yeni olduğunu nasıl bileceğim? Ancak, anlamak istediğiniz bir şeyin ilk ilkesinde durmanız gerekip gerekmediğini söyleyin."

"Elbette, ve bunun nedeni Tanrı'da ilk ilkenin olmamasıdır
ve bu nedenle O anlaşılmazdır."

"Tanrı'ya şükürler olsun! Ben de böyle cevap vermenizi isterdim. Tanrı'nın herhangi bir
özbilinci olabilir mi?"

"İşte öğrendiklerim şaşkına döndü. Ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Bana
bu kadar zor bir şey sormamalısın."

"Ama sen yeni bir şey istedin. En yeni şeyin seni
kaybolmuş halde görmek olacağını düşündüm."

"Çok güzel söyledin. Beyler, benim için cevap verecek kadar nazik olun ve
bana ne söyleyeceğimi öğretin."

Herkes cevap vermeye çalıştı, ama kayda değer hiçbir şey söylenmedi. Hedvig
sonunda şöyle dedi,--

"Benim fikrime göre Tanrı her şeyi bildiği için kendi varlığını da biliyor,
ama bana bunu nasıl bildiğini sormamalısın."

"Çok güzel söyledin," diye cevapladım; ve kimse bu konuya
daha fazla ışık tutamadı.

Tüm şirket bana nazik bir Ateist olarak baktı, toplumun yargısı çok yüzeyseldi, ama beni Ateist olarak görüp görmemeleri benim için önemli değildi.

M. de Ximenes, Hedvig'e maddenin yaratılıp yaratılmadığını sordu.

"'Yaratıldı' kelimesini tanıyamıyorum," diye yanıtladı. "Bana maddenin
oluşup oluşmadığını sorun, ben de olumlu yanıt vereceğim. 'Yaratıldı' kelimesi var olamaz, çünkü herhangi bir şeyin varlığı onu açıklayan kelimeden
önce olmalıdır."

"O zaman 'yaratıldı' kelimesine ne anlam yüklüyorsunuz?"

"Hiçlikten yaratıldı. Saçmalığı görüyorsunuz, çünkü hiçbir şey önce var olmuş olmalı. Gülmenize sevindim. Hiçliğin
yaratılabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Haklısınız."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi misafirlerden biri küstahça.

"Lütfen bana öğretmeninizin kim olduğunu söyleyin?" dedi M. de Ximenes.

"Amcam orada."

"Kesinlikle hayır, sevgili yeğenim. Bugün bize anlattıklarınızı size kesinlikle öğretmedim. Ama yeğenim, beyler, belki biraz fazla özgürce
okuduklarını okur ve üzerinde düşünür, ama yine de onu seviyorum, çünkü her zaman hiçbir şey bilmediğini kabul ederek
sonlanır."

Şimdiye kadar ağzını açmamış bir kadın, Hedvig'den ruhun bir tanımını istedi.

"Sorunuz tamamen felsefi bir soru ve tatmin edici bir tanım verebilmek için ruh veya madde hakkında yeterince bilgim olmadığını söylemeliyim."

"Ama Tanrı'nın varlığını kabul ettiğiniz ve bu nedenle ruh hakkında soyut bir fikre sahip olmanız gerektiğinden, bu konu hakkında bazı fikirleriniz olmalı ve bana ruh üzerinde nasıl etki ettiğini söyleyebilmelisiniz. "

"Soyut fikirler üzerine sağlam bir temel inşa edilemez. Hobbes bu tür
fikirlere salt hayaller der. İnsan bunlara sahip olabilir, ancak bunlar üzerine akıl yürütmeye başlarsa çelişkiye düşer. Tanrı'nın beni gördüğünü biliyorum, ancak bunu akıl yürüterek kanıtlamaya çalışırsam boşuna çabalamış olurum, çünkü akıl bize görme organları olmadan kimsenin hiçbir şey göremeyeceğini söyler; ve Tanrı
saf bir ruh ve dolayısıyla organları olmadığı için, O'nun bizi bizim O'nu görebildiğimizden daha fazla görmesi bilimsel olarak imkansızdır. Ancak Musa ve
diğer birkaç kişi O'nu gördü ve ben buna inanıyorum, bunun üzerine akıl yürütmeye çalışmadan."

"Tamamen haklısın," dedim, "çünkü boş bir imkansızlıkla karşı karşıya kalırsın. Ancak Hobbes'u okumaya başlarsan Ateist olma tehlikesiyle karşı karşıyasın."

"Bundan korkmuyorum. Ateizm ihtimalini hayal bile edemiyorum."

Akşam yemeğinden sonra herkes bu gerçekten şaşırtıcı kızın etrafında toplandı, bu yüzden
aşkımı fısıldama fırsatım olmadı. Ancak,
Helen ile ayrıldım, bana papaz ve yeğeninin ertesi gün annesiyle akşam yemeği yiyeceğini söyledi.

"Hedvig," diye ekledi, "geceyi benimle geçirecek ve amcasıyla akşam yemeğine her
zaman
geldiğinde yaptığı gibi benimle yatacak. Yarın saat on birde
size göstereceğim bir yerde saklanıp bizimle yatmaya razı olup olmayacağın henüz belli değil. Yarın o saatte annemi ara, sana nerede olduğunu gösterme fırsatı bulacağım. Rahat olmasan da güvende olacaksın ve yorulursan
aklımızda olduğunu düşünerek kendini
teselli edebilirsin."

"Orada uzun süre kalmam gerekecek mi?"

"En fazla dört saat. Saat yedide sokak kapısı kapanır ve
sadece kapıyı çalanlara açılır."

"Saklanırken öksürürsem duyulabilir miyim?"

"Evet, bu olabilir."

"Büyük bir tehlike var. Gerisi önemli değil; ama önemli değil, bu kadar büyük bir mutluluk uğruna her şeyi riske atacağım."

Sabah annemi ziyaret ettim ve Helen beni dışarı çıkarırken
bana iki merdiven arasındaki bir kapıyı gösterdi.

"Saat yedide," dedi, "kapı açılacak ve içeri girdiğinde
sürgüyü tak. Dikkat et, eve girerken kimse seni görmesin."

Saat yediye çeyrek kala zaten tutukluydum. Hücremde bir yer buldum, aksi takdirde ne yatabilir ne de ayağa kalkabilirdim. Normal bir delikti ve koku alma duyumdan jambon ve peynirlerin genellikle orada saklandığını biliyordum; ama şu anda hiç yoktu, çünkü
toprağın nasıl olduğunu görmek için her tarafa düştüm. Dikkatlice
etrafta dolaşırken ayağımın biraz dirençle karşılaştığını hissettim ve elimi
indirdiğimde ketenin hissini tanıdım. İki tabak, güzel bir
fırçalanmış tavuk, ekmek ve ikinci bir peçete içeren bir peçeteydi. Tekrar ararken
bir şişe ve bir bardak buldum. Büyücülerime midem için
düşündükleri için minnettardım, ama bilerek geç ve ağır bir yemek yaptığım için
soğuk içeceğimin tüketimini daha sonraki bir saate ertelemeye karar verdim.

Saat dokuzda başladım ve ne bir bıçağım ne de bir tirbuşonum vardı Şişenin boynunu, küflenen zeminden
neyse ki ayırabildiğim bir tuğlayla kırmak zorunda kaldım. Şarap
lezzetli eski Neuchatel'di ve kümes hayvanı trüf mantarıyla doldurulmuştu ve iki perimin uyarıcılar konusunda
ilkel fikirleri olduğuna ikna oldum.
İğrenç kokusuyla beni neredeyse hasta eden bir farenin ara sıra ziyaretleri olmasaydı,
zamanı yeterince keyifli geçirebilirdim.
Köln'de de benzer koşullar altında aynı şekilde rahatsız edildiğimi hatırladım.

Sonunda saat on oldu ve aşağı inerken papazın sesini duydum; kızlara birlikte şaka yapmamaları ve
sessizce uyumaları konusunda uyardı. Bu, M.'yi aklıma getirdi. Rose
Madam Orio'nun Venedik'teki evinden yirmi iki yıl önce ayrılırken; ve
karakterimi düşündüğümde kendimi çok değişmiş buldum, ama daha
makul değildi; ama seksin cazibesine karşı bu kadar duyarlı olmasam da, beni bekleyen iki güzel kadın Madam Orio'nun yeğenlerinden çok daha üstündü.

Yüzlerce hanımın başını döndürdüğüm uzun ve savurgan kariyerimde, baştan çıkarmanın tüm yöntemlerine aşina oldum; ama benim yol gösterici prensibim saldırımı asla
acemilere veya önyargıları başka bir kadının yanında olmadıkça bir engel teşkil etme olasılığı olanlara yöneltmemek oldu. Kısa süre sonra,
korkaklığın bir kızı baştan çıkarılmaya karşı isteksiz hale getirdiğini, oysa başka bir kızla birlikteyken kolayca fethedildiğini öğrendim; birinin zayıflığı diğerinin düşüşüne yol açıyor. Babalar ve anneler tam tersi görüşte, ama yanılıyorlar. Kızlarının genç bir adamla yürüyüşe çıkmasına veya baloya gitmesine güvenmeyecekler, ancak yanında başka bir kız varsa zorluk çıkarmıyorlar. Tekrar ediyorum, yanılıyorlar; eğer genç adam gerekli beceriye sahipse kızları kayıp bir kadındır. Sahte bir utanç duygusu onları kesin ve kararlı bir
direnişten alıkoyar ve ilk adım bir kez atıldığında gerisi kaçınılmaz ve hızlı bir şekilde gelir. Kız küçük bir iyilik yapar ve hemen arkadaşının kendi kızarmasını gizlemek için çok daha büyük bir iyilik yapmasını sağlar; ve eğer baştan çıkarıcı işinde ustaysa genç masum geri çekilemeyecek kadar
çok ileri gitmiş olur. Ayrıca bir kız ne kadar
masumsa baştan çıkarma yöntemleri hakkında o kadar az şey bilir. Düşünmeye vakit bulamadan zevk onu çeker, merak onu biraz daha uzağa çeker ve gerisini fırsat halleder.

Örneğin, Hedvig'i Helen olmadan da baştan çıkarabilirdim, ancak Helen'in kuzeninin benimle ilgili özgürlükler aldığını görmemiş olsaydı, ki şüphesiz ki saygıdeğer bir genç kadının sahip olması gereken
tevazu duygularına aykırı olduğunu
düşünmüştür, Helen'le asla başarılı olamazdım.

Aşk dolu maceralarımdan pişman olmasam da,
örneğimin, saygınlığım üzerinde çok fazla hak iddia eden
adil cinsiyetin sapkınlığına hizmet etmesini dilemekten uzağım. Söyleyeceklerimin
babalar ve anneler için bir uyarı olmasını ve en azından onların gözünde bir yer edinmemi sağlamasını istiyorum.

Rahip gittikten kısa bir süre sonra hapishane kapımda üç kez hafifçe vurulduğunu duydum. Kapıyı açtım ve elim saten kadar yumuşak bir avuç içindeydi. Tüm
varlığım hareketlendi. Helen'in eliydi ve o mutlu an, uzun bekleyişimin karşılığını çoktan vermişti.

"Ayak ucumda beni takip et," diye fısıldadı, kapıyı kapatır kapatmaz;
ama sabırsızlığımla onu kollarıma aldım ve sadece varlığının bile üzerimde yarattığı etkiyi ona hissettirdim, aynı zamanda
kendimi onun uysallığından emin ettim. "İşte," dedi, "şimdi yukarı çık
yavaşça peşimden."

Karanlıkta elimden geldiğince onu takip ettim ve beni bir galeri boyunca karanlık bir odaya, sonra da neredeyse çıplak haldeki
Hedvig'in bulunduğu aydınlık bir odaya götürdü. Beni görür görmez kollarını açarak yanıma geldi ve beni hararetle kucaklayarak uzun ve kasvetli esaretim için minnettarlığını dile getirdi.

"İlahi Hedvig," diye cevapladım, "seni delice sevmeseydim o kasvetli hücrede çeyrek saat bile kalmazdım, ama senin hatırın için Cenevre'den ayrılana kadar her gün dört saat orada kalmaya hazırım. Ama
zaman kaybetmemeliyiz; yatağa gidelim."

"İkiniz de yatağa girin," dedi Helen; "Ben kanepede uyurum."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Hedvig, "bunu düşünme; kaderimiz tam olarak eşit olmalı."

"Evet, sevgili Helen," dedim, onu kucaklayarak; "İkinizi de eşit bir şevkle seviyorum ve bu törenler sadece sana tutkumu
söylemem gereken zamanı boşa harcıyor. Benim yaptıklarımı taklit et. Soyunacağım ve sonra yatağın ortasına uzanacağım. Gel ve yanıma uzan, sana seni nasıl sevdiğimi göstereyim. Eğer her şey yolundaysa, beni gönderene kadar
seninle kalacağım, ama ne yaparsan yap
ışığı söndürme."

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, teolojik Hedvig ile utanç teorisini tartışırken, kendimi Adem kostümüyle onların bakışlarına sundum. Hedvig kızardı ve utancın son kırıntısını da bırakarak, Aziz Clement Alexandrinus'un utancın yerinin
gömleğin içinde olduğu
fikrini alıntıladı. Yavaş yavaş soyunan Helen'i cesaretlendirmek umuduyla, onun şeklinin büyüleyici mükemmelliğini övdüm; ama kuzeninin
sahte utanma suçlaması, tüm övgülerimden daha etkili oldu. Sonunda bu Venüs, doğal bir halde karşımda durdu,
en gizli yerlerini eliyle örttü ve bir göğsünü diğeriyle sakladı ve gizleyemediği şeyden acınacak şekilde utanmış gibi göründü.
Onun mütevazı şaşkınlığı, uzaklaşan utanma ile yükselen tutku arasındaki bu çekişme beni büyüledi.

Hedvig Helen'den daha uzundu; teni daha beyazdı ve göğüsleri Helen'inkinin iki katıydı; ama Helen'de daha fazla canlılık vardı, şekli daha nazikçe şekillendirilmişti ve göğüsleri Medicis Venüsü'nün modeli olabilirdi.

Yavaş yavaş daha da cesurlaştı ve birbirimize hayranlıkla birkaç dakika geçirdik, sonra yatağa gittik. Doğa yüksek sesle konuştu ve tek istediğimiz onun taleplerini karşılamaktı. Çok soğukkanlılıkla Hedvig'i bir kadın yaptım ve her şey bittiğinde beni öptü ve acının zevkle kıyaslanamaz olduğunu söyledi.

Sıra Helen'e (Hedvig'den altı yaş küçüktü) geldi, ama
şimdiye kadar gördüğüm en iyi yün zorlanmadan kazanılmadı.
Kuzeninin başarısını kıskanıyordu ve iki eliyle açık tutuyordu; ve aşk gizemlerine inisiye olmadan önce büyük bir acıya katlanmak zorunda kalmasına rağmen, iç çekişleri benim ateşli çabalarıma karşılık verdiği için mutluluk iç çekişleriydi. Onun büyük cazibesi ve hareketlerinin canlılığı kurbanı kısalttı ve mabetten ayrıldığımda iki sevgilim dinlenmeye ihtiyacım olduğunu gördüler.

Sunak kurbanların kanından arındırıldı ve hepimiz yıkandık,
birbirimize hizmet etmekten mutluluk duyduk.

Hayat meraklı parmaklarının altında bana geri döndü ve bu manzara onları
sevinçle doldurdu. Onlara Cenevre'den ayrılana kadar her gece bunların tadını çıkarmak istediğimi söyledim,
ama bana bunun imkansız olduğunu söylediler.

"Belki beş veya altı gün içinde fırsat tekrar geri gelebilir, ama hepsi bu."

"Yarın hanında akşam yemeği yememizi iste," dedi Hedvig; "ve belki şans
tatlı bir suç işlememi destekler."

Bu tavsiyeye uydum.

Birkaç saat boyunca onları mutlulukla boğdum, bitkin düşmeden önce beş veya altı kez birinden diğerine geçtim. Aralarda, uysal ve arzulu olduklarını görerek, Aretin'in en
karmaşık pozlarını yapmalarını sağladım, bu da onları kelimelerle anlatılamayacak kadar eğlendirdi. Aklımıza ne gelirse öptük ve Hedvig dudaklarını tabancanın ağzına değdirdiği anda, tabanca patladı ve boşalma yüzüne ve göğsüne doldu. Çok sevinmişti ve süreci sonuna kadar bir doktorun tüm merakıyla izledi. Gece kısaydı, ama bir an bile kaybetmemiştik ve şafak vakti ayrılmak zorundaydık. Onları yatakta bıraktım ve
gözlemlenmeden kaçacak kadar şanslıydım.

Öğlene kadar uyudum ve sonra tuvaletimi yaptıktan sonra papazı ziyarete gittim, ona Hedvig'i göklere çıkardım. Ertesi gün onu Balances'ta akşam yemeğine getirmenin en iyi yolu buydu.

"Şehirde olacağız," dedim, "ve istediğimiz kadar birlikte kalabiliriz, ama sevimli dul eşi ve onun sevimli kızını da getirmeyi unutma."

İkisini de getireceğine söz verdi.

Akşam sendikayı ve üç arkadaşını görmeye gittim, doğal olarak beni cazibelerine karşı duyarsız buldular. Kendimi mazur göstermek için
çok kötü baş ağrım olduğunu söyledim. Onlara genç ilahiyatçıyı akşam yemeğine davet ettiğimi ve kızları ve sendikayı da davet ettiğimi söyledim;
ama öngördüğüm gibi, ikincisi onların gidişini duymak istemedi çünkü bu dedikoduya yol açacaktı.

Akşam yemeğimin önemli bir
özelliğini en güzel şarapların oluşturmasına dikkat ettim. Rahip ve dul ikisi de sağlam içki içicileriydi ve onları memnun etmek için elimden geleni yaptım. Oldukça sakin olduklarını ve eski anılarını
gözden geçirdiklerini gördüğümde, kızlara bir işaret yaptım ve hemen bir dinlenme odasına gitmek ister gibi dışarı çıktılar. Ben de onlara yolu gösterme bahanesiyle dışarı çıktım ve onları bir odaya aldım ve beni beklemelerini söyledim.

Akşam yemeği odasına geri döndüm ve eski dostların birbirleriyle meşgul olduklarını ve varlığımın neredeyse farkında olmadıklarını görünce, onlara biraz punç verdim ve genç hanımlara eşlik edeceğimi söyledim; resimlere bakıyorlardı, diye açıkladım. Hiç vakit kaybetmedim ve onlara
son derece ilginç manzaralar gösterdim. Bu çalıntı şekerlerin harika bir
çekiciliği var. Bir dereceye kadar tatmin olduğumuzda geri döndük ve ben
punch-kepçeyi daha da özgürce kullandım. Helen resimleri annesine övdü ve gelip onlara bakmasını istedi.

"İstemiyorum," diye cevapladı.

"Pekala," dedi Helen, "gidip tekrar görelim."

Bu stratejinin kabul edilebilir olduğunu düşündüm ve iki sevgilimle dışarı çıktığımda harikalar yarattım. Hedvig zevk üzerine felsefe yaptı ve
eğer amcasıyla tanışmamış olsaydım bunu asla bilemeyeceğini söyledi. Helen konuşmadı; kuzeninden daha şehvetliydi ve
bir güvercin gibi şişti ve sadece bir an sonra ölmek üzere canlandı. Onun şaşırtıcı doğurganlığına hayret ettim; Ben bir operasyonda iken, o on dört kez ölümden hayata geçti. Doğrudur ki, benimle birlikte altıncı seferdi, bu yüzden onun bundan aldığı zevki
yaşamak için ilerlememi biraz yavaşlattım.

Ayrılmadan önce, Cenevre'den ayrılmadan önce onlarla
geçirebileceğim geceyi öğrenmek için her gün Helen'in annesini ziyaret etmeyi kabul ettim.
Partimizi sabahın ikisinde
dağıttık.

Üç veya dört gün sonra, Helen bana kısaca Hedvig'in o gece onunla
uyuyacağını ve kapıyı daha öncekiyle aynı
zamanda açık bırakacağını söyledi.

"Orada olacağım."

"Ve seni susturmak için orada olacağım, ama hizmetçinin görebileceği gibi
bir ışık kullanamazsın."

Saat tamdı ve saat on olduğunda beni büyük bir neşeyle almaya geldiler.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi Helen, "orada bir kümes hayvanı bulacağını."

Aç hissettim ve kısa sürede hallettim, sonra kendimizi
mutluluğa teslim ettik.

İki gün içinde seyahatlerime başlamam gerekiyordu. M. Raiberti'den birkaç
mektup almıştım. İlkinde bana Corticelli'ye ilişkin talimatlarımı takip ettiğini, ikincisinde ise muhtemelen
karnavalda ilk 'figurante' olarak dans etmenin parasını ödeyeceğini söyledi. Beni Cenevre'de tutacak hiçbir şeyim yoktu ve Madam d'Urfe, anlaşmamıza göre, Lyons'da beni bekliyordu. Bu nedenle oraya
gitmek zorundaydım. Bu yüzden iki büyücümle geçireceğim gece
son gecem olacaktı.

Derslerim etkisini göstermişti ve onların zevk sanatında
geçmiş ustalar haline geldiklerini gördüm. Ama ara sıra sevinç yerini üzüntüye bırakıyordu.

"Çok perişan olacağız, tatlım," dedi Hedvig, "ve eğer istersen
seninle geliriz."

"İki yıl dolmadan gelip seni görmeye söz veriyorum," dedim;
ve aslında çok da uzun süre beklemediler.

Gece yarısı uykuya daldık ve saat dörtte uyanmak tatlı savaşlarımızı
altıya kadar yeniledi. Onlardan ayrıldıktan yarım saat sonra, çabalarımla bitkin
bir haldeydim ve bütün gün yatakta kaldım. Akşam sendikayı ve genç arkadaşlarını görmeye gittim. Helen'i orada buldum ve o
benim gidişime diğerlerinden daha fazla sinirlenmemiş gibi davranacak kadar kurnazdı ve aldatmacayı ilerletmek için sendikanın onu öpmesine izin verdi. Ben de aynısını yaptım ve ondan benim için bilgili kuzenine veda etmesini ve şahsen vedalaşmamı mazur görmesini rica ettim.

Ertesi gün sabahın erken saatlerinde yola çıktım ve ertesi gün Lyons'a ulaştım. Madame d'Urfe orada değildi, Bresse'deki malikanesine gitmişti. Beni görmekten
çok mutlu olacağını söylediği bir mektup buldum ve hiç vakit kaybetmeden onu bekledim.

Beni her zamanki samimiyetiyle karşıladı ve ona Torino'ya, Gül Haç Kardeşliği'nin başkanı Frederic Gualdo ile buluşmaya gideceğimi söyledim ve ona kahin aracılığıyla onun benimle Marsilya'ya geleceğini ve orada mutluluğunu tamamlayacağını söyledim.
Bu kahinliği aldıktan sonra bizi görmeden Paris'e gitmeyecekti.
Kahin ayrıca ona genç d'Aranda ile birlikte Lyons'da beni beklemesini söyledi;
Beni Torino'ya götürmem için yalvaran. Onu
ertelemeyi başardığımı hayal edebilirsiniz.

Madam d'Urfe, yolculuğumda ihtiyacım olabilecek elli bin frankı bana ulaştırmak için iki hafta beklemek zorunda kaldı. Bu iki hafta içinde Madam Pernon ile tanıştım ve zengin bir
merci olan kocasıyla gardırobumu yeniden döşemek için epey para harcadım. Madam Pernon yakışıklı ve zekiydi. Sacco adında bir İsviçreli bankacı için iş yapan
Bono adında Milanolu bir sevgilisi vardı. Bono, Madam Peron aracılığıyla Madam d'Urfe'ye istediğim elli bin frankı
sağladı. Ayrıca bana Lascaris Kontesi'ne söz verdiği ama o hanımın hiç görmediği üç elbiseyi de verdi.

Bu elbiselerden biri kürklüydü ve olağanüstü güzeldi. Lyon'dan bir prens gibi
donanarak ayrıldım ve Bern'den çağırdığım Ascanio Pogomas'tan başkası olmayan ünlü Gualdo ile
tanışacağım Torino'ya doğru yola çıktım.
Bu adamın benim ona biçtiğim rolü
oynatmasının kolay olacağını düşündüm, ancak
okuyucunun göreceği gibi acımasızca
aldandım .

Chamberi'de durup güzel ve mutlu bulduğum güzel rahibemi görmeye karşı koyamadım.
Ancak manastırdan alınıp evlenen genç pansiyonerden sonra yas tutuyordu.

Aralık ayının başında Torino'ya vardım ve Rivoli'de Şövalye de Raiberti'nin
gelişimi uyardığı Corticelli'yi buldum. Bana bu değerli beyefendiden bir mektup verdi,
bir handa kalmak istemediğim için benim için aldığı evin adresini verdi. Hemen yeni evime taşınmaya gittim.

BÖLÜM XVII

Eski Dostlarım--Pacienza--Agatha--Kont Boryomeo--Balo--Lord Percy

Corticelli kuzu kadar nazikti ve Torino'ya girdiğimizde beni terk etti.
Gelip onu göreceğime söz verdim ve hemen Şövalye'nin
her açıdan uygun bulduğum eve gittim.

Sayın Şövalye beni ziyaret etmekte gecikmedi. Bana Corticelli'ye harcadığı
paraların hesabını verdi ve geri kalanını bana verdi.

"Param bol," dedim, "ve arkadaşlarımı sık sık akşam yemeğine davet etmeyi düşünüyorum. İyi bir aşçı bulabilir misin?"

"Aşçılar arasında bir inci tanıyorum," dedi, "ve onu doğrudan alabilirsin."

"Sen şövalye, insanların incisisin. Bana bu harikayı getir, ona
memnun edilmesi zor olduğumu söyle ve ona ayda ne kadar ödemem gerektiği konusunda anlaş."

Mükemmel bir aşçı olan aşçı aynı akşam geldi.

"Kont d'Aglie'yi ziyaret etmek iyi bir fikir olurdu," dedi Raiberti, "Corticelli'nin sizin metresiniz olduğunu biliyor ve birlikte yaşadığı hanımefendi Madame Pacienza'ya, gelip onu gördüğünüzde yalnız kalmamanız yönünde resmi bir emir verdi."

Bu emir beni eğlendirdi ve Corticelli'yi umursamadığım için beni hiç rahatsız etmedi, ancak ona aşık olduğumu düşünen Raiberti bana acıyor gibiydi.

"Buraya geldiğinden beri," dedi, "davranışları kusursuz."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Dans ustası Dupre'den biraz ders almasına izin verebilirsiniz," dedi. "Şüphesiz karnavalda ona yapacak bir şeyler verecektir."

Tavsiyesine uyacağıma söz verdim ve sonra polis şefini ziyaret ettim.

Beni iyi karşıladı, Torino'ya dönüşüm için bana iltifat etti ve sonra gülümseyerek şunları ekledi:--

"Bir metresin olduğunu ve birlikte yaşadığı saygıdeğer kadına onu seninle yalnız bırakmaması için kesin emirler verdiğimi sana bildiriyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladım, "ve annesinin çok katı ahlaklı bir insan olmadığından korktuğum için daha da çok. Şövalye Raiberti'ye onunla ilgili niyetlerimi bildirdim ve bunları çok iyi yerine getirdiğini görmekten memnunum. Umarım kız senin korumana layık olur."

"Karnaval boyunca burada kalmayı düşünüyor musun?"

"Evet, eğer ekselansları onaylarsa."

"Tamamen senin iyi davranışlarına bağlı."

"Birkaç küçük kusur hariç, davranışlarım her zaman kusursuzdur."

"Burada hoş görmediğimiz birkaç küçük kusur var. Şövalye Osorio'yu gördünüz mü?"

"Bugün veya yarın onu ziyaret etmeyi düşünüyorum."

"Umarım beni ona hatırlatırsınız."

Ziline bastı, eğildi ve görüşme sona erdi.

Şövalye Osorio beni ofisinde karşıladı ve bana çok
nazik bir karşılama yaptı. Müdüre yaptığım ziyareti anlattıktan sonra, gülümseyerek, metresimi özgürce görmediğimde uysallıkla boyun eğmeye
meyi isteyip istemediğimi sordu.

"Elbette," dedim, "çünkü ona aşık değilim."

Osorio bana kurnazca baktı ve "Bir şekilde, senin kayıtsızlığının erdemli mürebbiyeyi pek memnun edeceğini sanmıyorum." dedi.

Ne demek istediğini anladım ama kişisel olarak Corticelli'yi bir dişi ejderhanın huzurunda görmekten
çok memnundum. Bu
insanları konuştururdu ve ben küçük bir skandalı severdim ve ne olacağını görmek için meraklandım.

Eve döndüğümde, kötü bir şair ve daha da kötü bir ressam olan Cenevizli Passano'yu buldum, ona bir Gül Haçlı rolünü vermeyi düşünmüştüm,
çünkü görünüşünde saygı değilse bile en azından hayranlık ve belli bir korku hissi uyandıran bir şey vardı. Aslında,
bu sadece adamın ya zeki bir düzenbaz ya da asık suratlı ve somurtkan bir bilgin olması gerektiğine dair doğal bir önseziydi.

Ona benimle akşam yemeği yedirdim ve ona üçüncü katta bir oda verdim,
iznim olmadan oradan ayrılmamasını söyledim. Akşam yemeğinde onu sohbette tatsız, sarhoş, cahil ve kötü niyetli buldum ve onu korumam altına aldığım için
pişman olmuştum; ama iş işten geçmişti.

Ertesi gün, Corticelli'nin nasıl yerleştirildiğini merak ederek, bir parça Lyon ipeği alarak onu ziyaret ettim.

Onu ve annesini ev sahibinin odasında buldum ve içeri girdiğimde
annesi beni gördüğüne çok sevindiğini ve sık sık onlarla yemek yememi umduğunu söyledi. Ona kısaca teşekkür ettim ve kızla yeterince soğukkanlı bir şekilde
konuştum.

"Bana odanı göster," dedim. Beni annesinin eşliğinde oraya götürdü.

"İşte sana kışlık bir elbise dikebileceğin bir şey," dedim, ipeği ona doğru eğerek.

"Bu markizden mi?"

"Hayır, benden."

"Ama bana vereceğini söylediği üç elbise nerede?"

"Onları hangi şartlarda alacağını çok iyi biliyorsun, bu yüzden
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim."

Çok beğendiği ipeği açtı, ancak
biraz süslenmesi gerektiğini söyledi. Pacienza hizmetlerini teklif etti ve
yakınlarda yaşayan bir terziyi çağıracağını söyledi. Başımı sallayarak kabul ettim
ve odadan çıkar çıkmaz Signora Laura, beni ev sahibinin huzurunda kabul edebildiği için çok üzgün olduğunu söyledi.

"Sanırım," dedim, "sizin gibi erdemli bir insan
çok sevinirdi."

"Her sabah ve her gece bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Seni cehennemlik ihtiyar ikiyüzlü!" dedim, ona küçümseyerek bakarak.

"Sana yemin ederim ki, seni tanımayan herkes kandırılır."

Birkaç dakika içinde Victorine ve başka bir kız, müzik kutularıyla içeri girdi. "Hala Madam R----'nin evinde misin?" dedim.

"Evet efendim," dedi kızararak.

Corticelli istediğini seçtiğinde Victorine'e hanımına
tebriklerimi iletmesini ve
arayıp eşyaların parasını ödeyeceğimi söylemesini söyledim.

Ev sahibi ayrıca bir terzi çağırmıştı ve Corticelli ölçülürken bana vücudunu gösterdi ve bir korse istediğini söyledi.
Bana tehdit ettiği ve artık izi kalmamış olan hamileliği şakayla karışık anlattım, Kont N----'nin babalık sevincinden mahrum kalmasına acıdım. Sonra ona istediği parayı verdim ve ayrıldım.
Beni kapıya kadar geçirdi ve beni yakında tekrar görmekten
memnun olup olmayacağını sordu.

"Memnuniyet verici, öyle mi?" diye cevapladım; "peki, ne zaman tekrar sahip olacağını bilmiyorum; bu benim boş vaktime ve hayal gücüme bağlı."

Kıza karşı herhangi bir aşk duygusu veya merakım olsaydı, onu bir an bile o evde bırakmazdım; ama tekrar ediyorum, ona olan aşkım tamamen kaybolmuştu. Ancak, beni dayanılmaz derecede rahatsız eden bir şey vardı, yani ona karşı soğukluğuma rağmen, küçük orospu her şeyi
unuttuğumu ve affettiğimi düşünüyormuş gibi davranıyordu.

Corticelli'den ayrılırken, bankacılarımı, özellikle de karısı zekâsı ve güzelliğiyle haklı olarak ünlü olan M. Martin'i ziyaret ettim.

Kızı Leah aracılığıyla benden para kazanan at pazarlığı yapan Yahudiyle karşılaştım. Hala güzeldi ama evliydi; ve vücudu benim zevkime göre fazla yuvarlaktı. O ve kocası beni
büyük bir sıcaklıkla karşıladılar, ama ben artık ona değer vermiyordum ve onu
bir daha görmek istemiyordum.

Victorine benden haber getirdiğinden beri sabırsızlıkla beni bekleyen Madam R----'yi ziyaret ettim. Tezgahın başına oturdum ve son birkaç aydır Torino'nun aşk hikayelerini onun dudaklarından duymanın zevkini yaşadım.

"Victorine ve Caton eski takımdan hala kalan tek ikisi,
ama onları başkalarıyla değiştirdim."

"Victorine ameliyat edecek birini buldu mu?"

"Hayır, bıraktığın gibi, ama ona aşık bir beyefendi onu
Milano'ya götürecek."

Bu beyefendi, üç yıl sonra Milano'da tanıştığım Kont de Perouse'du. Zamanı gelince ondan bahsedeceğim. Bayan
R---- bana, polisle birkaç kez başının derde girmesi sonucu Kont d'Aglie'ye kızları sadece hanımlara göndereceğine dair söz vermek zorunda kaldığını ve sonuç olarak, eğer onlardan herhangi birini
zevkime uygun bulursam akrabalarıyla arkadaş olmak ve onları
festalara götürmek zorunda kalacağımı söyledi. Bana çalışma odasındaki kızları gösterdi,
ama hiçbiri için uğraşmaya değmeyeceğini düşündüm.

Pacienza'dan bahsetti ve ona Corticelli'yi sakladığımı ve
katılmak zorunda kaldığım zor koşulları söylediğimde,
şaşkınlıkla haykırdı ve konuyla ilgili şakalarıyla beni eğlendirdi.

"İyi ellerdesiniz, sevgili beyefendi," dedi; "kadın sadece d'Aglie'nin bir casusu değil, aynı zamanda profesyonel bir pezevenk. Şövalye
Raiberti'nin kızı onunla birlikte yerleştirdiğini merak ediyorum."

Şövalyenin bu hareketi için iyi nedenleri olduğunu ve benim de Corticelli'nin orada kalmasını istemek için iyi nedenlerim olduğunu söylediğimde pek şaşırmadı.

Sohbetimiz ipek çorap isteyen bir müşteri tarafından kesildi.
Dans hakkında konuştuğunu duyunca, bana bale ustası Dupre'nin adresini
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.

"Daha iyisi yok efendim, çünkü ben Dupre'yim ve hizmetinizdeyim."

"Bu mutlu şanstan çok memnunum. Şövalye Raiberti bana tanıdığım bir bale
kızına dans dersleri verebileceğinizi söyledi."

"M. de Raiberti bu sabah bana isminizi söyledi. Siz Seingalt Şövalyesi olmalısınız?"

"Kesinlikle."

"Genç hanıma her sabah saat dokuzda kendi evimde ders verebilirim."

"Hayır, evine mi geliyorsunuz, ama istediğiniz saatte. Sana ödeme yapacağım ve umarım onu ​​en iyi öğrencilerinden biri yaparsın. Ancak seni uyarmalıyım ki o bir acemi değil."

"Bugün onu ziyaret edeceğim ve yarın sana onun hakkında ne yapabileceğimi söyleyeceğim; ama sanırım sana şartlarımı söylemem daha iyi olur: Ders başına üç
Piedmont livresi alıyorum."

"Bunun çok makul olduğunu düşünüyorum; yarın seni ziyaret edeceğim."

"Bana şeref verirsin. İşte adresim. Öğleden sonra gelmek isterseniz bir balenin provasını izlersiniz."

"Tiyatroda prova edilmiyor mu?"

"Evet, ancak polis şefinin emriyle tiyatroda seyirciye izin verilmiyor."

"Bu şefiniz parmağını birçok pastaya sokuyor."

"Çok fazla."

"Ama sizin evinizde herkes gelebilir mi?"

"Kuşkusuz, ancak karım orada olmasaydı dansçıları orada
bulamazdım. Müdür onu tanıyor ve ona büyük güven duyuyor."

"Beni provada göreceksin."

Zavallı müdür, zevk düşkünlerine karşı korkunç bir gözetleme sistemi kurmuştu, ancak itiraf etmeliyiz ki
sık sık aldatılıyordu. Şehvet bu şekilde sınırlandığında daha da yaygınlaşıyordu; ve erkeklerin tutkuları ve kadınların arzuları olduğu sürece de böyle olacaktır. Sevmek ve zevk almak, arzulamak ve arzularını tatmin etmek, içinde hareket ettiğimiz
ve asla geri dönemeyeceğimiz bir çemberdir. Türkiye'deki gibi tutkulara kısıtlamalar getirildiğinde, yine de amaçlarına ulaşırlar, ancak ahlaka zarar veren yöntemlerle.

Sayın Mazzali'nin evinde beni tanıştırdığı iki beyefendi buldum.
Biri yaşlı ve çirkindi, Beyaz Kartal Nişanı ile donatılmıştı - adı Kont Borromeo'ydu; diğeri genç ve çevikti, Kont
A---- Milano'lu B----. Gittikten sonra bana, Sardunya yönetimi altındaki lordlukları için bazı ayrıcalıklar elde etmeyi umdukları Şövalye Raiberti'ye titizlikle kur yaptıkları söylendi.

Milanolu kontunun bir kuruşu bile yoktu ve Borromean Adaları Lordu da pek daha iyi durumda değildi. Kadınlarla kendini mahvetmişti ve Milano'da yaşayamadığı için
adalarının en güzeline sığınmıştı ve orada sürekli baharın ve pek az şeyin tadını çıkarmıştı. İspanya'dan
döndüğümde onu ziyaret ettim, ancak maceralarıma, zevklerime, talihsizliklerime ve hepsinden önemlisi oradaki çılgınlıklarıma
geldiğimde karşılaşmamızı anlatacağım, çünkü hayatımın örgüsü bu tür ipliklerden oluşuyordu ve çılgınlık en belirgin unsurdu.

Konuşma evime döndü ve neşeli Mazzoli bana aşçımı nasıl
sevdiğimi sordu. Henüz denemediğimi söyledim, ancak
ertesi gün, eğer o ve beyler benimle akşam yemeği yeme şerefine erişirlerse, onu test etmeyi teklif ettim.

Davet kabul edildi ve sevgili şövalyesini
yanında getireceğine ve sağlık durumu günde sadece bir kez yemek yemesine izin verdiği için onu olaydan haberdar edeceğine söz verdi.

Öğleden sonra Dupre'ye uğradım. Dans edenleri gördüm, erkek ve kadın,
ikincisi kalın pelerinlere sarınmış bir şekilde bir tarafta duran anneleriyle birlikte. Onları asil bir tavırla gözden geçirirken,
birisinin hala taze ve güzel göründüğünü fark ettim, bu da kızı için iyiye işaretti, ancak meyve her zaman ağaca karşılık gelmiyordu.

Dupre beni genç ve güzel olan ancak göğüslerinin zayıflığı nedeniyle tiyatrodan ayrılmak zorunda kalan karısıyla tanıştırdı. Bana, Corticelli çok çalışırsa kocasının onu harika bir dansçı yapacağını, çünkü vücudunun dansa son derece uygun olduğunu söyledi. Madam Dupre ile konuşurken, Corticelli, merhum Lascaris,
bir gözde havasıyla koşarak yanıma geldi ve bana
bir bone yapmak için biraz kurdele ve dantel istediğini söyledi. Diğer kızlar birbirlerine fısıldamaya başladılar ve ne söylediklerini tahmin ederek Madam Madcap'e hiç aldırmadan Dupre'ye döndüm ve ona on iki tabanca verdim, derslerin parasını üç ay önceden ödeyeceğimi ve yeni öğrencisini iyi bir şekilde getireceğini umduğumu söyledim. Böylesine ağır bir peşin ödeme genel bir şaşkınlığa sebep oldu, bundan hoşlandım, ama bunun farkında değilmiş gibi yaptım. Şimdi aptalca davrandığımı biliyorum, ama
bu Anılarda gerçeği söylemeye söz verdim, ki bu da
gözlerimdeki ışık kaybolana kadar ışığı görmeyecek ve sözümü tutacağım.

Her zaman ayrıcalıklı olmaya açgözlü oldum; her zaman erkeklerin gözlerini erkeklere çekmeyi sevdim, ama şunu da eklemeliyim ki
eğer birini aşağıladıysam, bu her zaman gururlu bir adam ya da aptal bir adam olmuştur, çünkü
herkesi memnun etmek benim kuralım olmuştur, eğer yapabilirsem.

Kız sürüsünü daha iyi gözlemleyebilmek için bir kenara oturdum ve kısa süre sonra
bana görünüşü çarpan birine gözlerimi diktim. Güzel bir fiziği,
narin hatları, asil bir havası ve beni en çok ilgilendiren sabırlı bir bakışı vardı. Herhangi bir hata yaptığında ona
en kaba şekilde hakaret etmekten çekinmeyen bir adamla dans ediyordu, ama
yüzünün tatlılığıyla birleşmiş bir küçümseme ifadesi olmasına rağmen,
cevap vermeden buna katlandı.

İçgüdüsel olarak bahsettiğim anneye yöneldim ve ona
ilgimi çeken dansçının kime ait olduğunu sordum.

"Ben onun annesiyim," diye cevapladı.

"Siz, hanımefendi! Bunun mümkün olduğunu düşünmezdim."

"O doğduğunda çok küçüktüm."

"Öyle sanıyorum. Nereden geliyorsun?"

"Lucca'lıyım ve dahası-fakir bir dul."

"Daha genç ve yakışıklıyken nasıl fakir olabilirsin ve bir
meleğin kızına sahip olabilirsin?"

Sadece anlamlı bir bakışla cevap verdi. Onun çekingenliğini anladım ve
konuşmadan yanında kaldım. Kısa bir süre sonra, kızının adı olan Agatha, yüzünü silmek için bir mendil istemek üzere yanına geldi.

"Benimkini sana vermeme izin ver," dedim. Beyaz bir mendildi ve gül yağıyla
kokuluydu; bu son durum ona mendili kabul etmesi için bir bahane verdi, ancak kokladıktan sonra bana geri vermek istedi.

"Kullanmadın," dedim! "Öyle yap."

İtaat etti ve sonra teşekkür etmek için bir reveransla bana geri verdi.

"Yıkamadan bana geri vermemelisin, güzel Agatha."

Gülümsedi ve annesine verdi, minnettar bir şekilde bana baktı, ki bu iyi bir alamet olarak düşündüm.

"Sizi ziyaret etme zevkine erişebilir miyim?" dedim. "Sizi ancak ev sahibimin huzurunda kabul edebilirim, efendim."

"Bu lanet kısıtlama Torino'da genel mi?"

"Evet, müdür herkesi aynı şekilde kullanıyor."

"O zaman seni burada tekrar görme zevkine erişeceğim?"

Akşam, Torino'da kaldığım süre boyunca yediklerim hariç, hayatımda yediğim en iyi akşam yemeklerinden birini yedim. Aşçım Lucullus'un mutfağında bir yere layıktı; ancak onun becerisinden ödün vermeden ülkenin ürünlerine adaletli davranmalıyım. Her şey lezzetli;
av eti, balık, kuş, et, sebze, meyve, süt ve yer mantarı--hepsi en büyük gurmelerin sofrasına layık ve ülkenin şarapları hiçbirine göre değil. Yabancıların Torino'da özgürlüğün tadını çıkaramaması ne yazık! Daha iyi bir toplum ve daha fazla nezaketin, birçok Fransız ve İtalyan kasabasında olduğu gibi, arzulanması gerektiği doğrudur.

Torino'nun kadınlarının güzelliği şüphesiz havanın ve beslenmenin mükemmelliğinden kaynaklanmaktadır.

Madame Mazzoli ve iki konttan her gece benimle akşam yemeği yeme sözü almakta pek zorluk çekmedim, ancak Şövalye de Raiberti
sadece mümkün olduğunda geleceğine söz verdi.

Opera-bouffe'un oynandığı Carignan Tiyatrosu'nda, Floransa'da başarısız olduğum
Redegonde'u gördüm. Beni çukurda gördü ve
bana gülümsedi, bu yüzden ona yazdım ve annesinin düşünce tarzını
değiştirdiyse hizmetlerimi teklif ettim. Annesinin her zaman
aynı olduğunu, ancak Corticelli'ye sorarsam gelip benimle
akşam yemeği yiyebileceğini, ancak annesinin şüphesiz partiden olması gerektiğini söyledi. Ona
cevap vermedim, çünkü söylediği terimler kesinlikle zevkime uygun değildi.

Madame du Rumain'den bir mektup aldım, ekte M. de Choiseul'dan M. de Chauvelin, Torino'daki Fransız elçisi. Hatırlanacağı üzere, bu değerli asilzadeyi Soleure'de tanımıştım ve bana büyük bir nezaketle davranmıştı, ancak onunla tanışmak için daha mükemmel bir unvan istiyordum; bu nedenle Madame du Rumain'den bana bir mektup vermesini istedim.

M. de Chauvelin beni büyük bir samimiyetle karşıladı; ve bir tanıtım mektubunun gerekli olduğunu
düşündüğüm için beni azarlayarak, kocasından daha az nazik olmayan
sevimli karısıyla tanıştırdı. Üç veya dört gün sonra benimle birlikte yemek yememi istedi ve masasında Venedik elçisi M. Imberti ile tanıştım, beni sarayda
tanıtamadığı için çok üzgün olduğunu söyledi. M. de Chauvelin sebebini duyduktan sonra
beni kendisi tanıştırmayı teklif etti, ancak
teşekkür ederek reddetmenin en iyisi olacağını düşündüm. Şüphesiz bu büyük bir onur olurdu, ama sonuç olarak casusların olduğu bu kasabada bile, en kayıtsız hareketlerin bile fark edilmeden geçmediği
daha fazla gözetlenirdim. Zevklerime
engel olurdu.

Kont Borromeo her akşam benimle akşam yemeği yemeye gelerek beni onurlandırmaya devam etti, bu arada onurunu da korudu, çünkü Madame
Mazzoli'ye eşlik ederken yemeğe ihtiyacı olduğu için geldiği düşünülemezdi. Kont A---- B---- daha açık sözlü geldi ve ondan memnun kaldım. Bir gün bana, ziyaretlerine katlanma şeklimin onu Providence'a aşırı derecede minnettar yaptığını söyledi, çünkü karısı ona para gönderemiyordu ve handaki akşam yemeğini ödeyecek parası yoktu, bu yüzden benim nezaketim olmasa sık sık aç yatmak zorunda kalacaktı. Bana karısının mektuplarını gösterdi; karısı hakkında açıkça iyi bir fikri vardı. "Umarım," derdi, "Milano'ya gelip bizimle kalırsın ve o seni memnun eder."

İspanya'ya hizmet etmişti ve söylediklerinden karısının yirmi beş veya yirmi altı yaşında hoş bir esmer olduğuna karar verdim. Kont, ona birkaç kez borç verdiğimi ve ona olan iyiliğimi
anlatmıştı ve o da bana minnettarlığını ifade etmesi ve
Milano'da onlarla kalmam için söz vermemi rica ederek cevap verdi. Esprili bir şekilde yazıyordu ve mektupları beni o kadar ilgilendirdi ki, sadece onu görmek için bile olsa, Milano'ya seyahat edeceğime dair resmi bir söz verdim.

Bunu yaparken merak duygularıma yenik düştüğümü itiraf ediyorum. Onların fakir olduğunu biliyordum ve onları zor durumda bırakacak veya konaklamam için çok pahalı bir ücret ödememe neden olacak bir söz vermemeliydim. Ancak, mazeret olarak, sadece merakın aşka yakın olduğunu söyleyebilirim. Kontesin bir İngiliz kadını gibi mantıklı, bir İspanyol gibi tutkulu, bir Fransız kadını gibi okşayan biri olduğunu hayal ettim ve kendi değerim hakkında yeterince iyi bir fikrim olduğu için, sevgime karşılık vereceğinden bir an bile şüphe etmedim. Kafamda bu hoş hayallerle, Milano'nun tüm hanımefendi ve beyefendilerinin kıskançlığını
çekeceğime güvendim. Bol param vardı ve onu harcamak için bir fırsat
özledim.

Yine de, her gün Dupre'nin evinde prova yapmaya gittim ve kısa sürede Agatha'ya
çılgınca aşık oldum. Madam Dupre, ona verdiğim birkaç hediyeyle
kendini kazandı, sırlarımı nezaketle kabul etti ve Agatha ile annesini akşam yemeğine davet ederek,
büyücümle daha özel bir görüşmenin zevkini
sağladı. Duygularımı ifade etme fırsatından yararlandım ve
bazı ufak tefek iyilikler elde ettim, ama o kadar ufaktılar ki,
ateşim daha da alevlendi.

Agatha bana herkesin Corticelli'nin benim metresim olduğunu bildiğini ve dünyadaki tüm altınlar için bile onu istemediğini, Corticelli'yi özel olarak göremediğim için son vardiyam olduğunu söyledi. Ona Corticelli'yi sevmediğime ve onu sadece M. Raiberti'nin tehlikeye girmesini önlemek için tuttuğuma yemin ettim; ancak bunların hiçbiri işe yaramadı, planlarını yapmıştı ve onu sadece Torino'nun onu ve sadece onu sevdiğimi anlamasını sağlayacak resmi bir kopuştan başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Bu şartlar altında bana kalbini ve
bu gibi durumlarda takip eden her şeyi vaat etti.

Onu o kadar çok seviyordum ki, onu memnun etmeye çalışmamak için çabalamamak
istiyordum, çünkü benim
memnuniyetim onunkine bağlıydı. Bu fikirle Dupre'yi şehrin dışında bir evde
benim masraflarımla bir balo vermeye ve Torino'daki karnaval için
anlaşmış tüm dansçıları, erkek ve kadın, davet etmeye ikna ettim.
Her beyefendi, akşam yemeğine bir hanımefendi getirme ve izleme hakkına sahipti,
çünkü sadece profesyonel dansçılar dans edebilirdi.

Dupre'ye ikram bölümüne bakacağımı ve
herkese hiçbir masraftan kaçınılmayacağını söyleyebileceğini söyledim. Ayrıca hanımlar için
araba ve tahtırevan sağladım, ancak hiç kimse
benim parayı sağladığımı bilmemeliydi. Dupre, kendisi için kâr olduğunu gördü ve hemen harekete geçti. Uygun bir ev buldu, hanım
dansçılara sordu ve yaklaşık elli bilet dağıttı.

Agatha ve annesi, projenin benim olduğunu ve masrafların büyük ölçüde benim sorumluluğumda olduğunu bilen tek kişilerdi; ancak
bu gerçekler balodan sonraki gün genel olarak biliniyordu.

Agatha'nın yeterince iyi bir elbisesi yoktu, bu yüzden Madame Dupre'den
kendi masraflarımla bir tane temin etmesini istedim ve bana iyi hizmet ettiler. Bu tür insanların
başkalarının çantalarına parmaklarını daldırdıklarında cimrilik etmedikleri iyi bilinir, ancak tam da istediğim buydu. Agatha benimle
tüm kadrilleri dans etmeye ve Madame Dupre ile Torino'ya dönmeye söz verdi.

Balo için belirlenen günde Agatha'nın tuvaletinde bulunmak için Dupre'lerde akşam yemeğine kaldım. Elbisesi zengin ve yeni yapılmış bir Lyons ipeğiydi ve süslemeler kızın değerini bilmediği
mükemmel Alencon iğne danteliydi. Elbiseyi ayarlayan Madam R---- ve Madam Dupre, ona bundan hiç bahsetmemeleri yönünde talimat almışlardı.

Agatha başlamaya hazır olduğunda, taktığı küpelerin
elbisesine yeterince iyi olmadığını söyledim.

"Bu doğru," dedi Madam Dupre, "ve bu çok yazık."

"Ne yazık ki," dedi anne, "zavallı kızımın başka bir çift küpesi yok."

"Sana ödünç verebileceğim birkaç güzel imitasyon kolye ucum var," dedim;
"gerçekten çok parlaklar."

Madam d'Urfe'nin Kontes Lascaris için tasarladığı
küpeleri cebime koymaya özen göstermiştim. Onları çıkardım ve çok beğenildiler.

"Gerçek elmaslar olduklarına yemin edebilirdiniz," dedi Madam Dupre.

Onları Agatha'nın kulaklarına taktım. Onlara çok hayrandı ve
diğer tüm kızların kıskanacağını, çünkü onları kesinlikle gerçek taşlar olarak alacaklarını söyledi.

Eve gidip özenle bir tuvalet yaptım ve baloya vardığımda
Agatha'yı Northumberland Dükü'nün oğlu ve savurgan bir
müsrif olan genç bir aptal olan Lord Percy ile dans ederken buldum.

Sadece seyirci olan Torino'dan birkaç güzel hanım gördüm,
balonun araba tekerleğindeki sinek gibi kendilerini eğlendirmek için verildiğini düşünüyor olabilirlerdi. Tüm elçiler oradaydı ve
diğerlerinin arasında, her şeyi tamamlamak için Soleure'deki güzel hizmetçimin eksik olduğunu söyleyen M. de Chauvelin de vardı.

Marki ve Markiz de Prie de oradaydı. Marki dans etmek istemiyordu, bu yüzden kaba bir kumarbazla küçük bir quinze oyunu oynuyordu, bu kumarbaz markinin metresinin kartlarına bakmasına izin vermiyordu. Beni gördü, ama beni tanımamış gibi yaptı; Aix'te ona
oynadığım oyun muhtemelen ona bir süre yetecekti.

Minuetler sona erdi ve Dupre kadrilleri duyurdu ve ben
Chevalier Ville-Follet'nin Corticelli ile dans ettiğini görmekten memnun oldum.
Partnerim Agatha'ydı, Lord Percy'den kurtulmakta çok zorluk çekti, ancak ona tamamen meşgul olduğunu söyledi.

Minuetler ve kadriller birbirini takip etti ve
ikramlar görünmeye başladı. İkram
tezgahının son derece cömertçe donatıldığını görmek beni çok sevindirdi. Hesaplamada çok iyi olan
Piedmontlular, Dupre'nin bundan
kaybetmesi gerektiğini tahmin ettiler, şampanya mantarlarının ateşlenmesi sürekliydi.

Yorgun hissettiğimden Agatha'dan oturmasını istedim ve ona onu ne kadar sevdiğimi anlatıyordum ki
Madame de Chauvelin ve başka bir hanım bizi böldüler.
Onlara yer vermek için ayağa kalktım ve Agatha benim örneğimi taklit etti; ancak Madame de
Chauvelin onu yanına oturttu ve elbisesini ve özellikle de dantel süslemelerini övdü. Diğer hanım küpelerinin ne kadar güzel olduğunu ve
bu taklit taşların zamanla
parlaklığını kaybetmesinin ne kadar üzücü olduğunu söyledi. Değerli taşlar hakkında bir şeyler bilen
Madame de Chauvelin, bunların asla parlaklıklarını kaybetmeyeceklerini, çünkü
birinci sınıf elmaslar olduklarını söyledi.

"Öyle değil mi?" Agatha'ya ekledi, o da kalbinin samimiyetiyle
bunların taklit olduğunu ve bunları kendisine ödünç verdiğimi itiraf etti.

Bunun üzerine Madame de Chauvelin kahkahalarla güldü ve şöyle dedi:--

"M. de Seingalt seni kandırdı, canım çocuğum. Onun kastından bir beyefendi
senin gibi güzel bir kıza
taklit mücevher ödünç vermez.
Küpelerin muhteşem elmaslarla
işlenmiş."

Kızardı, çünkü sessizliğim hanımın iddiasını doğruluyordu ve
ona bu tür taşları ödünç vermiş olmamın ona duyduğum büyük saygının elle tutulur bir kanıtı olduğunu hissetti.

Madame de Chauvelin benden Agatha ile bir minuet dansı yapmamı istedi ve
partnerim dansı harikulade bir zarafetle icra etti. Bittiğinde Madam
de Chauvelin bana teşekkür etti ve Soleure'de birlikte dans ettiğimizi her zaman hatırlaması gerektiğini ve kendi evinde tekrar onunla dans etmemi umduğunu söyledi. Derin bir reveransla iltifattan ne kadar memnun olduğumu gösterdi.

Balo sabahın dördüne kadar bitmedi ve Agatha'nın Madam Dupre ile birlikte gittiğini görene kadar da ayrılmadım.

Ertesi sabah hala yataktaydım, erkeğim bana güzel bir kadının benimle konuşmak istediğini söyledi. Onu içeri aldım ve bunun Agatha'nın annesi olduğunu görünce çok sevindim. Onu yanıma oturttum ve ona bir
fincan çikolata verdim. Yalnız kalır kalmaz cebinden küpelerimi çıkardı ve gülümseyerek onları bir kuyumcuya gösterdiğini ve kuyumcunun ona bunun için bin tane pul teklif ettiğini söyledi.

"Adam delirmiş," dedim, "onlara sahip olmasına izin vermeliydin; onlar dört pul değerinde değil."

Böyle diyerek onu kollarıma aldım ve bir öpücük kondurdum. Öpücüğü paylaştığını ve bundan hoşlandığını hissederek daha da ileri gittim,
ve sonunda birbirimiz hakkında ne kadar yüksek bir görüşe sahip olduğumuzu göstermek için birkaç saat harcadık.

Sonra ikimiz de oldukça şaşkın görünüyorduk ve sessizliği ilk bozan güzel anne oldu.

"Kızıma," dedi gülümseyerek, "bana onu sevdiğini kanıtlamanın yolunu mu söylemeliyim?"

"Bunu senin takdirine bırakıyorum, canım," dedim. "Seni sevdiğimi kesinlikle kanıtladım, ama bu kızını sevmediğim anlamına gelmiyor. Aslında, ona yanıyorum; ama yine de, birlikte yalnız kalmaktan kaçınmaya dikkat etmezsek, aramızda az önce olanlar sık ​​sık tekrarlanacaktır."

"Sana karşı koymak zor ve seninle tekrar özel olarak konuşma fırsatım olabilir."

"Her zaman hoş karşılanacağından emin olabilirsin ve senden tek isteğim Agatha ile olan davamın önüne hiçbir engel koymaman."

"Ayrıca bir iyilik daha isteyeceğim."

"Eğer gücüm yetiyorsa, emin ol ki bunu kabul edeceğim."

"Çok güzel! O zaman bana bu küpelerin gerçek olup olmadığını ve onları kızımın kulaklarına takmanın amacının ne olduğunu söyle?"

"Elmaslar tamamen gerçek ve benim niyetim Agatha'nın onları sevgimin bir kanıtı olarak saklamasıydı."

Bir iç çekti ve sonra bana onları Dupre ve karısıyla istediğim zaman akşam yemeğine davet edebileceğimi söyledi. Ona teşekkür ettim, ona on tane
pul verdim ve mutlu bir şekilde gönderdim.

Düşündüğümde Agatha'nın annesinden daha mantıklı bir kadın
görmediğime karar verdim. Davamın başarısını daha nazik veya daha açık bir şekilde duyurmak imkansız olurdu.

Okuyucularım şüphesiz fırsatı değerlendirdiğimi ve bu ilginç olayı
sonuçlandırdığımı tahmin edeceklerdir. Aynı akşam Dupre'den
ve karısı Agatha ve annesine, her zamanki arkadaşlığımın yanı sıra
bir sonraki gün benimle akşam yemeği yemelerini istedim. Fakat Dupre'den ayrılırken bir
macera yaşadım.

Çok büyük bir haylaz olan ama bu sefer iyi davranan adamım,
nefes nefese yanıma koştu ve zafer kazanmış bir şekilde,
"Efendim, sizi arayıp sizi uyarmak için arıyordum,
Chevalier de Ville-Follet'nin Madame Pacienza'nın evine girdiğini gördüm ve
Corticelli'ye aşk dolu bir ziyarette bulunduğundan şüpheleniyorum."

Hemen yüksek ruhlu bir şekilde değerli casusun evine yürüdüm ve
hizmetçimin tahmininin doğru olmasını umuyordum. İçeri girdim ve
ev sahibiyle anneyi birlikte otururken buldum. Onları fark etmeden, Corticelli'nin odasına doğru gidiyordum ki iki yaşlı kadın
yoldan çıktı ve signoranın iyi olmadığını ve dinlenmek istediğini
söyledi. Onları bir kenara ittim ve odaya o kadar hızlı ve aniden girdim ki beyefendiyi doğal bir halde buldum, kız ise aniden belirmemden
taş kesilmiş gibi yatakta uzanmış haldeydi.

"Beyefendi," dedim, "kapıyı çalmadan içeri girdiğim için beni affedersiniz umarım."

"Bir dakika, bir dakika."

Beklemekten çok uzak, büyük bir neşeyle uzaklaştım ve hikayeyi Şövalye Raiberti'ye anlattım, o da benim kadar keyif aldı. Ondan Pacienza'lı kadını o günden sonra Corticelli için hiçbir şey ödemeyeceğimi söylemesini istedim, artık bana ait değildi. Onayladı ve şöyle dedi,--

"Sanırım Kont d'Aglie'ye şikayette bulunmayacaksın?"

"Sadece aptallar şikayet eder, özellikle de böyle durumlarda."

Bu skandal hikaye, Ville-Follet Şövalyesi'nin dikkatsizliği olmasaydı unutulup gidecekti. İşin ortasında rahatsız edildiği için öfkelendi ve az önce adamımı muhbir olarak gördüğünü hatırladı. Sokakta onunla karşılaşan şövalye onu casusluk yapmakla suçladı, bunun üzerine küstah serseri sadece efendisine karşı sorumlu olduğunu ve her konuda bana hizmet etmesinin görevi olduğunu söyledi. Bunun üzerine şövalye onu sopayla dövdü ve adam müdüre şikayette bulunmaya gitti, müdür de Ville-Follet'yi huzuruna çağırıp davranışlarını açıklamasını istedi. Korkacak hiçbir şeyi olmadığı için tüm hikayeyi anlattı.

Şövalye de Raiberti de, Madame Pacienza'ya ne kendisinin ne de benim gelecekte ona daha fazla ödeme yapmayacağımızı söylemeye gittiğinde çok kötü karşılandı; ancak hiçbir savunmayı dinlemedi. Şövalye benimle akşam yemeği yemeye geldi ve evden ayrılırken bir polis çavuşuyla karşılaştığını ve ev sahibini Kont d'Aglie'nin huzuruna çıkması için çağırmaya geldiğini söyledi. Ertesi gün, tam M. de Chauvelin'in balosuna giderken, müdürden bana iletmek istediği bir şey olduğunu söyleyen bir not aldım. Hemen başkanlarıma beni ikametgahına götürmelerini emrettim. M. de Aglie beni özel olarak büyük bir nezaketle karşıladı ve bana bir sandalye verdikten sonra uzun ve acıklı bir konuşmaya başladı; konuşmanın özü, hanımımın bu küçük hatasını affetmem gerektiğiydi. "Tam olarak yapacağım şey bu," dedim; "ve hayatımın geri kalanında Corticelli'yi bir daha asla görmek veya onun işlerini bozmak veya bozmak istemiyorum ve tüm bunlar için Chevalier de Ville-Follet'ye çok minnettarım."

"Öfkeli olduğunuzu görüyorum. Hadi, hadi! Kızı bunun için terk etmemelisiniz.
Pacienza adlı kadını sizi tatmin edecek şekilde cezalandıracağım ve kızı, gidip onu tamamen özgürce görebileceğiniz saygın bir aileye yerleştireceğim. "

"Nezaketiniz için size çok minnettarım, gerçekten minnettarım; ancak
Pacienza'yı cezalandırılmasını istemeyecek kadar içtenlikle hor görüyorum ve
Corticelli ve annesine gelince, onlar zaten bana çok fazla
sorun
çıkaran iki kadın dolandırıcı. Onlardan çoktan sıyrıldım."

"Ancak, itiraf etmelisiniz ki, size ait olmayan bir evin odasına zorla girme hakkınız yoktu."

"Hakkım yoktu, itiraf ediyorum, ancak almasaydım
metresimin hainliğine dair kesin bir kanıta asla sahip olamazdım; ve başka
sevgilileri olsa bile onu desteklemeye devam etmek zorunda kalırdım."

"Corticelli, sizin onun borçlusu olduğunuzu iddia ediyor, tam tersi değil. Başka bir kıza verdiğiniz elmasların ona ait olduğunu ve bunları tanıma şerefine eriştiğim Madam d'Urfe'nin ona verdiğini söylüyor."

"O bir yalancı! Ve bildiğiniz gibi Madam d'Urfe, lütfen ona yazın (o Lyon'da); ve eğer markiz zavallı kıza bir şey borçlu olduğumu söylerse, emin olun ki borcumu ödeyeceğim. Bu kasabanın iyi bankalarında yüz bin frankım var ve bu para elden çıkardığım küpeler için yeterli bir teminat olacak."

"Böyle olduğu için üzgünüm."

"Ve çok mutluyum, çünkü taşınması zor bir yükten kurtuldum."

Bunun üzerine birbirimize nazikçe eğildik ve ofisten ayrıldım.

Fransız büyükelçisinin balosunda maceram hakkında o kadar çok konuşulduğunu duydum ki
sonunda konuyla ilgili daha fazla soruya cevap vermeyi reddettim. Genel görüş, tüm meselenin onurlu bir şekilde dikkate alamayacağım önemsiz bir şey olduğu yönündeydi; ancak kendimi kendi şerefimin en iyi yargıcı olarak görüyordum ve başkalarının
fikirlerine aldırmamaya kararlıydım. Şövalye de Ville-Follet yanıma geldi ve Corticelli'yi böyle önemsiz bir şey için terk edersem, bana
tazminat vermek zorunda hissedeceğini söyledi. Elini sıktım, --

"Sevgili şövalyem, benden tatmin olmamı istemezsen yeterli olur."

Arazinin nasıl olduğunu anladı ve bundan daha fazla bahsetmedi; ama birlikte dans ettikten sonra bana sert bir
saldırıda bulunan kız kardeşi Markiz de Prie öyle değildi. Yakışıklıydı ve isteseydi
galip gelebilirdi, ama neyse ki gücünü kullanmayı
düşünmedi ve böylece hiçbir şey elde edemedi.

Üç gün sonra, Torino'da büyük bir güç ve tüm aktrisler için bir tür koruyucu
tanrı olan Madame de St. Giles, üniformalı bir uşakla beni huzuruna çağırdı. Ne istediğini tahmin ederek, sabahlık bir ceketle
törensizce yanına gittim. Beni nazikçe karşıladı ve büyük bir nezaketle
Corticelli meselesinden bahsetmeye başladı; ama ondan
hoşlanmıyordum ve kuru bir şekilde, kızı 'suçüstü' olarak
bastığım
yiğit beyefendinin korumasına bırakmakta tereddüt etmediğimi söyledim. Bana bunun için üzgün olmam gerektiğini ve
daha önce okuduğu ve bana pek itibar kazandırmayan
küçük bir hikaye yayınlayacağını söyledi. Fikrimi hiç değiştirmediğimi ve
tehditlerin benim için hiçbir işe yaramadığını söyledim. Bu vedalaşmayla
ondan ayrıldım.

Şehir dedikodularına fazla önem vermiyordum, ancak bir hafta sonra Corticelli ve Madame d'Urfe ile ilişkilerim hakkında birçok açıdan doğru ama o kadar
kötü yazılmış ve kötü ifade edilmiş bir hesap içeren bir el yazması aldım ki kimse bıkmadan okuyamazdı. Üzerimde en ufak bir etki bırakmadı ve Torino'da iki hafta daha kaldım ve bana en ufak bir rahatsızlık vermedi. Corticelli'yi altı ay sonra Paris'te tekrar gördüm ve
zamanı gelince buluşmamızdan bahsedeceğim.

M. de Chauvelin'in balosundan sonraki gün Agatha'yı, annesini,
Dupres'i ve her zamanki arkadaşlarımı akşam yemeğine davet ettim. Küpelerin Agatha'nın yasal mülkü olması için işleri
düzenlemek annenin göreviydi, bu yüzden her şeyi ona bıraktım. Konuyu açabileceğini biliyordum ve akşam yemeğindeyken, Torino'nun kızına beş yüz Louis değerinde bir çift elmas küpe verdiğim yönündeki yaygın söylentiyi anlattı.

"Gerçek elmaslar mı yoksa Corticelli'ye mi ait olduklarını bilmiyorum, ama kız arkadaşımın beyefendiden böyle bir hediye almadığını biliyorum." diye ekledi.

"Pekala," dedim, "bu konuda daha fazla şüphemiz olmayacak;" ve
Agatha'nın yanına gidip küpeleri taktım ve şöyle dedim:

"Sevgili Agatha, bunları bu topluluğun önünde sana hediye ediyorum ve şimdi sana vermem, bunların şimdiye kadar bana ait olduğunun bir kanıtı."

Herkes alkışladı ve kızın gözlerinden cömertliğimden pişmanlık duymam için hiçbir neden olmadığını okudum.

Daha sonra Ville-Follet ve Corticelli meselesinden ve beni onu tutmaya zorlamak için yapılan çabalardan bahsetmeye başladık. Şövalye Raiberti, benim yerimde olsaydı, Madame de St. Giles'a veya müdüre onun pansiyonunu ödemeye devam etmesini teklif edeceğini, ancak bunun yalnızca bir hayırseverlik eylemi olduğunu ve ikisinden birine para yatırabileceğimi söyledi.

"Bunu yapmaktan çok memnun olurum," dedim; ve ertesi gün değerli şövalye, Madame de St. Giles ile gerekli düzenlemeleri yaptı ve ben de gerekli parayı sağladım.

Bu hayırsever eyleme rağmen, zavallı el yazması çıktı,
ama dediğim gibi, bana hiçbir zararı olmadı. Müdür, Corticelli'nin Redegonde ile aynı evde yaşamasını sağladı ve Madame Pacienza rahat bırakıldı.

Akşam yemeğinden sonra, Şövalye Raiberti hariç, hepimiz maskelerimizi taktık ve opera binasındaki baloya gittik. Kısa süre sonra Agatha ile kaçma fırsatını yakaladım ve bana aşkın arzulayabileceği her şeyi verdi. Tüm kısıtlamalar ortadan kalktı; o benim unvanlı metresimdi ve birbirimizin bir parçası olmaktan gurur duyuyorduk, çünkü birbirimizi seviyorduk. Evimde verdiğim akşam yemekleri beni tamamen özgür bırakmıştı ve müdür, Torino casuslarının çok iyi organize olduğu gibi, bundan haberdar olmasına rağmen, aşkımızı engellemek için hiçbir şey yapamazdı. İlahi Takdir, Agatha'nın servetini elde etmede beni bir araç olarak kullandı. Takdirin daha ahlaki bir yöntem seçmiş olabileceği söylenebilir, ancak Takdirin yollarını önyargılarımızın ve geleneklerimizin dar çemberiyle sınırlamaya mı kalkışmalıyız? Kendine has yolları var,
ki bunlar cehaletimiz yüzünden bize sıklıkla karanlık görünür. Her halükarda, eğer
bu Anıları altı veya yedi yıl daha sürdürebilirsem,
okuyucu Agatha'nın minnettar olduğunu görecektir. Ama konumuza geri dönelim.

Gece gündüz yaşadığımız mutluluk o kadar büyüktü ki, Agatha o kadar şefkatliydi ve ben o kadar aşıktım ki,
anlatacağım olay olmasaydı kesinlikle bir süre daha bir arada kalabilirdik. Bu, Torino'dan planladığımdan çok daha erken ayrılmama neden oldu, çünkü
Lent'e kadar Milano'daki muhteşem İspanyol kontesini ziyaret etmeyi planlamamıştım.
İspanyol hanımın kocası işini bitirmiş ve Torino'dan ayrılmıştı,
gözlerinde yaşlarla bana teşekkür ediyordu; ve eğer ben olmasaydım
şehri terk edemezdi, çünkü onun yaptığı çeşitli küçük borçları ödedim ve ona yolculuğu için gereken parayı verdim. Genellikle ahlaksızlık erdemle ilişkilendirilir veya erdem kılığında gizlenir; ama ne fark eder? Kendimi kandırılmaya bıraktım ve
yanlış anlaşılmak istemedim. Hatalarımı gizlemeye çalışmıyorum. Her zaman 
sefil bir hayat sürdüm ve tutkularımı tatmin etmek için araçları seçerken her zaman çok hassas olmadım, ama ahlaksızlıklarımın ortasında bile her zaman erdemin tutkulu bir aşığı oldum. Özellikle iyilikseverlik benim için her zaman büyük bir çekiciliğe sahip olmuştur ve intikam arzusuyla sınırlanmadığım sürece onu kullanmaktan asla vazgeçmedim - bu ahlaksızlık her zaman eylemlerim üzerinde kontrol edici bir etkiye sahip olmuştur.

Lord Percy, belirttiğim gibi, Agatha'ma derinden aşıktı. Her yerde onu takip etti, tüm provalarda hazır bulundu,
kulislerde onu bekledi ve her gün onu ziyaret etti, ancak Pacienza okulundan bir mürebbiye olan ev sahibesi onu asla yalnız görmesine izin vermedi. Baştan çıkarmanın başlıca yöntemleri olan zengin hediyeler esirgenmemişti, ancak
Agatha ısrarla hepsini reddetti ve mürebbiyesinin genç asilzadeden
bir şey almasını yasakladı. Agatha ondan hiç hoşlanmıyordu ve beni onun tüm hareketlerinden haberdar etti ve birlikte ona
güldük. Onun kalbine sahip olduğumu biliyordum ve bu nedenle Lord
Percy'nin girişimleri beni ne kızdırdı ne de kıskandırdı - hayır, öz saygımı okşadı, çünkü onun küçümsenen aşkı benim mutluluğumu daha da belirginleştirdi. Herkes Agatha'nın bana sadık kaldığını biliyordu ve
sonunda Lord Percy bu girişimin umutsuzluğuna o kadar ikna oldu ki
benimle arkadaş olmaya ve beni kendi çıkarlarına çekmeye karar verdi.

Gerçek bir İngiliz'in cesareti ve soğukkanlılığıyla bir sabah yanıma geldi ve kahvaltısını ona vermemi istedi. Onu Fransız usulü, yani hem samimiyet hem de nezaketle karşıladım ve kısa
süre sonra tamamen rahatladı.

Adalı bir açıklıkla ilk görüşmede konuya girdi, Agatha'ya olan aşkını ilan etti ve bir takas teklif etti, bu beni eğlendirdi ama rahatsız etmedi, çünkü bu tür pazarlıkların İngiltere'de yaygın olduğunu biliyordum.

"Biliyorum," dedi, "Redegonde'a aşıksın ve onu elde etmek için uzun zamandır boşuna çabalıyorsun; şimdi onu Agatha ile değiştirmeye razıyım ve tek bilmek istediğim bunun üzerine ne kadar para istiyorsun?"

"Çok iyisiniz, sevgili efendim, ancak değer fazlalığını belirlemek
iyi bir matematikçi gerektirir. Redegonde gayet iyi ve
beni meraklandırıyor, ancak Agatha ile karşılaştırıldığında ne kadar?"

"Biliyorum, biliyorum ve bu nedenle size istediğiniz herhangi bir miktarı teklif ediyorum."

Percy çok zengin ve çok tutkuluydu. Eminim ki
yirmi beş bin gineyi fazlalık olarak veya daha doğrusu değişim olarak adlandırsaydım -çünkü Redegonde'u
umursamıyordum- tamam derdi. Ancak ben hoşlanmadım
ve bundan memnunum. Şimdi bile, yüz bin frank benim için bir servet olsa bile, nezaketimden asla pişman değilim.

Birlikte neşeyle kahvaltı ettikten sonra, ondan hoşlandığımı ama ilk olarak iki malın
sahiplerini değiştirmeye razı olup olmayacaklarını öğrenmenin iyi olacağını söyledim.

"Redegonde'un onayından eminim," dedi Lord Percy.

"Ama Agatha'nın onayından hiç emin değilim," dedim.

"Neden olmasın?"

"Onun bu düzenlemeye onay vermeyeceğini varsaymak için çok güçlü gerekçelerim var.
Karşıt görüş için ne gibi sebepleriniz var?"

"Aklını başına toplayacaktır."

"Ama beni seviyor."

"Eh, Redegonde beni seviyor."

"Sanırım; ama beni seviyor mu?"

"Eminim bilmiyorum ama seni sevecektir."

"Bu konuda ona danıştınız mı?"

"Hayır, ama hepsi aynı. Şimdi bilmek istediğim şey,
planımı onaylayıp onaylamadığınız ve değişim için ne kadar istediğiniz, çünkü
Agatha'nız benim Redegonde'umdan çok daha değerli."

"Hanımıma adaletli davrandığınızı duyduğuma çok sevindim. Para konusuna gelince, bunu daha sonra konuşacağız. İlk olarak Agatha'nın fikrini alacağım ve sonucu yarın sabah bildireceğim."

Plan beni eğlendirdi ve Agatha'ya tutkuyla bağlı olsam da, onun kadar güzel olmayan başka bir kadının beni yakında unutturacağının farkında olacak kadar değişken doğamı iyi biliyordum. Bu nedenle, eğer onun için avantajlı olacak bir şekilde yapabilirsem, konuyu
engellemeye karar verdim.

Beni şaşırtan şey, genç asilzadenin annesi çok inatçı görünen
Redegonde'u ele geçirmiş olmasıydı, ancak kaprisin kadınlar üzerindeki
ne kadar büyük bir etkisi olduğunu biliyordum ve bu bilmeceyi açıklıyordu.

Agatha her zamanki gibi akşam yemeğine geldi ve ona Lord Percy'nin teklifini anlattığımda yürekten güldü. "Söyle bana," dedim, "değişimi kabul eder misin?"

"İstediğin gibi yapacağım," dedi; "ve eğer teklif ettiği para senin için kabul edilebilirse, onunla yakınlaşmanı tavsiye ederim."

Ses tonundan şaka yaptığını anlayabiliyordum, ancak cevabı
beni memnun etmedi. Kibrimin kesin bir
reddetmeyle okşanmasını isterdim ve bu nedenle öfkelendim. Yüzüm ciddileşti,
ve Agatha melankolik oldu.

"Göreceğiz," dedim, "her şeyin nasıl biteceğini."

Ertesi gün İngilizle kahvaltıya gittim ve ona Agatha'nın istekli olduğunu, ancak önce Redegonde'un ne söyleyeceğini duymam gerektiğini söyledim.

"Kesinlikle doğru," diye belirtti.

"Birlikte nasıl yaşayacağımızı bilmem gerekiyor."

"Dördümüz Carignan Tiyatrosu'ndaki ilk baloya maskeli gitsek iyi olur. Bana ait bir evde akşam yemeği yiyeceğiz ve orada pazarlık yapılabilir."

Parti anlaşmaya göre gerçekleşti ve verilen işaretle
hepimiz balo salonundan ayrıldık. Lordumun arabası bekliyordu ve hepimiz
gidip tanıdık gibi görünen bir eve indik. Salona girdik
ve gördüğüm ilk şey Corticelli'ydi. Bu beni öfkelendirdi ve
Percy'yi bir kenara çekip ona böyle bir numaranın bir beyefendiye yakışmayacağını söyledim. Güldü ve onun içeri atılmasını istediğimi ve iki güzel kadının kesinlikle Agatha kadar değerli olduğunu söyledi. Bu
eğlenceli cevap beni daha az öfkelendirdi; ama ona deli diyerek Agatha'yı kolundan tuttum ve herhangi bir açıklama yapmadan dışarı çıktım. Arabasını
kullanmayacaktım ve baloya dönmek yerine
sedyelerle eve gittik ve birbirimizin
kollarında lezzetli bir gece geçirdik.

Jacques Casanova de Seingalt'ın Adventures In The South: Back Again to Paris adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACK AGAIN TO PARIS ***

***** This file should be named 2969.txt or 2969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/6/2969/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
