*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When the West Was Young (Batı Gençken)
Yazar: Frederick R. Bechdolt
Yayın Tarihi: August 15, 2009 [EBook #29692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's When the West Was Young, by Frederick R. Bechdolt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When the West Was Young

Author: Frederick R. Bechdolt

Release Date: August 15, 2009 [EBook #29692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE WEST WAS YOUNG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

WHEN THE WEST WAS YOUNG

[İllüstrasyon: John Slaughter büyük bir sürüyü topluyordu]

WHEN THE WEST WAS YOUNG

BY

FREDERICK R. BECHDOLT

D. APPLETON-CENTURY COMPANY

INCORPORATED

NEW YORK-LONDRA

1938

Telif hakkı, 1922, by

The Century Co.

Tüm hakları saklıdır. Bu kitap veya bölümleri yayıncının izni olmadan
herhangi bir biçimde çoğaltılamaz.

Babama

Dr. A. F. BECHDOLT

TEŞEKKÜR

Yazar, bu kitaptaki materyal için, çoğu aşağıdaki sayfalarda yazılan, dudaklarından çıkan çok sayıda eski zaman insanına ve bazen verileri doğrulamak bazen de ek bilgiler edinmek için danıştığı çok sayıda basılı esere minnettardır.

Teşekkür etmek istediği eskiler arasında şunlar yer almaktadır: Eski Şerif John Ralphs, San Bernardino, Kaliforniya; Yüzbaşı Harry C. Wheeler, Douglas, Arizona; A. M. Franklin, Tucson, Arizona; Albay William Breckenbridge, Tucson, Arizona; Dr. D. T. MacDougal, Carnegie Kurumu; William Lutley, Tombstone, Arizona; Yargıç Duncan, Tombstone, Arizona; A. H. Gardner, Tombstone, Arizona; C. M. Cummings, Tombstone, Arizona; Andy Smith, Tucson, Arizona; Guy C. Welch,
Tombstone, Arizona; Bay ve Bayan John Slaughter, Douglas, Arizona;
James East, Douglas, Arizona; Horace Stillman, Douglas, Arizona; D. F.
McCarthy, Lipscomb, Texas; ve Arizona Pioneers' Association.

Sonuncular arasında "Tombstone Epitaph" ve diğer Arizona gazetelerinin eski dosyaları; Manley'nin "Death Valley in '49"; Upton'ın "Pioneers
of Eldorado"; Ridge'in "Life of Joaquin Murieta"; Dukes'un "Famous
Criminal Cases"; Farish'in "History of Arizona"; McClintock'un "History
of Arizona"; Hittel'in "History of California"; Bancroft'un Works;
Visscher'in "Pony Express"; G. D. Bradley'nin "Pony
Express'in Hikayesi"; F. A. Root ve W. E.
Connely'nin "Overland Stage to California" adlı eseri; Inman'ın "Santa Fe Trail" adlı eseri; Humphreyville'in "Twenty Years Among Our Hostile Indians" adlı eseri; Richardson'ın "Beyond the Mississippi" adlı eseri; Bourke'un "On the Border With Crook" adlı eseri; J. Ross Brown'ın "Adventures in the Apache
Country" adlı eseri; Charles Siringo'nun "History of Billy the Kid" adlı eseri; Bard'ın "Life
of Billy Dixon, Scout and Plainsman" adlı eseri; Brown'ın "History of Texas" adlı eseri.

İÇERİK

SAYFA
ÖLÜM VADİSİ NASIL İSİMLENDİRİLDİ 3
JOAQUIN MURIETA 25
MEZAR TAŞI 54
MEZAR TAŞI'NIN YABANİ YULAFLARI 80
MÜSABAKA 105
JOHN RINGO'NUN ÖLÜMÜ 132
JOHN SLAUGHTER'IN YOLU 160
COCHISE 190
ÇOK KİŞİYE KARŞI BİR 218
OVERLAND POSTA 248
BOOT-HILL 277

BATI GENÇKEN

ÖLÜM VADİSİ NASIL İSİMLENDİRİLDİ

Arizona sınırına yakın, güneşten kavrulmuş küçük bir maden kasabasında, bir kereste yığınının üzerinde üç kişi oturuyorduk. Arkadaşlarımdan biri ilçenin şerifiydi, diğeri ise herkesin "Mac" dediği kar beyazı sakallı ve gök mavisi gözlü yaşlı bir adamdı. Ona bakmak
geçmişin bir görüntüsünü görmekti.

Boş konuşmalarla zaman geçirirken
bu çitsiz Batı'nın bu kurtulanının içindeki anı ruhunu uyandıran bir şey söylendi. Çakısını bir çırpıda kapattı,
talaşlarını soyduğu bir çam
sopasını fırlattı ve
gök mavisi gözlerini şerife çevirdi, "Hatırlıyorum--" diye başladı. Daha sonra bataklıklarda Ölüm'ü kandırmaktan, malapi'de çıplak Apaçilerle gün boyu süren savaşlardan, sürücü atları Dragoon Geçidi'nde koştururken sahneden haydutlarla savaşmaktan, geceleri sığır hırsızlarını takip eden asık suratlı yaşlı çiftçilerden, sınır şeriflerinden ve haydutlardan ve kurak yalnızlıklarında sığınak arayan vahşi binicilerden daha vahşi bir vahşi doğadan bahsetti. En fazla kırk beş dakikadan fazla konuşmadı ve kelimeler dudaklarından yavaşça çıktı, ama bitirdiğinde başım, "Boy's Froissart"ın yarısını
tamamlayıp yatağa girdiğim Noel gecesinden beri sahip olduğundan daha fazla cesur adam ve büyük işler vizyonuyla
dönüyordu. Ve o yaşlı adam sıcak beyaz Arizona güneşinde dolaştıktan sonra, Batı'nın diğer bölgelerinde dinlediğim diğer kır saçlı tarihçileri düşündüm. Bazı hikayeleri aklıma geldi, çiftçilerden, dikenli tellerden ve yan demiryolu hatlarından önceki günlerin basit ve yalın hikayeleri; ve gerçeklerin yalın, cilasız anlatılarının, çoğu macera kurgu eserini aşan değerlerle öne çıktığı, Fransız tarihçinin tüm dünyanın okuması için yazdığı Orta Çağ anekdotlarından daha canlı ve renkli bir bilginin zenginliğine hayran kaldım. Mississippi ile Pasifik arasındaki her eyaletin, kanunsuzların bile belirli bir sert asalet kazandığı ve sade insanların hayatta kalmak için kendilerini kahramanca kanıtlamaları gereken bir dönemde gerçekleşen eylemlerin kendi hikayeleri vardır. Bu hikayelerdeki birçok
kahramanın adı, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde evlerde kullanılan kelimeler haline geldi ve birçok yerde yaptıkları şeyler okul coğrafyalarının haritalarına basıldı; ancak sadece hızla yaşadıkları ve zor öldükleri yakın çevrelerinde hatırlanan eski zamanlardan kalma bir lejyon var. Göçmen ve madenci, öncü ve Kızılderili şefi, kovboy ve sığır hırsızı, şerif, soyguncu ve midilli ekspres sürücüsü - artık sadece yaşlı adamlar hikayelerini anlatabilir.

Ünlü veya unutulmuş olsun, bu adamların hepsi, kendilerinden sonra gelen insanlar arasında hala yaşayan ortak bir erdeme sahipti.
Ortalama bir Amerikalıyı hiç kimsenin yapmadığı şeyi denemeye hevesli kılan o öncü ruh, onların başarılarının hikayelerindeki ortak sebeptir. Ölüm Vadisi'nin adını nasıl aldığını anlatan bu hikayede güçlü bir şekilde öne çıkıyor.

Kasım 1849'un başlarında bir akşam, bir göçmen grubu, Nevada sınırına yakın güney Utah'taki Mountain Meadows yakınlarında kamp kurmuştu. Dağlararası sonbaharın muhteşem bir gecesiydi; yıldızlar tepede büyük ve sarı yanıyordu. Hafif ışıltılarıyla, batıya doğru yükselen yamacın dibinde yüzden fazla çayır teknesinin beyaz tepeleri parlıyordu. Burada ve orada, bir annenin çocuklarını yataklarına yatırdığı içerideki mum ışığından dolayı kanvas örtülerden biri akkor halinde parlıyordu. Uzun yamaçta, otlayan öküzler adaçayı çalılarının arasında gölgeler gibi hareket ediyordu ve onların ötesinde, çakallar aralıksız çığlık atıyordu. Kampın tam ortasında, bir kalabalığın yüzlerinde sıçrayan bir alev parlıyordu. Çünkü bu şirkette fikirleri bölmek için dünyanın eski bir kısa yol sorunu ortaya çıkmıştı ve meseleyi çözmek için büyük bir ateşin etrafında toplanmışlardı.

Kaliforniya'ya ve alüvyon tarlalarına doğru gidiyorlardı. Salt Lake City'de, mevsimin Sierras'ı kuzey geçitlerinden geçmelerine izin vermeyecek kadar ilerlediğini öğrenmişlerdi ve John Hunt adında sakallı bir Mormon büyüğünün kaptanı ve rehberi olarak Kum Yürüyüş Şirketi adını verdikleri bir şirket kurmuşlardı. Hunt, henüz hiçbir vagon yolu olmayan bir patikadan onları geçirecekti. Bu patikadan bazılarının, kiliseleri tarafından yakın zamanda satın alınan eski İspanyol hibesine kadar seyahat ettiği bir yol vardı. Altın yataklarına giden bu rota, havzaya akan az sayıdaki akarsudan yararlanarak
güney yönünde Colorado su havzasını takip etti ve Los Angeles kasabasında tekrar kuzeye döndü. Böylece, şu anda Nevada'nın güney sınırına neredeyse paralel olan büyük bir döngüyü tanımladı.

Ancak Sand Walking Company Salt Lake City'den ayrılmadan önce
Williams adında bir adam, Altın Ülkesi'ne daha kısa bir yol olduğunu iddia ettiği bir harita çizdi.
Birçok hararetli tartışma sırasında
olarak adlandırılan bu Williams Kısa Rotası, San Bernardino yoluna bir kordonun yayına olan ilişkisini göstererek
doğrudan batıya doğru ilerledi; ta ki karla kaplı bir zirveye ulaşana kadar.
Haritaya göre bu zirve, yolculuğun neredeyse yarısı boyunca millerce öteden görülebiliyordu. Oraya vardığında patika keskin bir şekilde kuzeye dönerek kolay bir geçitten geçerek
altın yataklarına giden uzun ve zengin bir vadiyi geçti. Çizimde iyi yem ve su kuyuları hakkında birçok efsane vardı. Zamandan tasarruf vaadi önemli bir husustu, çünkü tüm şirket çok geç olmamak için
yer kazılarına ulaşmak için sabırsızlanıyordu.

Bu gece kamp kurdukları yerin yakınında patika çatallandı.
John Hunt, izciler batıya doğru uzun sınırı geçerken ve vagonların o yoldan gidip gidemeyeceğini görmek için zirvenin ötesindeki ülkeye bakarken grubu iki gün boyunca burada durdurmuştu. Ve şimdi onun izcileri
raporlarını veriyorlardı. Ateşin yanındaki açık alanda duruyorlardı,
üç zayıf ve güneş yanığı adam yarı Kızılderili kostümü giymişti,
omuzlarından sarkan barut boynuzları ve boncuklu kemerlerinde uzun kılıf bıçakları vardı. Birbiri ardına kalabalığa hitap ettiler
ve her biri kısa yolun pratik olmadığı fikrini söyledi.
Ülke çok engebeliydi, dediler.

Seyirciler arasında birçok sesin mırıltısı yükseldi. Oradaki erkeklerin çoğu orta yaşa yaklaşıyordu ve büyük çoğunluğun sakallı yüzlerinde şüphe vardı; şüphe ve hayal kırıklığı, çünkü yolculuklarının sonunu görmek için can atıyorlardı ve Williams haritası büyük umutlar uyandırmıştı. Burada ve orada bir kadın kocasının yanında duruyordu, endişeyle söylediklerini dinliyordu, etraftakilerin konuşmalarını dinlerken gözlerini izliyordu. Ancak çemberin geri kalanıyla belirgin bir
zıtlık oluşturan bir kısmı vardı. Buradaki erkeklerin çoğu yirmili yaşlarının başındaydı; yüzleri sakin, gözleri hiçbir şüpheyle rahatsız edilmiyordu; ve yanlarında hiç kadın yoktu. Diğerleri belirsizlikle ağırlaşmış bir şekilde dururken, alevlerin sıcağında güneşlenerek yere uzandılar veya yakınlardaki vagon dillerinde gruplar halinde oturup kendi aralarında şakalar yapıp gülüyorlardı. Birkaçı, rehberlerin tarzına uygun olarak, Kızılderili kıyafetleri giymişti ve bu geyik derisi gömlekler, püsküllü taytlar ve boncuklu mokasenler, ara sıra genç ve geniş omuzlara kadar uzanan kalın saçlarla birlikte, izleyicilerin bulunduğu bölüme vahşi bir
resim havası katıyordu. Illinois'li bekarlardan oluşan bir topluluktular ve kendilerine Jayhawkers diyorlardı. Kampın onların tarafı, tren Salt Lake City'den ayrıldığından beri her gece güreş müsabakalarının ve eğlencenin sahnesi olmuştu; ve tahmin edilebileceği gibi, Williams Kısa Rotası'nın haritasını alan da içlerinden biriydi. Bunu savunma konusunda hemfikirdiler.

Şimdi kaptanları Ed Doty, ateşin yanındaki açık alana doğru ilerledi. Cesur genç gözlerini seyirciden ziyade hitap ettiği John Hunt'a dikerek, "Henüz bizi durdurabilecek ülkeyi bulamadık," dedi, "ve oradakinden korkmuyoruz." Batı gökyüzüne karşı
siyah görünen uçurumun zirvesinin olduğu karanlığı işaret etti. "Williams Short Rotasını deneyeceğiz."

Hunt başını salladı. "Tamam," diye cevapladı sessizce, "ve geri kalanlar bunu denerse, patikanın diğer ucuna ulaşmak için cehennemden geçmem gerekse bile seninle birlikte giderim. Ama bir vagon San Bernardino yoluna sadık kalırsa o vagonla kalırım, çünkü seni o yoldan götürme sözü verdim."

Kalabalık ateşi terk ettiğinde saat gece yarısına yakındı, ama ertesi sabah vagonlar yamaç boyunca sıralanmadan önce güneş daha yeni doğmuştu. Patikanın çatallandığı yerde çok önlerinde, John
Hunt tek başına bekliyordu.

Beyaz tepeli çayır tekneleri kuzeyden adaçayının içinden yavaşça ona doğru geldi; uzun boynuzlu öküzlerin başları ağır tahta boyunduruklarının önünde bir yandan diğer yana sallanıyordu. İlk açıklık kaptanın yalnız figürüne ulaştı ve düz güneye gitti;
vagon gürleyerek geçti ve Hunt geçişinden San Bernardino patikasına devam etmesi gerektiğini anladı.

Ama ikinci sürücü ekibini durdurdu ve Hunt'ın uzattığı elini tutmak için koltuğundan eğildi. "Kısa yolu deneyeceğiz," dedi.

"Elveda," dedi kaptan; "iyi şanslar." Adam, 
kılavuz açıklığına seslendi; büyük boyunduruklar gıcırdadı ve ön tekerlekler, hayvanlar çayır teknesini batıya doğru çevirirken
vagon kutusuna vurarak inledi.

Ve şimdi vagonlar, yolcuları yolun kenarında sakallı adamla kısa bir vedalaşırken kısa bir süre durdu; sonra ekip, uzun dik yamaçtan yukarı doğru batıya doğru ilerledi; ta ki Hunt, takipçilerinin kalanına katılmak için döndüğünde, üyelerinin dörtte üçü Kum Yürüyüş Şirketi'ni terk edene kadar.

Ayrılanların çayır tekneleri, önlerinde yukarı ve yukarı uzanan adaçayı çölünde ince beyaz bir çizgi oluşturdu.
Bulutsuz Hint yazının
göklerine karşı gri-kahverengi yükselen tepenin ötesinde,
çöl, Ölüm'ün kendisi kadar sessizce bekledi.

Üç gün boyunca o uzun dik yamaçtan yukarı doğru yolculuk ettiler ve
diğer tarafa bakmak için zirveye ulaştıklarında
Williams haritasının bir rehber olarak işe yaramadığını keşfettiler. Burada, rahat bir yolculuk vaat ettiği yerde, kuzeyden aşağı doğru uzanan dik duvarlı bir kanyon yollarını tıkıyordu.
Ötesinde, kumtaşı zirveleri ve
çıplak uçurumlardan oluşan bir vahşi doğa, görünmez derinliklere doğru uzanıyordu.

Sonra, sürücülerin çoğu öküzlerini geri çevirip Kaptan Hunt'ı takip ettiler
ve onu, şirketini güvenli bir şekilde Los Angeles'a götürdüğü San Bernardino patikasında yakaladılar. Ancak yirmi yedi vagon, bükülmüş ardıçların arasında park edilmiş halde kaldı, yolcuları, bir geçit aramak için önceden gönderdikleri keşifçilerin geri dönmesini bekliyordu. Haritanın bir yolu gösterme konusunda hiçbir değeri olmasa da,
önlerinde bir yerde, gizli batıda, vaat ettiği karla kaplı zirveye hâlâ inanıyorlardı. O dönüm noktasını bulmaya ve oraya doğru yola çıkmaya kararlıydılar.

İzciler dördüncü gün geri döndüler ve kanyon başının etrafında kuzeye doğru çok uzakta bir geçit olduğunu bildirdiler. Ancak çayır tekneleri uzun bir sapma yapmak için sırtta sıraya girmeden önce, bekar ekipman sahipleri bir şirkette bir araya gelerek aileleri olanlara Kaptan Hunt'a geri dönmelerini tavsiye ettiler. Bu haritası çıkarılmamış vahşi doğada kadınların ve çocukların hayatlarından sorumlu olmayı umursamadıklarını söylediler. Tavsiye dikkate alınmadı ve tren iki bölüm halinde yola çıktı, yirmi vagon Jayhawker'lara ve bekar arkadaşlarına, yedi vagon ise eşleri ve küçük çocuklarıyla seyahat eden erkeklere aitti. İzciler, uzun gri adaçayının arasında yoğun kümeler halinde ot salkımının bulunduğu engebeli tepelerden kolay bir rota seçmişlerdi; öküzler yol boyunca zengin yemi biçiyorlardı. Çoğu vadide berrak dereler gürültüyle akıyordu. Tren kanyon başını geçti ve bir gün,
amaçsızca uzun bir gezintiden sonra,
yiyeceklerin iyi ve suyun hala bol olduğu
bir dizi geniş yaylayı geçmek için batıya doğru döndü.

Artık yaz sonu sezonu zirvedeydi, berrak ılık günler
ve bulutsuz geceler. İlerleyişleri bir süre istikrarlıydı,
herhangi bir talihsizlikle kesintiye uğramamıştı. Öğle yemeği için durduklarında yumuşak sıcak güneş ışığında harika bir piknik gibiydi ve akşam olduğunda Jayhawkers ateşlerinin etrafında neşeyle eğlenirdi veya
birilerinin kemanını akort ettiği yerde toplanırdı. Adı William
Isham'dı, aslen New York, Rochester'dan gelen sakallı bir adamdı; vagonunun dili üzerinde saatlerce oturup "Oh Susannah" ve diğer canlı ezgileri çalardı veya Mississippi'de kölelikten kaçan Zenci Joe ateş ışığında çifte karıştırma yaparken bir dans melodisi çalardı. Çocuklar annelerinden uzaklaşıp kalabalığın kenarlarından eğlenceyi izler veya adaçayı çalılıklarının gölgelerinde saklambaç oynarlardı; toplamda bu gençlerden on tane vardı.

Bu akşamların çoğunda, bir grup yaşlı adam, Iowa öncüsü olan ve 
William Manley adında genç bir avcıyı da içeren Asahel Bennett'in arabasının etrafında kümelenmiş halde bulunurdu. Çünkü Manley, ülkeyi gözetlemek için neredeyse her gün yola koyulurdu ve bu adamlar, batıda saklı
karla kaplı
zirvenin haberlerini merak ediyorlardı.

Şimdi, ilerledikçe ülke yavaş yavaş değişmeye başladı;
adaçayı çalıları daha bodurlaştı, çimen tutamları seyrekleşti; akarsular
gittikçe küçüldü. Ta ki,
şafaktan gün batımından çok sonraya kadar herhangi bir suyla karşılaşmadan önce seyahat ettikleri bir gün gelene kadar;
ve bu, uzun zaman önceki yağmurlardan kalan kumtaşı oyuklarında ılık bir şekilde yatıyordu. Toprak sert ve kuruydu ve
hiç toprak olmayan, sadece keskin kaya parçalarından oluşan molozların olduğu
alanlar vardı, göz kamaştırıcı güneşin altında
sıcak dalgalar yayıyordu.

Artık kamp ateşlerinin etrafında neşelenilmiyordu. Akşam olduğunda, adamlar engebeli arazide arabalarını aceleyle sürmekten veya su belirtileri görmek için yüksek tepelere tırmanmaktan yorulmuşlardı. Kemancı Isham, kemanını kutusunda bıraktı; bir daha asla o kutudan çıkarmadı. Öküzlerin beslenme ve su eksikliğinden dolayı zayıflamış oldukları; gece kamplarında dolaşıp, oradaki bitkileri küçümseyerek kemiriyorlardı, alçak, acı, özsuyu olmayan yabani otlar.

Ülkedeki değişim o kadar fark edilmeden gelmişti ki, bir öğleden sonra korkunç bir
vahiy ile karşılaşana kadar çölün varlığını fark etmemişlerdi.

O gün boyunca ve ondan önceki gün boyunca, sürücüler, kırmızı gözlerle dışarıya, bir dizi izole koni biçimli tepenin yükseldiği göz kamaştırıcı ovaya bakarken, başarısız öküzleri kışkırtmışlardı. Çünkü
fıçıların içindeki su çok azalmıştı ve her zaman bir dere veya gölet belirtisi arıyorlardı.

Sonra içlerinden biri yüksek sesle bağırdı ve o bağırışta diğerleri,
iki mil kadar sağda, koni biçimli tepelerin arasında ovanın açıldığı yerde, suları daha önce hiç görmedikleri
mavi bir göl gördüler. Hafif bir esinti yüzeyini hareket ettiriyordu ve
daha uzak kıyıda, sanki orada rüzgar daha güçlüymüş gibi
dalları hareket eden birkaç ağaç vardı.

Şimdi her sürücü öküzlerini hantal bir koşuya bağladı ve kadınlar
çocuklarına güzel gölü göstermek için
çayır teknelerinin brandalarını kaldırdılar. Tüm tren rotasından saptı ve
bir mil, sonra bir saniye; ve bir mil daha, kendilerini güneş tarafından kaya gibi sertliğe
kazandırılmış, kar beyazı alkali bir alanın ortasında bulmadan önce bir tane daha izledi.
Mavi suların görüntüsü, uyanma anında sona eren bir rüyanın aniliğiyle kaybolmuştu.

Anneler brandalı vagon örtülerini indirip ağlayan çocuklarını sakinleştirdiler ve sürücüler öküzleri serap cazibesi için terk ettikleri patikaya doğru geri çevirdiler. Erkekler arasında
keder kelimesi yoktu, umutsuzluk çığlığı yoktu; ancak bazılarının omuzları o gece kuru kamplarını kurduklarında çökmüştü ve hepsinin gözlerinde
yeni bir sertlik vardı. Çünkü çöle bakmışlardı ve onun ne olduğunu biliyorlardı. Küçük ateşlerinin etrafında otururken karanlıktan bir adam sendeleyerek
aralarına geldi. Bu, keşif gezilerinden birinde iki gündür uzakta olan Bennett ekibinin genç avcısı Manley'di. Sessizce etrafında toplandılar ama o, gözlerindeki soruyu okudu ve başını salladı.

"Su yok," diye cevapladı, "ne de bir iz, ama tam batımızda karlı bir dağ gördüm."

Onlara, bir önceki gece şafak vakti ölü bir dünyayı ortaya çıkarana kadar yüksek bir tepenin zirvesinde nasıl yattığını anlattı. Kuzeyde volkanik kayalardan oluşan karanlık, engebeli dağlar ve güneyde, yanları sanki ateşten solmuş gibi çıplak sırtların bir karmaşası vardı. Bu kavrulmuş sıradağların arasında, batıya doğru yaklaşık yüz mil boyunca uzanan, bir zemin kadar düz ve bembeyaz bir ova vardı. O ovanın ötesinde, mürekkep kadar siyah, alçak bir dağ sırası yükseliyordu ve bu
kasvetli sıradağların arkasında sabah güneşinde parıldayan karla kaplı bir
tepe gördü.

Durumu konuştular; hepsi Manley'in Williams haritasında tarif edilen
tepeyi bulduğuna ikna olmuştu ve şimdi farklı rotalar için
savunuyorlardı. Pusulanın dört noktasından yalnızca birinin savunucusu yoktu. Çünkü bazıları kuzeye doğru bir
devreyi savunurken, diğerleri güneyde daha fazla güvenlik olacağına
inanırken ve birçoğu alkali ovanın üzerinden batıya doğru düz bir şekilde ilerlemeye kararlıyken, doğuya geri dönmek için tek bir kelime bile söylenmedi.

Hayatta kalanlar, o gece bazı kadınların çayır teknelerinin altında nasıl ağladığını anlatıyorlar, ancak bu annelerin hiçbiri geri çekilmek
le ilgili sesini yükseltmedi. Bu insanlar öncüydü ve sanki geri dönmeyi bilmiyor gibiydiler.

Hiçbiri hikayelerinin tamamını kelimelerle ifade edemez; Amargossa Çölü anlatılamayacak kadar kötü bir güzelliğe sahiptir ve
insan, Cenaze Dağlarının kara yamaçlarının ötesine yolculuk etmeli ve o kırık
vahşi doğanın sessiz köşelerinde hayatı için savaşmalı, eğer neler yaşadıklarını anlamaya başlayacaksa.

Son kamplarını Manley'nin tarif ettiği ovanın kenarına yakın bir tuzlu su birikintisinde kurdular.
Arkasında karla kaplı
zirveyi görebiliyorlardı.
Williams haritasındaki efsaneleri, o zirvenin yakınında bir geçit ve kuzeydeki altın yataklarına giden
verimli bir vadi vaadini birbirlerine tekrarladılar.
Sadece dağa
ulaşabilirlerse, zorluklarının sona ereceğini, yolculuklarının
tamamlanacağını kabul ettiler.

Burada iki farklı rotadan yola çıkmak için ayrıldılar.
Jayhawker'lar düzlükten düz bir şekilde ilerlerken, küçük aile topluluğu güneyde daha dolambaçlı bir rotayı
tuttu ve oradaki dağlarda su bulmayı umuyordu. Bu zamandan sonra,
yolları birleşip kesişse de, vagonlar bir daha
tek bir tren halinde birleşmedi.

Ölü dağ sıralarının iskeletlerinin, geçmiş çağlarda ölmüş denizlerin mezarları arasında
dağılmış yattığı o sessiz topraklarda,
gözlerini, ötesindeki berrak gökyüzüne yükselen tek yaşam belirtisine, vaadi onları batıya doğru hareket ettiren zirveye diktiler.

Günler geçti ve daha küçük grup, güneyden kendilerine inen
kanyonların hiçbirinde su bulamadı.
Fıçılarındaki son damlaları kullandılar; ve artık susuzluktan yemek yiyemiyorlardı,
uyuyamıyorlardı. Çocuklar, sesleri kuru fısıltılara dönüşene kadar
içmek için ağladılar ve anneleri onları rahatlatmaya çalıştıklarında,
kurak dillerinin herhangi bir kelimeyi şekillendirme gücünü kaybettiğini gördüler.

Sonunda Bennett vagonlarıyla genç avcı Mauley, bir kanyon başının yakınında ılık bir 
kaynak keşfetti, ancak öküzler geçitten yukarı çıkarken izlerini
bıraktılar ve adamlar talihsiz hayvanları ayağa kaldırmadan önce
onlara kovalarla su getirmek zorunda kaldılar.
Fıçıları ılık sıvıyla doldurdular ve ekipleri kışkırttılar,
kendileriyle karlı zirve arasında uzanan alçak siyah sıradağlarda bir geçit belirtisi aradılar. Eğer sadece bir açıklık olsaydı, sanki
kazanabilirlerdi.

Bu arada Jayhawkers parıldayan ovada sertçe bastırıyordu.
O ovanın yüzeyi kar kadar beyazdı, bir zemin kadar düzgündü.
O kadar
sertti ki tekerlekler üzerinde hiçbir iz bırakmıyordu; üzerinde hiçbir çalı
bitmiyordu, sadece en ufak bir dokunuşta gri bir toza dönüşen alçak, acı bir ot. Öküzlerin başları o kadar aşağıdaydı ki, ağızları neredeyse yeri süpürüyordu; gece kampın etrafında duruyorlardı, inanılmaz derecede zayıflamış, zayıflıktan sallanıyor, çenelerini zavallı bir geviş getirme içgüdüsüyle hareket ettirirken dişlerini gıcırdatıyorlardı. Beş gün geçti ve beşinci günün gecesi, bu genç adamlar su olmadan yirmi dört saat daha yaşayamayacaklarını anladıklarında, aralarında ve yıldızlarda hafif bir bulut belirdi. Yüzlerinde kar tanelerinin serin dokunuşunu hissettiler ve öküzler topraktan nemi yalarken
battaniyelerini sererek toplayabildiklerini topladılar. Ertesi sabah güneş, vagonların
göründüğü geniş düzlüğe tekrar sıcak bir şekilde parladı, küçük bir nokta çizgisi
batıdaki beyaz tepeli dağa doğru yavaşça sürünüyordu.

Amargossa Nehri'nin acı sularının gizli derinliklerinden yükselip
gri kum tepecikleri arasında birkaç yüz metre boyunca aktığı Ash Meadows'da, iki grubun patikaları birleşti.
Bu kasvetli vahaya ulaştıklarında,
kemiklerinden çıkarabildikleri kadar et parçası için öküzlerini öldürüyorlardı; ancak
her vagon oradan ayrılıp ötesindeki uçuruma tırmanırken, sakinler
acılarını unuttular ve çölden geride bıraktıkları bir şey olarak bahsettiler. Furnace Creek kanyonu önlerinde uzanıyordu, aralarından ve karla kaplı
zirveden yükselen kara sıradağlarda bir yarık.

Jayhawkers artık öndeydi. Siyah duvarları yer yer gökyüzünü kapatıyormuş gibi görünen geçitten aşağı indiler ve 1849 Noel sabahı, tam önlerinde büyük zirveyi görmek için
bu kanyonun ağzından çıktılar.

Ancak, uzun ve yorucu günlerdir çabaladıkları dağa baktıklarında,
yanlarının yeşilliksiz, topraktan yoksun, hiçbir insanın tırmanamayacağı kadar dik olduğunu keşfettiler. Ve
geçit yoktu.

En derin yerlerindeki çukura inmişlerdi.
Burada, deniz seviyesinden iki yüz fitten fazla aşağıda, büyük kaya tuzu yatakları, rüzgarın
aşındırdığı zemini kaplamıştı, bir adamın beline kadar yükseklikte, bıçak kadar keskin ve kahverengi tozla kaplı sayısız sivri tepeye dönüşmüştü. Bu garip ormanın ortasında, düz bir beyaz tuz tabakası güneşte parlıyordu. Kuzeyde, birikintiler kayan kum tepeciklerine kadar uzanıyordu ve güneyde, göz alabildiğine uzanan güneş çatlaklarıyla kaplı uzun çamur düzlükleri uzanıyordu. Doğu dağları mürekkep kadar siyah uçurumlarla aşağı iniyordu. Sekiz mil ötede, batı dağları Teleskop Tepesi'nin tepesindeki dik bir duvar gibi yükseliyordu. Tepesi, buraya
çektiği adamların başlarının on bir bin fit üzerinde yükseliyordu. Hiçbir yaşam sesi, hiçbir hayvan izi yoktu. Hiçbir kuş -hatta bir atmaca bile- başımızın üstünden uçmuyordu. Hava, yanan toprak gibi bir çöldü.

Şimdi, Furnace Creek kanyonundan bu tuzağa indiklerinde bile,
buradan kaçma çabalarına başladılar.

Bennett grubu, kaya tuzu
tepelerinin ormanından geçerek güneye doğru ilerledi ve çamur düzlüğü ile dağlar arasında kalan gevşek kum şeridi boyunca ilerledi. Sıradağların bu uçta vagonlarının geçebileceği bir çatlak
gösterebileceğine inanıyorlardı. Ancak
Jayhawker'lar kuzeye dönerek, sıranın o ucundaki Panamint'lerden bir çıkış yolu aradılar. Bir aile onları takip etti. Orta Batı'daki küçük bir sınır topluluğundan gelen bir rahip olan J. W. Brier, genç adamların güvenliğe giden bir yol bulabilecekleri umuduyla
karısı ve üç çocuğuyla birlikte diğer bölümü terk etti. Bazen bu güne kadar, rüzgarlar vadinin kuzey kolundaki beyaz kum tepeciklerini hareket ettirir -yılın sonundan yıl sonuna kadar her zaman yaptıkları bir iş- vagon parçalarını açığa çıkarır ve maden arayıcıları bir
lastik veya tel veya güneşte kurutulmuş bir aksın bir parçasına rastlar. O zaman Jayhawker'ların çayır teknelerini terk ettikleri yerde olduklarını anlarlar.

Bu noktada öküzlerinden bazılarını öldürüp eti bölüştüler - o kadar azdı ki adamlar artık çok zayıf olsalar da ikisi bir hayvandan et taşıyabildi. Sonra kum tepecikleri boyunca yürüyerek Panamint'lere doğru yola koyuldular. Çoğu hala yem ve suyun o yüksekliklerin hemen ötesinde olduğuna inanıyordu.

Ve şimdi, tek sıra halinde gevşek kumda ilerlerken, içlerinden biri, Fish adında bir adam, ellerini başının üzerine koyup yüzünü öne doğru eğdiği görüldü. Arkasındakiler onu kollarını açmış, ölü halde yatarken buldular.

Ertesi öğleden sonra sıradağlardaki dik bir kanyonun başına doğru tırmanırken, öndekilerden birkaçı
kayaların arasında küçük bir pınar
buldu. Burada dinlenirken çok aşağılarında bir adam gördüler. Elleri ve dizleri üzerinde onlara doğru sürünüyordu.
Gruptan biri matarasını doldurdu ve onu karşılamak için aceleyle aşağı indi; ama o geldiğinde, diğeri güneşin
kavurduğu geçidin dibinde son yudumunu içiyordu. Bu, derin denizi ve gemilerini terk edip onlarla birlikte bu yolculuğu
yapmış bir kaptan olan Kaptan Culverwell'di, altın bulma umuduyla.

O akşam, aralarından en güçlüsü
Panamint'lerin zirvesine ulaştı ve Williams haritasının kuzeye giden o bereketli vadiyi
bulmayı
düşündükleri batı tarafına baktı. Aylardır
içinde yolculuk ettikleri gibi ölü sıradağlar ve kurumuş göl tabanları gördüler. Mohave Çölü önlerinde uzanıyordu.

O kurak yamaçları geçerken, Utah tepelerinde her akşam onlar için neşeyle
oynayan William Isham, patikanın
yanına çöktü; ve diğerleri ona yardım edemeden boş mataralarla yanından geçtiler. Geride kalanlardan bazıları birkaç gün sonra cesedini gömdüler.

Bir iki gün sonra, hayatta kalanların hiçbirinin adını hatırlamadığı bir Fransız, susuzluktan delirdi ve kum tepelerine doğru
dolaştı. Daha sonra onu kimse görmedi.

Böylece, içlerinden biri ardı ardına uzanıp öldü veya delirdi ve
on üçü yok olana kadar, hepsine serin göllerin görüntüleriyle sürekli işkence eden seraplardan birine doğru koştu.
Diğerleri güneybatıya doğru mücadele etmeye devam ettiler; çünkü Los Angeles'ın o yönde bir yerde olduğunu ve onlara tek umutlarının bu olduğunu biliyorlardı.

Bu arada Bennett grubu, kumların çamur düzlükleri ve dağlar arasında kül kadar gevşek ve ince yattığı
bataklığın batı kenarı boyunca güneye doğru gitti, ta ki etrafını saran mesquite çalılıkları arasında birkaç kaba ot parçası olan küçük bir kaynak bulana kadar. Bu noktadan sonra bir rotadan ve sonra başka bir rotadan kaçmaya çalıştılar, ancak her seferinde kör bir duvara ulaşıp su kuyusuna geri döndüler.

Sonraki yıllarda boraks şirketinin katırcıları, Asahel Bennett ve J. B. Arcane'in burada kumda kazdığı
kuyuyu genişlettiler. Bunun dışında
yer değişmeden kalır, yıl sonundan yıl sonuna kadar ısı şeytanlarının bütün gün dans ettiği
yanan bir ovada bir mesquite parçası. Ova, siyah dağ duvarları arasında uzayıp gidiyor ve hatta o sıcak güneşin altında yüzeyinden fışkıran serap bile, neredeyse
alev gibi sıçrayan ve dönen kovucu bir hayalete dönüştüğü anda serin bir göl kılığına bürünüyor.
Paiute Kızılderilileri bu noktaya "Yangın Toprağı" anlamına gelen Tomesha adını verdiler.

Grup, son başarısız kaçış girişiminden sonra buraya geri çekildiklerinde bir konsey düzenledi. Kadınları ve çocukları lavabodan çıkaramayacakları açıktı, ta ki birileri yolculuk için yiyecek bulup su kuyuları arasında bir rota bulana kadar. Genç avcı Manley'i ve John Rogers adında bir öküz sürücüsünü bu maceraya atadılar ve ikili, sırt çantalarında bir öküzün etiyle Panamintler'den Teleskop Tepesi'nin hemen kuzeyine doğru yola çıktılar, diğerleri ise geri dönüşlerini -ya da ölümlerini- beklemek için oturdular. Aralarında evlenmemiş erkeklerden oluşan iki vagon takımı vardı; Brier ailesi o bölgeye katıldığı sırada Jayhawker'ları terk etmişlerdi. Birkaç gün geçtikten sonra bu bekarlar vadinin kuzey kolunda eski arkadaşlarının izini sürmek için ayrıldılar. Manley ve Rogers'ın asla canlı geçemeyeceklerinin onda bir olduğunu ve eğer geçerlerse geri dönmeye
çalışacaklarının aptallık olacağını söylediler. Diğerleri, bir serap onları yutana ve çarpık bir şekilde yanan gökyüzüne kaldırana kadar iki çayır teknesinin gri ovaya doğru sürünerek uzaklaşmasını izlediler.

Ve şimdi aileler, bu adamların yanlarında bıraktığı soruyla karşı karşıyaydı. Manley ve Rogers geçebilecek miydi? Batıdaki dağların ötesinde hangi tehlikelerin olduğunu bilmiyorlardı, ancak hiçbiri Jayhawkers'ın kuzeye giden verimli bir vadiye olan inancına sahip değildi.
Sonuç olarak, Mount Whitney, hatalı Williams haritasının atıfta bulunduğu karla kaplı zirveydi ve vadi, bu çukurdan çok
yorgun millerce uzaktaki Owens Gölü ülkesiydi.

Eğer ikili çölden sağ kurtulursa, ikinci kez onunla yüzleşebilecek kadar erkek olacaklar mıydı? Mahsur kalanlar sadece umut edebilirdi. Bu umut, Bennett'in karısına olan kalıcı bir inanç haline gelmişti. Ayrılmalarının sabahı iki genç adama iki avuç pirinç vermişti -tahıl deposunun yarısı- ve küçük çantayı Manley'nin eline koyarken sessizce çocuklarını işaret etti. "Geri dönecekler," dedi diğerlerine defalarca.

Yiyecekler azalıyordu; kalan birkaç öküz onlara uzun süre dayanamazdı. Bennett vagonlarının yanında bir köpek vardı; onları Iowa'dan
tamamen takip etmişti; ve bu korkunç acil durumda bazıları onu öldürmekten
bahsetti. Ama açlıktan ölmek üzereyken bile
çocuklar yanına geldiğinde kuyruğunu sallayabiliyordu; bazen anneleri yapamadığında varlığıyla onları rahatlatıyordu. Adamların onu yok etmeye
yüreği yetmiyordu.

Bu insanların içinde umut, ölmekte olan yaşlı bir adamın nefesi gibi kalıyordu. Rogers ve Manley, Panamintlere doğru yükselen bir sırtta ulaşmak için yanan ovada kuzeye doğru gitmişlerdi. Şimdi günler yorucu haftalara doğru sürüklenirken, erkekler ve kadınlar her zaman
kuzeye bakıyorlardı, orada güneşe duyulan nefretten başka hiçbir şey yaşamıyordu. Ama hiçbir adam
gelmedi ve haftalar bir ayı geçtiğinde, kendilerini kurtarmak için son bir girişimde bulunmaları gereken zamanın geldiğini anladılar. Öküzleri boyunduruk altına aldılar ve güneye, Bennett'in dağlarda bir boşluk gibi görünen bir şey keşfettiği
noktaya doğru yola çıktılar. Üç
gün sonra susuzluktan yarı ölü bir şekilde geri döndüler ve
sarsılan hayvanları kuyunun yanında çözdüler.

Her sabah güneşin yükselmesiyle önlerine çıkan serap kadar geçici bir şans gölgesi
kaldı. Çayır teknelerinin tepelerini söktüler ve araçları terk edip Jayhawker'ların izini
takip etme fikriyle onlardan sırt çantaları yapmaya başladılar.

Öğlen vakti, gölge vermek için vagonların altında oturuyorlardı,
bu görev üzerinde çalışıyorlardı. Bunun boşuna bir girişim olduğunu biliyorlardı; o uzun kuzey rotasında kendilerine yetecek kadar erzakları
olduğundan beri zaman çoktan geçmişti. Ama onlar oturup ölebilecek türden insanlar değildi. Eğer ölmeleri gerekiyorsa, bu hala savaşırken olacaktı. Kimse konuşmuyordu. Ölü toprağın sessizliği
üzerlerine çökmüştü.

Bu sessizlik bir atışla bozuldu. İnanmadan, sürünerek ilerlediler ve
kuzeyden kendilerine doğru gelen üç figür gördüler. Manley ve Rogers
yüklü bir katırı
sürükleyerek düzlükte hızla ilerliyorlardı. Diğerleri sırt çantalarındaki dükkândan yerken, iki genç adam Mohave Çölü'nde yaptıkları iki yüz elli mil yolculuğu anlattılar; patikanın yanında buldukları Jayhawker grubunun ölülerini; San Fernando vadisinin başındaki çiftliğe ulaşmadan kısa bir süre önce geçtikleri hayatta kalanları; bugün küçük Newhall kasabasının bulunduğu yeri; büyük kurak sıradağları ve kurumuş göllerin parıldayan tabanlarını; ve su birikintileri arasındaki uzun işkenceyi. Newhall çiftliğinde French adında bir adam onlara katırı ve erzakı vermişti. Bu yiyecek tedarikiyle kadınların ve çocukların geçebileceğine inanıyorlardı.

Çuvalları zayıf öküzlere astılar ve çocukları içine yerleştirdiler; sonra Panamintler'e doğru uzun tırmanışlarına başladılar.

Batıya doğru yokuş aşağı inmek için uçurumun zirvesinden ayrılmadan önce son bir kez geriye bakmak için durdular. Ve orada dururken
kayaların arasında, binlerce fit aşağıda, her iki tarafta dağlarla çevrili
çukura bakarken, annelerden biri veda etmek için kolunu kaldırdı.

"Elveda, Ölüm Vadisi!" diye bağırdı.

Burası bu şekilde adlandırılıyordu.

Sırtlarını dönüp uzun batı yamacından aşağı indiler.
Bu kadar mesafeyi yanlarında götürdükleri köpek, küçük trenin
arkasında aksayarak yürüyordu. Katır önden gidiyordu. Ve Los
Angeles'ta, haftalar sonra şirketin diğer kurtulanlarına katıldıkları ve pueblo halkına çektikleri acıları anlattıklarında,
çukura Ölüm Vadisi diyorlardı.

Daha sonra, kuzeye gittiklerinde -hepsi tekrar seyahat edebildiklerinde- ayrıldılar, madenlerde servetlerini aradılar. Yıllar geçti ve ara sıra bazıları tekrar
bir araya geldi. Böyle zamanlarda veya karlı zirveye doğru inerken düştükleri
tuzağı başkalarına anlattıklarında, her zaman
Ölüm Vadisi adını kullanırlardı. Ve bu isim bugün bize kadar geldi.

JOAQUIN MURIETA

Murphy's Diggings'in Sierras'ın kırmızı eteklerinde uzun bir yolculukta bulunabilecek kadar hareketli küçük bir
plaser kampı olduğu 1949 günlerinde, genç bir Meksikalı monte-satıcısı ortadan kayboldu.
Yakışıklı bir adamdı, vatandaşlarının çoğundan daha açık tenliydi, güneşli bir gülümsemesi vardı ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu, bunların hepsi onu Amerikalı müşteriler arasında favori yaptı ve sonuç olarak evin bir varlığı haline getirdi. Bu yüzden alacakaranlık çöktüğünde ve çizmeli madenciler uzun, branda çatılı salona doğru sürüklenmeye başladığında, işletme sahibi biraz endişeyle kalabalığı taradı.

Ama işletme sahibi kendini bu aramanın zahmetinden
kurtarabilirdi; Monte satıcısı masasını farklı bir
tür iş için terk etmişti.

Tam bu sırada kampın üst ucundan ötedeki tepedeydi
açık bir mezarın yanında diz çökmüştü; ve başının üzerinde yüksekte duran kenetlenmiş ellerinde çıplak bir yay bıçağı tutuyordu. Burada, sert dallı
kaz çamlarının arasında hala biraz ışık vardı, San Joaquin vadisinin düz arazilerinin çok ötesindeki
gün batımının belli belirsiz bir yansıması. Yüzüne
parladı ve çok sayıda çizgiyi ortaya çıkardı, o kadar derin çizilmiş, ölümcül nefreti ilan ederken o kadar korkunçtu ki, onları görmek
mumların uğultulu kampta titreştiği yerdeki kalabalığın en katı üyesini bile ürkütürdü.

Kazıcı çamların uzun tüylü püsküllerinden süzülen azalan ışık, biraz uzakta duran ve onun söylediklerini korku dolu bir sessizlikle dinleyen küçük bir Meksikalı grubunu gösterdi. Açık mezardaki ölü adamla konuştu; ve ardından gelen olaylar
bu kelimeleri akıllarına geri getirdiğinde, bu dinleyicilerden bazıları onun verdiği yemini tekrarladı: o bıçağı ve ellerini Murphy's Diggings'in yirmi adamının kanıyla parlak kırmızıya boyamak; ve bundan sonra hayatını Amerikalıları öldürmeye adamak. Bu, monte satıcısının yeni işiydi ve böyle bir işi nasıl üstlendiğini anlamak için biraz geriye gitmek gerekir.

Daha on dokuz yaşındaydı ama hayat onunla o kadar hızlı ilerliyordu ki, bu olayların başlangıcı onu o yıl, babasının Sonora'daki büyük çiftliğinin nezaretçisi olarak, daha iyi sınıftan bir Meksikalı, o günlerdeki eğitimle iyi eğitimli, bölgedeki her kızın tanıklık edebileceği gibi iyi bir dansçı, zevk düşkünü, rahat ve gitarı çok güzel çalabilen biri olarak buldu. Bazen -ve haftalar geçtikçe daha sık- babasının yanında çalışan bir paketleyici olan Reyes Feliz'in evinde çalıp şarkı söyledi; paketleyicinin kızı Rosita ise müziğini o kadar çok seviyordu ki ziyaretlerini teşvik ediyordu.

O zamanlar, Meksika'da bugün bile olduğu gibi, sınıf önemliydi ve ebeveynler evliliklerde rol almaktan hoşlanıyordu. Fakat Reyes Feliz
katır kervanıyla birlikte evden çok uzaktaydı, toprak sahibi kendi işleriyle meşguldü; kız güzeldi ve toprak sahibinin oğlu onunla
çok iyi anlaşıyordu. Böylece bir gece Rosita onun kendisi için getirdiği atı aldı ve onunla birlikte Kaliforniya'ya gitti.

Yolculuklarını binek hayvanları ve tek bir yük hayvanıyla
güneyin sıcak ovaları ve kurak dağları boyunca, sonra da rahiplerin kendilerinden yaklaşık yüz yıl önce
aştığı uzun Kral Yolu'ndan yukarı doğru yaptılar. Kış mevsimiydi ve Kaliforniya kışı
Doğu baharı anlamına gelir; yumuşak esintilerde dalgalanan yeşil çimenler,
haşhaş tarlaları ve çayır kuşlarının isyanı balayı için
idealdi. Kuzeye doğru Santa Clara vadisine doğru sürdüler, burada göz alabildiğine uzanan büyük canlı meşelerin altında hardal çiçeklerinin parıldayan
sisi asılıydı; sonra doğuya doğru yola çıktılar
Sahil Sıradağları ve San Joaquin'in düz arazileri boyunca, Stanislaus'un Sierras'tan çıktığı
kırmızı etek tepelerine tırmanmak için. Burada
yerleştiler ve bir maden iddiası aldılar.

Meksika Savaşı'nın yarattığı his hala birçok
mahallede can yakıyordu; ve her maden kampının, üyeleri fethedilen ırka karşı önyargıdan tam olarak yararlanan kanunsuz bir unsuru vardı. İddia, bazı haylazları cezbedecek kadar zengindi.
Kendi cinslerinden bir kalabalık topladılar ve kalabalık bir akşam mülkü ele geçirmek amacıyla genç çiftin kulübesine geldi.
Sahibi bir direniş gösterisi yaptığında onu ellerinden ve ayaklarından bağladılar,
ardından kızı anlatılamayacak
sürtüntülere maruz bıraktılar. Kalabalık gittiğinde sevgilisine yalvardı ve
intikam almaya çalışmadan onu oradan ayrılmaya ikna etmeyi başardı. Columbia'ya gittiler ve ay içinde başka bir Meksika karşıtı çete tarafından kovuldular. Sonraki hamleleri onları Murphy's Diggings'e götürdü,
burada çocuk monte ticareti işini aldı ve çok iyi gidiyordu - ta ki bu akşam ve onunla birlikte trajedi gelene kadar.

Kaliforniya'ya gelip Murphy'nin yakınlarına yerleşen kardeşini ziyaret ediyordu; ve Murphy ona eve binmesi için bir at ödünç vermişti. Kampın üst ucuna yaklaşırken bir grup madenci onun önünde yola çıktı ve onu durdurdu. At, aralarından birinden çalınmıştı ve o sırada onu arıyorlardı.

Açıklamalarını dinlediler ve onunla birlikte kardeşinin yanına gittiler. Kardeşi onlara hayvanı iyi niyetle bir yabancıdan nasıl satın aldığını anlattı.
Bunun üzerine anlatıcıyı yakaladılar, bağladılar ve en yakın canlı meşe ağacına astılar; sonra da monte satıcısını beline kadar soydular,
aynı ağaca bağladılar ve
çıplak sırtından kan akana kadar kırbaçladılar. Daha sonra, hırsızlıkların çok sık olduğu bir mahallede kanun ve düzeni sağlamak için
üzerlerine düşeni yaptıklarından emin olarak ayrıldılar. Ancak bazıları
Murphy's Diggings'te--fırsat buldukları kısa süre içinde--kırbaç uygulanırken kurbanlarının yüzünde beliren garip ifadeden bahsettiler. Bu adamların her biri bakışın kendisine yöneltilmiş olduğunu söyledi. Eğer kan davasının özellikle bir kurum olduğu koyu tenli ırklardan birinin üyeleri olsalardı, o bakışın anlamını anlarlardı.

Ancak hiçbiri anlamadı ve tüccar ölen kardeşine verdiği sözü tutmak zorunda kaldı. Mezara sırtını döndü ve hırslı adamların kariyer yapmaları gibi o yemini yerine getirmeye koyuldu; ve sonraki günlerde, esmer topluluğu rüzgarın kuvvetli olduğu zamanlarda çalılıkların yamacındaki ateş gibi Kaliforniya'yı süpürürken, o kadar kalıcı karanlık bir ün kazandı ki
Mount Shasta'dan Meksika sınırına kadar olan eski yerleşik toplulukların neredeyse hiçbirinde haydut Joaquin Murieta'nın hikayesi yoktur.

Bazen linçten sonraki haftalarda, akşam yemeğinden sonra kumarhanelere giden bir madenci, Murphy's Diggings'in eteklerinde çadırların arasında süzülürken, gözlerine kadar serapesiyle Joaquin Murieta'yı görürdü. Bazen, karanlıkta kulübesine dönen geç bir eğlence düşkünü, gecenin kendisi kadar siyah ve sessiz olan, yolun kenarındaki kendi figürünü görünce irkilirdi;
ya da dar bir patikada karşısına çıkan o yorgun yüzün görüntüsüyle donup kalırdı. Ve soğuk sabahlarda, işlerine giden adamlar, yumuşak kırmızı tozlu patika veya vagon yolunda kurbanlarının cesetlerine rastlar veya çalılıklarda tökezlerlerdi.

Ve şimdi, o linç partisinin sağ kalanlarını korku sarmıştı. Yirmi üyesi bir düzineye yakın bir sayıya düştüğünde, kimliklerini tespit etmek için çağrıldıkları arkadaşlarının sunduğu gösteriler en kalın sinirlere dokunmaya başlamıştı; en donuk hayaller bile hararetle çalışıyordu. Bazıları koruma olarak görev yapacak arkadaşlar buldu; diğerleri şanslarını yeni kamplarda denemek için taşındı; ancak korumalar her zaman görev başında olamazdı ve ayrılanlar çoğu durumda niyetlerini tanıdıklarına itiraf etme hatasına düştüler. Tüm yetkililer, Joaquin Murieta'nın kırbaç sırtını ısırırken yüzlerini hafızasına dikkatlice kazıdığı yirmi kişiden en az on beşini -ve muhtemelen iki veya üç kişiyi daha- öldürmeyi başardığı konusunda hemfikir. Yeminin ilk bölümünün gerektirdiği işi bitirdiğinde, Rosita ile birlikte Murphy'den ayrıldı ve ikinci yarısını yürütebileceği bir çete toplama görevine koyuldu.

1850 yılının o baharında Kaliforniya'da çok sayıda gaddar vardı ve aralarında Meksikalılar da vardı. O zamanlar eyaletin her yerinde birkaç esmer haydut lideri faaliyet gösteriyordu. Bunlardan biri, birkaç yıldır Sonoma vadisinde dolaşan ve ara sıra bir kurbanı bir ağaca bağlayıp diri diri yüzerek cinayetin monotonluğunu değiştiren
Manuel Garcia, daha çok Üç Parmaklı Jack olarak biliniyordu. Joaquin Valenzuela da bir diğeriydi; ünlü gerilla şefi Padre Jurata yönetiminde Meksika'da çalılıkları kesmenin ince sanatlarını öğrenmiş orta yaşlı bir kanun kaçağıydı. Ayrıca Sonora dağlarından gelen zayıf ve deneyimli bir soyguncu olan Claudio da vardı, kılık değiştirmede usta, casuslukta yetenekli, yıllardır onu tanıyan adamlar tarafından tanınmayan herhangi bir meydanda kalabalığa karışabilen; ve at çalmada uzman olan, silahlı çobanların burnunun dibinde tüm çeteleri
kovmuş olan Pedro Gonzales.

Bu liderlerin her birinin, genç Joaquin Murieta'nın monte satmayı bırakmasından çok önce kendi çirkin binici çetesi ve kendi kötü şöhreti vardı; ve her biri yük trenlerinden, posta arabalarından, vadi çiftliklerinden ve madenci kulübelerinden zengin ganimetleri elde ediyordu. Yine de altı ay içinde hepsi çetelerini teslim etti ve on dokuz yaşındaki çocuğun teğmenleri oldular. Murphy's Diggings'deki kurbanların listesi,
üstün yetiştirilmesi ve daha ince zekası ona en başından itibaren yüksek bir itibar kazandırdı, ancak en büyük varlığı,
onu onların arasına iten amaçtı. Soygun yapmışlar, öldürmüşler ve sıradan katillerin amaçsızlığıyla kaçmışlardı, ama burada kesin bir planı olan, tüm eyaleti dumanlı bir harabeye
bırakacak biri vardı. Hayatlarını ve servetlerini bu cazip fikrin sahibine teslim ettiler.

İlk yıl, örgütlenme mükemmelleştirilirken, Joaquin
Murieta, Rosita ile birlikte kuzey Kaliforniya'yı dolaşarak asker topladı, hoşnutsuz Meksikalılar arasında ittifaklar kurdu ve yağma için yeni alanlar keşfetti. Yavaş yavaş, bunları başardıkça, farklı teğmenlerinin komutasındaki gruplar daha sistematik bir şekilde yağma ve soygun yapmaya başladı ve operasyonlarının sahnesi şaşırtıcı bir hızla değişti. Bugün bir grup gezgin, Tuolomne Kontluğu eteklerinde esmer pusucular tarafından atlarından sürüklenerek indirildi ve yarın vadide bir çiftçi, çalınan sığırlarının bıraktığı patikanın başlangıcını işaretlemek için öldürülen çobanlarının cesetlerini buldu. Aylar geçtikçe, bu farklı grupların tek bir liderin altında çalıştığına dair şüpheler, daha uzun başlı memurlar arasında kesinlik kazandı. Sonra Joaquin Murieta'nın adı, gizemli şefin adı olarak anılmaya başlandı. Liderliğiyle ilgili söylentileri hemen doğruladı ve 1851 baharı bitmeden, birden fazla topluluğa, sakinlerini ürküten bir rezaletten sorumlu olduğunu kasvetli ve gösterişli yöntemlerle bildirdi. San Jose'de durum böyleydi. Birkaç soyguncu Santa Clara vadisine
girmişti ve şefleri kasabanın dışında Rosita ile birlikte yaşıyordu, baskınlarını yönetiyor, kumarhanelerdeki kalabalığa karışarak
alabildiği kadar yolcu ve yağma hakkında bilgi veriyordu. Clark adında bir şerif yardımcısı iki yağmacıyı suçüstü yakaladı ve Murieta onu diğer memurların
kalplerine korku salacak bir örnek haline getirmeye karar verdi.

O günlerde fandango, hala bir Meksika kasabasının tüm özelliklerini koruyan San Jose'de popüler bir etkinlikti ve
gitarların tıngırdatılmadığı ve bazı kamusal salonlarda dansçıların hareketli
adımlarının atılmadığı bir gece yoktu. Murieta bu fandangolardan birine gitti ve işbirlikçilerle anlaşarak Clark'ın bir suçluyu aramak için oraya gelmesini sağladı.

Şerif yardımcısı içeri girdiğinde dans tüm hızıyla devam ediyordu; onlarca kıvrak
esmer adam ve kara gözlü partnerleri ateşli
İspanyol valsinde dönüyorlardı; ama eşiği geçerken uyumsuz bir nota
yükseldi: salonun bir köşesinde kargaşa çıktı; bir kadın
çığlık attı; bir bıçak ağzı parladı. Clark kalabalığın arasından
yolunu açtı ve silahı sallayan yakışıklı genç bir Meksikalıyı etkisiz hale getirmek için zamanında kavgaya yetişti; onu tutukladı ve
en yakın sulh hakimine götürdü, hakim de on iki dolar para cezası verdi.

"Üzerimde para yok," dedi tutuklu, "ama bu memur
benimle evime gelirse oradan alabilirim." Rahat bir dönemdi ve bıçak çekmek gibi küçük meseleler sık ​​sık yaşanıyordu. Vekil isteği kabul etti ve ikili birlikte
aydınlık sokaklardan şehrin kenarlarına doğru yola çıktılar. Karanlık bir yere geldiklerinde yeterince hoş bir şekilde konuşuyorlardı
yolun her iki tarafında söğüt çalılıkları vardı.

Burada tutuklu aniden durdu. "Ben Joaquin Murieta'yım," diye duyurdu
ve "seni öldürmek için buraya getirdim." Bunun üzerine
Clark'ı kalbinden bıçakladı.

Bütün bunlar ertesi gün San Jose sokaklarında anlatıldı, ancak
bilginin nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Murieta'nın bu tür haberleri konfederasyonlar aracılığıyla gönderme
âdeti o zamanlar
daha sonra olduğu kadar iyi anlaşılmıyordu.

San Jose'den Murieta kuzeye, Sacramento vadisine gitti ve
Marysville yakınlarındaki bir Meksika yerleşimi olan
Sonorian Kampı'nda Rosita ile birlikte konakladı. Valenzuela ve Üç Parmaklı Jack komutasındaki yaklaşık yirmi gaddar mahallede çalışmaya başladı. Pusu kurmak
en sevdikleri yöntemdi - bir grupta üç veya dört kişi ve sayılardan biri
reata'sıyla hazırdı. Bu kişi, çiğ deri ipten bir ilmiği geçen bir yolcunun boynuna geçirip onu eyerden çalılığa sürüklediğinde, diğerleri kurbanı kendi istedikleri gibi öldürdüler.
Cinayetlerin sayısı o kadar korkunç bir hal aldı ki Şerif R. B.
Buchanan tüm zamanını suçluları avlamaya adadı.
Sonunda Sonorian Kampı'ndaki buluşma haberini aldı ve liderleri yakalamak için küçük bir ekip kurdu.

Ancak şerifin seferinin haberi ondan önce gelmişti ve
karanlıkta, Kızılderililer kadar sessiz çadır evlere gizlice girdiklerinde,
grubun üyeleri kendilerini görünmeyen düşmanlar tarafından
çevrili buldular, tabancaları karanlığı ince parlak turuncu ışıklarla çiziyordu.
Diğerleri pusudan kurtulmak için mücadele ederken, Şerif
Buchanan soygunculardan biriyle düelloda kendi silahını boşalttı ve
birkaç yerinden ağır yaralı olarak yere yığıldı. Haftalar sonra, iyileşme sürecinde, Joaquin Murieta şerife onu vuran adamın kendisi olduğunu söyledi.

Kuzeye doğru giden grup şimdi Marysville'den Mount Shasta yakınlarındaki ormanlık alana ulaştı ve kışın çoğunu at çalarak geçirdi. İlkbahardan önce tekrar güneye gittiler,
çoğunlukla gece seyahat ettiler ve çaldıkları hayvanları Sonora Eyaletine sürdüler. Ganimetleri elden çıkarılıp, sınırın ötesinde kalıcı bir pazar kurulduktan sonra, Murieta onları daha iddialı bir ölçekte operasyonlara başlamak için Kaliforniya'ya geri götürdü. İki bin at çalmayı ve maden kamplarından en az iki bin biniciyi donatacak kadar altın tozu yağmalamayı planladı. Bu bin binici, Orta Çağ'dan beri dünyanın görmediği bir baskınla eyaleti süpürecekti. Nisan ayında, yani tüccarın Murphy's Diggings'deki işinden ayrılmasından yaklaşık iki yıl ila bir gün sonra, altı Meksikalı, nehrin yukarısındaki bir set arazisinde bulunan Mokelumne Hill kasabasına geldi. En iyi geniş kumaştan yapılmış kumaş parçaları ve dans eden atlarının koşum takımlarında bol miktarda gümüşle, ana caddeden yukarı, vatandaşlarının kendilerine ait bir mahalleye sahip olduğu dış mahallelere doğru yürüdüler. Burada eski maden kamplarında çok yaygın olan çadır çatılı kulübelerde konakladılar ve şimdi üçü uygun kıyafetleriyle, iyi giyimli genç ev hanımları ve dedikoduya meyilli komşularını çileden çıkaracak derecede ihtiyatlı görünüyorlardı. Çünkü bu hanımların nereden geldikleri veya kocalarının işleri hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Bu kocalardan ikisi artık zamanlarının çoğunu başka kamplarda geçiriyordu ve eve geliyorlardı ama nadiren karılarına kısa ziyaretlerde bulunuyorlardı. Üçüncüsü burada Mokelumne Tepesi'nde kalıyordu. Günler geçiyordu; yük trenleri tepelerden aşağı iniyordu; ağır vagonların alayları San Joaquin vadisinden kırmızı toz bulutlarına sarılmış bir şekilde geliyordu; nehrin gürlediği kanyonun üzerindeki düz arazide kasabaya sonsuz bir erkek akışı akıyordu. Dünyanın dört bir yanından adamlar gelip gidiyordu ve kalabalıklar, kim olduklarına aldırmadan orada kalanları yutuyordu. Altın bol miktardaydı ve sarı toz elden ele geçerken hayat o kadar hızlı akıyordu ki, hiç kimse komşusunun işini düşünmeye vakit bulamıyordu. Yakışıklı genç Meksikalı, hızlı akan bir
deredeki su damlası gibiydi.

Kanyondan alacakaranlık yükseldiğinde ve mumlar kumarhaneleri yumuşak bir ışıltıyla doldurduğunda, kalabalığın arasına karıştı. Kendisine soranlarla içki içiyor ve kendisiyle bir şeyler paylaşmak isteyenlerle konuşuyordu; yakınlardaki vadilerin çıktılarından, vagonlar ve yük trenleri için silahlı muhafızların gerekliliğinden veya Joaquin Murieta'yı yakalama şanslarından bahsediyordu. İyi görünümüne ve pahalı kıyafetlerine rağmen, bir Meksikalının olabileceği kadar göze batmıyordu, ki bu o dönem için oldukça önemli bir şey.

Bir nisan akşamı bir monte oyununda oturuyordu. Kumarhane, tepelerden gelen
çizilmiş paketleyicilerle, vadi kasabalarından gelen tozlu
taşıyıcılarla, kazılardan gelen madencilerle ve kimsenin bilmediği veya umursamadığı
bir sürü maceracıyla doluydu. Renk vermek için bolca kırmızı gömlek giymiş, çizmeli bir kalabalıktı ve her tarafta silahlar vardı. Kemerinde iki uzun namlulu namludan doldurmalı tabancayla biri yürüyordu ve orada çizmesinin üstünden bir çakı sapı çıkan bir başkası vardı; ve
masalardaki o fraklı satıcıların her birinin, en erişilebilir bulduğu
kişisinin üzerinde bir veya iki Derringer'ı saklı tutuyordu. Barmen, içkilerin servis edildiği tezgahın altında çift namlulu bir av tüfeği tutuyordu.

Bu hareketli cephaneliğin ortasında, koyu gözlü genç Meksikalı züppe, krupiye kartları çevirirken bahislerini koyuyordu ve şans, şansın istediği gibi, istediği yere geliyordu. O oynarken, hemen arkasındaki bir grup madenci, adı Mount Shasta'dan Meksika sınırına kadar artık ünlü olan haydut hakkında tartışmaya başladı. Bunlardan biri, belinde bir çift tabanca olan güçlü kuvvetli bir adam, bir diğerinin soyguncunun görünürdeki yenilmezliğiyle ilgili söylediği bir şeye sabırsızlandı ve cevabın hararetiyle sesini yükseltti.

"Joaquin Murieta!" diye bağırdı. "Söyle! Şu adamı bir kez görmek istiyorum ve onu çıngıraklı yılanmış gibi vururum."

Arkasından gelen bir ses başını çevirmesine neden oldu ve şimdi, odadaki diğer herkes gibi, züppe genç Meksikalıya baktı - monte masasının tepesine atlamış ve orada kart ve altın yığınlarının arasında duruyordu. Geniş kumaştan yapılmış serapesi geriye atılmıştı; iki eli hızla kemerine gitti ve bir çift tabancayı kavrayarak geri çekildi.

"Ben Joaquin Murieta'yım," diye bağırdı o kadar yüksek sesle ki sesi salonun uzunluğunu aştı. "Şimdi ateş edin!"

Bir an geçti; başını geriye atmış bir şekilde orada durdu, koyu gözleri kalabalığı tarıyordu, ama yerdeki hiçbir adam elini bile kıpırdatmadı. Sonra gülerek aşağı atladı ve aralarından yavaşça ön kapıya doğru yürüdü. Geldiğinde önünden kayboldular ve içlerinden biri onu takip etmeye çalışmadan önce dar sokağın gölgelerinde kayboldu.

Altılı grubun geri kalanı Meksika mahallesine ulaştığında onu bekliyordu; atları eyerlenmişti; ve onun bir sözüyle
atlarına bindiler. Çünkü o ve iki teğmeni işlerini bitirmişlerdi;
altın trenleri ve madencilerin
gizli depoları hakkında bilmek istedikleri her şeyi biliyorlardı ve bu kamptaki son akşamları olacaktı.
Topladıkları bilgilerle güneye doğru, San Joaquin vadisinin batı ucundaki Sahil Sıradağları'nın eteklerindeki Arroyo
Cantoova'ya doğru yola çıktılar. Bu, grubun yeni karargahıydı.

Bir sonraki baskından önce birkaç gün dinlenerek burada kaldılar.
Aralarında altın
boldu; liderler asilzadelerin ihtişamıyla giyinmişti; bu liderlerden hiçbiri -Üç Parmaklı Jack hariç-
birinin yanında İspanyol bir hanım gibi giyinmiş bir metresi yoktu; hiçbiri
temiz bacaklı bir safkan ata binmiyordu. Tepeler yazın başlamasıyla
kahverengiye döndüğünde genç Murieta onları sıradağların üzerinden
ve güneye, Los Angeles çevresindeki kırsala götürdü.

Başarı onu o kadar dinginleştirmişti ki, yolculuk sırasında bazen kan dökme yeminini unutup, büyük bir altın stoğu olmayan bir kurbana merhamet gösteriyordu. Rosita onu birden fazla kez mahkumların hayatlarını bağışlamaya ikna etti; ve kariyeri bu zamanda sona erseydi, adı yüce gönüllülük efsaneleriyle çevrili olarak anılırdı. Fakat şimdi devam ettikçe, o büyük kan dökme planı hayatında daha büyük bir güç haline geldi. Ve onu ele geçirmeye başladıkça Rosita'yı daha az gördü; sadece öldürmek uğruna öldüren Üç Parmaklı Jack'in arkadaşlığını daha sık aradı. Son iki yıldır sık ​​sık takipçilerinden
sıyrılıp yakınlardaki bir kasabanın kilisesine
girdi ve günahlarının karanlık kataloğunu perdeli itiraf kabininde okudu; ancak bundan sonra hiçbir rahip onun suçlarını anlattığını duymadı.

Los Angeles'ın kuzey ucunda, eski plaza kilisesinin küçük yeşil çimen ve lahana palmiyesi meydanına baktığı yerde, Temmuz öğleden sonra Joaquin Murieta'nın Şerif Yardımcısı Wilson'ın kulağına fısıldadığı
sokaklarda sıralanan tek katlı kerpiç binalardan birkaçını hala bulabilirsiniz.

Genç bir adamdı, bu vekil, cesurdu ve takipçileri çiftlik binalarını yakan ve güney dağlarının zirvelerinden yaz denizindeki sarı plajlara kadar yolcuları katleden ünlü haydutu avlamak için Santa Barbara'dan ta buraya gelmişti. Pueblo'nun birçok vatandaşının aksine, bu tür konulardan gizlice konuşma ve bunu yaparken Murieta'nın casuslarından biri olabileceğinden korktukları için omuzlarının üzerinden bakma alışkanlığı edinmişlerdi. O, fikirlerini herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle dile getiriyordu. "İyi adamları bir araya toplayın," dedi, "ve bu haydutları dışarı atın. Ben her an bir çeteyle gitmeye hazırım." O, içki içilen yerlerde, kumarhanelerde ve sokakta, sesinin gücü dinleyicilere yeni bir yürek verene kadar bu eylem müjdesini vaaz etti. Genç Şerif Yardımcısı Wilson'ın
gerçekten işleri hareketlendirdiği görülmeye başlamıştı.

Sıcak bir Temmuz öğleden sonrası, dar kaldırımda duruyordu,
çevresinde üyelerini dışarıya çeken
bir grup vardı. Dışarıda çok az kişi vardı; siyah eteği ve dar paçalı reboso'su içinde ara sıra bir Meksikalı kadın, kaçınılmaz kahverengi sigarasıyla zarifçe
yanlarından geçen bir veya iki piyon ve sokaktan aşağı gelen yalnız bir atlı.

Gruptaki adamlar, şerifin söylediklerine o kadar dalmışlardı ki,
hiçbiri, hayvanını kaldırımın kenarına yakın bir yere dizginleyene kadar bu atlının yaklaştığını fark etmedi.
Sonra onun eyerden eğilip Wilson'ın kulağına fısıldadığını gördüler.

Dudaklarından hangi sözcüklerin geçtiğini diğerleri asla bilemezdi.
Bir veya ikisinden fazlasını söylemesi için zaman yoktu; belki de adını söylemesi için.
Hoş olmayan bir gülümsemeyle parlayan beyaz dişlerini gördüler; ve Wilson'ın
eli silahına doğru hareket etti. Ancak bu hareketin ortasında genç subay yüzüstü öne doğru eğildi. Bir
tabancanın keskin sesi, nal sesleri, kara barut dumanının kokusu ve atını
çevirirken atlının ince çelenklerin arasından gördüğü görüntü - bunlar sersemlemiş tanıkların aklına bir tür
bulanıklık
olarak geldi.

Atış sesi uykulu sokağı uyandırdı ve kapılarına
koşan birçok kişi katilin dörtnala uzaklaştığını gördü. Bunlardan
bazıları onu Joaquin Murieta olarak tanıdıklarını iddia etti ve sonraki
günlerde ifadeleri yakalanan çete üyeleri tarafından doğrulandı.

Şerif Yardımcısı Wilson'ın ölümü, sözlerinden daha fazla adamı harekete geçirdi ve
General Joshua Bean cinayetten sonraki haftalarda iki milis bölüğü örgütlemeye başladığında
bir sürü yeni üye buldu. Subaylar, Tehachapi'nin güneyindeki ülkenin çoğunu harap eden haydutlara karşı bir sefer için yeni şirketleri hazırlarken, Murieta ve Üç Parmaklı Jack, bir gece General Bean'i San Gabriel Misyonu yakınlarında pusuya düşürdüler, kafasına bir reata ilmiği geçirdiler, onu atından sürüklediler ve kalbine sapladılar. Ve milislerden oluşan iki şirket daha fazlasını yapmadı. Şimdi, her güney yolunda atları terlemişken ve çiftlik binalarının alevleri neredeyse her gece ölü adamların yüzlerine kırmızı ışıklarını yansıtırken, zayıf ve rüzgardan bronzlaşmış bir Teksaslı olan Yüzbaşı Harry Love, insan avının kasvetli
oyununa el attı.

Ünvanını Meksika Savaşı sırasında kazanmıştı. Farklı Amerikan generalleri için ekspres binici olarak, su birikintilerinin etrafında pusuya yatan gerilla gruplarının reatalarından kaçmış ve Sonora'nın alev alev çöllerinde vahşi yarışlarda esmer atlıları alt etmişti, ta ki onların savaş bilimini yaşlı Padre
Jurata kadar öğrenene kadar. Ve Murieta'nın adamlarının peşine düştüğünde, avını tek başına yapıyordu.

Bir gün at hırsızı Pedro Gonzales'in ve Juan adında başka bir teğmenin izine rastladı ve Buena Ventura çiftliğinde ikiliyi yakalayana kadar onları takip etti. Güneybatı'dakilerin çoğu gibi, sözlerden çok eylemde daha iyi bir adamdı ve bu yüzden onlarla karşılaştığında gerçekleşen silahlı çatışmanın hikayesi hiç anlatılmadı; ancak üç tabancanın dumanı dağıldığında Gonzales gözaltına alındı ​​ve Juan, kafasındaki kurşun izinden dolayı yüzünden akan kanla tepelere doğru hızla at sürüyordu. Kaçak, o gece güneşin kavurduğu bir derede çetenin beş üyesini daha buldu, onlara felaketin haberini verdi ve arkadaşlarını kurtarmak için onlarla birlikte geri dönecek yeni bir at buldu.

Kaptan Love, esiriyle birlikte Los Angeles'a doğru giderken, rüzgarda davul gibi nal sesleri duyuldu. Omuzunun üzerinden baktı ve yarım mil geride bir tepede, altı atlının
hızla onu takip ettiğini gördü. Eğer o grubun doğası hakkında herhangi bir şüphesi varsa, Gonzales'in onlara bir mendil salladığını yakalamak için zamanında başını çevirdiğinde şüphesini
kaybetti.

Durumun unsurları yeterince basitti: Teksaslının yorgun atı, takipçilerin dinç atları, Los Angeles'ta darağacının beklediği tutuklunun çaresizliği, ancak çoğu
insan bir çözüm bulmak için biraz zaman harcardı. Bu tür yarışlarda saniyelerin değerini zor bir okulda öğrenen Love, dezavantajlarından daha fazlasından vazgeçmeyi
seçmedi. Bu yüzden tabancasını çıkardı, Gonzales'i kalbinden vurdu
ve atını tozlu yolda, haydutları kasabaya kadar uzaklaştıracak kadar hızlı bir şekilde mahmuzladı.

Bu, grubun yaşadığı ilk kayda değer kayıptı. Bunu, Rosita'nın kardeşi genç Reyes Feliz'in Los Angeles'ta asılması izledi; ve kısa bir süre sonra Murieta, tüm ekibini kuzeye, San Luis Obispo'nun arkasındaki meşe ağaçlarıyla kaplı tepelere götürdü; orada, pusuya düşürmeye çalıştıkları bir grup çiftçiyle yaptıkları bir günlük savaşta yirmi adam kaybettiler -aralarında uzman casus Claudio da vardı.

Sonra Joaquin Murieta, hayatta kalanlarla birlikte Arroyo Cantoova'ya geri döndü;
ve yaz başında diğer kadınlarla birlikte buluşmaya gönderilen Rosita, sevgilisinin geldiğini gördüğünde kalbinin hopladığını hissetse de, kısa süre sonra tekrar çöktüğünü hissetti, çünkü sevgilisi onunla birlikte çok az
an geçirdi. Atlar, altın ve Kaliforniya'yı ateş gibi süpürme planı - aklından geçen tek şeyler bunlardı. Bir hafta içinde grubu birkaç gruba böldü, bunlardan ikisi kendisinin ve Üç Parmaklı Jack'in komutası altında kuzeye giderek
yer kamplarını yağmaladı.

Bret Harte ülkesinin tamamında 1852-53 kışındaki baskınlarla ilgili hikayeleri olmayan neredeyse hiçbir eski şehir yoktur.
Onun ve teğmenlerinin Mokelumne Tepesi'nde edindikleri bilgiyle
baş operasyonları yönetti, ancak haftalar geçtikçe Üç Parmaklı Jack'in etkisi
artan bir şekilde arttı ve yöntemleri her soygunda kullanıldı. Aralık ayına gelindiğinde kasten işlenen cinayetlerin listesi o kadar büyüdü ki
Kaliforniya Eyaleti, Joaquin Murieta'ya, ister diri ister ölü olsun, beş bin dolar ödül teklif etti.

Bu ödülü duyuran duyurular bir Pazar günü Stockton'a asıldı. Kasaba daha sonra güneydeki placer bölgesine doğru hareket noktasıydı, her türden teknenin San Francisco'dan gelip setine bağlandığı ve vagonların bitmek bilmeyen alayının San Joaquin vadisinin düz arazilerinden geçerek dağ eteklerine doğru gittiği canlı bir yerdi. Her yer açıktı ve kaldırımlar, çoğu beş bin dolar için uzun bir risk almaya hazır olan adamlarla doluydu. Meydandaki bayrak direğine iliştirilmiş banknotlardan biri diğerlerinden daha fazla okuyucu çekti ve birçok grup, cesur bir adamın ödülü kazanmak için ne yapabileceğini tartışmak için etrafında toplandı. Kaldırımdaki aylaklar, bu tartışmacıların gelip gitmesini izlediler, ta ki olay eski bir hikaye olmaya başlayana kadar; ve yorgun dikkatlerini başka yere çevirmeye neredeyse hazırdılar ki, iyi giyimli bir Meksikalı sokaktan aşağı geldi, güzel atını meydana çevirdi ve bayrak direğinin önünde dizginlerini çekti. Seyirciler onun eyerden atlayıp
paranın altına bir şeyler yazmasını izlediler.

Atına mahmuzlarla dokunup yavaş bir İspanyol tırısla uzaklaştığında, izleyenlerden biri, arkadaşlarından daha meraklıydı -ya da belki de daha az tembeldi- yazılanları okumak için ağır ağır yürüdü; ve okuduğunda elini öyle çılgınca bir hareketle salladı ki
onu gören herkes koşarak bayrak direğine geldi.
Joaquin Murieta için beş bin dolar ödül teklifinin yazılı olduğu
pankartın altında, iyi ve kalın bir el yazısıyla yazılmış şu yazıyı buldular:

"Ve on bin dolar daha ödeyeceğim. JOAQUIN MURIETA."

Devletin vaadine olan inanç, soyguncunun vaadinden çok, o gün Stockton'dan birçok biniciyi nehrin kenarındaki söğüt çalılıklarını ve kıvrımlı tül bataklıklarını
temizlemeye gönderdi. Tüm gece boyunca ekipler ileri geri hızla gidip geldiler ve gelip gitmelerinin getirdiği heyecan pazartesiye kadar sürdü. Bu yüzden o sabah San Francisco'ya giden bir yelkenlinin hareketini izleyecek çok az kişi vardı.

Üç kişilik mürettebatı ve iki yolcusuyla birlikte setten ayrıldı, San Andreas'tan gelen ve yaklaşık yirmi bin dolar değerinde altın tozu çıkaran madencilerle. Mürettebat yelkenleri açtı, yelken hafif esintinin önünde şişti, yelkenli kamışlarla kaplı bataklıktan aşağı doğru kaydı, pürüzsüz suları bir ayna gibi yansımasını tutuyordu. O yaklaşırken önünde yabani kümes hayvanı sürüleri yükseliyordu.

Tam önünde tüllerden fırlayan bir kürekli tekne vardı. Dümenci küçük teknedeki beş adama şöyle bir baktı ve dümenini indirip çift namlulu bir av tüfeği aldı. Denizcilere bağırdı; Silahlarını
aldılar ve kabindeki iki madenci, ellerinde tabancalarıyla
refakatçi merdivenlerinden yukarı fırladılar. En öndeki
uçağın yarısına gelmeden önce ateş başlamıştı; güverteye
zamanında ulaştı ve dümencinin sallanan dümenin üzerinden sarkan bedenini, ince beyaz bir barut dumanı bulutuyla
sarkmış halde gördü. Küçük tekne,
direklerin arasında toplanmış ölü bir adamla birlikte yan yana yatıyordu. Diğer
dört haydut küpeşteden akın ediyor,
ön güvertedeki denizcilere geldiklerinde ateş ediyorlardı.

Kısa ve sert bir mücadeleydi. Mücadele sona erdiğinde gemideki
her adam ölü ya da ölümcül şekilde yaralıydı ve soygunculardan ikisi
öldürüldü. Murieta ve Üç Parmaklı Jack, altın tozuyla kaplı üst kısmı küçük tekneye indirmek ve
şunayı ateşe vermek için yeterince uzun süre gemide kaldılar; ve siyah duman sütunu Stockton'dan atlıları çekti
ölmekte olan adamların soluk soluğa anlattığı hikayeyi duymak için.

Sacramento'da, Eyalet Meclisi'nin birkaç hafta sonra Joaquin Murieta'nın yok edilmesini
düşündüğü yerde, Stockton olayı zayıf ve rüzgardan bronzlaşmış bir lobici tarafından bir korucu birliği için bir argüman olarak kullanıldı ve Yüzbaşı Harry Love'ın bu argümanı
kendi liderliğinde böyle bir organın yetkilendirilmesini sağlayan yasa tasarısının geçirilmesiyle çok ilgiliydi. Stockton'dan iki haydut bölüğü güneye doğru San
Joaquin vadisine kaçtı ve Arroyo Cantoova'ya elli bin dolardan fazla altın tozu getirdi. Sonra Murieta yetmiş adam aldı ve
yer kamplarına son baskınını yapmak için geri döndü. Üç Parmaklı Jack
yanına gitti: arkadaşlığını paylaştığı tek insan.
Bu iki adamın birlikte ne konuştuklarını ancak takip eden eylemlerin doğasından tahmin edebiliriz. Artık hiçbir madenci şef için küçük bir av değildi, Çinlilerin boğazlarını kesip, işlenmiş atıklardan elde ettikleri gelirleri alıyordu, arabacılara işkence ederek ücretlerini nerede sakladıklarını ve gece boyunca nerede geçtiğini öğreniyordu, sabahleyin cesetler buluyordu, ta ki diğer günlerde onunla dost olan kendi vatandaşları ona karşı dönüp saklandığı yerleri memurlara ifşa edene kadar ve Tuolomme'dan Feather Nehri'ne kadar tüm dağ eteği bölgesi onu avlayan atlılar tarafından devriye geziyordu. Hornitas'ta mahallede varlığını bir gruba bildiren bir Meksikalıyı aradı, öğle vakti ana caddede onu vurdu ve takipçilerinin tabanca mermileriyle dörtnala uzaklaştı, atının uçan toynaklarının etrafında küçük toz bulutları oluştu. Birkaç hafta sonra kasabayı tekrar ziyaret etti; onu yakalamaya çalışan bir şerif yardımcısını öldürdü; ve sonra saklandığı yeri memura bildiren bir başka vatandaşını astı.

Bir bahar günü Calaveras İlçesi'nin eteklerinde tek başına at sürerken bir kutu kanyonun başında yirmi beş madenciden oluşan bir gruba rastladı. Üç tarafı dik duvarlarla ve sadece bir çıkışı olan, kavgacı derenin yüz fit yukarısındaki uçurum boyunca dar bir Kazıcı patikası olan kayaların arasında bir tür amfi tiyatroda kamp kurmuşlardı.

Murieta o tehlikeli patikadan geçerek vadiye tırmanmıştı ve şimdi bir bacağını eyer boynuzunun üzerine atmış bir şekilde oturmuş, grubun üyeleriyle konuşuyordu. Ona kış kazılarından çıktıklarını ve yanlarında bol miktarda toz olduğunu söylediler. Joaquin Murieta'dan bahsetti ve kemerlerini işaret ettiler; hepsi ağır silahlıydı. Hayduttan neden korksunlar ki? Gözlerini etrafta gezdirdi ve sayısız yük ve eyer hayvanlarını, kamp ekipmanlarını, tombul geyik derisi çuvallarını hızlıca inceledi; eğer peşinde bir grup katil olsaydı zengin bir ganimet olurdu. Ama yalnızdı; yapabileceği en iyi şey, konuya iyi bir yüz vermek ve dürüst bir gezgin rolüyle, öğrenebildiği
şeyleri öğrenmek ve bunları gelecekte referans almak için saklamaktı. Bunu yaparken ve gayet iyi bir şekilde ilerlerken,
kendisinden önce su almak için dereye inen gruptan biri,
iki dolu kovayla kayaların arasına tırmandı.
Adam bir yabancının sesini duyunca başını kaldırdı ve Murieta da aynı anda aşağı baktı. Her birinin gözleri tanıdıklarını ilan etti. Çünkü
su taşıyıcısı, Murphy's Diggings'de yakışıklı genç satıcının masasının üzerinde birçok gece monte oynamış olan James Boyce'du.

Boyce kovalarla suyu bıraktı ve tabancasını çekerek, "Çocuklar!" diye bağırdı, "Bu Murieta. Vurun onu!" Sonra ateş etti.

Ama Murieta atını çevirmişti ve çoktan vadiden aşağı doğru
ölümcül bir koşuda mahmuzluyordu. Madenciler ona nişan almışlardı;
ve şimdi kanyon duvarları, arkasından gönderdikleri yaylım ateşiyle yankılanıyordu.

Uçurum boyunca patikaya ulaştı. Bir kurşun şapkasını uçurdu ve
uzun saçları, at dar yola
sıçrarken arkasından aktı. Uçan toynaklarının savurduğu kayalar,
yüz fit aşağıdaki kükreyen dereye
düştü. Binicinin başının etrafında şarkı söyleyen kurşun gibi sümüklü böcekler,
yanındaki dik duvardan parçalar kopardı.
Bıçağı çekti ve kolunun erişebildiği kadar yükseğe doğru savurdu.

"Ben Murieta'yım," diye bağırdı, eyerde dönerek onlara baktı. "Eğer yapabilirsen beni öldür. "

Bir taraftaki uçurum o kadar yakındı ki üzengisiyle sıyırdı
ve diğer tarafta atın havaya kalkmış toynakları uçurumun ötesinde havada asılı duruyordu. Silahlar arkasında kanyonun başında alev alev yanıyordu.
Mermileri etrafındaki kayalara yağarken,
son bir meydan okuma hareketiyle bıçağını savurdu ve
düşmanlarının görüş alanının dışında patikanın bir kıvrımından geçti.

Ancak Boyce ve arkadaşları dayanıklı bir kalabalıktı ve
olayı burada bitirmek yerine ertesi sabah kampı toplayıp Murieta'nın izini
takip ettiler. Onu fazla zorlanmadan
kanyondan aşağı, bir sırtın üzerinden ve dik duvarlı başka bir vadiye kadar takip ettiler ve orada çetenin diğer on dört üyesinin izlerini buldular. Bu noktadan sonra
soyguncular yüksek bölgelere doğru yola koyuldular.

Madenciler o gün boyunca şeker çamlarının
dışarıdaki geniş katedralde devasa sütunlar gibi durduğu yüksek sırtlara tırmandılar. kapıların,
gece onları ormanın ortasında, çıplak granit tepelerin hemen altında bulana kadar. Burada kamp kurdular ve kar alanlarının soğuk nefesi üzerlerine indiğinde büyük bir ateş yaktılar.
Alevli kütüklerin etrafında uzanıp pipolarını tüttürdüler ve yorgun uzuvlarını ısıttılar. Ateş ışığı çemberinin ötesinde, gölgeli ormanlar
on beş adamın ağaçların arasındaki o kara geçitlerden on beş esmer yılan gibi sürünerek geçtiğini onlara söyleyecek hiçbir ses çıkarmıyordu.

Tam olarak horozun kurulmasıyla gelen bir tabanca çekicinin tıkırtısı, uzanmış madencilerden birini ayağa kaldırdı. Ayağa kalktığı anda öne doğru düştü ve orman, haydutların ateşlediği yaylım ateşine yüzlerce yankı verdi. Amaçları o kadar doğruydu ki - çünkü yakınlarına gizlice yaklaşıp silahlarını kurmadan önce yerleşmek için iyi vakit geçirmişlerdi - yankılar dindiğinde on beş adam o ateşin kırmızı ışığında ölü yatıyor ve ölüyordu.

Diğerleri tabancalarına doğru atıldılar, çünkü madencilerin neredeyse hepsi rahatlamak için kemerini bir kenara koymuştu, ancak içlerinden biri tetiği çekmeden önce ikinci bir yaylım ateşinin çıtırtısı duyuldu ve yedi kişi düştü. Sonra Boyce ve iki arkadaşı kendilerini kurtarmak için o ölümcül ışık çemberinin dışına atladılar.
Karanlıkta sürünürken Joaquin Murieta ve Üç Parmaklı Jack'in kampa dalıp yaylı bıçaklarını başlarının üstünde sevinçle salladığını gördüler ve uzun bir süre sonra grubun yaralıları öldürürken Apaçiler gibi bağırdığını duydular.

Murieta ve ekibi bu katliamdan otuz bin dolar değerinde altın tozu ve yaklaşık kırk atla uzaklaştı.
Ancak Boyce ve diğer iki kurtulanın anlattığı hikaye, maden kasabalarını silahlı kamplara dönüştürdü; ve şimdi Calaveras İlçesi Şerifi Charles Ellis, haydutlara karşı o kadar şiddetli bir savaş başlattı ki, ülkeden kaçmak zorunda kaldılar.

Murieta, o baharda yakından takip edilen bir kaçak olarak Arroyo Cantoova'ya geri döndüğünde, Rosita'nın kendisini Baker adında bir Amerikalı yerleşimci için terk ettiğini gördü. Devasa baskınına yönelik gerçek hazırlıklara başladığı bu kritik dönemde bile, onu buluşma yerinden yaklaşık yüz mil uzaktaki tepeler arasındaki bir kulübeye kadar takip etmek için zaman harcadı. Onu vurdu ve yeri ateşe verdi, ama
belki de öfkesinin çılgınlığı onu kör etti ya da belki de kendi
yaptığı şeyin dehşetiyle
kaçtı, çünkü o yaralarından kurtuldu, öldürmeye vakti olduğunda
yaşayan tek kurbanıydı ve yıllar sonra memurlara yaralarını gösterdi.

Kısa bir süre önce onu kuzeye götüren çocuk -çünkü yılları
henüz bir adamın yılları değildi- Arroyo Cantoova'ya ve hayatında sahip olduğu tek şeye -planına- geri döndü.

* * * * *

Kaptan Harry Love ve yirmi kişilik korucu birliği, Kral Otoyolu'ndan San Juan'ın küçük kasabasına doğru sürdüler. Meydanda, 1853 yılının temmuz ayındaki öğleden sonra çiçek açtıkları gibi, misyonun manastır kemerlerinin önünde bugün Kaliforniya gelinciklerinin açtığı yerde, tozlu atlılar eski kerpiç hanın dışında dizginleri çektiler. Kaptanları atlarından indi ve içeri girdi ve o kalırken diğerleri derin eyerlerinde uzanıp sigara içtiler veya terli atlarını dinlendirmek için bağcıklarını gevşettiler; güneş yanığı bir birlik ve önlerinde büyük bir iş olduğunu bilen adamlar kadar sessizlerdi. Bir saat geçti ve Kaptan Love dışarı çıktı, eyerine atladı ve arkasında yirmi kişiyle tek kelime etmeden uzaklaştı. San Juan Tepesi'nin yamaçları boyunca yukarı doğru kıvrılan Kral Otoyolu'nu takip ettiler, diğer taraftan Salinas vadisine indiler - o zamanlar insanlar buna Salinas ovaları diyordu - ve nehrin yakınında kamp kurdular. O gece Kaptan Love, Joaquin Murieta'nın diğer günlerde sık sık dost canlısı İspanyol Kaliforniyalılarla görüşmek için geldiği San Juan'daki Plaza Inn'de öğrendiklerini anlattı. Bu eski
dostlardan biri ona Arroyo Cantoova'daki buluşma yerini bildirmiş ve
Paso Robles yakınlarındaki Sahil Sıradağları'nı geçerek oraya nasıl ulaşacağını söylemişti.

Korucu grubu, meşe ağaçlarıyla kaplı tepeler arasında rüzgarın estiği ova daralıncaya kadar her gün güneye doğru ilerledi; sonra
güneşin kavurduğu, aslan postu rengine dönen çimenli dağların arasında tırmanmak için doğuya döndüler.
Bölgeyi geçip San Joaquin'in yukarı vadisine indiler. Ve bir sabah,
birkaç atlının izini takip ederken, önlerindeki vadi yatağından küçük bir kamp ateşinin ince dumanının yükseldiğini gördüler. Yüzbaşı Love, şirketini üç taraftan
yerleşim yerine yaklaşması için konuşlandırdı ve bir adamı, diğerleri içeri girene kadar
geride kalması emriyle arkaya gönderdi. Bu adam, Murphy's Diggings'deki linçten önceki günlerde
Joaquin Murieta'yı iyi tanıyan William Byrnes'dı.

* * * * *

Murieta, safkan kısrağını vadi yatağında yıkıyordu.
Murieta, dizgin veya bağlama ipi olmadan, bir köpek kadar uysal bir şekilde dururken, o, onun ince bacaklarını
nemli bir bezle yıkıyordu. Eyeri, tabancaları boynuzun yanındaki kılıflarında, yaklaşık on veya on beş metre ötede yatıyordu. Dört veya beş haydut ateşin üzerinde kahvaltılarını pişiriyordu;
ve Üç Parmaklı Jack, biraz uzakta, sabah güneşinin altında güneşlenen bir çıngıraklı yılan gibi
uzun boylu boyunca uzanmış yatıyordu. Kısrak
başını kaldırdı; kulakları öne doğru eğildi ve Murieta, üç taraftan soluk safran sırtlarından gelen
korucuları görmek için tam zamanında yukarı baktı.

Koşarak geldiler. Eyerine ulaşamadan, bölükten biri onunla
silahların arasına girmişti. Yüzbaşı Love
atından eğilmiş Üç Parmaklı Jack'e soru soruyordu. Murieta
silahlarına doğru bir adım daha attı; korucu onu bir
el hareketiyle durdurdu; durdu, Yüzbaşı Love'a baktı ve kaşlarını çattı.

"Sormak istediğin bir şey varsa," diye bağırdı, "Ben bu grubun lideriyim.
Benimle konuş."

"İstediğim kişiyle konuşurum," diye cevapladı Love ve tam o sırada William
Byrnes belirdi.

Murieta, arkadaşları arasında korkusuzca yürüdüğü günlerde tanıdığı adama bir kez baktı ve gözlerini
binicilerin çemberinde gezdirdi; Üç Parmaklı Jack'in onu dikkatle izlediğini gördü. Eli kısrağın parlak boynuna doğru ilerledi. Orada durup ondan bir kelime beklerken kulakları ileri geri hareket etti.

Sonra, "Hadi, amigos!" diye bağırdı ve kısrağın sırtına atladı.
Kıyının yatağından aşağı atlarken öne doğru eğildi.

Üç Parmaklı Jack,
sonraki karışıklıktan yararlanarak kendi atına bindi ve korucuların yarısı onu çimen sırtı boyunca takip etti.

Onu vurup yere sermeden önce onlarla beş mil boyunca koşarak mücadele etti.

Murieta, bir Kızılderili gibi kısrağın sırtında yatıyordu.
Takip eden grubun toynakları,
yarığın yatağında onun arkasında gürledi; mermileri
çevresindeki kayalara sıçradı. Önünde kara yirmi fitlik bir uçurumla
başladı. Kısrağın kulağına seslendi ve kısrak cesurca
kayalığa yöneldi, uzaya sıçradı ve dibinde tam bir
taklak attı. Yanındaki kayaların arasında yuvarlandı,
bir an sersemlemiş bir şekilde yattı, sonra
kalktı ve onu
ayaklarını kazandığı yerde kendisini beklerken buldu. Tekrar sırtına atladı ve onu
dürttü.

Birkaç korucu atlarını yamaç boyunca o dolambaçlı yoldan
geçidin yatağına ulaşmak için bastırıyordu;
uçurumdan
tam hızla geçen biri yaralı hayvanının yanında sersemlemiş bir şekilde yatıyordu;
ve üç veya dört kişi daha inmişti. Bunlar kaçan kısrağa nişan aldılar ve şimdi bacakları altından kaydı; burun deliklerinden
fışkıran kanla yere
çöktü.

Korucular binici yaya olarak kaçmaya başladığında daha dikkatli nişan almak için tüfeklerini yerleştirdiler. Yaylım ateşi tepelerde yankılandı. Dört beş adım attı ve sonra durup etrafına baktı. Bir elini kaldırdı.

"Yok artık," diye seslendi. "İşin bitti."

Ve yavaşça ona doğru gelirken, ilk şüpheli harekette tüfekleri omuzlarına doğru uçmaya hazır bir şekilde, Joaquin Murieta hafifçe sallandı ve ölü kısrağın yanındaki bir yığına yavaşça gömüldü. Oraya vardıklarında nefesi kesilmişti.

MEZAR TAŞI

Kırk yıldan fazla bir süre önce güneydoğu Arizona'daki ham genç bir maden kampı, usulüne uygun şekilde düzenlenmiş bir belediyenin işlevlerini üstlenmeye hazırlanıyordu ve nüfusu - o dönemde
buradaki hemen hemen herkes oy kullanma çağındaki erkeklerdi - önemli bir isim sorusunu düşünüyordu.

Kamp, Meksika sınırından çok da uzak olmayan Mule Dağları'nın eteklerindeki bir sırtın tepesinde, gökyüzüne karşı duruyordu. Çoğunlukla çadırlardan oluşuyordu; ancak birkaç kerpiç bina ve eşya kutuları ve teneke kutulardan yapılmış muhteşem eserler vardı. Tek kısa sokağının bir ucuna baktığınızda yüksek kaliteli gümüş cevheri olan bir çöplüğe bakıyordunuz ve diğer tarafa döndüğünüzde büyük bir ağılın yanında filizlenen küçük bir mezarlık görüyordunuz. Neredeyse her
noktadan, geniş bir mesquite kaplı ova boyunca uzanan Dragoon dağlarını iyi görebiliyordunuz ve günün hemen her saatinde, o asık suratlı granit surlardan yükselen en az bir Apache işaret ateşinin dumanını görmeniz muhtemeldi. Kamptaki adamların hemen hepsi Batı'nın eski sakinleriydi:
o zamanlar patlamaları azalan Comstock madenlerinden gelen madenciler,
Güneybatı'nın kavurucu çöllerinde yük taşımacılığı yapan kamyoncular,
Tucson'dan yatırımcılar ve tüccarlar,
batı Kansas, Teksas ve Colorado'dan bizon avcıları,
Dodge City, El
Paso ve Santa Fe'den kumarbazlar, Kızılderili savaşçıları, sığır hırsızları, profesyonel
arazi kaçakçıları ve gerçek cinsten bazı yumuşak sesli umutsuzlar,
oyunun gidişatına göre,
arkadan öldürmeye veya önden uzun bir şans almaya eşit derecede istekliydiler. Bu adamların çok azı ceket giyiyordu;
birçoğu uyluklarının yanındaki kılıflarda tek etkili revolverler taşıyordu;
eski moda sığır çobanı botları baskın
ayakkabılardı; ve faro satıcıları hariç, giyim konularında oldukça genel bir dikkatsizlik vardı. Takma adlar soyadlarından bile daha yaygındı ve bir adama bu konuda gönüllü olarak bilgi verene kadar geçmişini sormak kötü bir davranıştı - bazen tehlikeli bir şekilde. 
Böyle bir kalabalıkta, belirli bir konu hakkında birçok fikir olabileceğini görmek kolaydır ve yeni kasabanın adı sorusu bir sürü öneriyi çağrıştırmıştı. Eğlenceler hala azdı; telaşlı zevkin tedarikçileri şimdiye kadar kampa sadece bir piyano ve yarım düzine dans salonu kızı getirmeyi başarmıştı - hepsi kesinlikle yıpranmıştı; ve faro veya viskinin sabit bir rahatlama aracı olarak sınırları vardı. Böylece herhangi bir savunucu genellikle favori seçimi için argümanlarını dinleyecek bir dinleyici kitlesi bulabiliyordu. Aralıklarla, yamaçta çukurlar oluşturan şaftlarda değerlendirme çalışması yapmadıkları veya kırsal kesimdeki Apaçilerden kaçmadıkları zamanlarda, vatandaşlar bu şekilde sunulan fikirleri tartışarak eğlence buldular. Ve bu önerilerin değerleri, kısa sokaktaki gruplar, kumar salonlarındaki masaların önünde oturan oyuncular, barların önündeki hiç eksik olmayan sıralardaki üyeler ve Tucson'dan yorgun yoldan gelen Concord sahnelerindeki tozlu yolcular tarafından tartışıldı. Yavaş yavaş kamuoyunun görüşü belirginleşmeye başladı. Günler geçtikçe bir isim daha sık anıldı. Ta ki büyük çoğunluğun onu tercih ettiği ve seçildiği ortaya çıkana kadar.

Kasabaya Tombstone adını verdiler ve Batı haritasına bir gelenek daha yerleştirdiler.

Eskiler, bir nehri, sıradağları veya kasabayı vaftiz ettiklerinde her zaman şeylerin uygunluğuna dair çok iyi bir his gösterirlerdi. Eğer biri zamanını Mississippi Nehri'nin batısındaki ülkemizin haritasını incelemeye ve
üzerine başlıkları basılan hikayeleri yeniden canlandırmaya ayırırsa,
büyük bir cilt harika hikaye üretebilir. Fakat
tüm derleme, insanların hayatlarını korumak için tüfek taşıdıkları günlere özgü hiçbir şey içermeyecektir
bu isimdeki hikayeden--Tombstone.

Bu hikaye, güneydoğu Arizona'nın Apaçi diyarı olduğu bir dönemi ele alıyor.
Geronimo, Victorio ve Nachez, sürekli olarak çıplak savaşçılarını, o mesquite kaplı ovalardan yükselen dağ sıralarına götürüyorlardı,
kayaların arasında gizlenip, alt ülkeyi gezginler için izliyorlardı ve
yağma ve cinayet aşkı uğruna
üzerlerine indiklerinde. John Slaughter ve Peter Kitchen gibi birkaç cesur sığır yetiştiricisi, bu bölgede çiftlikler kurmuştu; bunlar evlerini sürekli uyanıklık ve silah zoruyla koruyorlardı. Asker eskortları Tucson'a gidiş ve dönüşlerinde sık sık etapları koruyorlardı; ve yılda neredeyse bir ay bile sürücü, muhafız ve yolcular rotanın bu bölümünde bir yerlerde kavga etmiyorlardı.

Hikayenin, bugün Fairbank köyünün bulunduğu yere yakın olan Tombstone tepelerinden San Pedro vadisine inen kuru derede başladığı 1877 yazındaki koşullar böyleydi.

Boynuz gümüşü parçaları kuru dere yatağındaki kaktüs ve hançer bitkilerinin arasında dağılmıştı. Kıyının üzerindeki taşlık yamacın bunlarla dolu olduğu bir nokta vardı. Biraz daha yukarıda, sert beyaz güneş ışığında yüksek kaliteli cevherin bir çıkıntısı açıkça görülüyordu. Tepenin yamacı çürüyen bir hazine sandığı gibi değerli metal sızdırıyordu.

On mil ötedeki bir platoda yalnız bir Apaçi duruyordu. Şafakta vadide yeni bir patika açmıştı ve her dakika işaretini okuyarak takip etmişti - yerinden oynamış bir kaya, kırık bir dal, bozulmuş bir toprak lekesi - ta ki anlamını tam olarak anlayana kadar: iki madenci, bir katırı yönetiyordu, ikisi de silahlıydı ve saldırıya karşı dikkatliydi. Sonra bu uzak bakış noktasına tırmandı ve nehrin dibinden yukarı doğru dönerken onları gördü. Onlar doğrudan o çıkıntıya doğru gidiyorlardı. Apaçi, yeni doğan güneşe bakan platonun kenarında duruyordu, vahşi bir toprakta vahşi bir görüntü. Dar sarığı, peştamal parçası ve diz hizasındaki mokasenleri sadece çıplaklığını vurguluyordu; paslı siyah saçlarının kütlesinden ve yanaklarındaki çirkin boya lekelerinden daha fazla giysi belirtisi göstermiyorlardı. Yanındaki küçük bir ateş, göz kamaştırıcı gökyüzüne ince bir duman sütunu gönderiyordu. Kötü huylu küçük gözlerini Dragoon Dağları'ndaki bir çentiğe
yirmi mil ötede tuttu, güneşin parlak seline kaşlarını çatarak. Parlayan mesaların ve karanlık mesquite düzlüklerinin
uzak aralığı boyunca, çıplak
granit surlar ona kaşlarını çatarak bakıyordu. Ve şimdi soluk dumandan bir saç çizgisi, baktığı noktadan yukarı doğru kıvrılıyordu.

Ateşin yanına çömelerek yere çöktü. Elini ateşin üzerine
sürüp toz reçine parçalarını alev tutamına serpti. Duman
siyaha döndü.

Birkaç dakika bekledi, yükselen dumanları taradıktan sonra zayıf kahverengi gövdesini bir mesquite çalılığına doğru çevirdi. Bir daldan yaprakları
ayıkladı ve onları alevlerin üzerine serpti. Beyaz bir duman
gökyüzüne
tırmandı.

Zaman zaman hareket etti, bazen kömürleri
üflemek için karnının üstüne çökerek, bazen reçineyle, bazen yapraklarla besleyerek. İnce
sütun yukarı doğru sürünerek, beyaz ve siyah olmak üzere dönüşümlü bir renk aldı.

Dragoon sıradağlarının çıplak zirvelerinin doğu ufkunda çok sayıda düzensiz sivri tepeye ayrıldığı yerde, başka bir esmer savaşçı
yükseklerde tüneyen bir kartal kadar uzakta duruyordu.
Ayaklarının altında--düşüş o kadar dikti ki, bir çakıl taşını tekmelese bile düşüşü sırasında uçurumun yüzeyine
dokunmazdı--dağların gölgeleri mesquite düzlüğünde siyahtı. O geniş ovaya ve ötesindeki göğe doğru yükselen mesalara baktı
bir dizi parlayan adımla. Uzaktaki duman sütununu izlerken yüzü tuhaf bir dikkat
aldı; bu, zorluklar altında okuyan bir adamın dikkatiydi. Nokta ve çizgiyle, yükselen duman sütununu heceledi - o iki madencinin haberi.

Son duman kaybolurken zirveden dar rafa, raftan uçuruma doğru kaydı ve haberi grubunun geri kalanına anlatmak için
aşağıdaki kayalara doğru ilerledi.

Kampları dik bir geçidin başındaydı. Birkaç alçak wickiup, çalıların tepelerini birbirine bağlayarak ve kemerli sapların üzerine deriler veya yırtık battaniyeler
atarak yapılmıştı. Her yere sakatat ve leş
dağılmıştı; sineklerle doluydu. Yuvalayan
akbabalar daha dikkatli bir şekilde yuva yapar ve aynı derecede titiz davranırlardı. Savaşçı o noktaya ulaştığında kayalar çıplak şekillerle canlandı; bıldırcınlar gibi aniden ve sessizce her taraftan belirdiler.

Adamlara haberi verdi. Kirli, haşere dolu bir grup olarak, duman mesajını kelimesi kelimesine tekrarlarken etrafında çömeldiler. Aralarında özel bir coşku gösterisi, acelecilik belirtisi yoktu. Diğer adamlar bir günlük işe hazırlanırken, önlerinde iyi ücretler olduğunu ve görevin tam da zevklerine göre olduğunu gördüklerinde, bu işe hazırlanmaya başladılar. Maden arayıcıları
o 1877 yazında eski bir hikaye haline geliyordu; ikisi
iyi ganimet anlamına geliyordu - domuz pastırması, kahve, şeker ve ateşli silahlar; ve işkence şansıyla öldürmenin eğlencesi vardı.

Grubun bir kısmı midillileri yakalamak için ağır ağır ayrıldı. Kurbanlar
yıkamada uzun süre meşgul olacaklardı. Kamplarını kurmak için
uzaklara gitmeyeceklerdi. Ve nereye giderlerse gitsinler, iz bırakmaları gerekiyordu. Grup düzlüğe doğru ilerlediğinde gün çoktan ilerlemişti, kirli sarıkları mesquite çalılıklarının üzerinde yukarı aşağı sallanıyordu.

Birçoğu mızrak taşıyordu; yay ve oklar serpiştirilmişti; birçoğu eyerlerinin üzerinde tüfek taşıyordu, fişekliklerini çıplak vücutlarının enine takmışlardı. Hepsi ince kahverengi bacaklarını durmadan hareket ettiriyordu; mokasenli bacakları midillilerin yanlarına sürekli
vuruyordu.

Kuru dereye vardıklarında öğleden sonra çoktan bitmişti. Midillilerin sorumluluğunu üstlenmek üzere içlerinden iki veya üç kişiyi geride bıraktılar. Diğerleri yaya olarak geldi. İki lider çok önde gidiyordu, her iki kıyıda biri,
kayadan püsküllü yuccaya ve yuccadan mesquite kümesine sürünerek,
önlerindeki güneşten soyulmuş topraklarda avlarının bir belirtisini arıyorlardı. Bir grup izci, vadinin dibindeki hançer bitkileri ve
kayalar arasında girip çıktı.

İzcilerden biri elini kaldırdı ve hızla hareket ettirdi.
İşarete göre diğerleri onun etrafında toplandı. Yüksek kaliteli cevherin
çıkışını işaret etti. Bir madencinin kazmasının bıraktığı izleri gördüler.
Birkaç dakika boyunca sesleri kısık gırtlaksı seslerle karıştı. Sonra
izi bulmak için dağıldılar, buldular ve
arroyo boyunca ilerlemeye devam ettiler. Akşam, nehrin dibine ulaştıklarında üzerlerine çöktü; ve
koyulaşan gölgelerle birlikte, korku. Apaçilerle gece, ölülerin zamanıydı. Kamplarını kurdular. Fakat ertesi sabah güneş doğu gökyüzünü renklendirirken, derenin üzerindeki ilk alçak platoda ayı otlarının arasında sürünüyorlardı, yılanlar saldırmak üzereyken sessizce.

Maden arayıcıları artan ışıkla uyandılar. Battaniyelerinden
çıktılar. İki veya üç tüfek çatladı. Ve sonra sessizlik
tekrar geldi.

Apaçiler ölü adamların giysilerini çıkardılar ve onları Arizona güneşine bıraktılar. Buldukları ganimetleri yanlarında götürdüler.
Çıkıntıdan gelen küçük örnek yığınını hiç fark etmediler. Ya da fark ettilerse bile, bunun hiçbir önemi olmadığını düşündüler. Birkaç avuç
kaya parçası onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve böylece cevher orada, maden arayıcılarının
bedenlerinin yanında kaldı.

Yaşlılar, Jim Shea'nın yazın sonlarında bir gün kuru dereden aşağı nasıl geldiğini, eyer boynuzunun üzerinde tüfeği ve etrafında küçük bir asık suratlı atlı birliğiyle nasıl geldiğini anlatmaya devam ediyorlar. O olaydan, kırk yıldır gelen sözlü tarihçede çok az ayrıntı
kaldı. Bu, arka planı yaşla bulanıklaşmış bir resim gibi.

Bu tozlu, güneş yanığı binicilerin bir yerinde bir grup Apaçi, sıcak güneşin altında yorgun midillilerini ilerletiyordu. Kaçarken önlerinde bir sürü çalıntı at vardı.

Takip, Dragoon Geçidi'nde, günün başlangıcında başlamıştı.

Öncesinde ne tür bir kan döküldüğü bilinmiyor. Ancak Shea ve arkadaşları, misilleme için istekli, pusuya karşı dikkatli, sıcak bir izi takip ediyorlardı. Dereden aşağı inerken lider, kaçakların bıraktığı ferahlatıcı işaretleri okuyarak taş yatağı tarıyordu; İki yanında at süren iki kişi, pusuda bekleyen düşmanlara siper olabilecek her kayayı, çalıyı ve dereyi gözetliyorlardı.

Şimdi, dere yatağında takırdayarak ilerlerken, Shea aniden dizginleri çekti. Kovboyun kıvrak tarzına göre, bir yana doğru eğilip alçaldı, elini yere doğru savurdu, küçük bir koyu kaya parçası aldı, eyerindeki vücudunu bir kez daha dikleştirdi ve cevher parçasına
dikkatle bakarak cebine attı. Sonraki yüz metrede hareketi iki veya üç kez tekrarladı.

Apaçileri kovalamak -ya da onlar tarafından kovalanmak- o günlerde çarşafsız uyumak kadar hayatın rutin bir parçasıydı. Ve hiç kimse bu özel olayın
nasıl bittiğini hatırlamıyor. Ama Jim Shea o gümüş cevheri parçalarını sakladı.

Daha sonra onları Gila'nın bir yerindeki bir deneyciye gösterdi ve
zenginliklerini öğrendi. Sonra geri dönüp, elementlerin onları götürdüğü çıkıntıyı bulmaya karar verdi. Fakat bu proje önemli bir rıhtım kazığı gerektiriyordu ve o sırada dikkatini çeken başka önemli konular vardı. Seferi çok geç olana kadar erteledi.

Tucson'da Lewis adında bir madencinin o yıl o dağ eteklerine
dolaştığını, yüksek kaliteli bir şamandıra bulduğunu ve
kuru derenin aşağısındakinden daha büyük bir çıkıntıya kadar izlediğini anlatırlar. Fakat o harikulade keşfi daha yeni yapmıştı ki, yaklaşık elli yard uzaklıktaki kayalık bir sırtın üzerinde sarıklı bir kafa gördü.
En yakın siperliği bulmak için aramasını bıraktı.
Sığınağa ulaştığında bir düzine Apaçi ona ateş ediyordu.

Tüfeğiyle iyi bir mücadele verdi ve vahşiler ona nişan almadan önce yukarı bakmasına neden olan şans, doğal kalesinin etrafında geniş bir açık alan oluşturmuştu. Hiçbir
Apaçi risk almaktan hoşlanmazdı ve Lewis karanlık çökene kadar
grubu uzak tutmayı başardı. Sonra gizlice ilerledi ve
çukurlardan San Pedro Vadisi'ne doğru yolunu
sürükledi. Şafak onu
noktadan millerce uzakta buldu.

Örnekleriyle birlikte Tucson'a geri döndü. L. M. Jacobs &
Co. toptan satış firmasında çalışan Marcus Katz ve A. M.
Franklin onun hikayesini dinledi, cevheri gördü ve onu başka bir
seyahat için kazığa oturttu. Ancak Lewis, Mule Dağları'nın eteklerine ulaştığında, uzun süren savaş öğleden sonrasının ve ardından gelen kaçış gecesinin, onu o büyük çıkıntının yeri konusunda tamamen denizde bıraktığını gördü. Avına yeniden başlamak zorundaydı. Kazığını tüketti, destekçilerinden ikincisini ve ardından üçüncüsünü aldı.

Ve şimdi Lewis, o kırık sırtlar arasındaki vadileri cevher gövdesi için tararken -daha sonra hayal kırıklığından kendini öldürdü- ve Jim Shea, kuru derede izini bulduğu zenginliklerin ardından bir keşif gezisi planlarken, Ed Schiefflin, Tombstone kasabasına adını verecek olan maceraya atılmak üzere Bruncknow evine geldi.

İnsanlar artık ona Bronco evi diyorlar, ancak Bruncknow evi inşa eden adamdı ve yeni terim bir yozlaşma. Harabeleri hala kuru yıkamadan birkaç mil uzaktaki yamaçta duruyor, iki madencinin ölümleriyle karşılaştığı
noktadan bir tüfek atışı kadar uzakta. O günlerde, Apaçilerin topraklarında beyaz adamın yalnız bir karakoluydu. 1877 yazı sona eriyordu, sağanakları çoktan uzak bir anıydı ve güneydoğu Arizona'nın tamamı, Schiefflin katırına binip San Pedro'dan yukarı çıkıp kalın kerpiç duvarlarının korumasını aradığında beyaz-sıcak güneş ışınları altında parlıyordu.

Vadinin düz arazileri, arkasında batıdaki Huachucas'ın eteğine kadar uzanıyordu. Uzun uzantılarını güneye doğru açtılar ve sonunda Meksika'daki hayalet dağ sıraları arasında sıcak gökyüzüne karıştılar. O geniş manzaradan, uzun boylu vahşi bir figür olarak, batan güneş kadar yalnız bir şekilde çıktı.

Uzun sakalı ve gözlerindeki sabit sabır - zengin cevher arayışında yalnız başına dolaşan bir madencinin sahip olduğu sabır - ona otuz yaşını görmemiş olmasına rağmen orta yaşını geçmiş bir adam görünümü veriyordu. Kıvırcık saçları geniş omuzlarına kadar uzanıyordu. Rüzgar ve güneş yüz hatlarını o kadar derinden bronzlaştırmıştı ki mavi gözleri koyu teniyle garip bir tezat oluşturuyordu. Giysileri üzücü bir şekilde yırtılmıştı ve birçok yerini geyik derisiyle yamalamıştı. Bu tür adamlar hala Batı'nın dağ sıraları ve çölleri arasındaki ücra yerlere gelip gidiyorlar. Vahşi doğaya ilk girenler neredeyse onlardı ve çitle çevrilmemiş bir parçası kaldığı sürece orada dolaşmaya devam edecekler. Schiefflin on yıl önce babasının Oregon'daki evinden ayrılmıştı. Zenginlik için Coeur d'Alenes'i aradı ve hiçbir şey bulamayınca Idaho'dan Nevada'ya doğru yola çıktı. Orada iki kavurucu yaz boyunca kaldı
Kuzeydeki adaçayı çalılıklarından yürüyerek Ölüm Vadisi'nin doğusundaki sessiz çöllere doğru seyahat etti. Colorado'ya doğru yürüdü ve
Kayalık Dağları'nın batı yamacındaki büyük platolara yaptığı araştırma gezileri arasında yeni maden kamplarında çalıştı. Colorado'dan
güneye doğru New Mexico'ya; oradan batıya doğru Arizona'ya gitti. Prescott'tan bir süvari birliğine Huachucas'ın eteğine kadar eşlik etti ve orada yeni bir karakol kurdular. Bu yolculuğun son ayağında Mule Dağları'nın bu eteklerini geçerken gördü
ve askerlerin uyarılarına rağmen şimdi bölgeyi araştırmak için geri dönüyordu.
Vadide bulunan Herrick çiftliğinde birkaç gün geçirmişti ve
oradaki adamlar ona tepelere doğru seyahat etmemesi konusunda sert bir şekilde tavsiyelerde bulunmuştu. Bu vahşi topraklarda yalnız gezginleri
yakalayan kaderin çeşitli korkunç örneklerini sıraladılar. Nefeslerini
saklamış olabilirlerdi; Schiefflin, süvarilerle birlikte
mevsimin başlarında kırsaldan geçerken
bir kaya çıkıntısında bazı mineral lekeleri görmüştü.

Bu yüzden şimdi Bruncknow evine doğru ilerledi, orada kampını
zihninde keşif yapmak istediği tepelere daha yakın bir yere kurabilirdi.

Kerpiç eve ulaştığında birkaç adam orada tembel tembel oturuyordu. Hatta o günlerde, en barışçıl sınır sakini bile tüfeğini neredeyse her yere, yemeklerine gitmek dışında taşır ve bir veya iki kişiyi öldürme olasılığı neredeyse vardır, o izole bölgenin önde gelen vatandaşları uyluklarının yanına asılmış uzun namlulu tabancalarıyla uğursuz bir cephe oluştururken, grubun üyeleri sert bir şekilde ortaya çıkar.

Sınır güneşinin altında yanmış, zayıf ve deneyimli bir mürettebat, birçok vahşi yolculuktan toz lekeli, yeni geleni dik göz kapaklarıyla, dik dik bakan kartalların gözleri gibi yarı perdeli gözlerle izliyorlardı.
Onu nereden geldiği ve birliklerin yeni karakolda ne yaptıklarıyla ilgili birkaç kısa soruyla karşıladılar. Kendileri hakkında hiçbir şey söylemediler veya bu ıssız yerdeki işleri hakkında hiçbir bilgi vermediler.

Ancak Schiefflin, o kalın kerpiç duvarların sığınağına yakın bir yerde kampını kurduğunda ev sahipleri hakkında daha fazla şey öğrendi. Yakınlarda bir maden vardı, en azından maden adıyla biliniyordu ve sahiplerinin değerlendirme çalışması yaptığı bir tür ortak anlayıştı. Ancak, çöplükteki parçalar sadece kırsal kayaydı. Daha sonraki yıllarda, sığ kuyunun dibindeki zengin cevherle ilgili muhteşem hikayeler, en az on bir cinayetle sonuçlanan bir dizi hak ihlaline yol açtı, ancak katiller sadece barutlarını boşa harcadılar, çünkü buradaki toprak, ölü adamların kemiklerinden daha ilginç bir şey üretmezdi. Ve Schiefflin'in Bruncknow evinde kaldığı dönemde, sakinler madencilik aletlerinin paslanmasına izin veriyorlardı, ancak ateşli silahlarını iyi yağlanmış halde tutuyorlardı. Çünkü maden bir kör noktadan başka bir şey değildi ve kerpiç sadece Meksika kaçakçıları için bir buluşma yeriydi.

O dönemde, bir adam kalçasından tabanca atışı yaptığında, --bu barışçıl çağda bir adamın vücudunun sağlığı için sabah jimnastiğini yaptığı gibi-- yazılı tüzükler bir şeydi ve yerel uygun davranış anlayışları başka bir şeydi. Burada, San Pedro vadisinin sınırın üzerinden kuzeye doğru uzandığı ve yük trenleri için iyi bir rota sağladığı yerde, Amerikan mallarını güney cumhuriyetine kaçakçılık neredeyse tanınmış bir endüstriydi. Bir adam kaçak mallarını yağmacı Apaçiler ve sınıra sürüklenen asi beyaz çetelerinin yanından pazara getirebildiği sürece, elde ettiği kâra hak kazanırdı ve hiçbir soru sorulmazdı.

Böylece Bruncknow evindeki adamlar Schiefflin'in varlığını kötü sonuçlardan korkmadan kabul ettiler. Eğer çağrıları daha gizli olsaydı onun için endişelenmezlerdi; madencilerin her türlü kanun kaçağı arasında sorgusuz sualsiz dolaştıkları, basit fikirli kişilerin Kızılderililerden her zaman elde ettiği aynı dokunulmazlığa sahip oldukları için. Akşamları içeri girdi ve akşam yemeğini pişirdikten sonra battaniyelerine sarıldı; ve sabah tekrar tepelere çıktı. Kimse ona aldırmadı. Ara sıra alev alev çölden güneye doğru bir atlı alayı geldi, önce düzlüğe doğru ince bir toz bulutu olarak belirdi, yaklaştıkça kendini eşeklere ve katır sırtındaki adamlara dönüştürdü; sonra taşlı yamaçtan yukarı ve ağıla doğru şıngırdıyor ve takırtılar çıkarıyordu. Ve
atlarından indiklerinde, serapleri ve
dik taçlı sombreroları içindeki esmer biniciler kerpiç eve girdiler, devasa mahmuzları
sert toprak zeminde hafif bir koro halinde şıngırdadı.

Sonra evin erkekleri Tucson'dan sıcak tepelerden ve dev kaktüs ormanlarından
getirdikleri basmaları ve donanımları çıkardılar. Kaçakçılar battaniyeleri serdiler, bellerindeki geniş
para kemerlerini çözdüler ve dobie dolarlarını çıkardılar,
bezlerin üzerine şangırdayan yığınlar halinde düşmelerine izin verdiler. Pazarlık
başladı.

Ve son mallar da elden çıkarıldığında ve son büyük gümüş
para sert bakışlı tüccarlar tarafından istiflendiğinde, Meksikalılar
küçük yuvarlak meskal fıçılarını açtılar, kaktüs bitkisinin suyundan damıtılan ateşli içki.

Monte, quien con ve diğer şans oyunlarında kumar oynadılar.
Birlikte içki içtiler. Gece geldi.

Bazen o kerpiç duvarların altında tabancalar alev alev yanıyordu ve gölgelerde bıçaklar parlıyordu.

Sonra, sıcak şafak vakti geldiğinde, eşekler toplandı ve tüm birlik tepeden aşağı doğru yürüdü; seraplı Meksikalılar, tüfekleri eyerlerinin hizasında, trenin yanlarında at sürüyorlardı. Toz üzerlerine
kalktı, onları sardı ve görüşten sakladı. Sonunda düz arazilerin güneye doğru uzandığı yerde kayboldu.

Ancak Schiefflin bu vahşi olaylara kayıtsızdı. Ona göre
Bruncknow evi Apaçilerden korunmak anlamına geliyordu; hepsi bu. Geceleri burada battaniyelerine sarınıp uyuyabilirdi, çünkü sabah uyandığında kendisini kampına kadar takip eden vahşilerin sırıtan
yüzlerine bakma olasılığı olmadan uyanacağını biliyordu.

Kendi işine bakıyordu. Aslında kendi işi, ilgilenmeye değer gördüğü tek şeydi. Tüm dünyadaki tek önemli olaydı. O tepeleri ne kadar çok
gördüyse, mineraller
içerdiğinden o kadar emin oluyordu. Aralarında,
hararetle inanıyordu ki, büyük zenginlikte bir cevher gövdesi dünyadan
gizliydi. Ve erkekliğinin yıllarını tam da böyle bir sırrı aramaya adamıştı. O uzun, sürekli arayış yıllarında,
zenginlik arzusundan daha güçlü bir özlem
içinde büyümüştü.
Kaşifler bu özlemi ve bazı büyük bilim insanlarını bilir; bir kez bir adama sahip olduğunda,
diğer her şeyden habersiz hale gelir.

Her gün Schiefflin, kerpiç evden katırıyla yola çıkar.

Tepelere doğru
sürerdi. Gün boyunca, kıvrımlı vadilerde,
daha yüksek seviyelerde bir çıkıntının varlığını ele verecek birkaç yüzen parça
aramak için avlanırdı. Bir keresinde bir Apaçi grubunun taze izini
kesti ve bir keresinde bir mil ötedeki bir yamaçta at süren iki atlı vahşiyi gördü. Birkaç kez gümüş izleri taşıyan
kaya örnekleri topladı. Ama denemeye değer bir cevher bulamadı.

Bruncknow evindeki adamlar her sabah onun ayrıldığını gördüler ve
başlarını salladılar. Başka adamların tek başlarına tepelere doğru at sırtında gittiğini görmüşlerdi ve daha sonra o gezginlerden bazılarını bulmuşlardı--Apaçilerin onlardan
artık bıraktıklarını. Bu onların işi değildi--ama her öğleden sonra gölgeler uzamaya başladığında açık kahverengi yamaçları izleme ve sakallı binicinin bu sefer geri dönüp dönmeyeceğini kendi aralarında tahmin etme alışkanlığı edindiler. Bu, olabilecekleri
kadar yakın bir endişeydi.

Aralarından biri--Schiefflin'in çeşitli akşamlar sağ salim ortaya çıkmasıyla iki veya üç küçük bahsi kaybetmişti--ziyaretçilerine biraz tavsiyede bulunmayı kendine görev edindi.

"Neden," diye sordu, "sizler o pasarları o tarafa götürüyorsunuz?"

Schiefflin soru soran kişiye iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Sadece taş arıyorum," dedi.

"Eh," dedi diğeri ona, "söyleyebileceğim tek şey bu. Devam edin
ve bir gün orada mezar taşınızı mutlaka bulacaksınız."

Bir kasabaya isim verdiğini hiç hayal etmemişti.

Schiefflin de o an bunu pek düşünmemişti: Daha önce de aynı derecede güçlü başka uyarılar almıştı. Ama hiçbiri
bu kadar düzgün bir şekilde söylenmemişti. Bu yüzden kelimeler hafızasında kaldı, ancak
gelip gitmelerini en ufak şekilde etkilemediler.

Sadece birkaç gün sonra Bruncknow evinden her zamankinden daha uzun bir yolculuk için ayrıldı. Katırına binip San Pedro'dan aşağı, iki madencinin ölmeden önceki gün gümüş cevherini bulduğu
kuru derenin ağzına doğru gitti.

Ve bir adamın adımlarını iyiye veya kötüye doğru yönlendiren şans, hevesi
ne göre onu yakaladı, aylar önce Apaçilerin sabah cinayetlerinin tadını çıkardığı eski kampa gelmesini sağladı.

Birisi her iki cesedi de gömmüştü ama bunu yapan kişi -muhtemelen Bruncknow evindeki kendini madenci ilan edenlerden biriydi- küçük örnek yığınını rahatsız edecek kadar minerallere ilgi duymuyordu. Mezarların yanında, Apaçiler'in bıraktığı gibi, tıpkı orijinal sahiplerinin battaniyelerini aramadan önce yığdığı gibi yatıyordu;
belki de ölüm şafağın gelmesini beklerken büyük grevlerini hayal etmek,
onları keşiflerinden mahrum etmek için.

Hikaye bir sayfadaki basılı kelimeler kadar açıktı: Ayı otunun uzun kümeleri arasındaki isimsiz
mezarlar bu mahalleye girmenin cezasını ilan ediyordu. Koyu renkli küçük bir avuç
taş, tepelerdeki zenginliklerin sırrını ele veriyordu. Kuru dere, yarım mil ötedeki sırtların arasından aşağı inerek bunun gibi başka
yüzme yerlerine giden yolu gösteriyordu.

Sanki, uzun ve sürekli arayış yıllarından sonra, kendisini ölüm cezasıyla umutlarının gerçekleşmesini sağlayacak
kasvetli bir meydan okumayla karşı karşıya buldu.

Kaya parçalarını inceledikten sonra katırına bindi ve kuru derenin ağzına doğru yola koyuldu.

Arroyonun taşlı yatağında bir mesafe kadar ilerledikten sonra
atından indi ve sabırlı hayvanı yavaşça yönlendirerek geldi.
Kayalarda şamandıra parçaları aradı. Bazen katırı bırakıp
yakındaki bir sırtın zirvesine sürünerek
orada birkaç dakika kalıp, Kızılderililere dair bir işaret bulmak için kırsala baktı.

Gün ilerledi ve ilerledikçe güneydeki tepeler
daha da yükseldi; kıyılar her iki tarafında da daha da yakınlaştı; kurak
yataktaki kayalar
daha büyüktü. Kaktüsler ve İspanyol süngüsü onu
kötü huylu yaratıklar gibi taciz etti; iskelet okatillalar ve dikenli yukalar
önüne dikenli bariyerler koydu. Güneş, beyaz-sıcak ışınlarının tüm selini üzerine
yaydı. Engeller arasında girip çıktı, sadece
gizli vahşileri aramak için onları kaldırdığında hariç, gözlerini kamaştıran kayalara dikti. Öğlenin gölgeleri öğleden sonranın gölgelerine doğru uzadı; sadece daha yüksek zirveler parlayana kadar
yamaçlara doğru süründüler; akşam oldu.

Schiefflin siyahımsı kayadan keskin bir parça aldı.

Boynuz gümüşü. Büyük Comstock damarının verimini azalttığı ve metalin prim yaptığı o günlerde, elinde tuttuğu bu cevher milyonlarca dolar demekti - eğer ana çıkıntıyı bulabilirse.
Örneği yakından taradı, başkalarını aradı ve sonra gözleri yamaçta gezinirken o keşiften doğan sevinç ondan geçti.

Vadiden alacakaranlık yaklaşıyordu. Bruncknow evine gün ışığında dönebileceği zaman geçmişti. Kamp yapabileceği bir saklanma yeri bulmak istiyorsa, karanlıktan önce kalan kısa süreyi en iyi şekilde değerlendirmeliydi.

Yarın bu noktaya geri dönebilmek için, yer işaretlerini hafızasına kazımak için etrafına bakındı. Sonra katırı tepelere doğru götürdü ve geçen Apaçilerden
görünmeyecek şekilde bir sırtın arkasına bağladı.

Hayvanı bağladığı yerden bir mil uzakta kendi saklanma yerini
buldu. Burada, yıkanmanın yanında üç büyük çıplak granit kaya tepeciği yükseliyordu.
Bunlardan herhangi birinin zirvesinden bir adam
tüm ülkeyi inceleyebilirdi; engebeli kayaların arasında aşağıdaki
herkes için görünmez olurdu. En yüksek olanı seçti ve
tepesine doğru süründü.

Kayalardan birinin üzerine başını kaldırdığında gri alacakaranlık araziye yayılıyordu. O anda sanki
vurulmuş gibi yere düştü. Bir Kızılderili tepeciğin dibine doğru gidiyordu.

Apaçi'nin tüfeği zayıf çıplak uyluklarının üzerindeydi; zayıf vücudu
yukarıdaki kayaları tararken öne doğru eğilmişti. Schiefflin karşı yamaçtan
tırmanırken o bu taraftan tepeye doğru gidiyordu. Açıkça, düşmanları görmek için
ülkeyi gözetlemek üzere zirveye geliyordu. Yakınlarda çetenin başkaları da olmalıydı.

Schiefflin iki kayanın arasında dar bir çatlak buldu ve dışarı baktı.

O anda bir sonraki tepeciğin zirvesinde başka bir vahşi belirdi. Ayaktaydı; ve şimdi orada hareketsizce durup
geniş manzarada hareket eden herhangi bir form arıyordu. O kadar yakındı ki, azalan ışıkta çirkin yüzündeki savaş boyası lekesi görünüyordu.

Schiefflin başparmağını tüfeğinin horozunun üzerine koydu ve
tıkırtıyı önlemek için parmağıyla tetiğe basarak yavaşça tam horoza kaldırdı.

İlk Apaçi atından inmiş ve tepeye tırmanıyordu. Yaklaştıkça
kuru derede midillilerin nal sesleri duyuldu. Kıyının üzerinde bir
sayıda kirli sarık belirdi. Daha fazlası geldi
ve daha da fazlası, ta ki otuz küsur tanesi atların hareketine göre
yukarı aşağı inip çıkana kadar.

Bir an geçti, bir adamın hayatının
önüne bittiği bir dönem olarak geldiği, bir adamın düşüncelerinin
o dönemin hangi kısımlarını
seçecekleri konusunda hızla dolaştığı o güçlü anlardan biri. Ve
Schiefflin'in aklı Bruncknow evindeki adamla yaptığı konuşmaya gitti.

"Hepiniz devam edin ve bir gün mezar taşınızı orada bulacaksınız."

Şimdi ihtiyarın bu sözleri söylediğini duyabiliyordu. Ve, o kasvetli uyarıyı tekrar dinlerken, belki de o iki madencinin nehir kenarında uyandıkları anda hissettikleri gibi, kaderin onu
üzücü bir şekilde dolandırdığını hissetti. Tetiği çekmek için tetik parmağını sertleştiriyordu, silahın namlusuna birkaç metre kala tırmanan Kızılderiliye bakıyordu, o sırada bir sonraki tepeciğin zirvesindeki savaşçı elini salladı. Apaçi bu hareketle
durdu ve Schiefflin, nöbetçinin zayıf kahverengi
kolunun öne doğru uzandığını görmek için zamanında onun bakışlarını takip etti. Vahşilerin ikisi de döndü ve
tepeciklerden aşağı indi.

Midillilerini yakaladılar ve altlarındaki derenin akışını takip ederek yollarına devam ettiler. Arroyo yatağındaki grup geri çekiliyordu.
Toynakların takırtısı zayıfladı. Schiefflin tüfeğinin çekicini indirdi ve ilk derin nefesini aldı.

Yıkıntıdan gelen alçak bir haykırış tekrar nefes almasını engelledi. Grup midillilerini durdurmuştu; bazıları iniyordu. Bunların
katırını kıyıya
yürüttüğü yerin etrafında toplandığını görebiliyordu.

İkisi hayvanla birlikte izlediği yolu işaret ediyordu.
Diğer birkaçı taze izi
takip ederek karınları üzerinde yamaçtan yukarı sürünüyordu.
Seslerinin mırıltısı beyaz adama ulaştı ve orada onları izliyordu.

Sonra, ikinci kez umudunu yitirirken, atlı bir savaşçı--belli ki onların şefiydi--izcileri çağırdı. Ayağa kalktılar, etrafa baktılar ve korkmuş bıldırcınlar gibi midillilerine geri döndüler. Tüm grup topuklarını küçük bineklerinin yanlarına
vuruyordu. Gecenin gelişi onları korkutmuştu.

Gölgeler derinleşti; sessizlik toprağa geri döndü; yıldızlar
kadife gökyüzünde büyüdü. Schiefflin, tepeciğin zirvesindeki kayaların
arasına çömeldi ve büyük takımyıldızlar uzun rotalarında dönerken uykuyla mücadele etti. Şafak vakti gelecekti ve onu avlamak için geri dönecekleri de o kadar kesin görünüyordu.

Oradan ayrılmaya cesaret edemedi, çünkü gün izini
ortaya koyduğunda onu barınaksız bulabilecekleri bir yere
gitme ihtimali vardı. Bu yüzden gün doğumunu ve saldırının başlamasını bekledi.

Sonunda doğuda renkler koyulaştı.
Saklandığı yerin altındaki kayalar daha belirgin bir şekilde
belirlendi. Aralarında
sürünen vahşilerin hiçbir belirtisini göremiyordu. Güneş doğdu ve hâlâ hiçbir şey hareket etmiyordu.

Sonunda sıcak sabahın tüm parlaklığında ortaya çıktı ve
katırı sırtın arkasına bağladığı yerde buldu. Kuru yıkamaya döndüğünde, grubun bir önceki akşam geçtiği
izleri gördü. Kendi sebeplerinden dolayı, onu öldürmek için geri dönmek yerine o rotada devam etmenin en iyisi olduğunu
görmüşlerdi.

Şamandırayı bıraktığı yerden aramaya devam etti. İlerledikçe daha sık
görünüyordu. Cevher parçalarını takip ederek dar bir
siyah kaya şeridine ulaştı. Maden arayıcısının kazmasıyla içine girdi,
örnekleri kopardı ve deliği dikkatlice kapattı. Apaçi tehlikesi geçmişti, ancak yeni bir korku onu sarmıştı,
bir rakip madencinin, mülkiyetini
tespit etmeden önce keşfine rastlayabileceği korkusu.

Çünkü erzakı azalıyordu. Parası yoktu. Geliştirme çalışmalarına başlamadan önce
iyi bir rıhtıma ve atlayanlara karşı iddiayı elinde tutmasına yardımcı olacak yoldaşlara ihtiyacı vardı.

Bruncknow evine aceleyle geri döndü. Kayalar arasında geçirdiği gecenin getirdiği titreme ve ateş krizi,
burayı terk etmek için ona iyi bir bahane verdi. İklimin ona uymadığını söyledi.

Sırrını paylaşabileceği, iddianın geliştirilmesine eşlik edecek tehlikelerin tamamını üstlenebileceği birini düşünmeye çalışırken, Mohave County'deki Signal madeninde çalışan kardeşi Al'i hatırladı.
İşte o adam oradaydı. Böylece Arizona Eyaleti'ni geçti. Zaman zaman yiyecek parası kazanmak için durdu ve hedefine ulaşması Aralık ayını buldu.

Al Schiefflin'in, bir deneyci olan Dick Gird adında bir arkadaşı vardı. Gird, numuneleri gördü, test etti ve hemen ateşlendi. Kardeşlerle güçlerini birleştirdi, bir erzak kazığı almalarına yardım etti ve Ocak 1878'de üç adam, iki katırın çektiği hafif bir vagonla Colorado Nehri'nin Williams Çatalı'ndan yola çıktı.

Tucson'a vardıklarında ve Bob Leatherwood'un ağılına kamp kurduklarında bahar çoktan gelmişti. Apaçiler bölgenin güneydoğu kesiminde baskın düzenliyorlardı ve küçük kerpiç kasabası her gün o bölgeden yeni cinayet raporları alıyordu.

Katırlarını doğuya doğru San Pedro Bölgesi'ne giden uzun mesalardan yukarı sürdüler. Pantano posta istasyonunda, kerpiç duvarlarda Apaçi kurşunlarının taze izlerini gördüler. Adamlar, Geronimo'nun savaşçılarından oluşan büyük bir gruba karşı burayı sadece birkaç gün önce tutmuşlardı.

Şimdi yola devam ederken sürekli gözetleme yapıyorlardı ve tüfekleri neredeyse her zaman ellerindeydi. Her sabah şafaktan çok önce kalkıyorlardı ve ikisi kampın yakınındaki sırtlara tırmanıp ışık doğarken ülkeyi izliyorlardı.
Diğeri katırları yakalayıp koşumluyorlardı.

San Pedro'ya doğru güneye döndüler, nehrin geçiş noktasındaki posta istasyonundan kaçınarak, başka bir madenci grubunun onları takip etmesinden kaçındılar. St. Davids'teki Mormon yerleşiminin etrafında bir tur attılar ve kerpiç duvarların altında iki tane daha taze Apaçi kurbanı mezarı bulmak için Bruncknow evine geldiler.

Burada kalıcı kamplarını kurdular ve Schiefflin iki arkadaşını kuru dereye götürdü. Çıkıntının bozulmamış olduğunu gördüler. Gird ve Al Schiefflin, madenci kazmalarıyla koyu kayayı kazdılar. Yüzeyin üç fitten daha az altında,
kiriş sıkıştı. İddia, bahis konusu olmaya değmezdi.

Zenginlik vaatleriyle onları bu ölüm diyarına
çeken küçük cevher şeridinin yanında bir konferans düzenlediler. Tepeler,
güneydeki daha yüksek zirvelere doğru uzanan alçak bir çukura açılıyordu.
Başka bir çıkıntı aramak için o çukuru takip etmeye karar verdiler.

Günlük yolculuklarını onun rotası boyunca yaptılar ve akşam vakti Bruncknow evine geri döndüler. Evin sakinleri o sırada kendi keşif gezilerindeydi.
Bazen Dragoon'larda işaret ateşi dumanını görüyorlardı; bazen de kuzeydeki Whetstone Dağları'nın zirvesinden ince sütunlar yükseliyordu. Bir
sabah--önceki geceyi burada tepelerde geçirmişlerdi--uyandıklarında, uyudukları yerden yüz metre ötede ayı otlarında taze bir iz buldular ve yolun ortasında Dick
Gird, Apaçilerin kollarını yay kirişinden korumak için taktıkları ham deri bilekliklerden birini aldı.

O gün Ed Schiefflin yeni bir çıkıntı keşfetti. Gird, Bruncknow evindeki şömineden yaptığı kaba bir fırında numuneleri inceledi. Bazıları ton başına 2.200 dolara kadar çıktı. Keşif çalışmaları büyük bir cevher gövdesinin her türlü kanıtını gösterdi. Yüzeyin altından kopardıkları iki veya üç parçanın ton başına değeri 9.000 dolardı. Büyük grevlerini yapmışlardı. İddiayı ortaya koydular ve bir isim üzerinde karar kıldıklarında Ed Schiefflin, Bruncknow evindeki eski sakinin sözlerini bir kez daha hatırladı. "Biz buna Mezar Taşı diyeceğiz," dedi ve hikayeyi anlattı.

Tucson'da Mezar Taşı olarak kayıtlara geçti. Ve büyük akın geldiğinde, o zamanlar yeni kampta önemli bir isim olan Ed Schiefflin, bu tepelere seyahat ederken hayatlarını riske atan bazı adamlara hikayeyi anlattı. Ve böylece onlar da hikayeyi tekrar anlattılar.

Kasabanın isminin böyle geldiğini söyledi.

Sonraki yıllarda, insanlar Apaçilerin dünyadan çok iyi sakladığı o sırrın tamamını öğrendiklerinde - Bisbee, Nacosari ve Cananea muazzam metal depolarını teslim ederken ve Tombstone madenleri milyonlarca dolar değerinde gümüş verirken - Ed Schiefflin zengin bir adam olarak kaldı. Ancak maden arama alışkanlığı onda kaldı ve aylarca yalnız başına vahşi doğada saf arama sevgisini arardı. Bu keşif gezilerinden birinden hemen önce, bir başka eski sakin ve yakın bir arkadaş olan Gus Barron ile Tombstone'dan ayrılıyordu ve Fairbank yolundan aşağı doğru giderken üç büyük kaya tepeciğinin kuru derenin yanında yükseldiği noktaya ulaştılar. Schiefflin dizginleri çekti.

"Bu," dedi Barron'a, "Apaçiler beni neredeyse yakalayacakken kamp yaptığım yer, tepede ipi bulmadan önceki gece. Ve öldüğümde mataramla birlikte buraya gömülmek istiyorum.
ve maden arayıcımın kazması yanımda."

Yani, o keşfi yaptıktan yaklaşık yirmi yıl sonra, Oregon'daki Canyon City'de öldüğünde, cesedini geri getirip
tepeciğin zirvesine gömdüler. Ve anıtı için oraya granit kayalardan büyük bir piramit
diktiler.

Ve o yalnız mezarın görüş alanında, Ed Schiefflin'in, maden arayıcısının kararlılığını anan kasaba, ufuk çizgisinde öne çıkıyor.

MEZAR TAŞI'NIN YABAK YULAFLARI

Kızılderililerin ve kötü adamların olduğu eski güzel günlerde,
Tombstone kasabasının her sabah kahvaltısında bir adamı olurdu. Ve sabahları bu sayı yarım düzineye kadar çıkar.

Eskiler bundan böyle bahsediyor ve konuya değindiklerinde seslerinde sevgi dolu bir gurur var; aynı türde bir gurur, gri saçlı bir arkadaşın şehvetli gençliğinde ektiği yabani yulaflardan bahsederken de aynı şekilde. Çünkü Tombstone orta yaşlı gelenekselliğe yerleşmiş ve bugün herhangi bir adam için yeterince barışçıl. Ama seksenlerin başında! Apaçiler baskın düzenliyordu; hak gaspçıları savaşıyordu; yol görevlileri sahneleri soyuyordu; kötü adamlar sokaklarda birbirlerini öldürüyordu; ve, her şeyi bir araya getirdiğimizde, hayat canlı bir melodiye doğru ilerliyordu.

Geronimo'nun çıplak savaşçıları çalışkandı. Şimdi kasabanın görüş alanında değerlendirme çalışması yapan bir çift madenciye
saldırıyorlardı. Artık Tucson'dan gelen bir arabacıyı
yakalayacaklardı, ya da bir çiftliğe baskın yapacaklardı, ya da
Huachucas'a su şirketinin boru hattını döşeyen işçilere saldıracaklardı. Bir hafta bile geçmeden, bir grup sert bakışlı atlı,
son kurbanların cesetlerini getirmek için gönderilen bir vagonu
eskort ederek, tüfeklerini eyer yaylarına dayamış bir şekilde Tombstone'dan dışarı çıktı.

Ed Schiefflin'in keşfettiği zengin gümüş bölgesine Tucson'dan yapılan ilk akından sonraki iki yıl içinde, çok fazla
mülk kaçakçılığı oldu. Ve o günlerde mülk kaçakçılığı her zaman ateş etmek anlamına geliyordu.
Bazı mülkler birkaç kez alınıp geri alındı, her seferinde de kan döküldü. Araştırma grupları, tüfekli
birliklerin refakatinde Mule Dağları'nın eteklerine yürüdü; birden fazla durumda sınır çizgileri çizdiler ve
çetin savaşlardan sonra köşe anıtları oluşturdular, her birinin kendine özgü
müthiş zayiat listesi vardı. Vahşiler tarafından işlenen cinayetler ve bu kavgalarla birlikte -herhangi bir yeni maden kampına eşlik eden hastalık ve kaza gibi doğal tehlikelerle birlikte- geniş ana caddenin kuzey ucundaki Boot Hill mezarlığı kasaba gibi
hareket ediyordu. Ve şimdi morg istatistiklerini teşvik etmede daha güçlü bir faktör geldi.

Kötü adamlar Tombstone'u ele geçirdi.

Batı'nın her yerinden geldiler. Çünkü demiryolları ve telgraf hatları
Missouri'den Rio Grande'ye yeni bir düzen getiriyordu ve kırk beşte yaşayacak olanlar
sınırın aşağısındaki bu yeni cenneti arayarak
hapishanelerden ve kiliselerden
uzaklaşmak için acele ettiler.

Tek tek Güneybatı'nın alev alev çöllerinden geçtiler;
Kaliforniya, Montana, Kolorado, Kansas, Teksas ve New Mexico'dan, tüm sorulara karşı
sıkı kapalı kasvetli ağızlarıyla ve uyluklarının yanında sallanan büyük
revolverleriyle. Bazılarının saçları birçok kıştan
griydi ve yüzleri derin çizgilerle doluydu; ve bazıları
yumuşak yanaklarında tüyler olan oğlanlardı. Ama eli bir kez
tabancasına doğru hareket etmeye başladığında, her biri çiftleşme dönemindeki bir boğa çıngıraklı yılanından daha ölümcüldü.

Geldiklerinde hiçbir adam onlara meydan okumadı. Kasaba onların varlığını dikkate alabilecek kadar
çok meşguldü. Geniş sokakları
sıralayan tek katlı binalar müşterilerle
dolup taşıyordu; barlar, dans salonları ve
kumarhaneler gece gündüz kükredi; mağazalar her saat
açıktı. Her bloğun uzunluğu boyunca uzanan ahşap tentelerin altındaki geniş kaldırımlar, duvardan oluğa kadar servet edinmeye veya harcamaya niyetli erkeklerle
dolmuştu.

Kötü adamlar kaldırım kalabalığına karıştı; boyalı kadınların tunç gonglar gibi
çınlayan seslerle şarkı söylediği
Bird-Cage Opera Binası'na düştüler; Kristal Saray'ın kumar masalarının önünde yerlerini aldılar, kızların sıklıkla
faro sattığı yerlerdi; barların önündeki uzun kuyruklara katıldılar ve vagon trenlerinin Tucson'dan getirdiği
acı viskiyi içtiler. Ve
birbirleriyle karşılaştılar.

Gördükleri anda diken diken olan ve
üstünlük sorusunu çözmek için
sık sık birbirlerinin boğazına
uçan garip köpeklerin karşılaşması gibiydi. Büyük kalibreli tabancaları yollara ateş püskürdü ve dans salonlarında
kükredi. Ve yavaş yavaş
sağ kalanların saflarında kötülüklerinde bir derecelenme oldu.

Birkaç tanesi diğerlerinden çok daha üstündü: John Ringo, Prank Stilwell, Zwing
Hunt, Clanton kardeşler ve Billy Grounds. Onlar "O Kurtları"ydı.
Ve hepsinden kötüsü Curly Bill vardı. Onlara hükmettiği söylenebilirdi.

İşlerine koyuldular, yani başkalarına kötülük yapma kapasitelerine göre kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya başladılar.

Hayvanları çaldılar. Meksika sınırından sürüler halinde geçtiler. Artık komşu ülkeye gelen çiftlikleri yağmaladılar, atları çaldılar, markaları değiştirdiler ve kendilerine
müdahale edenleri öldürdüler, hepsi de ortaçağ akıncılarının cesaretiyle. Arazi gaspına katıldılar. Sahneyi soydular.

Tucson yolunda ve
demir yolu geçtiğinde Benson yolunda neredeyse hiçbir gün soygun yaşanmadı. Av tüfeği muhafızları ve
sürücüler öldürüldü; ara sıra bir veya iki yolcu kurşunlandı. Ve
kötü adamlar parayı Tombstone'daki parmaklıkların üzerinden açıkça harcadılar.

Sonra Earp kardeşler sahneye çıktı. Bu andan itibaren
onların figürleri ön planda büyük bir şekilde belirdi. Onlar hakkında başka ne söylenirse söylensin, cesur adamlardı ve şiddetlerinde Homerosvari bir şeyler vardı. Wyatt, Virgil, Morgan ve Jim, ilk üçü iktidara gelmelerinin ardından gelen
vahşi olaylarda aktifti.
Kaliforniya onları çocukluklarında tanıyordu ve erkeklik yıllarında
Batı'da, maden kampından inek kasabasına kadar dolaştılar, ta ki Dodge City, Kansas'tan Tombstone'a gelene kadar.

Yanlarında bir kayıt getirdiler. Yetmişlerde, iz sürülerinin olduğu dönemde, Dodge uluyan bir inek kasabasıydı. Bir dönem, yumrukçular
burada ateş etme eğlencesine düşkündüler; ancak bu neşeli
sürücülerden çok sayıda vardı ve çok fazla keyfi tabanca atışı, sert içki, kumar ve zorlu bir yüzen nüfusla birleştiğinde kesinlikle sorun yaratır. Dodge'un önde gelen iş adamları, faro düzenlerindeki bu kanunsuzluğun telaşlı sonuçlarını spekülatif gözlerle izlediler ve cinayetlerin
tamamen çok fazla ahlaksızlaştığı sonucuna vardılar. Kasabanın, dediler ki, bir
iş idaresine ihtiyacı vardı; ve hemen Bat Masterson'ı mareşal olarak seçtiler. O, şu anlama gelen bir kural koydu ve uyguladı:

Bir adam silahını çekerse bunu kendi tehlikesine yapmış sayılırdı. Şehir sınırları içinde bir atış yapan kişi, ister spor için ister cinayet için yapmış olsun, tutuklanmayla karşı karşıya kalırdı.

Bunun ardından direniş geldi. Ana caddenin ateşli silahların
gürültüsüyle yankılandığı geceler oluyordu. Ancak, kişiliğinin gücü ve
hızlı çekimdeki olağanüstü yeteneği sayesinde Bat Masterson isyancıları bastırdı. Öldürme konusunda payına düşeni yaptı ve bu da ölüm listesini büyük ölçüde azalttı.

Wyatt ve Virgil Earp bu görevde Bat Masterson'ın yerini aldı ve
kendilerini ünlü kılan bir cesaretle idareyi sürdürdüler.
Arkalarında adli tabip varken yüksek adaletin, orta ve düşük adaletin efendileriydiler; ve konumlarını iyi bir şekilde doğrudan atış yaparak sürdürdüler.

Barış görevlileri olarak görevlerini yerine getirmedikleri zamanlarda faro satıyorlardı; ve daha az ilginç bir dönemin yaklaştığı, izci sürülerinin azalması ve kuru çiftçilerin artmasıyla belirginleştiğinde, eski güzel sığır kasabasını birçok profesyonel kumarbazla birlikte terk ettiler.

Kanun kaçaklarının yaygın olduğu günlerde Tombstone'a geldiler ve Oriental'da faro satmaya başladılar. Batı Kansas'taki o yıllardan birçok arkadaş ve bazı düşmanlar buldular. Yeni kasabanın daha maceracı unsurları arasında. Eski bizon avcıları, kamyoncular, sessiz konuşan kumarbazlar ve iki silahlı adamlar, planlarının önünde oturup onlarla geçmişi konuştular. Bu sıralarda bir seçim vardı. Virgil kasaba şerifi seçildi ve Wyatt kısa süre sonra Birleşik Devletler şerif yardımcılığına atandı. Eski dostlar ve yeni dostlar onların etrafında toplandı. Bunlardan ilki, Colorado'dan buraya sürüklenen, bazı sakatların sahip olduğu asabi mizaca sahip, tüberkülozlu bir silahlı adam olan Doc Holliday'di. İkinciler arasında, sahneyi soyup sığır çalarak geçimini sağlayan Clanton kardeşler ve Frank Stilwell vardı. Kanun kaçaklarının gerçek beyni olan John Ringo ve onlara sık sık liderlik eden Curly Bill, birçok eski zaman insanı tarafından başlangıçtaki uşakların arasında listelenmiştir.

Eski ganimet sisteminin bozulmamış sadeliğiyle tanındığı bir zamandı. Muzaffer siyasi hizipte eğitim aldıysanız ya bir yıldız takardınız ya da sizi destekleyen bir başkası olurdu. Azınlıkta eğitim aldıysanız er ya da geç adınızın bir tebligatta yer alacağından oldukça emindiniz.
Böyle bir
dönemde akıllıca oy kullanmak daha iyiydi; aksi takdirde, yerel deyimle,
memleketinizde "kısa" kalırdınız ve bu da oraya geri dönemeyeceğiniz anlamına gelirdi.

Earp'lerin uşaklarının ne yaptığını ne kadar bildikleri bu hikayede anlatılacak bir şey değil. Eyalet meclisi himayesinde yayınlanan ve yaşlı bir Batılı olan Binbaşı McClintock tarafından yazılan Arizona'nın resmi tarihi, ilk ve son olarak kasabada gerçekleşen soygunların yaklaşık %50'sinden suçlandıklarını belirtir. Ancak, bu tür konulardaki farkındalıklarının, bugün bir şehir yetkilisinin kendi yetki alanında işlenen suçlardan daha fazla olmaması tamamen mümkündür. Polis politikalarını analiz etmeye gelince, Haçlı Seferleri'nden bu yana pek değişmediklerini görürüz:
Güç arzusu, reformcuları her zaman takipçilerinin kötülüklerine karşı kör etmiştir. Kesin olan bir şey var; Earp'ler arkadaşlarını koruyorlardı
ve bu arkadaşlardan bazıları Apache'lerin geçimini sağlamak için kullandıkları yöntemlerin aynısını kullanıyorlardı.

Bir dereceye kadar bu gerekliydi. Kasabanın oldukça saygın kesimi kendi işleriyle meşguldü.
Maden sahipleri ve tüccarlar zengin olma konusunda çok meşguldüler. Ve
silahlı çatışmayı sevmediği sürece, bir adamın kasaba mareşaline destek anlamında en iyi dileklerinden daha somut bir şey verebilmesi için epeyce meraklı olması gerekirdi.
Kendi başının çaresine bakmak o görevlinin göreviydi. Bir kanun kaçağını tutuklama girişiminin ardından herhangi bir anda komplikasyonlar çıktığında, ortalama bir vatandaşa güvenebilirdi -- ateş hattının dışına çıkmak için.

Ve silahlı çatışmacılar oyuna dahil olmak için can atıyorlardı. Gerekirse düşmanın önünde durmak için hazırdılar -- ama
tercihen düşmanı arkadan öldürmek için. Batılı kötü adamların yolu hep böyleydi.

Tombstone'da ve çevrede başka bir cinsten kararlı adamlar vardı, Apaçiler ve umutsuzlarla birçok kez savaşmış adamlar; yüksek ahlaki cesarete sahip keskin nişancılar. Böyle bir adam, çiftliğini Meksika sınırında kuran ve vahşileri mahallesinden uzaklaştıran John Slaughter'dı. Ancak bu eskiler Earp bayrağı altında askere alınmamıştı ve kasabanın yeni yöneticilerinin hizmetkarları için sadece diğer unsur vardı.

Bu yüzden şimdi Frank Stilwell, sürücüler sesini iyice öğrenene kadar Bisbee yolundaki sahneleri soyuyordu; ve Tombstone dans salonlarında kadın yolcuların parmaklarından çaldığı yüzükleri en son gözdesine takarak yürüyordu. Ike ve Billy Clanton, sürülerini diğer adamların menzillerinden gelen sığırlar ve atlarla büyüttüler ve sığır etini diğer adamların markalarıyla Tombstone kasaplarına sattılar. Ve hepsini bir araya getirdiğimizde, Doe Holliday'den aşağı tüm ekip, yeni barış memurlarının başlarına halkın hoşnutsuzluğunu getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Ancak takipçileri ahlaki cesaretten yoksunsa, Earp kardeşler için aynı şey söylenemez. Ve dizginleri güçlü ellerine aldıktan kısa bir süre sonra, kalibrelerini
kanıtladıkları bir fırsat ortaya çıktı. Özellikle Wyatt, sert bir
maddeden yapıldığını gösterdi.

Bu, yeni rejim altındaki reformların bir sonucu olarak ortaya çıktı. Dodge City yönetimlerinin tarzından sonra kardeşler Tombstone'da hüküm sürdüler. Kasabada kurşun sıkma uygulamasını yasakladılar. Eski
geleneğe göre, yani çekilmiş tabancalarla tutukluları kovup kırk beş kalibrelik fişeklerle ışıkları söndürmeye çalışan kişi derhal tutuklandı. Bir bara at binip herkese içki ısmarlamak hapis ve ağır para cezası anlamına geliyordu. Şans kötüyken bir kumarbazı öldürmek veya kumarhanede silahlı çatışmaya girmek kovuşturmayla sonuçlandı.

Virgil Earp bu konularla ilgilendi ve birkaç olaydan sonra, yeni mareşale gün ışığı girmesini sağlamak için hevesle bekleyen arkadaşlarının çirkin adamlarını silahsızlandırdıktan sonra, belli bir prestije sahip oldu.
Şunu da belirtmek gerekir ki, hassas durumlarda önce ateş edip sonra soru sorma eğilimi vardı; ancak bu, o kaba günlerde bir memurun devredilemez hakkı olarak kabul ediliyordu.

Şimdi bu yeni düzen, Tombstone'da genel halk desteğini karşılamadı. Sokaklarda her zaman üç veya dört yüz madenci vardiya dışıydı ve bunların büyük bir yüzdesi barışçıl adamlar olsa da,
gürültülü bir unsur vardı. Bu unsur ve kasabaya gelişlerini eski usul kutlama alışkanlığı olan kovboylar, kin duyuyorlardı. Aralarından birinin ara sıra öldürülmesi,
dikkatle seçilmiş bir adli tabibin jürisinin değişmez kararıyla,
"görev başındaki bir memura direnirken ölümüyle karşılaştı,"
kin daha genel bir hal aldı. İnatçılar, Tombstone'un kumarbazların çıkarı için bir katil çetesi tarafından yönetildiğini söyledi.

Yönetime karşı muhalefet belirginleşmeye başladı. İşler, yirminci yüzyılda toplum reformcularının geri çağırma dilekçeleri dağıtmaya hazırlandığı noktaya ulaştı. Ancak seksenlerin başlarında, işleri daha doğrudan yaptılar ve geri çağırma yerine "hesaplaşma" yaşadılar. Hoşnutsuzlar, gelmesini sabırsızlıkla beklediler.

Geldi. Ve kökeni Charleston'daydı.

Charleston, Tombstone'dan tepelerin karşısında, San Pedro Nehri'nin aşağısında on bir mil uzaklıktaydı. Orada bir değirmen vardı ve çevredeki kırsaldan gelen kovboylar paralarını harcamak için gelirlerdi. Jim Burnett, sulh hakimiydi. Kasabanın tarihinin başlarında, Tucson'daki denetçiler ona belirli ücretler vermeyi reddettiği için Pima ilçesinden ayrılmıştı. "Bundan sonra," diye yazdı tahtaya, "Charleston'daki adalet mahkemesi kendi başının çaresine bakacak." Öyle de yaptı. Bir keresinde, o coşkulu çoban kasabayı bombalayarak gelişini kutlarken, mahkeme Jack Harker'ı atından indirdi ve tutukluya üç yaşında elli baş boğa para cezası verdi. Ve bir keresinde -kayıtlara geçti- onun talimatı altındaki bir adli tabip jürisi şu kararı verdi: "Silahın önüne geçtiği için Meksikalılara hakkını verdi."

Charleston'da her şey her zaman hızlı ilerlerdi. Sabah karısını gömen, öğle vakti bir adamı öldüren ve akşam olmadan kendine yeni bir gelin alan bir meyhanecinin hikayesi vardır. Eğer bu hikaye doğru değilse -ve eskiler buna kefil olur- en azından kasabadaki yaşam eğilimini gösterir.

Ve Charleston'a Earp'lerle anlaşamayan John Ringo ve Curly Bill'in takipçileri geldi. Bunlardan birkaçı San Pedro'da nüfuz sahibi adamlar oldu. Maaş gününde madencilik kasabasının sağladığından daha fazla hareket özgürlüğü isteyen o coşkulu ruhlar buraya akın etti.

Ruh hareket ettikçe Charleston'da silahlar patlıyordu. Şirketin hendek bakıcısı olan genç adam, gecelik teftiş gezisini yaptığında fenerini bırakmak zorundaydı, çünkü o ışık tepede göründüğü kadar, sokakta ona ateş etmeye karşı koyamayan birileri mutlaka vardı. Bu yüzden, Tombstone madencileri arasında memnuniyetsizlik kristalleşirken, San Pedro'nun yanında Earp'lere karşı keskin bir kin gelişiyordu.

Johnny Behind the Deuce'un değirmenden bir mühendisi öldürerek işleri bir krize sürüklediği durum buydu.

Johnny Behind the Deuce, halk arasında "tinhorn" olarak bilinen, bir tür serbest kumarbaz olan, genellikle bir poker oyununda otururken bulunan cinsin ufak, cılız bir örneğiydi. Mühendis iri yarı bir adamdı ve küfürbazdı.

Bu ikisinin katıldığı bir oyun vardı; ve Johnny Behind the Deuce'a
maaşını kaybettiğinde, mühendis önce küfürle, sonra da fiziksel kötü muameleyle teselli aradı. Bunun üzerine Johnny Behind the Deuce onu vurdu. Charleston'ın polis memuru katili gözaltına aldı.
Hırsızlar ve Tombstone'dan gelen diğer sürgünler, tutukluyu Earp'lerin bir arkadaşı olarak tanıyorlardı ve bu yüzden onu linç etmeye karar verdiler.
Bu amaçla bir reata almak için içlerinden birini gönderdiler.

Polis memuru neler olup bittiğini öğrendi. Bir at arabası ve bir katır takımı ele geçirdi, Johnny Behind the Deuce'u bindirdi ve hayvanları Tombstone'a doğru yola çıkardı.

Reata için gönderilen adam geri döndüğünde, hırsızlar
tutsağın peşinden yola çıktılar ve beş dakika geç kaldıklarını gördüler.
Eyerlerine binip peşine düştüler.

Yol, Mule Dağları'nın etekleri arasındaki alçak seviyeler boyunca kıvrılıyordu; geçilmesi gereken iki veya üç kuru dere, aşılması gereken birkaç dik yokuş ve neredeyse düz olan birkaç ince yol vardı; vahşi bir yarışı daha da vahşileştirmek için takdire şayan bir şekilde uygun olan engebeli bir yol.

Ve bu vahşi bir yarıştı. Polis memuru ve tutuklu, arkalarında bir tabanca atışının yaylım ateşini duyduklarında, takımlarını güzelce ısıtıyorlardı. Omuzlarının üzerinden baktılar ve halk arasında "rüzgarı yakmak" olarak çok iyi tanımlanan o yürüyüşte elliden fazla atlının geldiğini gördüler. Zaman zaman bu binicilerden biri öne eğilip altıpatlarını "aşağı atardı"; sonra at arabasının içindekiler kırk beşlik bir merminin vızıltısını duyarlardı ve bir an sonra uzaktaki silahın sesi kulaklarına ulaşırdı. Katırlar da bunları duyardı. Ateşli silahların gürültüsü ve takipçilerin haykırışlarıyla çılgına dönmüşlerdi; uzun kulaklarını arkaya yatırıp kaçarak olayın ruhuna uygun hareket ettiler. Sakin bir adam ve iyi bir sürücü olan polis memuru,
enerjisini onları virajlarda yönlendirmeye odakladı ve
bıraktı.

Arkalarından kilometrelerce uzanan açık kahverengi manzara geçerken, iki kaçak
kendilerinin
yenildiğini gördü. Ve takipçiler
kazandıklarını gördüler; bağırışları rüzgarla birlikte daha da yükseldi; köpüren
inek midillilerini küreklediler. Ve
at arabasına
yaklaştılar.

Polis memuru, Robbers Rock yakınlarındaki kuru dereyi iki tekerlek üzerinde aştı ve
hafif araç, ilerideki kolay eğimde sendeleyerek ilerlerken, tutuklu tekrar arkasına baktı.
Kaçıncısına, vahşi binicilerin dört yüz metreden daha uzakta olmadığını söyledi.

Düz bir yola geldiler. Katırlar şimdi biraz daha iyi durumdaydı ve neredeyse her şeyi bitiren bir
terk etmeyle bir sonraki kuru dereye doğru gürültüyle indiler; dış tekerlekler yüksek kesimli
bankadan geçti, ancak şansın ve harikulade sürüşün lütfuyla
buckboard doğru tarafı yukarıda tutuldu. Ve şimdi, kısa bir yol
yapan linç ekibi, en fazla iki yüz metre geride, yuvarlanan tepelerin arasında belirdi.

Johnny Behind the Deuce durumu bildirdi. Polis memuru
başını çevirmeden cevap verdi.

"Görünüşe göre başımıza bir şey gelecek, evlat," dedi, "ama kalan
fişlerimiz olduğu sürece bunu sürdüreceğiz."

Tombstone'un üç mil dışında, maceraperest bir meyhanecinin kendisini yerleştirdiği, "Kill Me Quick" olarak bilinen
bir fıçı viski ve yol ajanlarına karşı
elinde bulundurmak için yeterli silah bulundurduğu kerpiç bir bina vardı. Bu kuruluşun ön duvarındaki tabelada şunlar yazıyordu:

_SON ŞANS_

Johnny Behind the Deuce için şanslı bir şanstı. Jack McCann,
hızlı bir kısrağın sahibiydi, bu öğleden sonra onu burada egzersiz yaptırıyordu

önümüzdeki hafta San Pedro'da birkaç öküz midillisine karşı yapılacak yarış için hazırlık yapıyordu. Onu yolda dörtnala götürmüştü ve hız patlaması için onu
salon'a doğru geri götürmek üzereyken
buckboard'un bir yükseltiden geldiğini gördü.

Katırların bitkin olduğunu gördü. Polis memuru onları
güç ve şiddetle kırbaçlıyordu. Linç partisi yüz metre uzaklıktaydı.

Jack McCann, kendisine bu kadar hızlı yaklaşan bu manzarayı
incelerken polis memuru elini salladı. Durum zaman kaybetmeye izin vermeyecek kadar sıkışıktı. McCann, kısrağını, buckboard yanaştığı anda yanına çekti; ve nefes nefese kalan sürücü daha
açıklamaya başlamadan önce bağırdı.

"Atla, evlat."

Johnny Behind the Deuce kısrağın sırtına atladı. Polis memuru, linç partisi bir çığlık ve haykırışla
yanlarından geçerken yoldan çekildi. Midillilerin nallarının
kaldırdığı tozun arasından baktı ve kısrağın iki binicisiyle
Tombstone yönünde kaybolduğunu gördü.

* * * * *

Öğleden sonra neredeyse dört olmuştu. Kumarhanelerdeki yirmi dört saatin en sıkıcısıydı o saat, çünkü akşam vardiyası işe gidiyordu ve gündüz vardiyası henüz bitmemişti. Earp'ler
Oryantal'de faro dağıtıyordu.

Tehlikelerini bilmeyen izleyiciler için faro cenaze oyunudur.
Krupiye kutudan bir kart, sonra da ikinci bir kart kaydırır.
Kasa sorumlusu rafındaki bir veya iki düğmeyi hareket ettirir. Bu arada krupiye kazananlara ödeme yapıyor ve kaybedenlerden fiş topluyor, hepsi de son derece isteksiz. Onların üstündeki yüksek sandalyesinde, tüm gözetmenler dünyadan bıkmış bir kayıtsızlığın her dış belirtisiyle geriye yaslanıyor. Ve oyuncular taburelerinde biraz daha alçalıyorlar. O öğleden sonra Doğu'da sıcak bir pazar sabahı bir kır kilisesinde olduğu kadar hareketlilik vardı; aslında daha azdı, çünkü orada bir vaiz yoktu. Bu huzurlu sessizliğe sokaktan gelen nal sesleri geldi. Aniden durdu. İki adam koşarak ön kapıdan içeri daldı. Oyuncular etrafa baktı ve faro dağıtıcıları sağ ellerini dolu tabancalarını sakladıkları açık çekmecelere doğru indirdiler. Jack McCann ve Johnny Behind the Deuce gelmişti.

Ancak tutuklu hikayesini bitirmeden önce, ki buna yirmi kelimeden fazla zaman ayırmamıştı, bir adam Oriental'a vardiyadan çıkan madencilerin kafeslerden çıktıkları kadar hızlı silahlandıkları haberini getirdi. Hırsızlar tepeye
çıkmış ve takviye topluyorlardı.

Wyatt Earp hemen olayı üstlendi. Orta boylu, kumlu bıyıklı bir adamdı.

"Kapatalım çocuklar," dedi.

Hesaplaşma zamanı gelmişti.

Wyatt, Virgil, Morgan ve Jim istişarelerde bulundu. Doc Holliday onlarla birlikte tavsiyelerde bulundu. Destekçilerinden bir avuç kişi kararlarını bekleyerek kenarda durdu. Diğerleri gitti; mahalle savaşçı olmayanlar için sağlıklı bir yer değildi.

Oriental kumarhanesi, Tombstone'un ana caddesinde, bir ara sokağın kesiştiği noktada duruyordu. Boyutu nedeniyle, şu anda tepeden aşağı doğru hareket eden bu kadar güçlü bir kalabalığa karşı savunmak zor bir yer olurdu. Ana caddede kuzeye doğru birkaç kapı ve karşı tarafta bir bowling salonu vardı. Darlığı bu binaya stratejik bir değer kazandırdı. Johnny Behind the Deuce'u oraya götürdüler ve her iki uca da muhafızlar yerleştirdiler.

Wyatt Earp, ana caddenin ortasında, köşenin hemen altında tek başına kaldı. Kolunun kıvrımında çift namlulu bir av tüfeği tutuyordu.

Bir kalabalığın çıkardığı çirkin ses, ıssız ana yola geldi; birçok ayağın hızlı yürüyüşü, birçok sesin homurtusu.
Çoğu şirketin cephaneliğinden tüfeklerle silahlanmış üç yüzden fazla madenci ve Charleston linç ekibinin elli küsur üyesi Toughnut Sokağı'na girdi, köşeyi döndü ve ara sokaktan Oriental'a doğru koştu.

Ana caddenin kesiştiği noktaya ulaştılar ve Oriental'ın
kapalı kapılarıyla karşılaştıklarında sol kanatları Wyatt
Earp'e doğruydu. Yolu doldurdular ve ön saflar kumarhanenin
girişlerine doğru kaldırıma doğru ilerledi.

Sonra mahkumun bowling salonuna götürüldüğünü gören biri
haberleri haykırdı. Kalabalık anında önünü değiştirdi ve birkaç metre ötelerinde duran
yalnız adama doğru yöneldi.

Wyatt Earp av tüfeğini iki eline aldı ve onu
kil güvercinlerin kalkmasını bekleyen bir tuzak atıcısı gibi tuttu.

Keşif anında kalabalık kendini durdurdu,
bir adamın diğeriyle yüzleşmesi gibi, ikisi de acımasız düşmanlar ve karşılaşma tamamen beklenmedik olduğunda onunla yüzleşti. Ardından kısa, keskin bir
akış geldi; arka saflardan yayıldı ve bir dalga halinde öne doğru hareket etti. Orada durdu. Ve bir an
geçti, bu sırada adam ve kalabalık birbirlerine baktılar.

Bu, bazı toplulukların günümüzde gördüğü sıradan bir linç partisi değildi.

Katılımcıları arasında Apaçiler, yol kesiciler ve çetelerle savaşmış adamlar vardı; birbirlerini öldürmeye alışmış ve ölümle yüzleşmeye alışmış adamlar. Ve tüm bu aylar boyunca demlenen Earp kardeşlere karşı nefret
şimdi içlerinde bembeyazdı.

"Hadi," diye seslendi Wyatt Earp ve bir de lakap ekledi.

Atılan kafaların üstünde tüfek namluları yukarı aşağı inip kalkıyordu. Ayakların çiğnenmesi ve tıkış tıkış vücutların sürüklenmesi
sıkıcı bir alt nota oluşturuyordu. Birçok yerden bağrışlar yükseldi.

"Hadi!" "Yakalayın onu!" "Hadi çocuklar!"

Wyatt Earp başını geriye attı ve meydan okumasını tekrarladı.

"Hadi!" Onlara bir küfür savurdu. "Elbette beni yakalayabilirsiniz. Ama" -o
vahşi dönemin küfürlerinin en büyük hakaretini onlara
yaptı- "ilk hamleyi yapan, onu yakalarım. O adam kim?"

O öğleden sonra onu görenler yüzünün beyaz olduğunu söylüyor; o kadar beyazdı ki
sarkık bıyığı buna tezat oluşturuyordu. Gözleri
güneş parladığında buz gibi parlıyordu. Hayatını
arkasında bırakmış bir adamın bakışına sahipti; ölmeden önce tek bir şeyi
bekleyen bir adamdı--kendisiyle birlikte götüreceklerini seçmek.

Arkadan gelen çığlıklar iki katına çıktı ve arkadaki kalabalık arttı.
Bazıları önlerindekilerin sırtlarına atladı. Ancak ön saflardaki adamlar -bazıları cesur ve ölümcül adamlardı-
baskıya karşı koydular. Gözlerini o asık suratlı, beyaz yüze diktiler veya bakışlarının üzerinde ileri geri salladığı tüfeğin iki namlusunu hipnotik bir etkiyle izlediler.

Bu güzel, büyük bir andı. Herhangi biri onu ilk atışta vurabilirdi.
Iskalama şansı yoktu. Ve onlarca kişi onu yakalamak için can atıyordu. Şüphesiz ki, onların bunu yapmasını istediği noktaya
ulaşmıştı. Ve böylece her bakımdan ölü bir adam olarak--sadece öldürme yeteneğini
koruması dışında--hepsinden daha güçlüydü.

Ön saflardakiler geri çekilmeye başlıyordu; ve bunlar onun huzurundan
kaçtıkça, buna maruz kalan diğerleri, onları o pozisyonda tutacak arkadaşlarının
baskısına karşı mücadele ediyorlardı. Daha soğukkanlı ruhlardan bazıları uzaklaşıyordu. Kayıtsızlık bulaşıcılığı yayıldı. Kalabalık eriyordu.

Bu arada Earp fraksiyonundan bir veya iki kişi bir ekip ve vagon temin etmişti. Linççiler dağılır dağılmaz, tutukluyu araca yerleştirdiler ve ağır bir muhafızla Tucson'a doğru yola çıktılar.
Ama takip eden olmadı. Bu tür ateşli
coşkuyu izleyen tepki madencilere ve kovboylara yerleşmişti.
Johnny Behind the Deuce bölge mahkemesinde yargılandı ve beklendiği gibi beraat etti.

Zaman geçti ve Earp kardeşlerin takipçileri arasında anlaşmazlıklar çıktı. Curly Bill ve John Ringo liderlerle ilk anlaşmazlığa düşenler arasındaydı ve önceki sürgünlerin yolunu tuttular.
Ancak San Pedro kıyısındaki ülke yerleşiliyordu ve çok geçmeden San Simon vadisindeki Galeyville'e göç ettiler. O zamandan beri bu küçük dökümhane kasabası kanun kaçaklarının metropolü oldu. Ringo zamanının çoğunu burada geçirdi ve ara sıra Tombstone'a gidip geldi. Burada birden fazla kez Earp'leri onu almaya
çabalamaya cesaretlendirdi. Onun meydan okumalarını kabul etmediler. Sonunda kendi eliyle öldü ve arkadaşı Curly Bill ülkeyi terk etti.

Bu arada Earp'te yeni ayrılıklar yaşandı. Cochise ilçesi kurulmuştu. Tombstone ilçe merkezi yapıldı. Eski bir asker ve bir Kızılderili savaşçısı olan Johnny Behan ilk şerifti. Başından beri şehir yönetimine düşmandı. Hepsi bu kadar değildi. Avukatlar kasabaya geldi ve bundan sonra -ölen bir adamın arkadaşlarının parası olduğu sürece- bir rakibi öldürmek artık bir anlaşmazlığı çözmüyordu. İddianame, yeminli ifade ve jüri gibi
karmaşıklıklar kaldı. Eski güzel günler geçiyordu.

Şerif Johnny Behan, Earp'leri soygunlara katılmakla
ve cinayetleri bilerek işlemekle suçladı.

Bir kamu görevlisi olarak gidebildiği en ileri nokta buydu. Kardeşler
küfürlü ve açıkça meydan okudular ve faro satmaya devam ettiler.

Bu sıralarda Frank Stilwell, Earp'lerle tartıştı ve aceleyle
Tombstone'dan ayrıldı. Ve bundan sonra, takip eden çirkin olayların
sonuna kadar, serbest kaldı ve intikam fırsatını
bekledi. Şerif Behan kardeşlere karşı iyi bir suçlama getirmeye çalışıyordu ve bazıları Güneybatı'da yaygın olarak tanınan çeşitli avukatlar Benson platformu soyulduğunda özel savcı olarak görünme fırsatını endişeyle bekliyorlardı. Benson platformu daha önce yeterince sık soyulmuştu, ancak bu sefer suç çok daha kapsamlı sonuçlar doğurdu. Bud Philpots şofördü ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri mareşali olan Bob Paul ise tetikçi kuryeydi. Ekspres kutusunda büyük bir para sevkiyatı vardı -yaklaşık seksen bin dolar-. Platformun içi doluydu ve bir yolcu, bir Meksikalı, en üstteydi. Bir sebepten dolayı Bob Paul dizginleri almıştı ve Philpots onun yerine oturuyordu. Araç bir tepenin zirvesine ulaştığında soyguncular kendilerini gösterdiler. Eskiler, haydutların davranışlarından küfürlü bir küçümsemeyle bahsediyorlar çünkü bir veya iki atı vurmak yerine, pozisyonundan haberci olduğuna inandıkları
Bud Philpots'a ateş açtılar. Onu ve arkasında oturan Meksikalı yolcuyu öldürdüler. Ancak ekip gürültüden korktu ve kaçtı ve seksen bin dolar toz bulutu içinde yola çıktı.

Şerif Johnny Behan, Earp kardeşlerin Doc Holiday'i Clanton kardeşlerle birlikte suçu işlemesi için gönderdiğini söyledi.

Ike Clanton, o sırada Meksika'da sığır çaldığını ve Earp'leri tek sorumlu olmakla suçladı.

Earp'ler de Clanton çocuklarının haydut olduğunu söyledi.

Ve bu, Earp-Clanton kan davasının başlangıcı oldu.

Uzun sürmedi, ancak devam ederken çok şey oldu.

Clanton kardeşler, Ike ve Billy, çiftliklerine gittiler
ve arkadaşlarını etraflarına topladılar. Frank ve Tom McLowrey bu müttefikler arasında öne çıkanlardı. Ve şimdi Tombstone'da bu grubun üyelerinin Earp'leri gördükleri yerde vuracaklarına dair bir açıklama yapıldı.

Bir Ekim akşamı Ike Clanton, Tom McLowery ile birlikte şehre geldi ve
Virgil Earp ikisini huzuru bozmak suçundan tutukladı.
Bunu ana caddede yaptı ve onları yeterince kolay bir şekilde silahsızlandırdı.
Adı Spicer olan sulh hakimi, tutuklulara elli dolar para cezası verdi.

Ertesi sabah bu iki sanık, bir önceki gece atlarını koydukları Fremont Caddesi'ndeki 0. K. ağılına gittiler.
Ve orada Bill Clanton ve Frank McLowery ile tanıştılar. Dördü de atlarını kapıdan dışarı doğru sürerken Wyatt, Virgil ve Morgan Earp, Doc Holliday ile birlikte onlarla karşılaştı.

"Eller yukarı!" diye emretti Wyatt.

Hemen ateş açıldı. Holliday, ilk yaylım ateşinde silahsız olan Tom McLowery'yi öldürdü. Billy Clanton ölümcül şekilde yaralandı ancak son nefesine kadar ateş etmeye devam etti. Frank McLowery tabanca eline bir kurşun
aldı ancak silahını diğer eline aldı ve Morgan Earp, omzundan bir kurşunla düşene kadar ateş etmeye devam etti ve onu yattığı yerden öldürdü. Ike Clanton yüksek bir çitin üzerinden atlayıp kaçtı.

Sulh Hakimi Spicer bir soruşturma düzenledi ve katilleri, memur olarak görevlerini yerine getirirken bunu yaptıkları gerekçesiyle akladı ancak Clanton'ların arkadaşlarının parası vardı. Birileri Earp'leri yargılamak için avukat tuttu. Şerif
fırsatını gördü ve ifade almak için aktif oldu.

Ve sonra, kasaba yaklaşan davayla ilgili dedikodularla
kaynarken, Frank Stilwell bir melezle Tombstone'a
girdi ve o sırada bilardo oynayan Morgan Earp'ü öldürdü.
Cinayet işlendikten sonra Stilwell hızlı bir at alıp Tucson'a gitti.
Melez, Dragoon Dağları'na kaçtı.

Ertesi gün, hayatta kalan üç Earp kardeş ve Doc Holliday
Morgan'ın cesediyle birlikte Kaliforniya'ya doğru yola çıktılar. O akşam alacakaranlıkta
tren Tucson'a ulaştı. Şimdi Ike Clanton kasabadaydı, kefaletle serbestti
bir sahne soygunu davasından yargılanmayı bekliyordu. Ve Frank Stilwell de oradaydı. Lokomotif istasyonda durduğunda Earp'lerin dikkatli bir şekilde gözetleme yapması son derece doğaldı. Dikkatleri ödüllendirildi. Stilwell, tren hareket ederken
karanlıkların arasından kayarak geldi. Pullman'daki yolcular, arka platformdan gelen revolver atışlarının çıtırtısıyla irkildi. Hemen ardından Earp'ler içeri girip yerlerine oturdular. Ve Tucson'a o akşam Frank Stilwell'in rayların yanında kurşunlarla delik deşik edilmiş cesedinin
keşfedilmesiyle konuşacak bir şeyler verildi.

Earp grubu Pullman'da bir konsey düzenledi ve Tombstone'a dönmeye karar verdi. Virgil'i Morgan'ın cesediyle yolculuğu tamamlaması için bırakarak,
diğer iki kardeş ve Doc Holliday treni bir ara istasyonda bıraktılar ve onları Benson'a geri götüren bir yük gemisini işaretlediler.

Burada atlar temin ettiler ve ilçe merkezine gittiler.

Şerif Johnny Behan, Tucson'dan onları tutuklaması için telgrafla tavsiye aldı. Üçlüyü öğleden sonra bir ara buldu. Eşyalarını
bir araya getirip bir vagonda önden gönderdiler. Kendileri at sırtındaydılar ve Colorado'ya doğru yola çıkmak üzereydiler.

Wyatt, şerif yaklaşırken ona baktı.

"Dinle," dedi. "Bizi tutuklamak istiyormuş gibi bile görünmüyorsun."

Ve bunun üzerine üçü ana caddeden aşağı doğru sürdüler.
Salonları ve kumarhaneleri geçtiler ve adamlar onları geçerken görmek için
kapılara akın ettiler.

Koşu yolunda atlar üçer üçer geldi; binicilerin
yüzleri kararlıydı; gözleri kaldırımlardaki kalabalığı taradı.
Yollarına devam ettiler. Dragoons'a giden yola köşeyi döndüler. Tombstone onları son kez o zaman gördü.

Pete Spence'in çiftliğinde durdular, melez orada çalışıyordu
Morgan'ın öldürüldüğü akşam Frank Stilwell'le birlikteydi ve
bir kovboy ertesi sabah adamın cesedini buldu.

Geniş düzlüklerden ve büyük karanlık dağ sıralarından geçerek, doğuya ve kuzeye doğru, Colorado'ya varana kadar sürdüler.

Bu cesur adamların ayrılmasından sonra kanunsuzluk güneydoğu Arizona'da yeni bir hayat kazandı. Sığır hırsızlığı, soygun ve cinayet Cochise County'de devam etti. Ve sonunda insanlar, kanunun kişisel güçten daha fazlası olduğu güçlü bir adam buldular. Şerif olarak, yıllardır Apaçilere ve kötü adamlara karşı kendi hesabına savaşan John Slaughter'ı seçtiler.
Ancak, kanunların uygulanmasını Tombstone'a nasıl getirdiğinin hikayesini burada anlatmak çok uzun, ancak heyecan verici ve renkli bir hikaye.

Tombstone bugün, seksenlerin başındaki o çılgın günlerdeki gibi duruyor; olduğu gibi - binalar değişmemiş. Hepsini ve sokakların, tabancalar alev aldığında ve adamlar yolda sertçe öldüğü zamanki halini görebilirsiniz.

Ama diğer kalabalıklar şimdi o sokaklarda yürüyor. Ve bazen bir akşam
Benson yolunda bir tur atmak için yola çıkan aile partileriyle birlikte bloktan aşağı giden otomobiller göreceksiniz, Clanton çocukları, Frank Stilwell, John Bingo ve diğer kötü adamlar gündüzleri sahneleri soyuyordu.

Böyle bir akşam, o otoyoldan aşağı doğru seyahat ederseniz, Ed Schiefflin'in geçen Apaçilerden saklandığı tepeciğin zirvesinde bir grup gencin
hatmi kızarttığı bir şenlik ateşinin sıçrayan ışığını
görebilirsiniz.

Mezar taşı bugün herhangi bir adam için yeterince huzurludur; o kadar huzurludur ki
bir zamanlar kasabanın her sabah kahvaltıda bir veya daha fazla adamı ağırladığına inanmak zor gelir.

KARŞILAŞMA

Tombstone'un ilk günlerinde, madenciler, tüccarlar, sığır çobanları, faro satıcıları ve kanun kaçakları Batı'nın her yerinden Cochise County'ye akın ederken, William C. Breckenbridge adında genç bir adam Colorado'dan yeni kampa geldi. Eskilerin söylediğine göre, o, pazen bir gömlek ve geniş kenarlı bir şapkayı o kadar neşeli bir şekilde giyebilen, pantolonları çizmelerinin üstlerine sokulmuş olsa da hala harika görünen küçük adamlardan biriydi; ancak yine de bir müzik kutusu gibi görünen zorlu bir günlük sürüşten geçebilse de, onda züppelik yoktu. Halkı onu Batı'ya gitmesi için kazığa bağlamıştı ve onların önerisi üzerine Colorado'da bir ağabey bulmuştu. Fakat Platte kırsalının geniş alanlarında iki yıl, takım olmanın monotonluğunun Kızılderililerle ara sıra yaşadığı sürtüşmelerle değiştiği yerde, ruhunu tatmin edemedi. Ve böylece maceracıların ilk akınıyla birlikte Güneybatı sınırının geniş vadilerine doğru at sırtında geldi.

Hala yirmili yaşlarının başındaydı ve dünya ona iyi görünüyordu;
diğer her şey eşit olduğunda, diğer insanları sevdikleri için çoğu söze bir gülümsemeyle başlayan o sessiz gençlerden biriydi.

Kampta bir şeyler denedi, şunu bunu denedi ve valinin yeni atadığı şerif Johnny Behan ona yardımcı olarak bir iş verdiğinde, tek aleti eski bir deniz pusulası olan maden mühendisliğine
başlıyordu. Sonra hemen adamların gözleri ona çevrildi ve şu soru ortaya çıktı:

"Bir hesaplaşmaya geldiğinde nasıl olacak?"

Anlayacağınız, o günlerdi - Kutsal Kitap'taki bir
örneğe göre - kılıcı eline alan kişi kılıçla yok olmaya hazır olmalıydı. Bir silaha bel bağladıysanız onu çekmeye hazır olmalısınız ve bir kez çekmeye başladıysanız, oyunu
sürdürmeyi
hesaplamadıysanız Tanrı yardımcınız olsun.

Bir adam, deyişin dediği gibi, tarafsız bir rolü oynarsa geçinebilirdi; ama bir yandan sığır çalmaya başladıysanız veya
diğer yandan bir yıldıza taktıysanız - o zaman, er ya da geç, büyük sorun doruk noktasına ulaşacaktı; kendinizi sizin gibi silahlanmış ve sizin gibi onu vurmaya hazır bir düşman veya düşmanlarla karşı karşıya bulacaktınız. Sonra hesaplaşma zamanı geldiğinde
kendini yapıldığın şeye göre hareket ederdin--derinin altında derinlerde saklı olan malzemeye--ve
davranışına göre dünya seni yargılardı.

Bu yüzden o günlerde insanlar doğal olarak bu soruyu sorar ve
olayların cevabını getirmesini beklerlerdi. Ve aralarından karakter okuma yeteneği olmayan ama silahlar patlarken bir adamı kendi gözleriyle görmek isteyenler--uzun süre beklemek zorundaydı.

Diğerlerine gelince, kendi kendilerine söyledikleri bir macera olarak
birbirini takip etti şimdi Billy Breckenbridge'in kariyerinde bu sözleri okuyan
sizler, eğer sıradan bir anlayışa sahipseniz, bunu yargılayabilirsiniz.
Çünkü birçok şey oldu ve kırk beşlik tek etkili tabancasının kıçına doğru eğilmeden önce aylar geçti.

Yeni vekilin
yapılışının bir gösterisini yapmasını isteyenler arasında Johnny Behan'ın da olması oldukça muhtemeldir. Belki de şerifin genç Breckenbridge'i, yıldızını takmaya alışacak kadar uzun süre takmadan önce vergileri toplaması için ilçenin doğu ucuna göndermesinin nedeni buydu.

O günlerde şerif ofisi değerlendirmeler yapıyordu ve aynı anda kişisel mülkler için tahsilat yapıyordu. Ödemeler
nakit olarak yapılıyordu; banka çekleri Cochise İlçesi'nde neredeyse bilinmiyordu. Ve
Dragoon Dağları'nın doğusundaki ülke şimdiye kadar hiçbir gelir elde etmemişti çünkü sadece bir süvari birliğinin o bölgeye gidip
parayla geri dönebileceği gibi görünüyordu.

Tombstone'daki mesquite düzlüğünün karşısında kaşlarını çatan o kayalık tepelerin ötesinde diğer engebeli dağ sıraları vardı; Chiracahuas, Dos
Cabezas, Swiss-helms ve Grahams. Yükselen
duvarları arasında Kükürt Kaplıcaları ve San Simon vadileri, Meksika sınırının güneyine doğru uzanıyordu
ve sıcak güneşin altında titreşen büyük açık kahverengi ovalar.

Düz zeminlerinde ısı şeytanları, bitmek bilmeyen sıçramaları ve dönmeleriyle
çıldırmış hayalet derviş orduları gibi uzun günler boyunca dans ettiler. Ve garip, grotesk seraplar, göz kamaştırıcı
göklere tırmandı. Vahşi insanların bindiği vahşi bir toprak, kışın etin kıt olduğu zamanlarda, uzaktaki ufuk çizgisinde avlanacak bir yaşam belirtisi ararken, gri kurt sürüleri gibi.

Çünkü burası kimsenin olmadığı bir topraktı.

Haydut Apaçi grupları morumsu zirveleri arasında gizleniyordu. Meksika kaçakçılarının bölükleri, yüklü eşeklerini, dobie dolarlarıyla yüklü katırlarla onları bekleyen sert bakışlı tüccarların olduğu yalnız buluşma yerlerine sürerek, dik duvarlı sınır kanyonlarından kuzeye doğru geldiler.

Alçak arazilerde su bulunan birkaç ıssız çiftlik evi; dağlarda bir veya iki kereste fabrikası ve birkaç
uzak maden; buradaki yerleşim yerleri cephanelik gibiydi. Dürüst adamlar
çalışmak ve yataklarının yanında silahlarıyla uyumak için silahlı gitmeliydi ve o zaman bile kulübelerine kadar gelenlere hiçbir soru sormamaları tavsiye edilirdi.

Ve bu tür misafirlerin kendilerine veya başkalarının mallarına yaptıklarına itiraz etmemeleri en iyisiydi. Çünkü kanunun ilk görünümlerinin Tombstone'a geldiği günlerden beri bu bölge kötü adamların sığınağıydı. Dragoon Dağları'nın zirvelerini geçtiğinizde sınır tanımazdınız. Sahne soyguncusu buraya geldi, suçlarının listesi çok uzadığında sertçe at sırtında. Katil, hırsız ve kanun kaçağı, San Pedro vadisi onlar için çok sıcak olduğunda midillilerini doğuya doğru sürdüler ve buraya kendi türlerine sığındılar. Bazen aralarından daha cesur olanlar Tombstone sokaklarında kendilerini göstermek veya Charleston'ın dans salonlarına girmek için geri dönerlerdi; ama asla uzun süre ve asla zorlu gruplar halinde seyahat etmedikleri sürece. Ve sonra er ya da geç tekrar vahşi geçitlere
ve bir adamın tabanca kılıfında taşıdığı dışında hiçbir yasanın olmadığı uzun ve ıssız vadi düzlüklerine kayacaklardı. Başka yerlerde "kısa" olanlar birbiri ardına kamuoyunun rüzgarları önünde sürüklenip Cochise İlçesi'nin bu doğu ucunda toplanmıştı. Burada, öldürücü nitelikleri diğerlerinin hepsinden daha üstün olan iki kişi, öldürme konusundaki üstün yetenekleri nedeniyle büyük "O Kurtlar" olarak tanınıyordu. Bu ikisi Curly Bill ve John Ringo'ydu.

Sınır sığır yetiştiricilerinin sürülerine karşı bir baskın düzenlemediklerinde veya kaçakçıların silahlı çetelerinden birine pusu kurmak için beklemediklerinde veya sahneye çıkmadıklarında, bu ikisi genellikle Galeyville'de bulunurdu. Günümüzde Arizona haritasında Galeyville'i göremezsiniz ve San Simon bölgesinde uzun süre bakarsanız, Turkey Creek kıyılarını çok yakından incelerseniz, kasabanın var olduğunu gösterecek
bir kerpiç duvar parçası bile bulamazsınız.

Ancak seksenlerin başında vardı ve hayatı herhangi bir adam için yeterince gürültülüydü. Bir gün komşu madenler kapandı ve nüfusun dürüst üyelerine geçim kaynağı sağlayan küçük eritme ocağı iflas etti; daha sonra Apaçiler manzaradan yanıcı olan her şeyi sildi ve unsurlar işi bitirdi.

Ancak John Ringo ve Curly Bill Galeyville'de toplantı yaptıklarında, markalarla ilgili hiçbir utanç verici soru sormadığı için canlı bir iş yapan bir sığır alıcısı vardı. Bu da birçok sert bakışlı hırsızı oraya getirdi ve birçok doları hırpalanmış
barların üzerinden savurdu.

Cochise County'nin doğu ucu ve metropolü böyleydi, Johnny Behan genç Billy Breckenbridge'e Dragoons'u geçmesini ve
o bölümdeki vergileri toplamasını söylediğinde. Eğer bir protesto bekliyorduysa
yanılmıştı, çünkü Breckenbridge her zamanki iyi huylu gülümsemesiyle teklifi kabul etti. Ve şerif bir grup için bir talepte bulunacaksa
hayal kırıklığına uğradı. Yeni vekil bir sabah atına bindi ve tek başına yola çıktı, her zamanki gibi düzgün ve temizdi ve
herkesin görebildiği kadarıyla, aklında hiçbir şey yoktu. Tombstone'u baştan sona ikiye bölen geniş ana caddeden yukarı çıktı, tepeden aşağı indi ve atını düzlüklerden Cochise'nin kalesinin engebeli zirvelerine doğru sürdü. Doğuya doğru uzun mesquite çalılıkları arasından, sivri yuccalar ve iğne uçlu İspanyol süngü tutamları arasında ayı otu kümelerinin büyüdüğü engebeli tepelerden geçerek geçti ve ötesindeki geçide tırmandı. Zirvesinden Sulphur Springs vadisinin geniş alanlarına baktı, bir zemin kadar düz, bir aslan derisi kadar açık kahverengi. Sonra granitten yapılmış gökyüzüne bakan zirvelerden ovaya indi. Parlayan göklerin altında midilli ve binicisi o parlayan yüzeyde minik bir nokta olarak belirdi; yavaşça hareket eden bir nokta, ta ki demet otlarının sarı-kahverengi halısı sona erene ve yerini parlak bir alkali tabakası alana kadar. O sürünen noktadan önce,
serap, rüzgarda kıpırdanan garip bir şekilde boyanmış bir fon gibi dalgalandı ve dalgalandı.

Nokta sürünerek ilerledi, hayalet gibi değişen garip yeni şekiller aldı,
sonra bir anlığına parçası olduğu
perdenin arkasında kayboldu. Böylece genç Breckenbridge, yazılı yasanın hakimiyetinin ötesine
gitti ve kimsenin olmadığı topraklar tarafından yutuldu.

Mezar Taşı'ndan yola çıktığında yalnızca görevini biliyordu;
hiçbir planı yoktu. Şimdi, yıldızlarla dolu muhteşem geceler uzun,
parıldayan günleri takip ederken, bir eylem planı görmeye başladı ve bu onu
bir gün San Simon bölgesine inip Galeyville kasabasına
gidene kadar yönlendirdi.

Bu kanunsuz metropolün parmaklıkları arasında dolarların dönmesini sağlayan sığır satın alma işiyle girişimci vatandaş, o öğleden sonra genç Breckenbridge kendini tanıttığında hafifçe meraklandı. O günlerde bir şerif yardımcısının varlığı herhangi birini düşünmeye
yeterdi.

Arayan kişi görevini açıklayıp görmek istediği adamın adını söylediğinde merakı dile getirilmeyen bir hayrete dönüştü. Her neyse,
bu görüşmenin tanıklık etmeye değer olacağına söz verdi; sığır alıcısı da aynı şeyi söyledi.

"Sanırım onu ​​hemen sokağın yukarısında bulacağız," diye ekledi ve yakınlardaki bir meyhaneye doğru yol aldı.

İkili içeri girdiğinde orada birkaç adam vardı; bir beşli kağıt oynuyordu ve diğerleri de sessiz bir bilardo oyunu oynuyordu. Ve iri yarı bir adam poker masasında yatıyordu, uyuyan bir köpek gibi kıvrılmıştı. Arada sırada kumarbazlardan biri yeni gelenlere bakmak için başını kaldırıyordu ve genç Breckenbridge kısa bir an için kendini bir çift sert, sabit göze bakarken buluyordu. Sonra gözler aşağı indirilir ve
oyuncu oyuna devam ederdi.

Bu rahatsız edici genel değerlendirme sırasında,
sahibi içeri girdi, kırmızı yüzlü ve kısa boylu bir adamdı. Bir kova su almak için dışarı çıkmıştı; kovayı barın ucuna koydu ve
içinden bir teneke bardak doldurdu.

"İşte nasıl, çocuklar," dedi yüksek sesle şakacı bir şekilde ve
bardağı kaldırdı.

Görünüşe göre sözlerden uyanmış olan iri yarı adam, kendini
çözdü, bir koluyla vücudunu masanın
üstüne destekleyerek çömeldi ve--hepsi aynı kıvrak hareketle--büyük kalibreli
tabancasını kılıfından çıkardı.

"Onu içme. Pizen," diye bağırdı ve son kelimeyle birlikte silahı alev aldı.

Teneke bardak meyhanecinin elinden uçtu. İki oyuna
katılan kalabalıktan bir kahkaha yükseldi; sonra bilardo topları tekrar tıkırdadı
ve--

"On yükselt," dedi bir poker oyuncusu.

Breckenbridge'in rehberi, atışı yapan adamı işaret etti.
Odanın karşısına geldi, silahını kılıfına geri koydu, oldukça iri yapılı ama iyi yapılı bir adamdı ve en yavaş hareketlerinde bile yılan gibi bir çeviklik olduğunu ima eden yumuşak bir yay vardı.
Koyu gözlüydü ve saçları sık siyah buklelerden oluşuyordu.
Sığır alıcısı, tanıtılan kişiyi belirtmek için başını salladı.

"Bu," dedi, "Johnny Behan'ın yardımcılarından biri olan Bay Breckenbridge."

Ve--

"Bu Curly Bill. "

Genç Breckenbridge her zamanki gibi gülümsedi ve sağ elini uzattı.
Ancak Curly Bill'in gözleri kısık ve eli yavaşça dışarı çıktı. Tüm tavırlarında, şerifin her hareketini
izleyen, tetikte olduğunu belirten bir ifade vardı.

Ve bunun için iyi bir sebep vardı. Curly Bill'in Tombstone sokağında, Belediye Mareşali White'a bakan aynı tavırla durmasının üzerinden çok zaman geçmemişti, tek fark
o sırada sağ elinin tabancasını, dipçiği önde olacak şekilde memura doğru uzatmış olmasıydı. Ve o an geçerken, Mareşal White silaha parmak uçlarıyla dokunurken kırk beş kişi hızla uçlarını
ters çevirerek kurşun gibi bir kurşun tükürdü.

Memur yolun tozuna düşmüştü ve Curly Bill kafasında bin dolarla kasabadan
çıkmıştı. Bin dolar bin dolardı ve bir adamın nikel kaplamalı yıldızın kolunda gizli bir şey olabilir.

"Bay. Breckenbridge," dedi sığır alıcısı iki avuç birleştiğinde, "burada sivil bir iş için."

Curly Bill'in gözleri normal şekline döndü.
Parmakları şerifin parmaklarını sıktı.

"Merhaba," dedi. "Ne yiyeceksin?"

İnek kasabası viskisinin acısı hala boğazlarındayken bir adam ön kapıdan içeri girdi.

"Ah, Bill," diye seslendi odanın karşısına, "köprünün işi bitti."

Bu gizemi araştırmak için bardan ayrıldıklarında, haydutun midillisini binanın arka tarafındaki bağlama askısının yanında uzanmış halde buldular.
Sahibi ölü hayvana bir bakış attı; sonra gözleri
kırık bir pencereye gitti.

"O zaman o bardağı Shorty'nin elinden fırlattım."

Büyük omuzlarını silkti ve sırıtarak--

"Burada daha çok iyi midilli var vadi--ve geceler artık ay ışığı."

Yıpranmış bara geri döndüklerinde genç Breckenbridge
işlerinin kimsenin olmadığı topraklarda olduğunu açıkladı.

"Ve ilçenin bu ucu," diye bitirdi, "biraz zor. Eğer
yalnız dolaşıp o parayı toplarsam, onu aramıyorken birileri beni alt edebilir. O ruloyu halletmeme yardım etmesi için yanımda iyi bir adam olması lazım. Ve seninle birlikte yolculuk yapmanı çok isterdim."

Kıvırcık Bill, silahını çekmekten çok daha yavaş düşünüyordu ve bu cesur teklifte düşünülmesi gereken çok şey vardı.
Bir süre sessizce genç Breckenbridge'e baktı. Yavaş yavaş dudakları gevşedi. Gülümseyerek döndü ve odadakilere
seslendi.

"Çocuklar," diye bağırdı, "sıraya girin."

Ve barın önünde sıra oluştuğunda elini salladı.

"Bu, ilçemizin bizim tarafımızdaki vergileri toplamaya gelen şerif yardımcısı; ve ben onun işi doğru şekilde yapmasına yardım etmeyi amaçlıyorum."

Bu tarihçi Curly Bill'in kendisine yeni bir midilliyi nasıl tedarik ettiğini
bilmiyor. Ancak kanun kaçağının ertesi gün Johnny Behan'ın yardımcısı ile birlikte Galeyville'den
sonraki gün Sulphur Springs vadisi ve San Simon'dan geçmesine rehberlik etmek ve ilçenin fonlarını korumak için
gittiği bir gerçek.

O günlerde seyahat yavaştı; konaklama yerleri azdı ve
aradaydı. Kanun kaçağı ve yardımcısı, midillilerinin toynaklarından yükselen toz sisi içinde uzun, göz kamaştırıcı düzlüklerde koştular; yakıcı güneşin altında millerce yorgun bir şekilde bindiler.
Sıcak dalgalarının çıplak kayaların arasında
sonsuza dek sallandığı dar kanyonlardan geçen kıvrımlı patikalardan tırmandılar. Yalnız su birikintilerinin yanında kamp kurdular ve
büyük sarı yıldızların altında birbirlerinin battaniyelerini paylaştılar.

Gündüzleri en ufak bir işaret arayarak gökyüzünü izlediler hareket eden
formlar; geceleri silahlarını kolayca erişebilecekleri bir yerde tutuyorlardı ve
hafifçe uyuyorlardı, en ufak bir sese uyanıyorlardı.
Dünyayı izler için taradılar ve bulduklarında, ülkenin vahşeti hakkındaki bilgiden doğan şüpheyle
okudular.

Ve bazen çölden diğer biniciler yanlarına gelip
geçip puslu mesafede kayboluyorlardı; sadece birkaç kelime konuşan ve
iki binicinin konuşurken sağ ellerini izleyen adamlar. Ama hiçbiri
onlara saldırmadı veya düşmanca bir tavır sergilemedi. İkili ara sıra
bir çiftlik evinde veya bir madende durdu ve Breckenbridge eyer çantalarına
ilçenin parasını ekledi.

Ve günler geçtikçe, her biri bu ikisini daha yakın bir arkadaşlığa getirmek için kendi payına düşen zorluklarla, insanların bu gibi koşullar altında
yapacağı gibi, ayrı doğalarını açığa çıkarmaya başladılar. Uzun patikanın katı zorunluluğu altında, bir şehrin sıkışık duvarlı sokakları arasında yıllarca tanışıklık sırasında gizli kalacak olan o özellikleri birbirlerine gösterdiler.

Matlardaki su bittiğinde, öğle vakti dikkatsizce söylenen bir söz; akşam yemeğinde ateşin yanında söylenen samimi bir yemin; battaniyelerine sarınmış, gece esintisinin keskin kokusu burun deliklerinde, alev alev yıldızların ihtişamına bakarken uzun, uykulu bir sohbet; birbirlerini erkek erkeğe tanıyana kadar--ve Kıvırcık Bill, amaçlı genç arkadaşına karşı bir tür bağlılık hissetmeye başladı. O zamandan sonra yaptıklarından ve yaptıklarından
özgürce bahsetti.

"Beni alt eden tek bir adam var," dedi kanun kaçağı, bir akşam battaniyelerinin üzerinde uzanmış, akşam yemeğinden sonraki sigaralarından uzun
çekimler yaparken, "o da iki yıl önce Charleston'daki yaşlı Jim
Burnett'ti."

Bir an duraklayıp bir sigara daha sardı. Bir çakal, bir sonraki yükseltinin ötesinde tiz bir şekilde
çığlık attı; bir at, ot kümesinde
zevkle otlayarak nefes aldı. Kıvırcık Bill hikayesine başladı.

"O, sulh hakimiydi ve o günlerde istediği bir adamla karşılaştığında
suç duyurusunda bulunurdu. Her zaman çift namlulu bir av tüfeği taşırdı ve genellikle davayı ele alıp cezayı söylerken onu bir adamın üzerine fırlatmayı başarırdı.

"Bu sefer ben ve birkaç çocuk şehirdeydik ve işler
durgundu. Bir pazar akşamı geldi ve evli çiftlerin
bir kilise kurduğunu duydum. Kendimi bildim bileli bir kilisenin
içine girmemiştim ve hepimiz gidip nasıl bir yer olduğunu görmeye karar verdik.

"Kapıdan içeri girdiğimizde her şey açılmıştı ve olabildiğince sessiz bir şekilde yerlerimize oturduk. Ama mahmuzlarımızın şıngırtısı cemaatteki bazı kişilerin -bir düzineden fazla değillerdi- etrafa bakmasına neden oldu. Ve tabii ki bizi hemen tanıdılar. Bu yüzden, hemen bir veya iki kişi kalkıp gitti ve hemen ardından birkaç kişi daha, ta ki ilk önce bizimkilerin dayandığını anlayana kadar.

"O sıralarda vaiz de bırakmaya karar verdi ve arka kapıya doğru yönelmek üzereydi ki ben kalkıp ona durmasını söyledim. Sonradan insanlar ona kırk beşlik attığımı söylediler
ama öyle değildi. Silah oyununa gerek yoktu. Sadece bu anlaşmayı sonuçlandırmak için geldiğimizi ve son kart dönene kadar bunu yapmak istediğimizi ve eğer devam ederse her şeyin yoluna gireceğini söyledim.

"Böyle yaptı ve bir ilahi söyledi ve çocuklar ayağa kalkıp şarkı söyledi; ve o, şansı değerlendirerek bize
oldukça sert bir şekilde
vaaz verdi. Sonra şapkayı dolaştırma zamanı geldi ve bahse girerim ki
normal cemaat, koleksiyondan bizim kadar
iyi bir şey elde etmemiştir.

"Eh, efendim, ertesi sabah otelin önünde, o büyük kavakların
gölgesinde oturuyordum, biraz uyukluyordum, kiliseye gittikten sonra
geç vakitlere kadar uyanık kalmıştım; ve birinin
söylediğini bildiğim ilk şey--

"Hanzup."

"Gözlerimi açtım ve karşımda yaşlı Jim Burnett vardı, çift namlulu av tüfeği bana doğrultulmuştu, ondan oyunu almaya çalışmanın da bir faydası olmadığını biliyordum; bundan sadece bir iki gün önce Johnny Harker'ı yakalayıp kasabayı
attığı için ona üç yaşındaki bir sürü boğayı para cezasına çarptırmıştı. Bu yüzden emirlere uydum ve--

"'Kıvırcık Bill,' dedi, 'siz' burada yargılandınız ve dün akşam Baptis Kilisesi'nde huzuru bozmaktan suçlu bulundunuz; ve bu adamın cezası yirmi beş dolar para cezası.'

"O anda ve orada paramı harcadım ve bunu yapmaktan da mutluluk duydum. O iki ağızlık
bu arada gözlerimin tam ortasına bakıyordu. "

San Simon kırsalında yiyecek sıkıntısı çektiler ve iki gün boyunca yetersiz erzakla gittikten sonra--

"Buradan on beş mil güneyde bir kanyon var," dedi kanun kaçağı. "Sanırım
çocuklardan bazıları şu anda orada kamp yapıyor olabilir."

Öğleden sonra hızla ilerlediler ve gün batımından biraz önce
oraya ulaştılar. Curly Bill'in bahsettiği çocuklar oradaydı, on tanesi ve hiçbiri o sırada Tombstone'da ya hırsız ya da soyguncu olarak tanınıyordu. Rehberi, Breckenbridge'i kendi türündekiler arasında bu tür törenlerin olağan kısalığıyla tanıttı.

Başlangıçta ne kadar kısıtlama varsa akşam ilerledikçe azaldı ve ertesi sabah geçitten ayrılmadan önce genç vekil, bir hedefe ateş ederek ev sahiplerinden yirmi dolar kazanarak onların gözüne girdi.

Bu sırada turlarının sonuna yaklaşıyorlardı ve sadece Birkaç gün sonra, Sulphur Springs vadisini geçerken, kaşlarını çatan Dragoon'lara doğru, Curly Bill arkadaşına son bir güven
verdi. O sırada öğle vaktiydiler ve
bir şekilde veya başka bir şekilde her zamanki revolver kullanma sorusu gündeme gelmişti.

"Hepinize bir şey söyleyeceğim," dedi Curly Bill, "belki de hatırlamanız
işinize yarayacaktır. Hadi bakalım."

Kırk beşliğini çıkardı ve sağ elinde dipçiği öne gelecek şekilde tuttu.

"Bir adamın silahını asla öylece almaya gitme," diye devam etti, "çünkü
sen ona
atıldığını ve onu
vermek için hamle yaptığını düşündüğünde--Şimdi uzanıp al."

Breckenbridge sağ eliyle uzandı. Kanun kaçağı gülümsedi.
Tetik parmağı muhafızın içine kaydı; Aniden bir bilek hareketi oldu ve tabanca uçtan uca döndü. Namlusu şerifin beline bastırıyordu.

"Yavaş mıydı, böylece görebiliyordun," dedi Curly Bill. "Şimdi anlıyorsun."

Ve Breckenbridge başını salladı, şimdi Mareşal
White'ın arkadaşının kanundan kaçtığı gün nasıl öldüğünü biliyordu.

Kimsenin olmadığı topraklarda ayrılırken el sıkıştılar.

"Elveda," dedi Curly Bill. "Sonra görüşürüz."

Ve şerif de aynı şekilde kısa bir cevap verdi, sonra Tombstone'a doğru yola koyuldu.
Breckenbridge'in diğer adamın barut dumanını koklayacağı büyük meseleye güvenenler hayal kırıklığına uğradı. Ve aralarında genç adamın adı geçtiğinde başlarını sallayanlar vardı, başlangıçta söyledikleri gibi:

"Hesaplaşma gelene kadar bekleyin; o zaman nasıl olduğunu göreceğiz."

Ama Şerif Johnny Behan sevinçlerini açıkça dile getiriyordu. Çünkü şerifin
düşmanları çoktu ve bazıları güçlüydü ve görevdeki davranışları
çok sert eleştirilere maruz kalıyordu,
çoğu zaman, kabul etmek gerekir ki, tamamen adil bir şekilde. Bu yüzden, gülümseyen genç vekil, Cochise İlçesi'nin şimdiye kadar hiçbir vergi toplayamadığı bir bölgeden döndüğünde ve o bölgedeki her mülk sahibinin uygun şekilde temsil edildiği bir miktar yatırdığında,
gevşeklik suçlamalarına karşı koymak için iyi bir haber vardı.

Ve hepsi bu değildi. Kanun ve düzen açısından, Dragoonların doğusundaki ülke yabancı bir ülkeydi; ve Breckenbridge, Curly Bill ile yaptığı yolculukların hikayesini anlattığında, kanun kaçağının mülkü değerlendirilebilir olan vatandaşları nasıl titizlikle araştırdığını, ilçenin parasını nasıl koruduğunu açıkladığında, şerif, iyi bir şekilde kullanabileceği birinin olduğunu gördü.

Diğer yetkililer, kanunu kimsenin olmadığı topraklara taşıyamazlardı; ancak
o, bundan sonra, en azından bir elçiye sahipti. Ve diplomatik temsilciliğin çok işe yarayacağı zamanların olacağını biliyordu.

O günden sonra, Sulphur Springs vadisinde veya San Simon'da herhangi bir şey olduğunda, Billy Breckenbridge konuyla ilgilenmek üzere gönderilirdi. Tekrar tekrar yolculuk yaptı ta ki ovalardaki sığır çobanları yüzünü iyice tanıyana kadar; bir şerif yardımcısının
yıldızının görüntüsü Galeyville'de artık alışılmadık bir manzara olmaktan çıkana kadar. Ve aylar geçtikçe kanun kaçakları arasındaki tanıdıklarının listesini genişletti.

Ancak işleri çoğunlukla medeni meselelerle ilgiliydi.
Arada sırada hayvan hırsızlığı için bir tutuklama emri vardı, ancak hırsızlar o zamanlar işlerini açıkta yapıyorlardı ve onlara karşı tanıklık etmeye cesaret eden çok az kişi vardı. Kefalet her zaman Galeyville'deki yardımsever sığır alıcısı tarafından ayarlanıyordu, bu yüzden bu tür tutuklamalar her zaman dostça oluyordu.

Arkalarında oturup büyük hesaplaşmayı bekleyenler arasında, genç Breckenbridge John Ringo için bir tutuklama emriyle
silahlı olarak öne çıktığında küçük bir beklenti kıpırtısı vardı. Çünkü Ringo, Curly Bill'den bile daha büyük kalibreli kötü bir adamdı. O, kanunsuzların beyniydi ve
arama emri, yol soygunu suçlamasını içeriyordu.

Ama vekil adamıyla geri döndüğünde heyecan azaldı; ve tutuklunun işlerini halletmek için Galeyville'de kaldığı ve Sulphur Springs çiftliğindeki esir alan kişiyi yakalamak için
çok yol kat ettiği öğrenildiğinde bekleyenler arasında bir tür iğrenme oldu.

Biraz sonra beklenti tekrar alevlendi ve bunun için iyi bir sebep varmış gibi görünüyordu. Çünkü bu sefer çalınmış bir attı ve
Breckenbridge hayvanı kurtarmak için yola çıkmıştı. Bir hırsız, ilçe mahkemesinde kefalet verme formalitelerini yerine getirmeye veya hatta yargılanmaya razı olabilirdi, ancak çalınan
malları teslim etmeye gelince -ve bunu da mücadele etmeden yapmak- bu başka bir konuydu. Dahası, Contention Madeninden alınan bu at, birçok kişi tarafından çok değerli ve arzulanan bir safkandı. Kaçan adamın onu tekrar serbest bırakmadan önce mücadele edeceğine inanmak için iyi bir neden vardı.

Şimdi Tombstone'dan bu görev için ayrıldığında Johnny Behan'ın genç diplomatik temsilcisi kiralık bir midilliye biniyordu, kendi binek hayvanı da önceki bir yolculuktan yorgundu; ve bu gerçek daha sonra hikayede bir etkiye sahip oldu. Vahşi doğa, kalabalık yerlerden daha
kaçak veya çalıntı bir malı izlemek için her zaman daha kolay bir yerdir, çünkü oradaki az sayıdaki sakini, geçen herkesi fark edebilir; ayrıca izleri yok edecek çok az gezgin vardır.

Ve Breckenbridge, çok fazla kilometre gitmeden önce, çok istenen atın McLowery çiftliğine doğru gittiğini öğrendi. McLowery çocukları, Clanton'ın hırsız ve soyguncu çetesinin üyeleriydi. O atın şu anda nerede otlatıldığına dair olasılıkları hesaplamak için bir Sherlock Holmes'a ihtiyaç yoktu. Breckenbridge, McLowery'ye doğru ilerledi.

O geldiğinde gece olmuştu ve birçok köpeğin havlaması, çevredeki tüm ülkeye yaklaştığını haber veriyordu. Breckenbridge, McLowery çocuklarını, Clanton'ları ve bir düzine başka kanun kaçağını iyi tanıdığı kadar iyi tanıyordu ve bu da birbirlerine ilk adlarıyla hitap edebilecek kadar iyiydi.

Ama bunlar hassas zamanlardı. Büyük Earp-Clanton kan davası doruk noktasına yaklaşıyordu. İkinci grubun üyeleri -birçoğu, kendilerini sahne soygunuyla suçlayan Federal tutuklama emirleriyle aranıyordu-
deyim yerindeyse saklanıyorlardı ve eğer onlardan herhangi biri o sırada çiftlik evindeyse, kendini duyurmada son derece becerikli olmayan ziyaretçinin önce vurulup ardından sorgulanması pek de olası değildi.

Bu yüzden Billy Breckenbridge eve geldiğinde dizginleri çekmedi,
sanki yanından geçiyormuş gibi sağa doğru devam etti. Talih ona yardım etmişti
yoluna devasa bir su birikintisi, neredeyse bir gölet,
kırık bir sulama kanalının taşmasıyla. Bu engele yanaştı
ve yüksek sesle bağırdı.

"Buradan geçmenin bir yolu var mı?" diye bağırdı. "Burası Breckenbridge. "

Bir anlık sessizlik ve sonra ön kapının bir çatlak açıldığı yerden bir ışık huzmesi belirdi.

"O atın üzerinde sessizce otur," diye emretti sert bir ses, "ve
Breckenbridge olup olmadığınızı göreyim."

"Merhaba, Bill," diye cevapladı şerif yardımcısı. "Evet, kesinlikle benim."

Ve Curly Bill kapıyı daha da açtı, iri yarı vücudunu ortaya çıkardı.

"Atını ahıra koy," dedi, "ve içeri gir."

Breckenbridge davetin son kısmını yerine getirdiğinde,
çıplak odayı adamlarla dolu buldu. McLowery oğlanları oradaydı, ikisi ve Clantonlar. Yarım düzine başka kanun kaçağı da etrafta dolaşıyordu ve Curly Bill'in kendisi de ziyaretçiye başını sallarken hiç de hoş görünmüyordu.

"Bu gecelerde kimin at sırtında gelebileceğini kestiremiyorum," diye homurdandı Kısa karşılamasının açıklaması. "Hadi hazırlanın ve bir lokma yiyin artık."

Yemeğin geç gelmesi ve odadakilerin genel dağınıklığı, misafire o gün herkesin çok
zorlandığını açıkça gösterdi. Garip bir andı ve kısıtlama, son adam sandalyesini geriye itip kahverengi sigarasını
sardıktan sonra bile uzun süre devam etti.

Kıvırcık Bill, akşam vakti genç Breckenbridge'i bir kenara çekme fırsatı buldu.

"Aklından ne geçiyor?" diye sordu.

Vekil ona söyledi.

"O at müdüre ait," diye açıkladı, "ve o benim iyi bir arkadaşım. Sadece bu değil, eğer onu geri alırsam ofis için çok şey ifade edecek; Behan'ı Contention'daki insanlarla
birlikte oturtacak ve bu bana yardımcı olacak."

Kanun kaçağı başını salladı ama yorum olarak hiçbir şey söylemedi. Bir süre
sonra muşamba örtülü masaya oturdu ve Frank McLowery ile sessizce konuşmaya başladı. Ve Brenckenridge, McLowery'nin surat astığını gördü. Sonra o kanlı hayvanı kimin çaldığından ve sabah Tombstone'a kimin getireceğinden
oldukça emin oldu.

Yarım saat içinde yatak örtüleri çözülüyordu. McLowery
Breckenbridge'e bir çift battaniye getirdi.

"Sanırım sen de diğer çocuklar gibi yere yatmak zorunda kalacaksın," diye homurdandı kanun kaçağı ve sonra sanki sonradan aklına gelmiş gibi,
"Aradığın o patron çiftliğin yakınında."

Ve akşam boyunca bu konu hakkında konuşulan tek şey buydu.
Ama Breckenbridge battaniyelerini serdi ve hırsızların arasına uzandı
zihnen sakin. Belli ki at ertesi sabah onun mülkiyetinde olacaktı.

McLowery'nin somurtkanlığı bulaşıcı gibiydi ve misafire iyi geceler dilenmedi. Odadaki her adamı tanıyordu; bazılarını Curly Bill'in onu San Simon'daki hırsız kampına götürdüğü o akşamdan beri tanıyordu. Ancak onlardan alabildiği en iyi şey kaçamak bir bakıştı; birkaçı açıkça kaşlarını çatmıştı. Hatta Curly Bill bile her zamanki ağır neşesini bir kenara bırakmıştı. Güçlü liderin bu kadar ileri gitmekte bir noktayı zorladığı açıktı. Bazı adamlar bu koşullar altında uykuya dalmakta huzursuzluk hissedebilirdi, ancak Breckenbridge ev sahiplerini çiftlikte olduğu sürece kutsal misafirperverlik ritüellerinin yerine getirileceğinden emin olacak kadar iyi anlıyordu. Bu yüzden gözlerini kapattı ve duyduğu son şey kanun kaçaklarının ve katillerin horlamasıydı. Ertesi sabah uyandığında, şirketten birkaç kişinin ayrıldığını gördü. Kimse bu gerçek hakkında yorum yapmadı ve çalınan attan hiç bahsedilmedi. Ancak vekil son fincan kahvesini bitirdiğinde Frank McLowery onu dışarı çıkardı ve hayvanı bir bağlama askısına bağlı olarak gösterdi.

"Çok minnettarım, Frank," dedi Breckenbridge.

Sahne soyguncusu ona ekşi bir sırıtış attı.

"Bahse girerim onu ​​asla Tombstone'a geri getiremezsin," diye cevapladı sessizce.

İkisi birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve gülümsediler. Gong çaldığında ve bitiş yarışının başında ellerini kaldırdıklarında aynı şekilde gülümseyen bir çift dövüşçü görmüş olabilirsiniz. Şimdi bu koşullar altında ve çiftlik evindeki en iyi atlılardan birkaçının yokluğunu hatırlayarak, birçok adam o sabah eyerini safkanın üzerine koyardı. Ancak
Breckenbridge son birkaç ayda diplomasinin bazı hilelerini özümsemeyi başarmıştı ve eğer çiftliği terk etmesini bekleyen bir takip grubu varsa, aynı duruma
hazırlıklı olacaklarını düşündü. Onun hazır olmadığını düşünmelerine izin vermek daha iyi olurdu;
o zaman belki de onun öne geçmesine izin verirlerdi. Ve bir kez ele geçirdiğinde, şans
planını gerçekleştirmesine yardımcı olmalıydı. Kiraladığı midilliyi eyerledi
ve kurtarılan hayvanı yönlendirerek uzaklaştı.

Çiftlik binalarının yarım mil ötesine gitmeden önce doğru hesapladığını gördü. Sulphur Springs vadisinin tabanı,
bir çalılık bile barındırmıyordu; ve burada, solda,
gözleri bir grup atlıya takıldı. Açıkça, ağıllardan ayrıldığından beri onu izliyorlardı ve binek hayvanının ne kadar kötü durumda olduğunu biliyorlardı, çünkü henüz onu yakalamak için hiçbir çaba göstermiyorlardı.

Ancak çetenin safkanı kurtarmaktan daha ciddi bir işi olması gerektiğini fark etti; bu mesele için fazla zaman
kaybetmeyeceklerdi ve ellerinden gelirse çok uzağa gitmesine
izin
vermeyeceklerdi. Tam o sırada kuru bir dereden tam önünde bir vagon takımı çıktı ve şansın ona nasıl bir şans verdiğini gördü.

O, trene doğru ağır ağır yaklaşarak yoluna devam etti. Orada, solda
kanun kaçakları onunla aynı hızda ilerliyordu, ancak henüz aralarındaki mesafeyi
kısaltmaya yönelik hiçbir çaba göstermiyorlardı. Son vagonu yakaladı, yanındaki yoldan döndü ve beceriksiz örtülü
araç kendisi ile hırsızlar arasına girdi. Sonra indi.

Vagonlar hareket etmeye devam etti; ara sıra nakliyeciler ona merakla
baktılar. Onları zar zor dinledi, sadece artık görünmez olan haydutlara hiçbir işaret vermediklerini gördü. İki atını da yürütebilmek için sahip olduğu tüm beceriyi kullandı, birinin eyerini çıkarıp diğerinin eyerini
attı. Ama sonunda değişiklik yapıldı ve kendini safkanın sırtına attı. En yakındaki arabacıya terk edilmiş midilliyi Tombstone'a geri götürmesini söyleyerek, dinç atına mahmuzlar taktı ve öndeki liderlerin önünden yola çıktı.

Altı haydut vardı ve yarım milden daha az bir mesafedeydiler. Breckenbridge, vagonların arkasında, onlara göre biraz fazla uzun süre görüş alanının dışında kalmıştı ve şimdi son hızla yola doğru ilerliyorlardı.

Başından beri sert bir kovalamacaydı ve tek bir kazanma umutları vardı. Bir mermiden daha az hızlı hiçbir şey o safkanı yakalayamazdı. Hemen yanaştılar ve ateş etmeye başladılar. Ancak tüfeklerinden çıkan mermilerden bazıları rahatsız edici derecede yakına gelse de hiçbiri hedefini bulamadı ve Breckenbridge hızla onlardan uzaklaşıyordu. Ancak, geriye kalan herhangi bir şans olduğu sürece pes edecek adamlar değildiler ve onun ardından "yolu yakmak" için eyerlerine geri döndüler. Şimdi herkes uzun bir yarış yapmak için yerleşti ve Breckenbridge, Dragoon Dağları'ndaki South Pass'a doğru ilk yamaçlara tırmanana kadar son kez geriye baktı ve McLowery çiftliğine doğru koşarken o altı atlının şekillerinin uzakta azaldığını gördü. Böylece Curly Bill'in iyi niyeti sayesinde genç Breckenbridge, safkanı onu çalan ve Tombstone'a getiren adamdan kendi tüfeğine uzanmak zorunda kalmadan geri aldı. Ayrıca bir dahaki sefere kimsenin olmadığı topraklara geri döndüğünde bu konuda hiçbir kırgınlık yoktu. Frank McLowery ve Clanton
çocukları açısından olay kapanmıştı. Şerif yardımcısı kazanmıştı
ve mesele bundan ibaretti. Aslında, bir ay kadar sonra New Mexico'daki Lincoln County'den bir at hırsızı, Breckenbridge'in hırsızların metropolündeki statüsünü anlamadığı için Galeyville'de sıkıntıya girdi. Pecos'tan gelen bu kötü adamın güzel bir kızıl atı vardı ve sivil bir iş için orada bulunan şerif yardımcısı, hayvanı otelin önündeki bağlama askısında fark etti.

"Bakın," dedi, yakınlarda duran sahibine, "bu güzel bir at; nereden aldınız?"

Bu yorum, midillilerin sıklıkla bir gecede sahip değiştirdiği bir ülkede dikkatsizce yapılmıştı ve Pecos'tan gelen adam, yıldız takan birinin sorusuna kızacak kadar konuya duyarlıydı. Silahını çekerek cevap verdi.

Sol elini sağ eliyle olduğu kadar ustaca kullanan Breckenbridge, silah kılıfından çıkarken uzandı ve yabancının bileğini kavradı. Keskin bir anahtar yaptı ve tabanca kaldırıma
düştü. Sonra olaya tanık olan Curly Bill öne çıktı ve ziyaretçinin Galeyville'den
çıkmasını emretti.

"Hepinizin," diye ekledi umutsuz adam, "buraya gelip bizim şerif yardımcımıza
silahlı saldırıda bulunabileceğinizi düşünmenize gerek yok. Biz onunla
iyi geçiniyoruz ve Lincoln County'den hiçbir
inek hırsızının ona
küstahça davranmasına izin vermeyeceğimizi düşünüyorum."

Genç Billy Breckenbridge'in Dragoon Dağları'nı geçip kimsenin olmadığı topraklara ilk kez adım atmasının üzerinden yaklaşık iki yıl geçmişti ve onu bunca zamandır izleyen eskiler de biliyordu ki, işler sonsuza kadar böyle devam edemezdi. Hesaplaşma kaçınılmazdı. Bir gün Chandler çiftliğinde oldu ve eskiler sorularına
cevap aldılar.

Chiracahua Dağları'ndaki Philip Morse'un kereste fabrikasında çalışan Zwing Hunt ve Billy
Grounds adında iki genç vardı.

Bir şekilde hayvan hırsızlarıyla karışmışlardı ve kolay para kazanma isteği onlar için çok güçlüydü. Bir akşam
Contention fabrikasına gittiler ve orayı soyup sorumlu adamı öldürdüler.

Johnny Behan, Tombstone'dan ayrılan Earp'lerin ardından birkaç şerif yardımcısı ile birlikte o sırada şehir dışındaydı.
Şerif yardımcısı davayı Breckenbridge'e bildirdi ve ona yardım etmesi için üç kişilik bir ekip
görevlendirdi.

"Hayır, efendim," dedi şerif yardımcısı genç yardımcıların varlığına itiraz ettiğinde. "Bu John Ringo'yu gelip kefalet koymaya ikna etme meselesi değil. Bu bir cinayet ve o çocuklar kavga edecek."

Emir emirdi; daha fazla tartışmanın bir anlamı yoktu. Eski diplomat kötü bir olayı en iyi şekilde değerlendirdi ve üç arkadaşıyla birlikte uzaklaştı. Tombstone'dan ayrıldıklarında akşam olmuştu ve Chandler
çiftliği birkaç saat uzaklıktaydı. Kamptan ayrıldıklarını görenler haberi yaydı. Ve şimdi eskiler sakinleştiler, Billy Breckenbridge döndüğünde onun ne olduğunu
öğreneceklerinden eminlerdi.

Ertesi akşam bir kereste arabasının yanında geri döndü. O günlerde madencilik şirketleri kasabanın kenarında bir hastane bulunduruyordu. Araç bu kurumda bir kez durdu ve içindeki üç kişiyi indirdi. Yerel bir cenaze levazımatçısının kurulmasından önce ikinci kez durdu ve iki ceset kaldırıldı. Sonra genç Breckenbridge tek başına adliye binasına gitti. Şerif yardımcısının grubundaki iki kanun kaçağı ve dört adam toplamda altı kişi ediyor. Altı kişiden
ayakta kalan tek kişi oydu.

"Ve gövde olayı beş dakika bile sürmedi," dedi vagonun sürücüsü "Bull" Lewis. "Çiftlik evinde bu iki haydutla birlikte uyuyordum ki biri kapıyı çaldı. Hemen yan odadan bir silah sesi duydum ve ellerimi havaya kaldırıp dışarı fırladım ve bir nootral olduğumu haykırdım. Yirmi yarda bile gitmeden Hunt ve Grounds iki kişiyi öldürdü ve ben evin arkasındaki o yükseltiyi aştığımda diğerini de yere serdiler. Sonra bu küçük polis memurunun ikisini de yakaladığını gördüm. "O açıktaydı ve onlar içerideydi ve ikisi de kesinlikle barutu çok hızlı yakıyorlardı. Ama fırsatını bekledi ve daha iyi bir atış yapmak için kapıya doğru adım attığında Grounds'un kafasının tepesini saçmalarla kopardı. Ve bir iki saniye sonra Zwing Hunt, koşarken ateş ederek kulübeden çıktı. Küçük adam, yarım düzineden fazla atlayış yapmadan önce onu kırk beşliğinden bir kurşunla yere serdi."

Ama Johnny Behan ve şerif yardımcısı davranışından dolayı onu tebrik ettiğinde Breckenbridge sevinçten çok uzaktı.

Şerife "Eğer o üç adamı bana istemeseydin, ikisini de tek bir el ateş etmeden geri getirirdim," dedi. "Suçlanan çete kulübeye yaklaşırken öyle bir gürültü yaptı ki
ikisi bunun bir linç partisi olduğunu düşünüp bize ateş açtılar. Evet, efendim. Yalnız olsaydım onları gelmeye ikna edebilirdim."

Ve böylece sonunda hesaplaşma zamanı geldiğinde, herkes
genç Breckenbridge'in ne tür bir
maddeye sahip olduğunu öğrendi.

JOHN RINGO'NUN ÖLÜMÜ

Eski Batı günlerinde her türden kötü adam vardı. John
Ringo bir türdü ve Buckskin Frank bir başkasıydı. Bu hikaye
çoğunlukla ilkiyle ilgili olsa da, yine de ikisini ilgilendiriyor.

Tombstone kasabası vahşi gençliğinde her iki adamı da tanıyordu. Bugüne kadar 1879, 1880 ve 1881 yıllarında olayların hızla ilerlediğine tanık olan eskiler size yaptıklarını anlatacaklardır. Ancak bu eylemler gerçekleştiğinde her şey
hızla ilerliyordu. Şiirsel bir figür kullanılmasına izin verilirse, havada görüşü bulanıklaştıran epeyce barut dumanı vardı. Ve bu yüzden, hiçbir adam bu eski zamanlardakilerden daha adil bir yargıda bulunmasa da, hikayenin alaycı bir sonu var.

John Ringo, kanun kaçakları arasında büyük "O Kurt"tu, kendisinin veya diğerinin ölmesini pek umursamayan, hızlı zekalı bir adamdı. Sinema filmindeki kötü adamın süslü tuzaklarını veya bazı umutsuzları kurguda popüler yapan lehçeyi isteyen biri için, Ringo güneydoğu Arizona'da ortaya çıktığında hayal kırıklığı yaratan bir figür olacaktı.

Çünkü saçı yoktu ve onu görenler boynunda düğümlü renkli bir mendil olduğunu söylemezler. Batı'nın diğer kısımları onlar için fazla sıcak olduğunda bölgeye sürüklenen binicilerin çoğu gibi, kostümü göze batmıyordu: çizmelerinin üst kısmına sıkıştırılmış açık renkli kot pantolon, flanel bir gömlek ve Pecos'un batısındaki ülkeye özgü gri Stetson şapka, yüksek tepeli, eski "Güney Beyefendisi" modasına göre kırışmış olabilen ancak çoğunlukla kazara oluşan eziklerle bırakılan gevşek kenarlı bir şapka. Donanım olarak tam payını taşıyordu; bazen iki tane kırk beşlik tabanca ve bir Winchester; ancak şehirdeyse silahlar muhtemelen gizleniyordu. Sürüden ayırmak için ikinci bir bakış yeterli olurdu. O ikinci bakış size her hareketi zarafetle kedi gibi olan ince, zayıf bir vücut, ifadesi genellikle somurtkan olan koyu bir yüz, gözleri neredeyse her zaman kasvetli olan ince eller ve küçük ayaklar gösterirdi. Ve onun
konuşması, onu her duyduğunuzda, bölgenin deyimlerinden nispeten arınmış olurdu; İngilizce genellikle diğerlerine göre daha doğruydu. Parçalı bir adamdı ve öyle görünüyordu; hepsi bunu söyler.

Bu John Ringo'ydu. Yetmişlerde batı Teksas'ta şiddetlenen sayısız sığır
savaşlarından birinde savaşmıştı. O dönemden önce, belirli bir Kaliforniya şehri onu iyi bir ailenin pervasız
oğlu olarak tanıyordu.

Ve geçerken, Tombstone'a başına ödül koyduktan sonra bile halkından mektuplar aldığı gerçeğine dikkat edin. Bu, o kasvetli tavrı, içtiği viskiyi ve hayat hikayesinin
sonunu açıklamaya yardımcı olur.

Buckskin Frank, dış görünüşe gelince bazı geleneklerin gerekliliklerini çok daha iyi yerine getirir. Gömleğinde ve pantolonunda deri püsküller takardı ve sombrero'su çok fazla gümüşle süslenmişti. Silahları
her zaman ortadaydı; gümüş kaplamalı bir çift revolver
arasında en dikkat çekeniydi.

Kendisine izci dediği için bazı adamlar ondan bahsederken bu terimi
kullanırdı. Kanun kaçaklarıyla birlikte at sürmezdi, ancak Tombstone'dan uzun süreler
kaybolurdu; şehirde her zaman
bir kumarhanede veya dans salonunda bulunurdu.

Kadınlardan ona hayran olan çok sayıda kişi vardı. Ve öldürmek için ateş edebilirdi - eğer durum gerektiriyorsa önden; eğer fırsat verilirse arkadan. Yakışıklı bir adamdı ve ikna edici bir
yolu vardı.

Viski onu son yıllarında alt etti, ancak bu, bu anlatının ele aldığı dönemden sonraydı; ve içtiğinde, bunun nedeni herhangi bir düşüncelilik değildi. Geçmiş onun için hiçbir pişmanlık taşımıyordu;
şimdiye kadar her durumla kendi memnuniyetine göre başa çıkmayı başarmıştı.

Bunlar iki adam; ve Tombstone'a gelince, patlama yaşıyordu. Madenler
muazzam para kazandırıyordu; işler günde yirmi dört saat canlıydı.
Maden kaçakçılığı, faro çalma, dans salonları, Bird-Cage,
Opera Binası, Apaçi korkutmaları, sahne soygunları ve tabii ki
silahlı çatışmaların olduğu bir dönem.

Earp'ler kasaba yönetimini fiilen yönetiyorlardı; Dodge City'deki gibi
yerel yasaları, yeri kurşunlamaya karşı uyguluyorlardı ve
güçlü, kararlı adamlardı. Buckskin
Frank onların adamlarıyla iyi geçiniyordu; eski zamanların ifadelerine inanılacaksa, bu katı yöneticilerin
iyi niyetinde kalmak istiyordu.

Öte yandan John Ringo onlarla anlaşmazlık içindeydi; ve iktidara gelmelerinden kısa bir süre sonra diğer kanun kaçaklarıyla birlikte Tombstone'dan uzaklaştı. Zamanın deyimiyle, maden kasabasında "kısa"ydı, bu da oraya geldiğinde her zaman hayatını ve özgürlüğünü savunmaya hazır olması gerektiği anlamına geliyor.

Ve şimdi adamları ve kasabayı gördüğünüze göre, hikaye devam edebilir;
bu, John Ringo'nun hayatının son bir veya iki yılında gerçekleşen belirli olayların basit bir anlatımıdır; bu olaylar, onun kötü adam türü ile Buckskin Frank'in ait olduğu tür arasındaki farkı gösterir. Tarihçiye göre bu olaylar tam da bu nedenle çekici gelir. Eski Batı'nın günleri, eski şövalyelik günlerine çok benzer; bazı adamların şövalyelik kurallarına uymaya çalıştığı ve bazılarının da gerçekten çok çirkin yollarla kendilerini güçlü kıldıkları kaba günlerdi. Ve her ne kadar bu vahşi dönemlerden bize ulaşan isimlerin şöhretle birlikte anılması gerekenler olduğundan her zaman emin olmasak da, yine de bir şeyden emin olabiliriz: şövalyelik her iki dönemde de vardı.

Orta Çağ'daki kurallara göre meydan okuma ve teke tek dövüş tanınmış kurumlardı; ve şövalye gezginlerinin
ülkede at sırtında dolaşıp değerli rakipler aradıklarını söylerler. Ve
seksenlerin başında güneydoğu Arizona'daki haydutlar arasındaki kovboy kurallarına göre, bir şampiyon ara sıra aynı şekilde sonuçları denemeye hazır olmalıdır.

Bu, bazı insanların gözlemlediği ve bazılarının da akıllıca bir şekilde görmezden geldiği geleneklerden biriydi. Bu umutsuz John Ringo, bunu gözlemleyenler arasındaydı; ve bir gün, zavallı yaşlı _Don Kişot_ gibi, kendisini kendi fikirlerinden daha
modern olan adamlarla sonuçlara varmaya çalışırken buldu, bu da onu -Cervante'nin zayıf kahramanı gibi-
kötü bir duruma sürükledi ve ayrıca onu garip bir arkadaşlığa sürükledi.

Söylendiği gibi, Earp kardeşler ve takipçileri
Tombstone'u yönetiyorlardı ve kanun kaçakları
Dragoon Dağları'nın doğusundaki ülkeye kaçmışlardı. Ancak kanun kaçakları açık arazide kalmayı
istemiyorlardı; bazen şehre kuvvetle geri dönüyor ve
günlerce orada takılıyorlardı; her zaman kalıcı olarak geri dönmeyi umuyorlardı. Ve
Earp'ler her zaman onları ülkeden
sonsuza dek ve sonsuza dek kovmayı umuyorlardı. Sonunda durum büyük Earp-Clanton silahlı çatışmasında doruk noktasına ulaştı ve bu savaşın demlendiği uzun bir dönem oldu. Bu dönemde, şehre her geldiklerinde, umutsuzlar
Grand Central Oteli'nde kalırlardı; ve Earp oğlanlarının ve arkadaşlarının "sabah sabahlarını" geçirmeye alışkın olduğu Bob Hatch'in barı tam caddenin karşısındaydı. İşler öyle bir noktaya geldi ki, öğle saatlerinde genellikle otelin önündeki kaldırımda bir grup haydut ve barın önünde Earp grubundan birkaç kişi olurdu, her iki grup da ağır silahlıydı ve her birinin üyeleri sokağın karşısındaki diğerinin üyelerine ters ters bakardı.

Şimdi Wyatt Earp, Doc Holliday ve kanun ve düzen partisinden diğerleri
Dodge City'den büyük ünlerle buraya gelmişlerdi, burada liderlik havadayken birden fazla olaya katılmışlardı. Tombstone'daki eylemleriyle bu itibarları sürdürmüşlerdi; onlar şampiyonlardı - "Kurtlar". Ve böylece bir öğle vakti, diğer kanun kaçakları arasında kaldırımda dururken, John Ringo bir fikirle
kafasına takıldı.

Sokağın karşısındaki Earp grubunun üyelerine baktı, onlar da umutsuzlara
tehditkar bir sessizlikle bakıyorlardı. Fikir, onu ele geçirene kadar daha da güçlendi. Kaldırımın kenarından yola
girdi, yolu geçti ve düşmanlarının birkaç adım ötesinde durdu. Wyatt Earp'e ismiyle hitap ederek -hikaye böyle devam ediyor-

"Bu tür şeyler," dedi John Ringo, "uzun zamandır devam ediyor. Eğer böyle devam ederse çok yakında büyük bir cinayet işlenecek. Şimdi bir teklifim var. Sen veya eğer istersen Doc Holliday, benimle sokağa çık ve ikimiz ateş edelim ve eğer istersen, bunu mendilin diğer ucunu dişlerimizin arasında tutarak yapalım. Söz veriyorum, çetem sonucun arkasında duracak."

Wyatt Earp cevap vermedi. Bu teklifin ona ne kadar cazip geldiğini ancak uzun bir büyük işler geçmişi olan cesur bir adam olduğu gerçeğinden anlayabiliriz. Ama aynı zamanda, Tombstone'da sokaklarda ayrım gözetmeksizin yapılan silahlı saldırıları durdurmuş olan bir kanun ve düzen hareketinin tanınmış lideriydi; tam bu sırada, belirli çevrelerde şerif adayı olarak yetiştiriliyordu ve partisinin bayrağında Reform kelimesi yazılıydı.

John Ringo'nun Tombstone'un ana caddesinde bu teklifi yaptığında zamanın gerisinde olduğunu görmek yeterince kolaydır. Ayrıca, Earp grubunun üyeleri ona tek bir cevap veya onay sözcüğü söylemeden dikildiğinde duygularını hayal etmek de kolaydır. Onlara sırtını döndü ve sokağı tekrar geçti ve karşı kaldırıma ulaştığında Bob Hatch'in barına girmişlerdi.

Johnny Behan o zamanlar şerifti, politik olarak Earp'lerin düşmanı ve politik olarak kanun kaçaklarına dosttu. Diplomatik yardımcısı genç William Breckenbridge ile ofisinde otururken, biri John Ringo'nun silah oyunu yaptığını ve çekilmiş tabancalarla ana caddeyi tuttuğunu söyledi.

"Git ve onu içeri al," dedi şerif Breckenbridge'e.

İkincisi, haydutu, bir barı basıp tüm adamları oradan kovan kovboy tarzında Grand Central Oteli'nin önünde aşağı yukarı dolaşırken buldu. İkisi, aylar önce, vekil Curly Bill'in rehberliği ve koruyuculuğuyla vergi toplamak için ilçenin doğu kesiminde dışarıdayken tanışmışlardı.

"Ne haber?" diye sordu genç memur ve John Ringo, olayın kendi versiyonunu anlattı.

"Şey," dedi diğeri bitirdiğinde, "şerif seni görmek istiyor."

Çaresiz adam omuzlarını silkti ama yeterince sessiz bir şekilde devam etti;
o günlerde kefalet ayarlamak kolaydı ve bu ciddi bir mesele değildi.

Johnny Behan ofisinde hikayeyi duydu ve kaşlarını çattı. Kovboy seçmenlerinin onun için utanç kaynağı olduğu zamanlar olmuştu; bu da onlardan biriydi.

"Sanırım silahlarını teslim etmen gerekecek," diye emretti mahkûma. Ringo tabancaları ona uzattı ve o da onları bir çekmeceye koydu.
Birkaç dakika süren garip bir sessizlik oldu. Sonunda Johnny
Behan ayağa kalktı ve odadan çıkmaya başladı.

"Beni hapse mi atacaksın?" diye sordu Ringo. "Kefaletle serbest kalmak için düzeltmek istiyorum,
biliyorsun."

"Sana karşı bir suçlama yok," dedi şerif kapıda. "İstediğin
zaman
şehre geri dönebilirsin."

Bununla birlikte koridora bayıldı ve konuyu tamamen
unuttu. Ringo ofiste asık suratla şerife baktı.

"Bu düpedüz cinayet," dedi sonunda. "Silahlarım olmadan buradan bir blok
uzaklaşmadan önce o çakallar beni öldürecek."

Breckenbridge son birkaç dakikadır kendi kendine biraz düşünmüştü ve bu argümanın adaletini fark etti.
Ama kanun kanundu ve şerif patrondu. Müdahale etmek onun işi değildi. Ringo'nun gözlerinin içine baktı, sandalyesinden kalktı, çekmeceyi açtı ve odadan çıktı. Ve geri döndüğünde silahlar ve sahipleri gitmişti.

Olay kendi başına konuşulacak bir şey değildi. O zamanlar her şey
şu anda geçerli olanlardan farklı standartlara göre yapılıyordu.
Ama bunun sonuçları da oldu.

Günler geçti. Tombstone'da siyaset kaynıyordu; kanun ve düzen partisi Johnny Behan için işleri kızıştırıyordu, kovboylara sempati duyması ona umutsuzların desteğini kazandırdı, bu destek de
aranan adamlara müsamaha gösterdiği suçlamasına yol açtı.

Sulphur Springs vadisinde ve San Simon'da John Ringo, silahlarına çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda onu silahsızlandırdığı için şerife karşı kin besliyordu; Curly Bill ve takipçilerinin hareketlerini yönetirken, onlarla birlikte Galeyville'den sınırdaki inekçi sürülerine baskın yapmak, Meksika kaçakçısı çetelerine pusu kurmak veya sahneleri soymak için yola çıkarken bu tatsız anıyı canlandırdı.

Ve böylece arkadaşları arasında liderlerinin şerife karşı bir şikayeti olduğu, Johnny Behan'la o düşüncesizce
oynamak için fırsat kolladığı yavaş yavaş öğrenildi. John Ringo hepsinin arasındaki en büyük adamdı, tüm kalabalığın beyniydi; onun hesabı nasıl kapatacağını görmek istiyorlardı. Ve sonunda şansını yakaladığı zaman geldi.

Kettle-Belly Johnson adına sevinen bir adam, bu fırsatı
dolaylı olarak ortaya çıkaran araçtı. Hikayeye, Galeyville'in küçük bir kasabasında kavurucu bir öğleden sonra giriyor.

Bu hikayelerden birinde Galeyville'in kötü adamların metropolü, Cochise County'deki tüm hırsızların ve soyguncuların merkezi olduğu; sığır satın alma işi kuran ve hiçbir soru sorulmayan uyanık bir vatandaşın girişimi sayesinde yerin nasıl canlı bir refaha kavuştuğu anlatılır. Söz konusu öğleden sonra John Ringo, oradaki tek kanun kaçağıydı; takipçileri çılgın bir iş için
yoklardı ve o da poker oyununda zaman geçiriyordu.

Kasvetli bar odasındaki masanın etrafında oturan dört adam vardı,
dört baykuş kadar sessiz, kutsal bir ayin sırasında baş rahipler kadar neşesiz.
Çek pokeri onurlandıran tam törenleri gözlemleyerek,
fişlerin ve kartların tüm konuşmayı yapmasına izin verdiler ve geçmeyi seçtiklerinde işaretler yaptılar.

John Ringo'nun yüzünün asık ve gözlerinin
kasvetli olduğu söylenmiştir; Bu öğleden sonra, şansının sefilliği arttıkça, tatsız ifadesinin derinliği de artmıştı. Yoksa şans mıydı?

Elbette kapıya dönük oturuyordu ve Kettle-Belly Johnson karşı sandalyede oturuyordu. Diğer iki oyuncuda, biri John Ringo'nun her iki yanındaydı, kelimeleri boşa harcamaya gerek yok; onlar, şiirsel olarak yeniden adlandırılan Johnson ile aynı türe aittiler, adını teneke boynuzlardan Meksikalılara karşı zar sallamaktan alan tür.

Çılgının kendine, çektiği kartlar için talihi suçlamakta haklı olup olmadığını sorması son derece doğaldı. Yeni bir anlaşma ve tekrar çekme zamanı geldi.

"İki," diye mırıldandı John Ringo.

Kettle-Belly Johnson tek parmağını kaldırdı; ve kartını aldığında, geçimini sağladığı o prestidijital numaralardan birini yaptı. Ve bu başarıldığında - "dayanma" olarak bilinen bir cihaz yardımıyla - nemli, tombul parmakları tam bir evi kavradı - valeler ve papazlar. Bahisler hızla acı sona doğru gitti.

John Ringo, elini yenen ele kaşlarını çattı; sandalyesini geri itti, yeleğini kısaca karıştırdı ve altın saatini
masanın üzerine koydu.

"Bana yüz borç ver," diye homurdandı. "Yüz elli değerinde."
Ama Kettle-Belly Johnson başını iki yana salladı.

"Kolay gelsin," dedi, "kolay gelsin. Çıkın ve biraz daha inek yakalayın ya da
sahneyi tekrar soymayın. Biz rehin dükkanı işletmiyoruz."

John Ringo daha fazla söz etmeden odadan çıktı ve üç teneke boynuz
zaman geçirmek için alçak bir kürek kesmeye başladı.
Bir adamın ağıla inip,
midillisini eyerleyip, hayvanı binanın önüne getirmesi kadar uzun süre uğraşmışlardı,
sonra haydut tekrar içeri girdi. Tek etkili Colt'un kırkbeşlik tabancası sağ elindeydi; namlusu masadaki üçlüye karanlık, uğursuz bir göz gibi bakıyordu.

Silahın taşıyıcısı tek bir kelime söyledi, hiçbir sözlükte bulunmayan bir kelime, ancak ilk İngiliz'in günlük etini aramak için
otoyola çıktığı zamandan
gelmiştir.

"Hanzup!"

İtaat ettiler ve ardından gelen sessizlik, John Ringo'nun sol elinin kazancı cebine atması ile gelen hoş para şakırtısıyla bozuldu. Galeyville'in ana caddesinden aşağı doğru giderken hiçbir takip yoktu;
ama atını sertçe mahmuzladı, çünkü kendini beğenmişlik
içinde kaynıyordu ve bir şekilde rahatlaması gerekiyordu.

"Lanet olası soyguncular sürüsü!" dedi ata.

Normalde olay o anda ve orada kapanırdı; ama kader öyle istedi ki Kettle-Belly Johnson birkaç gün sonra Tombstone'a geldi ve şikayetini Bob Hatch'in barında dile getirdi ve kendini aniden sempatizanlarla çevrili buldu. Bilmiyordu ve bilseydi bile bir şekilde umursamazdı; yeni kanun ve düzen partisi mahkemelerde harekete geçmek isteyecek bir noktaya gelmişti; üyelerinin, "ortaya çıkmak" için daha büyük kanun kaçaklarından bazılarına karşı bir tutuklama emri çıkarmak için bir fırsat aradıklarını, insanların söylediğine göre kovboy grubundan hiçbirini tutuklamak istemediğini söyledi. Büyük jüri toplantıdaydı; Kettle-Belly
Johnson'ı yıldız odası soruşturmasıyla yüzleşecek kadar ayılttılar ve sabah onu mahkemeye götürdüler.

İşi tutuklama emirleri vermek olan ve bunların neden ve niçin verildiğiyle ilgilenmeyen genç Billy Breckenbridge, birkaç gün sonra Galeyville'deki John Ringo'nun kulübesinin kapısını çaldı; sonra da ihtiyatlı bir adam olarak, ateş bölgesinin dışında olacağı bir yere
çekildi.

"Senin için bir tutuklama emrim var," diye duyurdu, o umutsuz adam orada kimin olduğunu öğrenmek istediğinde. "Karayolu soygunu."

Kapalı kapıdan biraz pazarlık yapıldı ve sonunda--

"Johnson adında bir adam şikayetçi tanık," diye açıkladı genç
Breckenbridge. "Duyduğuma göre, oyun bir poker oyununa benziyor."

John Ringo hafifçe küfretti.

"İçeri gir," diye emretti vekile. "Bir dakika içinde giyineceğim."

Birkaç dakika sonra çizmelerini giyerken ekşi ekşi güldü.

"Görünüşe göre büyük jürinin yapacak bir şeyi yok," diye gözlemledi.

Ayağa kalktı ve silahını kuşandı, bu işlem hakkında, bir adamın hapse girerken silah taşıma hakkı gibi
saçma sapan teknik ayrıntılar yüzünden barut yakmak gibi bir isteği olmayan
muhafızı hiçbir yorumda bulunmadı.

"Sokaktan aşağı ineceğiz," diye önerdi tutuklu kulübeden ayrılırken, "ve kefalet almak için her şeyi halledeceğim."

Ancak bu tür işleri daha büyük haydutlar için ayarlayan yardımsever sığır alıcısı şehir dışındaydı ve akşama kadar geri dönmeyecekti. Breckenbridge'in atı yorgundu ve Tombstone'a zamanında ulaşmak istiyorsa hemen yola çıkmalıydı.

"Sen git," diye emretti John Ringo. "Sulphur Springs çiftliğini geçmeden önce sana yetişirim."

Garip günlerdi ve eğer olayları yirminci yüzyıl bakış açımızdan değerlendirirseniz muhtemelen kendinizi şaşkın bulacaksınız.

John Ringo'nun sığır hırsızı, soyguncu ve -yasaya göre- bir katil olduğu biliniyordu. Ve kanunları uygulama görevi olan Breckenbridge, tek başına bu söze dayanarak ilçe merkezine doğru yola çıktı. Sözünü yerine getirmek için bütün gece at sırtında giden tutsağının vadinin ortasında onu yakalaması da onu hiç şaşırtmadı.

Garip günlerdi gerçekten! Ve bazı insanların hayatlarının ipleri üzücü bir şekilde birbirine karışmıştı. Curly Bill gibi umutsuzları okumak yeterince kolaydı; sadece
viski ve kötü arkadaşlara alışmış kaba saba kovboylardı. Fakat
John Ringo'nun kasvetli yüzünün ardında gizli bir
tarih gizliydi; dünyanın geri kalanına
açıklamayı
istemediği bir şey vardı.

Genç Breckenbridge ayrıldıktan sonra posta Galeyville'e gelmişti.
Sıradan bir ülkede uzun bir yolculuktan daha fazla güven verici bir şey yoktur. Ve bu ikisi Sulphur Springs Vadisi'nin geniş, kurak
alanlarında koşarken, haydut cebinden bir mektup çıkardı; zarf çoktan kırılmıştı. Belli ki
içeriğini daha önce okumuştu; şimdi uzun süre taramıştı ve koyu yüzü
kasılmıştı. Kağıdı tekrar yerine koydu; sonra aniden,
dürtüye yenik düşen biri gibi, atını arkadaşına doğru yaklaştırdı
ve okuması için zarfı ona uzattı.

"Şu yazıya bak," dedi sessizce.

Eli, eğitimli bir kadının eliydi.

"Kız kardeşim," diye ekledi ve mektubu cebine koydu.

Biraz sessizce yol aldılar ve sonra--

"Ve ben buradayım," diye ekledi John Ringo aynı sakin sesle. "Bana düzenli olarak
yazıyor. İyi olduğumu düşünüyor!"

Konuyu tekrar açmadı; sanki bir
perdeyi biraz aralayıp hemen indirmiş gibiydi; ama kendisi de iyi insanlardan gelen vekil, kanun kaçağının gizli hayatına dair o kısa bakış sırasında çok şey
görebilmişti. Ve o
karmaşık ipleri gördükten sonra, son geldiğinde bazı konuları daha iyi anlayabilmişti.

Şimdi, Şerif Yardımcısı Breckenbridge ve John Ringo Tombstone'a doğru
at sürerken, o vahşi genç maden kampında işler dönüyordu. Kanun ve düzen partisi, 
çaresizleri temizlemeye hazırlanıyordu.

Ve ikili geldiğinde haber duyuldu; saat geç olmuştu, ama
geç saatler o gece kumar oynanan günlerde pek bir şey ifade etmiyordu; birkaç lider Bob Hatch'in barında toplandı ve durumu
tartıştılar. Umut verici görünüyordu, çünkü Ringo kötü adamların beyniydi; onun gözaltında olmasıyla, o sırada San Pedro'daki kanunsuz Charleston kasabasında olan Curly Bill'e el koymak kolay olacaktı. Bu amaçla planlarını yaptılar; ve sadece iki kat daha emin olmak için, bölge savcısıyla Ringo'nun en az yirmi dört saat hapiste tutulması için anlaştılar.

İkili kimsenin olmadığı topraklardan geldiklerinde durum buydu; gecenin bu saatinde kefalet alma şansı yoktu. Kanun kaçağı parmaklıklar ardında uyuyordu; ve sabah olduğunda, borsa hırsızları tarafından her zaman tutulan avukatı, Goodrich adında bir ceza avukatını çağırdı. Goodrich, kanun ve düzen partisinin Curly Bill'i yakalamak için Charleston'a bir sefer
hazırladığı haberini getirdi. John Ringo, iri yarı yardımcısının alışkanlıklarını bildiğinden, haçlıların ikincisini viskiden
çok kötü durumda bulacağından ve onu bir esir olarak geri getireceğinden oldukça emindi. Gözaltından ayrılmak için duyduğu doğal istek, San Pedro kıyısındaki inek kasabasında bulunmasının
çok ihtiyaç duyulduğu hissiyle daha da kötüleşti. Goodrich'i bankaya acele edip kefalet parasını almaya
çalıştı. Konferans Johnny Behan'ın ofisinde gerçekleşti ve avukatın bu görev için ayrılmasının ardından kanun kaçağı orada volta atmaya devam etti. Yarım saat geçti; bir adam Ringo'nun midillisini O.K. ahırından getirip adliye binasının önündeki bağlama askısına bırakmıştı. Her şey hazırdı - nakit hariç. Sonunda Goodrich geri döndü.

"Tamam," dedi masasında oturan şerife. "Kefaleti aldım, Johnny. Her şey ayarlandı."

Ve eğer gerçek doğruysa, çok rahat bir polis memuru olan Johnny Behan, tutuklusuna gitmesini emretti. O bilmiyordu - ve Goodrich de bilmiyordu - bu sefer John Ringo'nun kefaletle serbest bırakılmasının basit bir formaliteden daha fazlası olacağını.

Böylece aynı sabah birçok kişi sürprizlerle karşılaştı. Bunlara, Charleston'a Curly Bill'de toplanmak için giden ancak San Pedro Nehri'ni aşan köprüye yaklaşmadan daha ileri gidemeyen kanun ve düzen
partisinden bir heyet de dahildi. Yapının diğer ucundaki yalnız bir figür onları dizginleri çekmeye zorladı. John Ringo'nun sesi derenin karşısından onlara ulaştı.

"Hadi," diye seslendi. "Sizi bekliyorum."

Bir şeyler ters gitmişti ve bir şeyler ters gittiğinde, akıllı general ilerlemeye devam etmeden önce araştırma yapmakta iyi eder.

Çete kısa bir süre düşündü; ve sonra Tombstone'a geri döndü. Ancak
serbest dolaşanların liderini bulmanın şaşkınlığı, öğlene yakın bir zamanda mahkeme koridorunda bölge yargıcıyla karşılaşan Johnny Behan'ın şaşkınlığıyla kıyaslanamazdı.

"Birkaç dakika içinde o Ringo denen adamın kefaletini ele almaya hazır olacağım," dedi Yargıç Stilwell hoş bir şekilde.

Şerif birkaç saniye boyunca konuşamadı. Sonunda--

"Ringo!" diye solumayı başardı. "Neden, gitti. Ben de öyle düşündüm----"

Ardından ateşli bir dil geldi. Johnny Behan zamanında bir kovboydu ve mahkemenin--resmi olmayan kapasitesiyle--kendisine ait oldukça geniş bir kelime dağarcığı vardı. Sonunda bazı gerçekler kükürtlü sisin
içinde kendilerini göstermeye başladı: bölge savcısı
teklif edilen kefalete itiraz etmişti.

"Bu konuyu yarın sabah ele alacağım," dedi yargıç yaralı şerife,
"ve o saatte sanığın mahkemede görünmesinden seni sorumlu tutacağım."

Haber hızla yayıldı ve ekip Charleston'dan döndüğünde Tombstone kasabasının Johnny Behan'ın durumunu tartıştığını gördüler. Akıllı politikacılar olan kanun ve düzen partisinin liderleri, John Ringo'nun nerede olduğuna dair bilgileri kendilerine sakladılar. O akşam takipçilerini bir araya topladılar ve ikinci bir grup
karanlığın içinden Charleston'a doğru yola çıktı.

Yaklaşık elli kişi vardı, iyi silahlanmış ve coşkululardı.
Amaçları, kanun kaçağını ertesi sabah mahkemeye getirmekti.
Böylece reform hareketi çok prestij kazanacaktı ve şerif itibarını
kaybedecekti.

Ancak Charleston o gece hayvan hırsızları ve kötü adamlarla doluydu ve kanun ve düzen partisinin üyeleri oraya geldiklerinde kendilerini Arizona Bölgesi'ndeki en kötü adamlardan yarım yüz kişiyle çevrili buldular. John Ringo daha fazla sorun arıyordu ve güçleri o kadar iyi yerleştirilmişti ki işgalciler teslim olmak veya katledilmek arasında seçim yapmak zorundaydı.

Akıllı adamlar gibi zorunluluklara boyun eğdiler ve silahlarını esir alan kişilere teslim ettiler, onlar da onları hemen en yakın meyhaneye götürdüler ve onlara birçok içki ısmarladılar. Pusu kuran ekibi yöneten Curly Bill, tutukluların kimi aradığını öğrendiğinde, duruşmanın bu kısmıydı. Haberi John Ringo'ya getirdi.

"Demek ki peşinde oldukları kişi benim," dedi kanun kaçağı.

"Ve görünen o ki," dedi Curly Bill, "Johnny Behan çok sıkışık bir kutunun içinde, olaylar böyle gelişti."

Arkadaşının şerife karşı beslediği kini bildiğinden, John Ringo'nun yüzünün daha da koyulaştığını ve gözlerindeki ışığın daha şeytani hale geldiğini görünce şaşırmadı. "Sana ne diyeyim," diye emretti ikincisi birkaç dakika düşündükten sonra.
"Bu adamları bu gece burada tut. Hiçbirinin Charleston'dan ayrılmasına izin verme."

Ve Curly Bill emrin yerine getirildiğinden emin olmak için ayrıldı.
Esirlerin tutulmasına eşlik eden kutlamanın, San Pedro tarafından inek kasabasının çalkantılı tarihindeki en büyük olaylardan biri olduğunu
ve buna tanık olanların, Tombstone birliğinin viski içme konusunda kamplarının itibarını koruduğunu
söylemekte hemfikir olduğunu
söylediler. Sonuncusu Mule Dağları'nın eteklerinden evlerine geri dönmeden önce ertesi günün geç saatleriydi. Ama bunların hepsi hikayenin dışında.

Mesele şu ki John Ringo o gece eyerini taktı ve Tombstone'a doğru yola çıktı ve orada genç Billy Breckenbridge'i aradı.

"Serbest bırakılmamla ilgili bir sorun olduğunu duydum," diye duyurdu vekili uykudan uyandırdığında, "ve Johnny Behan görevden alınırsa işinizi kaybedebileceğinizi bilmiyordum." 

Bu nedenle sabah mahkeme toplandığında ve John Ringo'nun kefaleti konusu gündeme geldiğinde, tutuklu, kendisi ve el konulan revolverlerini geri almasına izin veren adam hariç, tüm ilgililerin şaşkınlığına rağmen getirildi. 
Bir saat içinde John Ringo, mahkemede hazır bulunacağından emin olmak için kefaletle adliyeden çıktı. Ve kimse davanın bir sonuca varacağını 
beklemiyordu. Kısacası, durum değişmemişti ve reform hareketinin liderleri, görünüşe göre sorunu çözmenin tek yolu olan daha büyük haydutları öldürme fırsatını beklemeye karar verdiler. 

Böylece John Ringo kendi yoluna gitti, işaretlenmiş bir adamdı ve Tombstone'da göründüğünde birçok tetik parmağı kaşındı; birçok cesur ruh ona bir atış
yapmak için can attı. Ancak onun ölümcül olduğunun bilgisi onu hedef olmaktan
uzaklaştırdı.

Kendi yoluna gitti ve bu kötü bir yoldu. Karanlık işler hayatının defterinin borç sayfalarını
doldurmak için yığıldı.

Eğer düzenli olarak ona nazik kadınlığın vahşi kariyeri tarafından
utançlandırıldığını hatırlatmak için gelen o mektuplardan etkilenmişse, bu sadece onu daha
çok içmeye
sürüklemek içindi. Ve ne kadar çok içerse ruh hali o kadar
karamsarlaştı. Onunla birlikte at sürenler bunu söyledi. Kötü bir adam, buna hiç şüphe yok; ve kötülüğünde büyük, bu da her şeyi daha da kötüleştirdi.

Yaz sonunda kavurucu bir gün geldi, Arizona güneşinin aralıksız geniş, kurak vadileri kavurduğu, dağların tepelerindeki çıplak kayaların titrek
sıcak dalgalarıyla örtüldüğü ve çıngıraklı yılanların uçurumlar arasındaki en karanlık çatlakları aradığı günlerden biri. Şerif Yardımcısı Breckenbridge, ilçenin doğu ucundaki bir görevden Tombstone'a dönerken Dragoons'la Middle Pass'tan geçiyordu. Zirvedeki parlayan gökyüzüne doğru ilerlerken batıdan kendisine doğru gelen bir binici gördü. Arazinin kendisine bir avantaj sağladığı bir tarafa döndü, tabancasını kılıfından çıkardı ve yolcunun daha yakına gelmesini bekledi.

Birkaç dakika geçti; midilli yaklaştı ve şerif silahının kıçına dayanan elini geri çekti. Yüzü gevşedi.

"Merhaba, John," diye seslendi ve Ringo sessizce yanına geldi.
"Sıcak bir gün," diye duyurdu Breckenbridge neşeyle.

O umutsuz adam, küfürbaz sanatçınızın küfürlerini kastettiği zaman söylediği o ağır ağır monoton sesle güneşe küfür etti.
Yüzü her zamankinden bir ton daha koyuydu; gözleri şeytaniydi.
Kalçasına uzandı ve bir şişe viski çıkardı.

"Bir içki iç." Bunu bir tekliften ziyade bir talep olarak söyledi.

Şerif yardımcısı şişeyi aldı ve ılık içkiden biraz
yutuyormuş gibi yaptı.
Kanun kaçağı ekşi bir şekilde güldü, şişeyi ondan kaptı ve
içti.

"Bir quart daha var," diye duyurdu ve boş şişeyi bir kayaya fırlattı.

"Daha iyi, çok hafif vursan iyi olur," diye tavsiye etti Breckenbridge. "Vadiye
indiğinde güneş kötü. "

Elini, bin fit aşağıda devasa bir göl gibi
parıldayan geniş düz arazilere doğru salladı. Ringo, kasvetli
yüzünü alev alev yanan göklere doğru kaldırdı ve uzaklaşmadan önce onlara bir küfür
saldırısı daha savurdu. Ve bu, genç
Breckenbridge'in onu canlı gördüğü son zamandı.

Daha sonra gerçekleşen şeyi John Ringo dışında kimse görmedi,
ve başkaları ona geldiğinde dudakları sonsuza dek mühürlendi. Fakat
çöl izleri iyi tutar ve güneydoğu Arizona'daki adamlar
sizin veya benim düz yazıyı okuduğumuz gibi izleri okuyabiliyordu. Bu yüzden
Sulphur Springs Vadisi'nin sıcak kumlarından o son bölümün ayrıntılarını seçtiler.

Sabah öğlene doğru yaklaşıyordu, John Ringo'nun midillisi onu canlı granit zirvelerden göz kamaştırıcı ovaya doğru taşıyordu. Öğlen, Sulphur Springs Vadisi'nde koşarak ilerlerken geçiyordu.

Buraya gün, çiftçiler toprağın bağırsaklarından berrak su selleri çektiklerinde, yer uzun süreler görür ve bu süreler ısısı
cezalandırıcıdır. O zamanlar tüm topraklar bir çöldü; düz bir zemin, alkali tortularla yer yer yamalı, dik duvarlı
dağ sıralarıyla çevrili. Orada kaktüsler ve devasa İspanyol süngüleri yetişiyordu.

John Ringo'nun midillisi durmadan koşuyordu; ince toz toynaklarından yükseliyor,
hayvanı ve binicisini hareket eden bir sis hayaleti gibi çevreliyor,
terleyen derilerine ateş gibi
acıyan beyazımsı-gri bir tabaka halinde yerleşiyordu. Önlerinde serap, bir esintide hareket eden devasa, belirsiz bir duvar halısı gibi dalgalanıyordu.

Ama esinti yoktu, ayrıca su belirtisi de yoktu,
şimdi çağlar boyunca ölü olan ve mesafesini her zaman önde tutan o göl hayaleti hariç. Ve güneş daha da yükseldi; Kırbaçlamaları giderek daha da
şiddetli hale geldi.

Ayrıca, insanlara hiç
açıklamadığı düşünceler ve anılarla kırbaçlanan -sadece o diğer öğleden sonra Breckenbridge'e ima ettiği- kötü adam, at sürerken ılık viskiyi içti. Ve
içki, geçidin eteğinden iki saat
uzaklaştığında, kendisini
yendiğini fark edene kadar işini yaptı.

Dizginleri çekti, attan indi ve bir soto çalısı kümesinin gölgesini aradı.
Ama kendini
kızgın kumların üzerine atmadan önce çizmelerini çıkardı ve üstlerini birbirine bağlayarak eyer boynuzunun üzerine
astı. Atını dizginleri kovboy gibi aşağı indirerek serbest bıraktı.
Sonra viskiye teslim oldu ve daha fazlasını
bilmedi.

Kendine geldiğinde güneş bulutsuz gökyüzünde hâlâ parlıyordu; ve yoğun içkiden sonra gelen o susuzluğun işkencesi
üzerindeydi. Ayağa kalktı. Midilli gitmişti.

Ardından, arama görevlileri hayvanı Sulphur Springs çiftliğine kadar takip ettiler, orada eyer boynuzuna asılı çizmelerle gelmişti.

John Ringo yalnızdı, parıldayan ovanın ortasında bir noktaydı,
ve millerce su yoktu. Doğuya doğru, San Simon'a giden geçide doğru yürümeye başladı. Kaktüs işini yaptı;
alkali kumlar kanayan ayaklarını haşladı; gömleğini çıkardı,
şeritler halinde yırttı ve ayaklarına giyecek olarak ayak bileklerine bağladı; ve
şeritler kesildiğinde iç gömleğini kullandı, ta ki
çıplak ayakla yürüyene ve kan damlaları izlerinin yanında belirene kadar.

Sonlara doğru, susuzluktan deliye dönmüş sığırlara gelen aynı körlük onu da ele geçirdi. Onu bulduklarında, suyun bir taş atımı mesafesindeydi ve derenin sesi kulaklarında olmalıydı,
çünkü ayak izleri, o berrak mırıltının geldiği yere ulaşmak için
çabalayarak daireler çizdiği ve zikzaklar çizdiği yeri gösteriyordu. Kemerindeki fişekler arasında, dudaklarını ıslatma umuduyla çiğnediği
dişleri tarafından derin bir şekilde ezilmiş iki fişek vardı.

İki cüce meşe ağacının arasındaki bir kayanın üzerinde oturuyordu ve büyük
kırkbeşlik tabancası yanında, boş bir kovanla duruyordu. Mermi deliği, tamamen barut izleriyle, gözlerinin tam ortasındaydı. Ve böylece onun nasıl öldüğünü anladılar; ve bir iki gün sonra kimsenin olmadığı topraklara gelen genç Billy Breckenbridge, kumların arasından geriye doğru o patikada yürüyerek hikayeyi bir araya getirebildi; Ejderhaların eteğinden vadi boyunca o işaretleri okuyabildi; ve ayrıca -o mektubu gördüğü için- John Ringo'yu kendini yok etmeye teşvik etmek için susuzluk işkencesiyle birlikte gelen anıların işkencesini fark edebildi.

Böylece Cochise İlçesi'nin kanun kaçakları liderlerini kaybetti; ve şimdi zeki adam gittiğine göre olayların, kısa bir süre sonra olduğu gibi, büyük Earp-Clanton silahlı çatışmasına doğru şekillenmesi mümkün oldu.

Eskiler, John Ringo hayatta olsaydı, Earp fraksiyonunun liderlerinin en büyük haydutlardan birkaçını öldürdüğü o savaşın asla böyle gerçekleşmeyeceğini söylemekte hemfikirdir. Güçler, Billy Clanton ve McLowery oğlanlarının O.K. ahırının yanındaki Tombstone sokağında öldüğü o kanlı sabahtan farklı şekilde düzenlenmiş olurdu; büyük olasılıkla zafer diğer tarafa giderdi. Bugüne kadar Ringo'nun ölümünün sonun başlangıcı olduğunu; Curly Bill'in kısa süre sonra nasıl ortadan kaybolduğunu; soyguncuların ve hırsızların nasıl düzensizleştiğini ve artık kanun ve düzen hizbiyle baş edemediklerini anlatıyorlar.

Ve bu vahşi olaylara tanık olan eskiler, olayın tarihini anlatırken, sebebini daha önce belirtildiği gibi ortaya koyarak, krediyi buna hak kazandığına inandıkları adama veriyorlar; bu da bizi Buckskin Frank'e geri getiriyor.

John Ringo'nun kimsenin olmadığı topraklara doğru at sürdüğü o yakıcı günde
Buckskin Frank Tombstone'dan uzaktaydı. Ve bu sefer kamptan ayrılmasının sadece yağma peşinde koşmaktan daha acil nedenleri vardı. Söylendiği gibi, kötü bir adamdı; önden öldürebilen ama düşmanının arkasını hedef olarak sunan fırsatı en iyi şekilde değerlendiren tipte kötü bir adamdı.

Kanun kaçaklarının Tombstone sokaklarında kanun ve düzen hareketinin liderlerine meydan okuyarak yürüdüğü uzun süre boyunca, iki silahlı adam Earp grubunun iyi niyetine tutunmayı başardı; tıpkı bu günlerde iyi bir hükümet haçlı seferinin eteklerine asılmış çarpık bir
kötü adam görmüş olabileceğiniz gibi. Kimse onu sevmiyordu ama onun yararlı olabileceğini düşünenler vardı. Onların isimlerini kullanıyordu ve -siyaset başladığından beri her zaman olduğu gibi- kirli işler yapılması gerektiğinde bunu yapmak için oradaydı. Ayrıca karşılığında iyilik istemek için de oradaydı.

Böylece cinayetlerinin bilgisi yayıldı; insanlar, bir dans salonunda içki içen bir kurbanı, kurşun sırtına
girdiğinde nasıl öldürdüğünü; bir diğerinin karanlık bir sokakta arkadan vurularak nasıl düştüğünü anlattılar. Ancak hiçbir zaman kovuşturma yapılmadı ve kötü, yakışıklı yüzüyle geyik derisi giysili figür, Tombstone sokaklarında uğursuz bir nesneye dönüştü.

Ancak, bir adam bu tür şeyleri sonsuza kadar kötü bir isim almadan sürdüremezdi ve Buckskin Frank, şimdiye kadar ona tahammül edenler için
bir utanç kaynağı olmaya başladığı zaman geldi. Üstüne üstlük itibarı da aniden tehdit altına girdi.

Kampta, Nigger Jim adında, beyaz adamın kanı tarafından
sulandırılmamış siyah zencilerden biri olan; eski bir köle; altı fitten uzun ve -bugün bile-
bir koçbaşı kadar dik bir adam vardı. Apaçilerle savaşmıştı ve birden fazla kez kanun kaçaklarına karşı mücadele etmişti; ve ilk yerleşimciler, ki o da onlardan biriydi, ona eşit davranmıştı.

Bu Zenci Jim, Contention yolu üzerinde bir gümüş iddiasında bulunmuştu ve bir gün Buckskin Frank mülke saldırdı. Ev sahibi, kötü adamın kendi
yerlerinin yerine yeni yer bildirimleri koyduğunu duydu ve araştırmak için
oraya acele etti. Frank'i yerde kamp kurmuş, iyi silahlanmış ve mülkiyeti korumaya hazır halde buldu.

Sonrasında olanlar, bir hikayeyi süsleyecek eylem söz konusu olduğunda pek bir şey ifade etmiyor. Zenci Jim, eli revolver kabzasında, kötü adama doğru yürüdü.
Bazen bir kavgada haklı tarafın yanında olan şans, toplantının pusuya düşme ihtimali olmayan açık bir alanda gerçekleşmesini sağlayacak kadar ona yakındı.

Aradaki fark eşitti. Ve siyah adam, sorunu sonuna kadar götürmeye kararlıydı, ne olursa olsun sonuçlarına katlanmaya hazırdı.
Üstelik altıpatlarla ün kazanmıştı. Bu yüzden, daha önce
söylendiği gibi, Buckskin Frank'e doğru yürüdü - önden.

Ve Buckskin Frank, ikisi orada kayalar ve İspanyol süngüleri arasında karşı karşıya durana kadar ona yaklaşmasına izin verdi.
Sonra iki silahlı adam sağ elini uzatarak konuştu.

"Bazı tarafların senin arazine saldırdığını duydum, Jim," dedi, "ve,
yakınlarda olduğum için gelip seni kollamayı düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedi Zenci Jim, ancak uzatılan eli tutmak için hiçbir teklifte bulunmadı; ve kötü adama sırtını dönmedi, ki adam açıkça iddianın dürüst bir silahlı çatışmanın tehlikelerine değmediğini düşünüyordu, çünkü kısa bir süre sonra
ayrıldı.

Tombstone'da Zenci Jim olayla ilgili sessiz kaldı, ancak Buckskin Frank siyah adamı arkadan öldürmeye çalıştığında ve kollarını ona
atıp olası kurban başını çevirip durumu anlayana kadar onu tutan bir kadın tarafından engellendiğinde bir veya iki hafta içinde haber sızdı. Hikayenin yayılmasıyla Frank, Tombstone'un şu anda kendisi için uygun bir yer olmadığını gördü ve kampı terk etti.
Bu arada, John Ringo'nun Dragoon Dağları'nı geçtiği o sıcak günde San Simon'daydı. Ve cesedin bulunduğu sabah, geçitten şüpheli bir iş için
geçiyordu.

O günlerde haberler yavaş yayılıyor. Sık sık varış noktasına üzücü bir şekilde
çarpık bir şekilde ulaşıyordu. Bu vesileyle genç Billy Breckenbridge, gerçekleri Tombstone'a getiren tek kişiydi; ve o, Buckskin Frank'ten çok sonra oraya vardı.

Çünkü iki silahlı adam, Zenci Jim'e karşı çok kötü göründüğü o olayı unutturmak için fırsatını görmüştü ve atını ilçe merkezine kadar mahmuzlamıştı; orada hikayesini anlatmıştı; o çılgını cüce meşelerin altında otururken gördüğünü, onu bir adamın büyük avı takip ettiği gibi takip ettiğini ve kafasından vurduğunu. Ve hikayesine gerçekçilik katmak için, cinayeti arkadan işlediğini söylemişti.

Zamanlar hızlıydı; bir atış, öncekinin hemen ardından o kadar hızlı geldi ki, her olay, sırayla halkın dikkatinden hızla
kayboldu. Şerif Yardımcısı Breckenbridge gerçeklerle geldiğinde, insanlar akıllarını büyük Benson sahne soygununa çevirmişti. Ve böylece Buckskin Frank'in hikayesi yaşadı ve bu güne kadar
o kötü adamdan bahsederken eskiler ona büyük "Kurt Adam"ı öldürdüğü için gönülsüzce kredi veriyorlar.

JOHN SLAUGHTER'IN YOLU

Güneybatı Teksas'ta ilkbahar mevsimiydi ve John Slaughter, Pecos patikası üzerinden kuzeye doğru uzun bir yolculuk için Şeytan Nehri'nin ağzının yakınında büyük bir sürü topluyordu. Binlerce sığır büyük bir
kütle halinde yavaşça hareket ediyor, manzaranın millerce alanını yok ediyor, mavi gökyüzüne yükselen toz bulutlarını
çiğniyordu; sürekli
kükreme, millerce öteden duyulabilen derin, nabız gibi atan bir inleme olarak rüzgardan aşağı iniyordu.

Acı Dere'den Adam atını dizginledi ve eyerde dönerek o sahneye geri baktı. Sert, hızlı gözleri olan küçük bir adamdı; o sığır zenginliğinin üzerinde dinlendikçe gözleri daha da sertleşti.

Pecos'un yukarısındaki vahşi bölgede, Bitter Creek'ten Adam
Gallagher adıyla tanınıyordu.
Kuzeyden gelen sürülerden gecenin karanlığında gri kurtlar gibi ücret alan,
Yasanın Ötesindeki Topraklar'ı dolaşan biniciler arasında, sürünün lideri olan büyük "O Kurt" olarak tanınıyordu. Wyoming'in adaçayı çalılıklı tepeleri, ölülerinden on birine mezar yeri verdi ve buraya kaçtığı için Güneybatı'nın çizme tepesi mezarlıklarına iki mezar daha eklemişti. Şimdi John Slaughter'ın sığırlarına bakarken, kendi kendine söz verdi ki
üstünlüğünü sürdürdüğü bölgeye geldiklerinde,
onları yakalayacak ve aynı zamanda kasvetli kurban listesini on dörde çıkaracaktı.

Bazı açılardan Avrupa'nın feodal günlerine çok benzeyen bir dönemdi, şampiyonların, meydan okumaların ve silah eylemlerinin olduğu bir dönemdi,
güçlü adamların doğru ya da yanlış için kesin tavırlar aldığı ve
her zaman bu pozisyonları hayatlarıyla savunmaya hazır olduğu bir dönemdi. Bitter Creek'li Adam, John Slaughter'ın
ölçümünü bir saat içinde almıştı.
Sığır alıcısının kampında midillisinden inmişti,
kendisi ve arkadaşlarının egemen olduğu ülkeden geçmeye mahkum olan o muazzam sürünün
görüntüsüne kapılmıştı ve
görebildiğini görmek için
orada dolaşmıştı.

Sığırların yılın bu zamanı için zarif ve şişman olduğunu memnuniyetle fark etti; ve onları taşıyan binicilere toz bulutlarının arasından baktıkça memnuniyeti arttı, çünkü yanından geçen her
çekirdekli midillinin üzerinde esmer bir vaquero vardı ve o Meksikalıların yarım düzine kadarı, 1876'nın o baharında Yukarı Pecos'ta bekleyen sert bakışlı hırsızlardan biriyle boy ölçüşemezdi. Tam kendini böylesine kolay avlandığı için tebrik ederken, sığır alıcısı onu fark etti.

John Slaughter otuzlu yaşlarının başındaydı ama dudakları gevşemeyen bir çizgiye yerleşmişti ve gözleri uzun, güneşe tutulmuş patikaların alışkanlığından dolayı daralmıştı. Siyah sakallıydı, orta boyluydu, kelimeleri kullanma konusunda cimri bir adamdı. Kayıp Davanın sancağı altında savaşan bir çocukken hastalandı ve albayı onu evine gönderdi, orada Komançi Kızılderilileri ve sınır haydutlarıyla savaşan Teksas korucularının teğmeni olarak iyileşmesini sağladı.

Sonra sığırları Chisholm ve Batı patikaları üzerinden Kansas'a sürdü
ve hem kırmızı hem de beyaz yağmacılara karşı savaşta daha fazla deneyim kazandı. Haklarını korumak ve malını silahlı saldırılara karşı korumak günlük hayatının bir parçası haline gelmişti; ihtiyatlılık o daralmış gözler gibi bir alışkanlıktı. Ve ününü iyi bildiği Acı Dere'den Adam'ı tanıdığında onunla yüzleşmekte vakit kaybetmedi.

Böylece birbirleriyle yüzleştiler, ilk silahlarını taşıdıkları günden beri düşman sancağı altında at süren iki deneyimli paladin; ve John Slaughter ültimatomunu üç hecede verdi.

"İzlere çık," dedi ve dudaklarını sıkı bir çizgi haline getirdi, sanki bu kadar çok kelimeyi
harcadığı için
kızgındı.

Gözleri iki karanlık yarığa dönüşmüştü.

Bu ya terk etmek ya da savaşmak meselesiydi ve Bitter Creek'li Adam
asla böyle bir meydan okumanın silahıyla karşılıksız kalmasına izin vermemişti. Fakat o ve John Slaughter birbirlerinin gözlerinin içine bakarken
o an hızla düşündü ve sığır alıcısı sürüyü yukarı ülkeye getirene kadar bu öldürmeyi ertelemenin akıllıca olacağı
aklına geldi, orada işverenleri olmadan
Meksikalı vaquerolar çok sayıda koyundan daha fazla önem taşımazdı.

Bu bir ilhamdı: kendisi için binlerce sığır, en dışta birkaç yüz tane çalmayı
ummuştu. Midillisine binip sessizce
uzaklaşabileceğini hissetti. Şimdi, o son geriye bakıştan sonra
kendisini eyerine yerleştirirken,
kalbi önümüzdeki iki ay içinde kendisine gelecek olan
zenginlik düşüncesiyle hafifledi. Midilliyi dörtnala
Yasanın Ötesindeki Ülkeye doğru sürdü.

Günler geçti ve ilkbaharın sonlarında, Acı Dere'den Adam'ı
büyük Llano Estacado'nun hemen batısında bulunan
üst nehir bölgesinde buldu. O yalnız tepeler arasında
tüm sınırın kötülüğü o yıl kristalleşmişti. Kanun kaçağı ve katil, asi, hırsız ve adi at hırsızı - hepsi de doğu patikalarının kendileri için çok sıcak olmaya başladığı - en cesur şerifin bile ulaşamayacağı bu limana atla girmişlerdi, ta ki gözetleme komitesi bile burada çalışamaz hale gelene kadar, çünkü ipleri süsleyecek çok fazla, çekecek çok az kişi vardı. Lincoln County'deki çiftçiler işe başlıyordu ve sürülerini ip ve koşum demiri kullanarak artırma cazibesi -sınırda her zaman güçlü olan bir cazibe- bazıları arasında kendi hayatlarına ve mallarına karşı sağlıklı bir saygıyla daha da artıyordu: kanun kaçaklarına barınak sağlamak ve çalıntı inekleri başı bir veya iki dolara satın almak, kendi hayvanlarınızı ezici bir ölü atış gücüne karşı korumaktan daha iyiydi. Başkaları da vardı -ve bunların arasında daha büyük sığır çobanlarından birkaçı da vardı--buranın kendi bölgeleri olduğunu savundular ve tüm
dışarıdan gelenleri davetsiz misafir olarak görüp, ortaçağda eski feodal baronların Ren Nehri'nden geçen yolculardan topladığı gibi, onlardan da yağma vergisi aldılar.

Onların mantığı buydu; ve hırsızlar kolay lokmalardı,
sürü sürülerinin yataklık alanlarında otlak sığırlarını ezip,
serserileri kendilerine toplayıp, ganimetlerini hemen oracıkta elden çıkarıyorlardı. Fırsattan sonuna kadar yararlanıyorlardı ve
Acı Dere'den Gelen Adam ganimetten payını alıyordu.

Ancak bunların hepsi Gallagher'a önemsiz bir iş gibi geldi; John Slaughter'ın sürüsünü sabırsızlıkla bekliyordu. Chisum'un çiftliğinde, baharın geçmesinden beri kendisinin ve birkaç arkadaşının davetsiz misafir olarak orada bulunmaya zorlandıkları yerde, planını açıkça ilan etti; hatta, sahiplerini öldürüp Meksikalıları kovduktan sonra, sığırları Kuzey pazarında satmayı planladığı sahte bir vekaletname bile sergiledi. "Onun için Fort Sumner yolunda bir şeyler saklayacağım," dedi kurt arkadaşlarına ve denetçileri arasında komşu birliklerden birkaç kovboy gördüğü için sesini alçaltma zahmetine girmedi. Kırk beş yaşında yaşayanlar arasında övünmek ve sonra da bunu başarmak bir gelenekti. Lincoln County'de kendi işine bakmak yerleşik bir alışkanlıktı; bu yüzden proje, genel olarak bilinir hale gelse de, hiçbir heyecan yaratmadı. Acı Deresi'nden Adam, John Slaughter'ın sürüsü Chisum çiftliğine yaklaştığında nehirden yukarı Fort Sumner mahallesine gitti. Kampını kurdu ve sığırların gelmesini bekledi; ancak bu varış gerçekleşmedi. Onları neyin geciktirmiş olabileceğini merak etmeye başlamıştı, çünkü sığlıklar iyiydi ve bu özel bölüm hiçbir çobanın oyalanmak istemediği bir yerdi. Ve merak ederken bir binici ona şaşkınlık yeminleri getiren haberlerle geldi. John Slaughter sürüsünü patikadan alıp Chisum çiftliğinde kamp kurmuştu. Artık ülkedeki herkes Acı Deresi'nden Adam'ın o sezon Chisum bölgesini elinde tuttuğunu biliyordu ve bu eylem doğrudan bir meydan okumadan başka bir şey değildi. Bunu yüce bir cehalet mi yoksa yüce bir cesaret mi tetiklediği önemli değildi; her iki durumda da meydan okumaydı. Gallagher'ın yapması gereken tek bir şey vardı: öldürmeyi kısa sürede bitirmek. Dahası, bu işi kendi başına halletmeliydi; çünkü başkalarını yardıma çağırdığı kadar itibarı da kesinlikle düşecekti. Bu yüzden hemen eyerini giydi ve kucağında çift namlulu bir av tüfeği ve kalçasında iki tek etkili kırk beşlik tabancayla Chisum'a geri döndü. Pusuda deneyimliydi ve çiftliğe yaklaştığında hiçbir risk almadı, ancak uygun bir yükseklikten biraz keşif yaptı. Ev bir tepeciğin zirvesindeydi; arazi önünde nehre doğru eğimliydi, çalılar veya ağaçlar yoktu. Sürü halinde olmayan Meksikalılar, dere kenarındaki kavakların arasında, çamaşır yıkamakla meşguldü. Açık yamacın ortasında, çiftlik binalarından yaklaşık iki yüz yarda ve en yakın kovboylardan yaklaşık çeyrek mil uzakta, tek başına bir figür belirdi. Sığır çobanıydı. Burada pusuya düşme şansı yoktu. Bitter Creek'li Adam, midillisini mahmuzladı ve servetine giden yolda neşeyle ateş etti. John Slaughter, onun yaklaşmasını izledi ve kolayca menzile girene kadar bekledi. Bunun üzerine kırk dört kalibrelik bir tüfek aldı ve atını altından vurdu. Midilli ve binicisi kalın bir toz bulutu içinde birlikte yere çakıldılar. Bitter Creek'li Adam ayağa fırladı ve tabancasının alevi gri-beyaz siste parlak turuncu bir çizgi oluşturdu. Tüfeğini düştüğü yerde bıraktı; mesafe onun için çok fazlaydı. Aslında bir Colt kırk beş için çok uzun bir menzildi; ve
şimdi, yaklaşmaya çalışırken, Gallagher'ın aklına, muhtemel kurbanının bu savaş alanına ilişkin bir silah seçerken mükemmel bir yargı kullandığı geldi. Açıkça, kendisi de ölümcül oyun hakkında bir şeyler bilen biriyle nişanlıydı.

İlerlerken, Winchester'ın boncuğunun önünde vücudu ana hatlarıyla belirtilmişken dinlenme yeri bulamaması için bir yandan diğer yana dolanmaya özen gösterdi. Ve tabancalarını kurşun atmakla meşgul etti. İşi yapmak için tek bir mermi yeterliydi ve uzun süreli ateş altında edindiği tüm beceriyi kullanarak, bir mermiyi doğru yere yerleştirmeye çalışıyordu ki, John Slaughter'ın tüfeğinden çıkan bir atış kolunu kırdı. Teksaslı, tetiğe basmadan önce her seferinde nişangahını dikkatlice ayarlayarak yavaşça ateş ediyordu. Bitter Creek'li Adam ileri geri koşuyordu; tabanca mermileri sığır çobanının etrafında küçük toz bulutları kaldırıyordu. John Slaughter onu vücudundan vurduğunda, kırk beşlik revolverin daha
öldürücü olduğu alana yaklaşıyordu.

Ama sert bir elyaftan yapılmıştı ve bazı adamları sersemletip yere serecek olan aşırı şok onu sadece biraz sendeletti. Revolveri aralıklı bir ateş akışı tükürüyordu ve ciğerlerine
ikinci bir kurşun onu dizlerinin üzerine
çökmeye zorladıktan sonra bile devam etti. Savaşarak yere yığıldı ve kovboylar onu ölmek üzere çiftlik evine taşımadan önce üçüncü ölümcül yarasını aldı. Orada, sınırın diğer birçok kötü oğlunun yaptığı gibi, katiliyle konuyu tarafsızca konuştu ve ölüm üzerine
sürünürken son anda kendi suçlarına hafifçe değindi.

"Neyse, yirmi yıl önce öldürülmeye ihtiyacım vardı," dedi.

Hiç kimse Bitter Creek'li Adam'ın ölümüne yas tutmadı; Sürünün büyük kurdun en yakınında avlanan üyeleri, onun düştüğünü görmekten her zaman en çok
mutlu olanlardır. John Slaughter kuzeye doğru yola çıktığında da kimse üzülmedi. Aksine, hem kanun kaçakları hem de
inekçiler, sürülerinin tozunun göğe doğru erimesini bir rahatlama hissiyle izlediler.

Kanun kaçakları, haftalar geçtikçe onun adını,
ölümü katiline büyük bir şan getirecek olan birine layık olan sert bakışlı saygıyla anmaya devam ettiler;
inekçiler onun anısını daha da minnettarlıkla beslediler çünkü
yüzlerce sığır, onun yol damgasını
taşıyarak otlaklarında otluyordu. Herkes olayı kapanmış olarak görmeye fazlasıyla istekliydi -- John Slaughter hariç.

Bu onun yolu değildi. Ve sonbahar toplama mevsiminde, Lincoln County'deki çiftlik sahipleri sığırlarını vadiye doğru
sürürken, sürüleri çevredeki gri manzaraya karşı büyük kahverengi sürünme alanları oluştururken, siyah sakallı Teksaslı kuzeyden geri döndü.
Her bir işletmeyi ziyaret etti ve her durumda sahibini veya ustabaşını aynı sözlerle selamladı.

"Markam için sürünüzü biçmeye geldim."

Bu, sığır yollarının yasasıydı; her adam geçtiği ülkede başıboş hayvanlarını arama hakkına sahipti. Ancak bu, Pecos boyunca uygulanan bir gelenek değildi. Yasanın Ötesindeki O Ülkede, güç kuralı, kanun kitaplarında basılı olan herhangi bir eylem kuralının ötesindeydi.
Ve yeni sahipler, tüm bu haftalar boyunca otlaklarında semiren sığırları vermek istemediler. O ıssız
tepelerde John Slaughter, sağında duran yalnız bir figürdü.

Ancak, bildiriyi yaptığında etrafında toplananlar, her zaman
sağ elinin tabancasının dipçiklerinde olduğunu ve Chisum'un çiftliğinde olanların
anısı
herkesin zihninde hala taze olduğunu fark ettiler. Bu yüzden, vaquero'larının sürülerine binmelerine izin verdiler ve
sessizce, onun damgasını taşıyan hayvanları
kovmalarını izlediler. Bazen bu noktada mesele bir sorun haline geldi.

Ülkenin eski sakinlerinden olan ve diğerleri patikaya girmeye cesaret etmeden önce nehir boyunca Komançilerle savaşmış olan Chisum, Teksaslıların
vaquero'larının kestiği altmış adet yeniden markalanmış sığır için bir satış faturası çıkardı. John Slaughter gergin dudaklarının
kasvetli bir gülümsemeyle gevşemesine izin verdi.

"Hepsini satın aldın ama çok ucuza aldın," dedi ve ustabaşına onları götürmesini emretti.

Chisum biraz öfkelendi ama bu kadardı. Ve John
Slaughter, arkasına bile bakmadan vaquero'larının arkasından uzaklaştı.

Underwood'da sorun vardı. Sığır alıcısı 160'lık bir sürüden 110 boğa kurtarmıştı ve Underwood o akşam bunu duyduğunda, açık ve küfürlü bir şekilde, eğer bu sığırlar kendisine geri verilmezse John
Slaughter'ı öldüreceğini söyledi. Keskin nişancı olarak ün salmıştı ve iyi silahşör olarak bilinen iki arkadaşını da yanına aldı. Teksaslıların kampına doğru yola koyuldular. Üçü de altıpatlarlarının yanında tüfeklerle silahlanmıştı.

Ama John Slaughter onları gördü, çünkü bu günlerde ziyaretçilere karşı gözlerini açık tutuyordu ve midillisinin diğer tarafına indi. Winchester'ını eyerine doğrultmuş bir şekilde onları karşıladı ve gözlerini nişangahından ayırmadan selamlarına karşılık verdi.

"Underwood nerede?" diye sordu.

Sığır yetiştiricisi kimliğini açıkladı; onu susturmak için bir tüfeğin namlusundan fazlası gerekiyordu.

"Sığırları ben aldım ve paralarını ben ödedim," diye bağırdı.

"Ve sana ödeyeceğim," diye ilan etti Slaughter nişangahının üzerinden, "onları almaya çalıştığın kadar eminim."

Tartışmanın tamamı buydu. Teksaslı, sohbete gelince asla güçlü değildi ve diğer taraf, daha fazla sözün, koşullar altında sadece küçük bir sohbete dönüşeceğinin farkındaydı. Bu bir hesaplaşmaydı - ateş et ya da kaç. Ve o tüfeğin namlusu, eyerde hareket eden üçlüden herhangi birini takip etmenin tatsız bir yolunu buluyordu. Onlar, savaşçı bir ülkede deneyimli savaşçılardı, ama sağduyulu adamlardı.
At
ve
uzaklaştılar.

Nehirden birkaç mil daha aşağıda John Slaughter, onu yakalama niyetlerini duyuran iki melez ve bir çift hırsızın gelmesini bekliyordu, ancak misafirleri karşılamaya yardım etmesi için çağırdığı bir vaquero isteksizlik belirtileri gösterdi. Vaquero konuşurken, istilacılar hızla at sürerek görüş alanına girdiler.

"Dövüş ya da yola çık," dedi John Slaughter esmer yardımcısına.

İkincisi, seçimini İspanyolca duyurdu; ve sığır alıcısı, diğer eliyle tüfeğini kınından çekerken, bir eliyle ona ödeme yaptı. Terhis edilen çoban, az sayıdaki kişisel eşyalarını toplamak için beklemedi ve bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu, ancak gözden kaybolmadan önce eski işvereni, midillisinin arkasına siper aldı ve hırsızları bir yere getirdi. Richardson adında bir sığır yetiştiricisi, John Slaughter'ın sürüsünden kestiği sığırları geri almak için bir emir çıkarmaya çalıştı, ancak vekil, teslim edilmemiş kağıtla geri döndü. "Cebimde tutmamı söyledi," diye açıkladı memur. "Teslim
edemeyeceğimi söyledi. "

Richardson, ertesi gün sığır alıcısıyla çiftliğine giderken karşılaştı,
bu arada nehrin yukarısında neler yaşandığına dair bazı hikayeler duymuştu.

"Şikayetimi geri çekmeye karar verdim," dedi çiftçi.
"Ucuz sığır satın alma fırsatı gördüm ve sanırım yanlış yaptım."

Böylece John Slaughter güneye doğru yola koyuldu ve
bulabildiği kadar sığırını da yanına aldı ve
gece çökmeden onu öldüreceklerini söyleyen adamlar akşam arkadaşlarının yanına döndüler, yenilgilerinin hikayelerini
anlatmak için orada oldukları için mutluydular. Sonunda
vaquero'ları ve kurtardığı sürüyle birlikte Teksas'ta kayboldu.

O baharda nehrin yukarısına geldiğinde bir adam canını kurtarmaya çalışıyordu; şimdi arkasında onu öldürmeye Bitter Creek'ten Adam kadar hevesli yirmi kişi bırakmıştı. Fakat Lincoln County'nin kanun kaçakları onu üç yıl boyunca bir daha görmediler.

Bir sonraki İlkbaharda, başkalarının sürülerini sürmeye cesaret edemediği bir
ülkeden geçerek yeni bir pazara doğru iz sürmeye başladı. Pazar, otlakların karın hizasına kadar büyüdüğü güneydoğu Arizona'ydı; 1877'de faaliyete başlayan hayvan yetiştiricileri sığırlara çok ihtiyaç duyuyordu. Ancak Rio Grande ile bu bakir
meralar arasındaki aralık vahşi bir topraktı; Victorio'nun sarıklı Apaçi savaşçıları gölgeli mor dağların arasında gizleniyordu; susuzluktan ölmüş insanların ve hayvanların iskeletleriyle noktalanmış uzun, kavurucu çöl alanları vardı. John Slaughter, otların gelmesiyle ilk sürüsünü Pecos'un batısına getirdi ve kovboyları onları bu yasaklayıcı rotaya dizdi. Kum tepeciklerinin ve alkali düzlüklerin geniş alanlarını geçtiler -bu kuru yollardan birinin uzunluğu doksan mil idi-
günlerce su birikintisi görmediler, ta ki sığırlar susuzluktan ve güneş ışığından kör olana ve amaçsızca pişmiş toprakta dolaşana kadar
dillerini sarkıtarak, su için inleyerek, aç midillilerini boğucu toz bulutunun içinden mahmuzlayan ve bağırışlar ve alevli tabancalarla onları doğru yola
sayan kırmızı gözlü binicileri görmezden gelerek.

Apaçiler onları tepelerden gelirken izlediler ve pusuya düşürmek için aşağı indiler, ancak John Slaughter daha ergenlik çağındayken Kızılderili dövüşünü öğrenmişti, ta ki vahşiler kadar hilelerini öğrenene kadar; ve kovboylarını onlara karşı yönlendirdi, kendi alanını seçti, avantajlı noktalardan onlara doğru 
saldırdı, onları bozguna uğrattı.

Sürü, kuzey Meksika'dan Gila Nehri'ne kadar uzanan parmaklar gibi uzanan uzun ince vadilere doğru ilerledi. San Pedro'da kovboylar onları güneye doğru çevirdi ve ekip son kampını bugün Hereford kasabasının bulunduğu yerin yakınında kurdu.

Burada Teksaslı, Rio Grande vadisini terk edip bu yeni ülkeye yerleşmeye karar verdiği için çiftliğini kurdu; ve
şimdi, kırdığı patika boyunca adamları başka sürüleri sürdü; onları güneydoğu Arizona'daki sığır yetiştiricilerine gelir gelmez sattı. O andan itibaren kendini Santa Cruz, San Pedro, Sulphur Springs ve San Simon sıradağlarını hayvancılıkla beslemeye adadı ve açık kahverengi bir vahşi doğayı pastoral bir topluluğa dönüştürdü.

Çünkü bu topraklara Teksas'tan daha fazla sığır getirdi; burası daha önce Apaçilerin avlanma alanıydı, Kızılderililerden daha vahşi beyaz kaçakların vahşi sığınağıydı. Geldiği yerden
yasaları da beraberinde götürdü. Bu onun yoluydu - Pecos'ta benimsediği yol
ve şimdi de koruduğu yol - kendi hakları için ayağa kalkmak, gerekirse onlar için savaşmak, ta ki onları tesis edene kadar; böylece bir eylem kuralı, eski İngiliz hukukçusunun tanımına uyan bir kural, "doğru olanı belirleyen ve yanlış olanı yasaklayan" bir kural sürdürdü.

O günlerde uzak yolculuklara çıktı, doğuya Rio Grande'ye,
kuzeye doğru, toprağın Colorado'nun geçitlerine doğru kırıldığı ülkeye; ve bir sığır alıcısı her zaman işaretlenmiş bir adam olduğu için, yanında büyük miktarda para taşıdığı için, onun canına kasteden çok kişi oldu. Ama bunları öldürdü veya kovdu. Bir zamanlar hayvan talebi o kadar fazlaydı ki,
yeni bir tedarik noktası aradı ve Meksika'yı gördü.
Haydut birlikleri güney cumhuriyetinden geçerek istedikleri yerden haraç topladılar.
Katırlarına dobie dolarları yükledi,
kovboylarını sınırdan aşağı götürdü, dağlarda esmer katil çeteleriyle saklambaç oynadı ve onlarla çöldeki su birikintilerinde savaştı.

Ünü, Sinaloa'dan kırk beş gerilla gelip küçük şirketini öldürerek zenginlik ve şan elde edene kadar yayıldı.
Moctezuma'nın ötesindeki bir mezrada, topladıkları bir sürünün çekirdeğiyle birlikte kamp kurmuş John Slaughter ve iki kovboy buldular. Keskin gözlü bir izci, trenin içinde aparejoları dobie dolarlarıyla şişkin iki katır olduğunu bildirdi. Hemen ardından, çobanın vaqueros ve rehber olarak çalıştırdığı Meksikalılar onu terk etti; köy halkı evlerini gringo üçlüsüne kapattı.

Haydutlar, olası kurbanlarının kapı kapı dolaşıp,
kendilerini saldırıdan korumak için dört duvar aradıklarını ve güldüklerini gördüler. Bu, onların düşünce tarzına göre iyi bir spordu; tıpkı bir kedinin
köşeye sıkışmış bir fareden uzak durması gibi, onlar da uzak durdular; öldürmek için bolca zaman vardı, acele etmenin bir anlamı yoktu.

Küçük kerpiç binaların arasındaki gölgeler uzadı; alacakaranlık
çöktü. Bir mescal içkisinde son bir tur içki içtiler,
eyerlerine
atıldılar ve katliamın tadını çıkarmak için
sokağa çıktılar.

Kötü haber çabuk yayılır. Haberler, eve koşan başıboş bir at gibi kuzeye doğru
hızla yayıldı. Bir gün San Pedro'daki çiftliğe bir binici geldi
hikayeyle: John Slaughter'ın en son Sierra Madre'nin eteğindeki kasvetli köyde, Meksikalılar tarafından terk edilmiş halde, iki kovboyla ve onu öldürmek için yolda olan iyi silahlanmış yarım yüz haydutla
hayatta görüldüğü. Meksika'dan haber bekleyen bir kadının kulakları için kasvetli bir hikaye.

Bir kadın duydu bunu--John Slaughter'ın genç gelini. John onu birkaç ay önce çiftlik evine getirmişti ve bu ilk mutluluk günlerinde, sınırın cesur ruhlu kadınlarının katlanmak zorunda kaldığı o derin kaygılarla daha da dokunaklı hale gelen bir mutluluk, birçok yalnız gece boyunca kalıcı korkunun haber verdiği duyuruyu dinledi. Binici ayrıldıktan sonra bir takımın at arabasına koşulmasını ve bir saat içinde Meksika'ya doğru yola koyulmasını emretti.

Gümrük binasından geçtiğinde vakit geç oluyordu; Orada onun için söylentiyi doğrulayan hiçbir şey yoktu, ya da bir çelişki; yapabilecekleri en iyi şey onu yüreklendirmeye çalışmak ve beklemesini tavsiye etmekti. Ama o bu tavsiyeye başını salladı ve karanlıkta güneye doğru sürdü. Yalnızdı. Karanlık, önündeki toprağı gizliyordu;
nalların davul sesi ve engebeli yolda tekerleklerin sürtünmesi dışında hiçbir ses yoktu. Vahşi doğa sessiz,
görünmez kaldı, onun için ne tür bir trajedi barındırdığına dair hiçbir işaret vermedi.

Gece geçti; gri şafak vakti geldi; gökyüzü Sierra Madre'nin engebeli
tepelerinin üzerinde alev alev yanıyordu; güneş dağ duvarını aştı;
öğlene doğru sabah büyüdü. Çok güneyde -ilk başta o kadar inceydi ki- berrak havaya karşı zar zor görünüyordu, şimdi en sonunda belirginleşene kadar kalınlaştı--gri-kahverengi bir toz sütunu bulutsuz gökyüzüne doğru tırmanıyordu. Yorgun
takımı zorlarken ona doğru geldi, ilerleyen bir sürünün işareti.

Gözlerini kıstı ve altındaki ince, dalgalı çizgiyi gördü;
güneş sığırların savrulan boynuzlarında parlıyordu, böğürmeleri
uzakla birlikte zayıf duyuluyordu, derin, nabız gibi atan bir inlemeye dönüşüyordu.
Vagondaki atlıların noktalarını ayırt etti; ve şimdi biri hareket eden
kütlenin önünde hızla ilerliyordu. Kocasını uzaktan tanıdı.

John Slaughter, haydutlar kendi şanslarına ve meskal dükkanındaki ölümüne içki içerken fırsatı değerlendirmişti. O ve ustabaşı John Roberts, hazine yüklü katırları beş mil ötedeki dik duvarlı bir kanyondan yukarı çıkarmışlardı. Katiller sıcak izi takip ettiklerinde, karanlığın gelmesiyle birlikte, kendilerini geçidin en dar kısmında, o kadar düzgün bir şekilde pusuya düşürülmüş buldular ki, atlarını
çevirdiler ve kavga daha başlamadan
tam hızla geçitten aşağı doğru sürdüler.

John Slaughter'ın karısı cesur bir kadındı. Artık birçok seferde onun yanındaydı; güneybatı New Mexico'nun kum tepelerine
ve sınırın ötesine, kuzey Sonora'ya. Yolun kenarında dumanı tüten vagon kervanı kalıntılarını, Apaçilerin kurbanlarının cesetlerini
harabelerin arasında serilmiş halde gördü. Victorio'nun sarıklı savaşçılarının kendisinden önce Meksika'ya seyahat ettiği yerlerdeki yolcuların mezarlarını işaretleyen tarifsiz
yalnız haçlara baktı. Çöl gece rüzgarının gizlenen
düşmanları fısıldadığı yerde kocasının yanında uyudu; ve ateş ışığı halkasının ötesindeki gölgeli sabun otlarının
sürünen vahşilerin görünümüne bürünmesini izledi.

Onun, sınırdaki güçlü yürekli kadınların
acı kısmı olan korku kadehinden derin derin içtiğini gördü. Ve onsuz
yolculuğa çıktığında, diğer adamların harap olmuş evlerine döndüklerinde buldukları şeylerin sürekli bilgisine sahipti - geri döndüğünde onu neyin bekliyor olabileceğine dair. Ve böylece
şimdiye kadar savunmayla sınırlı olan savaşının kapsamını genişletti; Apaçileri San Pedro vadisinin kendi bölümünden sonsuza dek uzak tutmak için
acımasız bir kampanya başlattı.

Ülkeden geçen her gezgin grubu avlamak için kendi savaş gruplarını yönetti. Kamp yerlerine kadar onları takip etmek için kendi iz okuma bilimlerini ve dinlenirken onları çalmak için kendi hilelerini kullandı. Batıl inançları onları yurtdışına çıkmaktan korkuttuğu karanlıkta baskınlarını yaparak yöntemlerini geliştirdi.

Bir gece yarısı, bir grup Meksikalıyı, bir grup savaşçıyı barındıran mesquite çalılığının etrafına konuşlandırıyordu. Yaklaşmaları için fısıldayarak emir vermek üzereyken, karanlıkta onları bekleyen bilinmeyen tehlikeler takipçileri için çok fazlaydı.
Kaçtılar, sonra geri çekilmeye başladılar. Kırk beşliğini çekti.

"Geri çekilme belirtisi gösteren ilk adamı öldüreceğim," dedi İspanyolca ve onları hücuma doğru sürdü.

Apaçiler yavaş yavaş savaş yollarını Meksika'ya doğru değiştirmeye başladılar ve menzillerinden uzaklaştıkça John Slaughter, kovboylarıyla birlikte Sierra Madre'deki geçitlerin zirvelerini aşana kadar baskınlarının yarıçapını artırdı ve bu geçitler doğuya doğru Chihuahua'ya doğru uzanıyordu.

Peşinde dokuz deneyimli savaşçıyla
bir yaz sabahının şafağında, dağın yükseklerinde bir savaş grubuna saldırdı; ve
Kızılderililer saldırganların tüfek ateşi önünden kaçtığında -korkmuş bıldırcınlar gibi
çıplak granit zirvelere doğru koşturarak- arkalarında bir
bebek bıraktılar. Anne onu düşürmüş ya da panik içinde kaçırmıştı ve
küçük şey ayı otlarının arasında sızlanarak yatıyordu.

John Slaughter bunu duydu ve onu almak için yeterince uzun süre ateş etmeyi bıraktı.

İnsanlarının mermileri kulaklarının etrafında vızıldarken
kahverengi atomu dağın yamacından aşağı taşıdı ve
ekeriyle
karısına götürdü.

Bu onun son seferlerinden biriydi, çünkü adı kabileler arasında bir deyim haline gelmişti ve Geronimo kendi insanlarına John Slaughter'ın sürülerini dokunulmaz bırakmaları, seyahatlerinde
kendi menzilinden kaçınmaları talimatını verdi. Bu derece barış sağlandıktan sonra, sığır çobanı
bugün Douglas kasabasının bulunduğu yerden çok da uzak olmayan
eski bir İspanyol hibe satın almıştı
ve uğruna savaştığı güvenliğe yerleşiyordu ki, Tombstone akını kötü adamları Batı'nın her yerinden San Pedro ve Sulphur Springs vadilerine getirdi; ve onlarla birlikte
bu üç yıl boyunca onu öldürmek için bekleyen Pecos'un kanun kaçakları da geldi. Charleston'un vahşi inek kasabasında, her şafak vaktinin
sıcak basması altında ışıklar soluklaşırken, Pecos'tan gelen haydutlar, John Slaughter'ın bu yeni topraklarda kendilerini nasıl yerleştirdiğini; kovboylarının San Pedro'da hâlâ elinde tuttuğu sırada ve daha doğudaki yeni sırada nasıl devriye gezdiğini, sürülerini
silah zoruyla nasıl koruduğunu; ve sessiz Teksaslının, Ike ve Billy Clanton'ı eski çiftliğinden tabanca zoruyla sürerek, onlara bir daha asla yüzlerini
göstermemelerini emrederek, gelen tüm sığır hırsızları kabilesine nasıl savaş ilan ettiğini öğrendiler.

Bunları uzun kerpiç dans salonlarında, kalçalarında tabancalar takmış cesur bakışlı partnerlerin kollarında dönerek geçerken duydular. Sahne soyguncusundan, hayvan hırsızından, at hırsızından ve ölümcül yeteneklerini en yüksek teklifi verene satan soğuk yüzlü iki silahlı adamdan, hikayeler onlara geldi.
Ve sonra, piyanonun ritmi ve kornetin zonklayan sesi eşliğinde,
Pecos'un kötü adamları, Bitter Creek'ten Adam'ın vefatını ve katilinin sonbaharda nehirden aşağı geri dönüp çalınan sığırlarını nasıl kurtardığını anlattılar.

Şimdi, Pecos'un kötü adamları arasında, Gallagher'ın gününden beri, kırk beşli konusunda güçlü, dik başlı bir uzman olan, "Kıvırcık Bill" adıyla tanınan başka bir şampiyon yükselmişti. Zaten yeni ülkeye akın eden diğer "Kurtlar"a karşı üstünlük sağlamak için yolunu açmıştı; Tombstone'un şehir şerifini öldürmüş ve Earp'lere meydan okumuştu.

Teke tek dövüş söz konusu olduğunda, ölümcül silahlarının namlularından alabilecekleri bedelle geçinenler arasında kabul edilen bir şampiyondu; savaş söz konusu olduğunda ise mantıksal liderdi. Ve böylece, John Slaughter'ın adı Charleston'ın dans salonlarında anıldığında, takipçilerinin gözleri ona çevrildi. O bakışları gördü ve ilettikleri söylenmemiş soruyu okudu; buna bir kahkahayla karşılık verdi.

"Gidip o adamı yakalayacağım," diye haykırdı. "Onu öldüreceğim ve sürüsünü Charleston'a kendim getireceğim."

Övünmesini haklı çıkarmak için yola koyuldu ve yirmi beş sert bakışlı takipçisi onun peşinden gitti. O vahşi çağda bile çılgın bir projeydi ve Curly Bill, katliamını herkesin kendi başının çaresine baktığı ve adli tabibin jürilerinin bilinmediği Meksika'da yapmasının akıllıca olduğunu düşündü. Bölüğünü sınırın ötesine götürdü ve sürünün geçmesi gereken küçük bir vadiye bakan bir platoda John Slaughter'ı beklemeye başladı.

Mesquite çalılıkları kanun kaçaklarına iyi bir koruma sağlıyordu; altlarındaki yamaçlar
çıplak çalılardı; vadinin tabanı açık araziydi. Burada beklediler
ve güneydeki ülkeyi izlediler. Toz sütunu bulutsuz bir sabahı gösterdi ve sığırların dalgalanan hattının gri-kahverengi pusun altında kendini gösterdiğini gördüler. Sürü vadiden aşağı doğru geldi,
toz lekeli biniciler yamaçlarında ileri geri hızla gidiyor,
asi inekleri geri çeviriyor, ana gövdeyi ileriye doğru zorluyorlardı. Kıvırcık Bill emir verdi ve yirmi beş kötü adam saklandıkları yerden
çıktılar.

Atlarını açık yamaçtan aşağı mahmuzlarken güneş tüfek namlularında parlıyordu. Eyerlerinde iyice derinlere indiler, çünkü
yer birçok küçük çukurla
parçalanmıştı ve atlar baş döndürücü bir hızla gidiyorlardı. Mesquite'in sığınağından uzaklaştılar ve
vadi yatağına doğru indiler. Biri başının üzerinden bir tüfek mermisinin vızıldadığını duydu.
Adam keskin ses kurşuni mermiyi takip ederken etrafına baktı; ve şimdi her yüz arkaya dönmüştü.
On iki
kovboy, John Slaughter'ı takip ediyor, midillilerini Curly Bill ve çetesinin çok neşeyle
terk ettiği
yükseklikler boyunca ölü bir koşuda tutuyorlardı.

Bu, Kızılderili dövüşü kadar eski bir gelenekti; bu, ana gücün,
sürprizden korunabilecekleri ve düşmanları cezbetme
üstünde avantaj sağlayabilecekleri yüksek zemine getirilmesiydi. Bunun sonucu olarak, pusuya yatanlar pusuya düşürüldü ve baş aşağı bir tuzağa doğru sürdüler. Bu, en donuk zihinlerin bile anlayabileceği basit bir durumdu. Alçak arazide
oyalananlar bir daha asla sığır çalamazdı. Kanun kaçakları midillilerini bir adama doğru
tekerleklediler; ve şimdi tepeye doğru geri koşarken, kovboyların onları mesquite barınağından
kesmekle tehdit eden bir hızla
geldiğini gördüler. Sonra panik onları ele geçirdi ve son inek hırsızı terleyen atını çalılıklara
sürünceye kadar onları tuttu. Curly Bill dağılmış güçlerini yeniden topladığında
sürü neredeyse görüş alanından çıkmıştı.

Saldırının yenilenmesini istemedi. Bunu öylece bıraktı. Ve
Charleston'a vardığında, kendisi açısından olayın
kapandığını duyurdu; bundan sonra sığır hırsızlığını, sığır çobanlarının arka muhafızlar bulundurmadığı ve önlerindeki ülkeyi düşmanlar için
keşfetmediği San Simon yolu üzerinden yapacaktı. Bir ay içinde operasyon üssünü Galeyville'e değiştirdi ve Charleston'a sadece eğlence için geldi.

Hikaye yayıldı ve kendini Curly Bill kadar kötü gören her adam, liderin başarısız olduğu yerde başarılı olarak bir katil olarak niteliklerini gösterme fırsatını gördü. Doc Holliday bir gece Charleston yolunda bunu denedi. Wyatt Earp'ün ardından Tombstone'u yöneten grupta en yüksek sırada yer aldı. Şüphesiz ki ölümcül silahlara sahip bir sanatçıydı ve Batı'daki gezintilerinin izi tahta başlıklarla işaretlenmişti. Söz konusu akşam, Benson sahnesini soymaya yönelik kanlı ve başarısız girişimin ardından akşamdı ve birkaç adam eve, yardıma ve mazeretlere doğru hızla ilerliyordu. Terleyen atını Tombstone'a doğru mahmuzlarken John Slaughter'ın çift aracını önünde gördü.

Sığır alıcısı o öğleden sonra bankadan on bin dolar çekmişti ve parayı evine götürüyordu; gerçek şu ki
Doc Holliday son bir saat içinde Charleston'da durmuştu.
Araç uzun bir virajı dönüyordu; atlı, mesquite'in içinden geçerek
ülkeyi geçti; tam
takımın yanına varmak için
zamanında virajın en uzak ucuna ulaştı.

John Slaughter'ın karısı sürücü koltuğunda yanındaydı.
Binicinin karanlıktan
çıktığını gördü ve sonra gözleri tam da "aşağı attığı"
kırk beşliğe takıldı.

"O adamın elinde bir silah var," diye bağırdı.

Kocası başını çevirmeden, "Ben de öyle." diye cevap verdi.

Kocasının kurulu tabancasına baktı; namlusu, eyerde on fitten daha az uzaklıktaki gölgeli figürü takip etmek için hareket ediyordu.
Gözlerini kaldırdı; Atlı silahını indirmişti ve
midillisini geceye doğru sürüyordu.

"O alev alev yüz gösterisini gördüğüm anda bronco'sunu tanıdım," dedi John Slaughter, hızlı çekişini açıklarken.

Onun için ikinci bir doğa haline gelen aynı uyanıklık,
iki ve ikiyi bir araya getirmede neredeyse tuhaf bir hızla bir araya gelmesiyle birleşince, ki bu sonuncusu hayatını korumak mesleğinin bir parçası olduğu yıllarda ona gelmişti, sığır çobanını her fırsatta düşmanlarından bir adım önde tutuyordu. Bunlar uzun bir alışkanlıktan kaynaklanan içgüdüsel şeylerdi; bir an bile düşünmeden, tıpkı uzman bir silahşörün kırk beşliğini çekmesi gibi, tıpkı bilimsel bir boksörün bir darbeyi engellemesi gibi, bir durumla karşılaşmaya kendini hazırladı.

Ed Lyle ve Cap Stilwell, Port Huachuca yakınlarındaki Empire çiftliğine giden yolda onu pusuya düşürdüklerinde de durum böyleydi. Pecos yolunda Teksaslının tabancasının namlusu altında aşağılanmaya katlanan bu ikisi, yanlarına dört kişi daha aldı ve gece cinayeti işlemeyi planladı. Üçü vagon yolunun bir tarafında, üçü de diğer tarafında görev aldı, hepsi iyi silahlanmıştı. Kurbanın at arabasını birkaç mil geride görmüşlerdi. Şimdi seçtikleri yere geldiklerinde, iki üçlü cinayeti işlemek için dörtnala koştular ve John Slaughter'ı karısı dizginleri tutarken çift namlulu bir av tüfeğini doğrultmuş halde buldular. Sığır alıcısının omzunda o silahın bir bakışı yeterliydi; tetiği çekmesini
beklemediler ve kaçtılar.

John Slaughter bu tür şeylerden bıkmıştı. Lyle ve Stilwell
parçalı adamlardı; örnek alınacak iyi adamlardı.
Öncekini Charleston'da aradı. Ana caddedeki bir meyhanenin önünde buluştular. John Slaughter silahını çekti ve yere atarken--

"Silahım yok," diye bağırdı Lyle.

"Silahlı olsaydın," dedi sığır çobanı, "seni şimdi öldürürdüm. Ama
seni bir daha bu ülkede görürsem, yine de öldürürüm."

Lyle gitti ve aynı şekilde sürgün cezası alan Cap Stilwell bir hafta içinde ayrıldı. O zamandan sonra kötü adamlar
John Slaughter'ı rahat bıraktılar; onlar için çok büyüktü. Ailesini yeni San Bernardino çiftliğine götürdü ve sürekli savaş günlerinin sona erdiği görülmeye başlandı. Evinde huzurun tadını çıkarmak için yerleşirken, bir yardım çağrısı onu elde etmesi çok zor olan
güvenliği terk etmeye zorladı.

Bu güvenlik Cochise County'de başka hiçbir yerde bilinmiyordu.

Tombstone'da dizginleri ele geçiren, güçlerini kendi bencil amaçları için kullanan güçlü adamlar
gitmişti; kendilerine karşı çıkarılan
arama emirleriyle
kaçmışlardı. Kanun kaçağı liderler ölmüştü: John Ringo, Curly Bill,
Clantonlar ve istedikleri yerde dolaşan diğerleri
şiddetli sonlarla karşılaşmışlardı.

Onların kabulüyle mahkemeler tüzükleri uygulamaya çalışıyordu,
ama mahkemeler acizdi. Tüzükler sadece basılı kelimelerdi. Çünkü kötü adamların safları, kendilerine yiyecek ve cephane sağlayan, memurların hareketlerini bildiren, kendi adlarına kürsüye çıkmaları için yalancı tanıklar sağlayan ve jüri üyelerine rüşvet veren yeni liderlerin rehberliğinde baskınlar düzenliyor ve cinayet işliyordu. Para ve nüfuz, üyeleri görünmeden ve gizlice hüküm süren, adamları ekspres vagonları yağmalayan, sığır çalan ve otoyollarda adamları öldüren bir hanedanı ayakta tutmak için ölümcül silahların yerini alıyordu. Ta ki işler Başkan Arthur'un Güneydoğu Arizona'da sıkıyönetim ilan edeceği bir bildiri yayınlayana kadar. Ve şimdi kan ve şiddetten hasta olan Tombstone halkı, John Slaughter'ı şeriflik görevini üstlenmeye ve kanunu kendilerine getirmeye çağırdı. Bu, sürülerini tam da iyi bir başlangıç ​​yapmışken terk etmesi, yıllar boyunca beslediği planları bir kenara bırakması anlamına geliyordu. Ancak çağrıya cevap verdi ve San Bernardino çiftliğini terk edip adliye girişinin yanındaki
küçük, karanlık odaya geçti. Yeni karargâha henüz alışamadan savaş başladı.

Cochise İlçesi, Güneybatı'daki haydutlar tarafından bir sığınak olarak kullanılıyordu.
Dört tren soyguncusu, John Slaughter'ın görev süresi başladıktan kısa bir süre sonra Meksika'dan buraya kaçtı.
Bir ekspres vagonu yağmalayıp haberciyi öldürdüler.
Baş yardımcısı Bert Alvord ve diğer ikisini alıp izlerini Whetstone Dağları'na kadar takip etti.
Gece vakti, çete çalılıklar ve kayalar arasından sürünerek kaçakların kampını buldukları yere ulaştı.

Bir adam karanlıkta pozisyonunu seçerken birçok şeyi şansa bırakmak zorundadır ve öyle oldu ki şafak vakti şerif ve yardımcısı kendilerini haydutların saklandığı
kuyrukta buldular; Partilerinin diğer üyeleri onlardan
ayrılmıştı.

Düşmanı güzelce köşeye sıkıştırmışlardı, arkadan kaçışı kesecek bir uçurum vardı,
ama kendileri açıktaydı; iki adam dörde karşı
ve dördü yaşayan kayanın çıkıntılarının arkasına yerleşmişti.

Bu keşiften hemen sonra, küçük bir zaman dilimi birçok büyük olayla sıkışmıştı.
En yüce yüceliğe erişen adamlar o eriştikleri anda öldüler;
boncukla görüş çizgileri, canlı hedefle boncuk ve tetik parmağı hareket etmeye başladığında gelen sevinçle
sıçrayan nabız atışları, güç kapatıldığında bir makinenin durmasından daha ani bir şekilde durdu. Kurşun gibi sümüklü böcekler, yuva rahatsız edildiğinde öfkeli eşek arıları kadar kalın hırladı; tüfeklerin çıtırtısı uzun bir yuvarlanma gibiydi; kayaların arasında küçük
toz gayzerleri fışkırdı; siyah barut dumanı
ince mavi bir pus halinde yükseldi.

Bir mermi John Slaughter'ın kulağından küçük bir parça kopardı. Alvord'a seslendi:

"Bert; çok yükseğe ateş ediyorsun; aşağı çek; her seferinde arkalarında toz
kaldırdığını görüyorum."

İlk savaşını veren Alvord dişlerini sıktı ve ön nişangahını indirdi. John Slaughter tavsiyesine haydutlardan birini öldürerek başlamıştı; bunu kayaların üzerinde sallanan bir kafaya bir kurşun sıkarak tamamladı. Ve çetenin diğer iki üyesi kavgaya katılmak için geldiğinde, sadece bir tren soyguncusu yaşıyordu. Onu uçurumların arasında sürünerek kaçtığı yerde son nefesini verirken buldular.

Ancak, bir adam tüm sürüyü öldürmediği sürece, haydutları öldürmek kanunsuzluğun saltanatını ortadan kaldırmazdı; ve John Slaughter'ın Cochise İlçesi'nde bir St. Bartholomew arifesi başlatma niyeti yoktu. Şimdiye kadar, kendisi kadarını başaramamış birçok kişiden daha az kan dökerek geçinmeyi başarmıştı. Bu yüzden şimdi görevine devam etti
her zaman yaptığı gibi işini yaptı ve bu durumdan sorumlu olan adamları ortaya çıkardı.

Kimliklerini öğrenmek, ne yaptıklarının kanıtını elde etmek kadar zor değildi. Bu yavaş bir işti. Ancak Bert
Alvord'u sadece bu amaçla yardımcısı olarak işe almıştı. Çünkü Alvord, ilçenin her barında iyi karşılanan biriydi; birçoğu karanlık karakterler olan çok sayıda arkadaşın sahibiydi. Sonraki yıllarda bir kanun kaçağı olarak kendi karanlık ününü kazandı, ancak bu John Slaughter'ın şeriflik ofisinden ayrılmasından uzun süre sonraydı.

Şu anda Alvord dürüstçe ve sıkı bir şekilde çalışıyordu, umutsuzlar arasında kimin kim olduğuyla ilgili
olabildiğince bilgi topluyor,
hareketleri hakkında veri topluyordu. Gerçekler birikmeye başladı:
kumarhanede söylenen bir söz, gürültülü bir barda söylenen bir isim,
yoldaşlarının kendisi için ellerinden geleni yapmadığını hisseden bir mahkumdan fısıldanan bir güven.

Yavaş yavaş kanıtlar, San Pedro vadisindeki meseleleri ele alan lider olarak Contention kasabasında yaşayan
Juan Soto'yu işaret eden uzun bir parmak şeklini aldı.
Bu sıralarda John Slaughter gecenin karanlığında Tombstone'dan at sırtında çıkmaya başladı.
Günler geçiyordu; şerif her sabah Tombstone'a yorgun gözlerle geri dönüyor, midillisini kaldırıyor ve her zamanki gibi hiçbir şey söylemeden işine devam ediyordu.

Bir gün ilçe merkezine iki sığır alıcısının Meksika sınırına yakın bir yerde soyulup öldürüldüğü haberi geldi. John Slaughter o sabah atına binip Charleston'a gitti ve Juan Soto şehre geldiğinde şerifle karşılaştı ve şerif ona dümdüz edilmiş bir kırk beşliğin namlusunun üzerinden seslendi. John Slaughter, "Bugün seni de yanımda götüreceğim," dedi.

İyi ve sıkı bir davaydı. Tombstone, Juan Soto'nun Kaliforniya'daki bir haydut çetesinin üyesi olduğu haberiyle irkildi. Şerif, sanığın gece alışkanlıklarıyla ilgili birinci elden ifade verebildi. Ancak jüri kararını açıkladığında ve Juan Soto mahkemeden özgür bir adam olarak ayrılırken gülümsediğinde toplumun heyecanı somurtkan bir öfkeye dönüştü.

İşler, bir teyakkuz komitesinin uygun bir doruk noktası olduğu bir noktaya gelmişti. Ama bu John Slaughter'ın yolu değildi; eğer biri yüksek adaletin gücünü ele geçirecekse, o adam olmayı teklif etti. Contention'a doğru at sürdü ve akşam geç saatlerde Juan Soto'nun evinin önünde kamp kurdu. Gece geçti ve haydut lideri şafak vakti Charleston'dan eve döndüğünde, şerifin kapısının önünde durduğunu gördü. İki adam da aynı anda tabancalarına uzandı, ama John Slaughter'ın eli daha hızlıydı. Öldürme şansıydı; silah oyununun etiğine göre bu hakkı vardı. Ama o farklı bir yol seçti.

"Ülkeyi terk et," dedi. "On gün sonra burada kalırsan, seni gördüğümde öldürürüm."

Juan Soto sürgüne gittikten kısa bir süre sonra, Sulphur Springs vadisindeki Wilcox kasabası, Van Wyck Coster'ın sürgünüyle bir sansasyona maruz kaldı. Herkes Coster'ın onu yasal işlemlerden muaf tutacak kadar parası ve nüfuzu olduğunu düşünüyordu, ancak John Slaughter tutuklama veya yargılama için ilçenin parasının hiçbirini boşa harcamadı.

"Ne yaptığını uzun zamandır biliyorum," diye duyurdu,
konuşurken denetçisine doğrultulmuş tabancasını tutuyordu. Biraz tartışma oldu, ancak şerif ayrıntılara girerek argümanını pekiştirdi ve savcılığın davasını özetlemeyi bitirdiğinde ültimatomunu verdi: "Çık git yoksa seni öldürürüm."

Coster sürgünde Juan Soto'ya katıldı. Ve sonra kanun kaçaklarını avlamak ve onları yargılamak basit bir mesele haline geldi.
Kanun kolu
esnedi ve adalet, Tombstone adliyesinde ülkenin herhangi bir şehrinde olduğu gibi
işledi; bazı daha gösterişli topluluklardakinden çok daha iyi. Elbette
yapılacak çok iş vardı. Tombstone, John Slaughter'ın
sömürülerinin hikayeleriyle
dolu.

Onu öldürmeye çalışan bir umutsuz, bir meyhaneye
girerken ona saldırdı. Bir kereliğine hazırlıksız yakalanan şerif elini kaldırdı ve
tabancayı kavrarken başparmağını inen
çekiç altına soktu. Bu arada kendi silahını çekti ve adamı tutukladı. İki tren soyguncusu, yeğeninin öldürüldüğünü belirten bir
mektupla onu Wilcox'a çekmeye çalıştı. Onu diğer pusulardan
kurtarmış olan içgüdü, onu araştırmaya yöneltti; ve yeğeninin hayatta olduğunu öğrendiğinde, kendisiyle birlikte yolculuk yapan bir arkadaşını çağırdı. Bu iki eski zaman adamının, her biri kolunun altında çift namlulu bir av tüfeğiyle, gündüz vagonunun karşı kapılarından çıkması, komplocuları istasyon platformundan uzaklaştırdı. Yıllar sonra, içlerinden biri komplonun ayrıntılarını itiraf etti.

John Slaughter iki dönem şerif olarak görev yaptı ve görevinden emekli olduğunda, Cochise İlçesi, tüm Güneybatı'daki herhangi bir ilçe kadar barışçıl bir yerdi. Rejimi sırasında olayların geçişine tanık olan eski zaman adamları, büyük silahlı adamlardan bahsettiklerinde her zaman ondan bahsederler. Yine de, 1876 baharında o sürüyle Pecos'u kurduğu zamandan, barışçıl bir sığır çobanı olarak hayatını sürdürmek için San Bernardino çiftliğine gittiği güne kadar, isimleri kesinlikle bilinmeyen bazılarından daha az adam öldürdü. Yaptığı şeyi çoğu durumda tetiği çekmeden başardı. Bu onun yoluydu.

COCHISE

Karanlık geniş mesquite düzlüğüne çökmüştü, tüm düzensizlikleri düzeltiyordu, en uzun çalılıklar bile açık alanların daha az gölgeleriyle birleşen daha koyu gölgeler haline gelene kadar ana hatları gizliyordu.
Sadece bir nesne görünüyordu, içerideki ışıktan parlayan bir Sibley çadırı.

Alevli sarı yıldızların altında ışıl ışıl duruyordu, devasa bir dairenin tam merkezini işaretliyordu; parlak benekli göklerle kaplı, gökyüzüne karşı yükselen dağlarla sınırlanmış, bir duvar kadar dik, mürekkep kadar siyah bir daire. Bu uzak halkanın farklı bölümlerinde Chiracahuas, Grahams, Dragoons ve Galiuros'un zirveleri farklı ana hatlarıyla menzillerini ele veriyordu.

Ama göze hepsi tek bir büyük çevrenin parçalarını oluşturuyordu,
merkezi parlayan bir noktaydı, Sibley çadırı.

Tuvalin yarı saydam duvarlarında garip bir siyah gölge tasarımı vardı, sürekli değişen ve yeni
şekiller alan bir tasarım. Ve gölgeler hareket ettikçe, bazen grotesk bir etkiyle ve
hızla, bazen yavaşça, sesler parıldayan kumaştan süzülüyordu
ayı otlarındaki gece rüzgarının fısıltısı, bağlı atların donuk ayak sesleri, gem zincirlerinin aralıklı şıngırtıları ve iki nöbetçinin sabit, yumuşak ayak sesleri. Sesler çadır duvarındaki gölgeler kadar sık ​​değişiyordu; şimdi beyaz bir adamın ani, kesik konuşmasıydı ve şimdi bir Kızılderilinin derin, tonlamasız basıydı. Ama çoğunlukla posta tercümanının İngilizce veya Apaçi dilinde çevirilerini söyleyen monoton sesiydi. O aydınlık tuval duvarların içinde neler olup bittiğine dair resmi kayıtlar hala mevcut; ve sonrasında olanlar hakkında Washington'da ciltler dolusu kayıtlar var. Kendi başlarına kuru bir okuma olsalar da, dikkat çekici bir hikayenin özünü barındırıyorlar, renkli anlatımı kendi ana karakterleri tarafından yapılmış ve böylece eski zamanların gerçek kronikleri arasına girmiş bir hikaye. 1859'daki o akşam iki grup adam karşı karşıya geldi ve Sibley çadırının orta direğine asılı fener yüzlerine vurarak gözlerindeki büyüyen tutkuyu ortaya koydu. Gruplardan biri, mavi üniformalar, tuhaf düz vizörlü şapkalar ve o zamanlar süvarilerimizin kullandığı geniş tepeli çizmeler giyen askerlerden oluşuyordu; sert bir komando altında güneş yanığı askerlerden oluşan bir muhafız; ve onlardan bir adım kadar önde duran, West Point'ten yeni gelmiş genç bir teğmen: Teğmen Bascom, garip, zorlu bir topraklarda yaşayan bir yabancı, burada ortaya çıkan komplikasyonlardan biraz şaşkın, ancak kendinden son derece emin ve tedavi ettiği adamlara karşı hoşgörüsüz. Bu hoşgörüsüzlük, onlara bakarken bakışlarında belli oluyordu.

Her biri şef olan yarım düzine Apaçi vardı, yerel kıyafetleri ve beyaz adamın eski giysilerinin bir karışımına bürünmüş, yırtık pırtık bir grup; omuzlarına kadar dökülen dağınık saçları ve kaşlarının etrafında kirli ince sarıklarla sarılmıştı. Ama dik duruyorlardı
ve başlarını arkaya doğru tutma biçimlerinde bir onur, hareketsiz yüzlerinde ve yavaş, ciddi konuşmalarında bir onur vardı. Bu, halklarının liderleri olduklarını bilen, beyaz adamın savaşçılarının lideriyle tamamen eşit hisseden, güçlü bir hükümetin mavi giysili temsilcisiyle bir konferansa davet edildikleri bu olayın ciddiyetini hisseden adamların onuruydu. Liderleri Cochise'ydi.

Teğmen Bascom gibi, takipçilerinden bir adım önde duruyordu, zayıf bir Apaçi, kabile üyelerinin çoğundan daha ince bir yüze ve dikkat çekici derecede yüksek bir alna sahipti. Ve doğu kıyısının uzak şehirlerinden yeni gelmiş mavi giysili genç adamın gözlerinin içine baktığında, kendi gözlerine şüphe gölgesi gelmeye başladı. Konuşma devam etti; tercüman konuşmalarına birbiri ardına cevaplar verdi ve Cochise'nin gözlerindeki o gölge derinleşti.

Konu kendi başına küçük bir meseleydi. Bir yerleşimci bir
inek kaybetmişti ve Apaçileri hayvanı çalmakla suçlamıştı. Genç
Teğmen Bascom şefleri toplantıya çağırmıştı ve onlar da suçluyu bulmasına yardım etmek için gelmişlerdi. Zamanın geçmesinin en az dert olduğu Kızılderilinin tavrıyla, yavaş yavaş konuştular, tercümanın teğmenin cevaplarını yorumlamasını dinlediler ve sonra daha fazla konuştular.

İneği çalan adamı tanımıyorlardı; konuşmalarının özeti ve özü buydu. Ve Teğmen Bascom, saatlerin geçmesiyle
endişelenerek, kirli, sıradan giysileri içindeki yırtık pırtık gruba baktı ve taze bir hoşgörüsüzlükle
rahatsız oldu.

Cochise, o hoşgörüsüzlüğü pürüzsüz yanaklı subayın gözlerinde okudu ve bir Apaçi olduğu için kendi gözlerindeki şüpheyi gizlemeyi başardı. Beyaz adamla başını belaya sokmak istemiyordu. Asker veya yerleşimciyle
hiçbir zaman başı derde girmemişti. Chiracahua Apaçileri arasında şef olduğundan beri
kabilesinin kendi bölümündeki çalkantılı ruhları bastırmıştı; vahşi politikacıları alt etmiş ve
bunun gibi birden fazla zorluğun üstesinden gelmişti. Aslında beyaz adamın bazı yollarını özümsemişti; işe giriyordu; odun kesme işinde kendi halkından oluşan bir ekiple çalışıyordu, Stein's Pass istasyonundaki sahne şirketine odun satıyordu. İyi gidiyordu, para biriktiriyordu ve bazı yerleşimciler gibi birçok sığıra sahip olacağı zamanı önceden görüyordu. Tüm bunlar çok rahattı ve zevkine uygundu ve bundan hoşlandığı için kendi ve diğer kabilelerden gelen savaşçı şeflerin
kandırmalarına karşı kararlı bir duruş sergiledi. Hatta Apaçilerin tanıdığı en büyük lider olan akrabası Mangus Colorado ile bile soğukkanlı bir ilişki kurdu. Ancak pozisyonunu korurken beyaz adamın ihanetine dair birçok tartışma ve hikaye dinlemek zorundaydı ve bir adam bazen inanmaya meyilli olmadan sık sık dinleyemez. Yerleşimci ve asker, Mangus Colorado ve halkının diğer yerlileri, Kızılderililere verdikleri sözleri hiçbir şey olarak görüyorlardı; sürekli olarak Apaçileri bir araya gelmeye ikna etmeye çalışıyorlardı ve sonra da onlardan faydalanıyorlardı - bazen katliam yoluyla. Teğmen Bascom'un sabırsız ifadelerine karşı yavaşça tartışırken, diğerinin gözlerindeki artan hoşgörüsüzlüğü okurken, Cochise
halkının onlara anlattığında kaşlarını çattığı hikayelerden bazılarını hatırladı.

Teğmen Bascom, gençlerin küstahlığı ve Doğuluların pasaklı Kızılderililere karşı hoşgörüsüzlüğüyle bir karar verdiğinde durum buydu. Ona göre bu yırtık pırtık vahşilerin yalan söylediği, en iyi ihtimalle hain bir grup oldukları ve her zaman hırsız oldukları açıktı. Bu yüzden, artık tüm bu uzamış işten bıkmışken, tercümandan çavuşuna yöneldi.

"Tutuklayın onları," dedi.

Cochise onu duydu ve askerler öne doğru adım attığında çadırın arkasına doğru kaydı. İngilizce bilmeyen diğer şeflerin, bu hareketin anlamını onlara söyleyecek bir tercümana ihtiyaçları yoktu.
Bir anda Arizona gecesinin sessizliği, darbelerin ve vahşi haykırışların
gürültüsüyle paramparça oldu. Çadırın içindeki kalabalık alan, mücadele eden adamlarla
doldu.

Ve bu mücadele devam ederken, nefretle tutuşmuş, bu kutsal konferans geleneğinin
ihlalinden öfkelenmiş, Mangus Colorado ve diğer savaş şeflerinin kendisine
söylediği her söze artık inanan Cochise, bıçağını çıkardı. Bıçağın tuvali yırtarken çıkardığı ses, diğer sesler tarafından bastırıldı ve Teğmen Bascom ve nefes nefese kalan askerleri bağlı tutsaklarına baktıklarında Cochise, karanlık ovada tam uçuş halindeydi.

Şimdi haber ajansa kuryeyle gönderildi ve hükümet görevlileri o gece rezervasyonun tüm bölgelerine gittiler, ancak mesajlarını alacak hiçbir Kızılderili bulamadılar. Chiracahua Apaçileri, Mangus Colorado ve kabilelerinin asi üyelerinin, bir sonraki uçuşlarına çıkmadan önce kayalık tepelerde dinlenen kartallar gibi, dağların tepesinde bekledikleri dağlarına doğru ilerliyorlardı. Mangus Colorado savaşçıları, tüneyen kartallar gibi, dağların altındaki geniş ovaları taradı. Gözleri, ötesindeki sıradağların engebeli zirvelerine kaydı. Gün, Sulphur Springs vadisinin uzun, düz alanlarından geçerken, Dragoonların yaralı sırtlarını batıya doğru ışıkla devirirken, Grahamların uzaktaki kuzey zirvelerine titreşen bir ışıltıyla dokunurken, bu gözetleme noktalarından biri, parlak sabah gökyüzüne karşı dağılan bir duman ipliği gördü. Yeni doğan güneşin altında Cochise ve takipçileri
kuzeye doğru oradan uzağa doğru sertçe seyahat ediyorlardı. Sarıklı savaşçılar önce geldi, yarı çıplak, bazıları mızraklarla, bazıları yay ve
zehirli oklarla ve birçoğu tüfeklerle silahlanmışlardı. Uzun kahverengi bacakları küçük midillilerin koşusuyla ritimle durmaksızın hareket ediyordu; mokasenli topukları hayvanların yanlarına çarpıyordu.

Kolonun arkasında kadınlar çocuklarla ve yetersiz bagajlarla birlikte at sürüyorlardı. Böylece seyahat ederken, bir öncü atlı, atını kurak bir yamaçta bırakmak ve yukarıdaki kayaların arasında yürüyerek tırmanmak için sütundan ayrıldı ve berrak sıcak gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde durdu, bir tutam alev yaktı. Şimdi ateşin üzerine eğildi, alevin üzerine toz reçine parçaları
attı, ilk siyah duman bulutu yükseldikten sonra üzerine yırtık bir battaniye parçası
tuttu, sonra onu yeşil yaprakların
bir kısmıyla besledi, onlar da sırayla beyaz duman bulutu
yaydı.

Ve böylece duman ipliği uzunluğunu açtı, siyah ve beyaz olarak kendini gösterdi; beyaz adamın telgrafında kullandığı aynı nokta ve çizgi sistemiyle, Sibley çadırında olanların haberlerini heceledi.

Chiracahuas'taki köşesinden izleyen savaşçı mesajını okudu. Ve ilk belirsiz toz bulutu kaçakların yaklaştığını ele vermeden çok önce, Mangus Colorado, yeğeninin ve yeğeninin halkının, vahşi atalarının en eski geleneklerin hatırlandığı kadarıyla, yağmacılık yaparak geçimlerini sağlamak için rezervasyonu ve et ve un erzaklarını terk ettiğini biliyordu. Bu yüzden tüm güçlerini topladı ve Cochise'yi bir konseye kabul etti. Burada beyaz adamlara karşı ilk baskınlarını planladılar.

Bu şekilde Cochise, atalarının geleneklerine geri döndü;
Apaçiler Athabasca'dan aşağı doğru dolaşırken, düşman kabilelerin elindeki bölgelerden güneye doğru geçerken, bu düşmanlardan yiyeceklerini kaparak, savaşçıların üstün güçlerinin önünden kaçarak, Meksika sınırındaki alev alev çöllere ulaşana kadar, pusu ve baskın ve geri çekilme sanatlarında eski ustalar, artık ev sevgisi veya çadır inşa etme bilgisi olmayan; çalıların tepelerine deri veya battaniyeler sererek kulübelerini yapan göçebeler; uzun yürüyüş onlar için yerleşik bir alışkanlık ve tüm kanlı pusu sanatları içgüdüsel bir zevk haline gelmişti. Şimdi tüm zihnini adadı ve yeteneklerini bu Apaçi savaş hilelerine yöneltti; genç adamlarını kabilenin geri kalanı için hırsızlık ve cinayetle geçimini sağlamaya yöneltti. Amcası Magnus Colorado, Apaçilerin
tanıdığı en yetenekli liderdi, muazzam bir kafası olan, olağanüstü uzun boylu bir vahşiydi.
Cochise ondan ders aldı ve zamanla general olarak onu geçti.
Neredeyse on beş yıl boyunca güneydoğu Arizona ve güneybatı New Mexico'yu yağmaladı, akınlarını
Sonora ve Chihuahua'ya kadar uzattı, ta ki beyaz düşmanları arasında dikkat çekici bir adam ona gelene ve cesur bir sınır diplomasisiyle Güneybatı'nın tarihindeki en kanlı
kırıma son verene kadar.
Ama başlangıçta beyaz adamlar arasında ne diplomat ne de general vardı.
İç Savaş'tan önceki günlerde birliklerin Arizona'dan çekilmesine tanık olundu ve Apaçiler her şeyi kendi istedikleri gibi
yaptılar. Chiracahua Dağları'ndaki evlerinden batıya doğru at sürdüler
Sulphur Springs vadisinin geniş alanlarından geçerek San Pedro'nun ötesindeki
Catalinas sırtlarına kadar, sonra güneye dönerek
Whetstone ve Huachuca sıradağları üzerinden Meksika'ya doğru yol aldılar.

Şimdi, yükseklikler boyunca yürürken, zaman zaman durup savaşçı gruplarını Santa Cruz boyunca uzanan düz arazilere gönderdiler.
Burada çiftlikler ve birkaç küçük yerleşim yeri vardı. Akıncıların bu yerlere gizlice girmeleri, her zaman düşmanlarından daha güçlü olmaları, çalı parçaları ve bir avuç toprakla kendilerini kamufle etmeleri, bunları sarıklarının kıvrımlarına
yerleştirmeleri ve çıplak sırtlarına yaymaları
geleneğiydi, ta ki yirmi beş metreden onlara bakan biri asla gizlenen savaşçıların varlığından şüphelenmesin. Bu şekilde yol kenarında uzanıp vagon kervanlarını ve vagonları beklerler, çiftlik evlerine gizlice yaklaşırlar veya şafak vakti uyuyan maden arayıcılarına doğru yol alırlardı. Ve sorunun güvenli bir şekilde ellerinde olduğundan emin olduklarında ateş açtılar.

İç Savaş zamanlarında Butterfield posta hattını işsiz bıraktılar ve Amerika Birleşik Devletleri postalarının Kaliforniya'ya taşınması için kuzey rotasını belirlemede önemli bir faktör oldular; sığır yetiştiriciliği ve tarım tamamen sona erene kadar vadilerdeki çiftlikleri yok ettiler; Tubac halkına baskın düzenlediler ve sonunda halkı güvenli bir yer bulmak için Tucson'a kaçtı ve sonra terk edilmiş binaları yaktılar. Güneydoğu Arizona'yı harap ettiler.

Seyahat askıya alındı; çiftçilik yoktu ve bölgenin bu bölümündeki neredeyse tüm madenler terk edildi. Kuzey Sonora'yı atları için bir tedarik kaynağı haline getirdiler ve Meksika'dan tüm sürüleri sürdüler, fazla hayvanları yiyecek olarak kullandılar, geri kalanını da sert muameleden bitkin düşene kadar binek hayvanları olarak sakladılar.

İç Savaş'ı takip eden yıllarda o şişman günler sona erdi. Washington'dan taze birlikler gönderildi. Mangus Colorado bir süvari birliği tarafından ele geçirildi ve orada bulunan birinin anlattığına göre, onu koruyan askerler tarafından battaniyeleri içinde öldürüldü. Ardışık katliamların barbarlığıyla misillemelere maruz kalan beyaz yerleşimciler, çiftliklerinde birkaç Apaçi grubunu avladı ve gece saldırılarıyla erkek, kadın ve çocuklarını yok etti. Cochise kendini yeni bir dizi koşulla karşı karşıya buldu ve bunlara uyum sağlamak için taktiklerini değiştirdi.

Apaçilerin, akınlarının uzun ve zorunlu yürüyüşleri arasında dinlenmek gibi bir alışkanlıkları vardı ve her zaman meskal bitkisinin yetiştiği dağların yüksek bir noktasını seçerlerdi. Burada dikenli sebzenin köklerini toplar, toprağa gömer, üzerlerinde kükreyen ateşler yakar ve pişirirlerdi. Böylece bitkin bedenlerinin ihtiyaç duyduğu şekeri elde ederlerdi; ve bu kamplardaki günlerinde ağrıyan kemiklerinin özlediği dinlenmeyi elde ederlerdi.

Ancak Touto Havzası Apaçilerinden ve ülkeyi tanıyan yerleşimcilerden toplanan keşifçilerin rehberliğindeki beyaz adamın süvarileri, kaçakları hava sığınaklarına kadar takip etmeye başladı ve bazen de bütün grupları katletti. Onlara baskın yapmayı başaramayan süvariler, onları tekrar kaçmaya
başardılar ve bu da tok karınlar çoktan
geçtiğinde yetersiz erzak anlamına geliyordu.

Bu şekilde askerler ve yerleşimciler, Chiracahua'ları Cochise ve halkı için
çok sıcak hale getiriyorlardı.

Sonra savaş şefi kabilesini Sulphur Springs vadisinden Dragoon Dağları'nın kuzey ucuna götürdü, burada zirveler mesquite düz arazilerinden doğrudan yükseliyor, iki bin fitlik dik duvarlar zirveleri millerce öteye kadar manzaraya hakim; sivri uçları ve sarkan kayaları saklanmak ve pusu kurmak için sonsuz fırsat sağlıyor. Bu kutsal alanda yetmişlerin başındaki baskınlar arasında dinlendiler; ve bu yer bugün bile Cochise'nin Kalesi olarak biliniyor.

Bir zamanlar burada birkaç yüz askerden oluşan bir kuvvet ovalarda kamp kurmuş ve Orta Geçit'ten bir dizi güçlü karakol kurmuş,
sıranın kuzey kısmını dünyanın geri kalanından ayırmış, onu silahlı adamlardan oluşan bir halkanın içinde tutmuş. Bu, Orta Çağ savaşçılarının, duvarlarla çevrili düşmanlarını teslim olmaya
aç bırakarak yürüttükleri türden bir kuşatmaydı. Askerler haftalarca beklemiş ve bazen yukarıdaki kayalardan kendilerine bakan Apaçi savaşçılarının sarıklı başlarını
görmüşlerdi.

Sonra, karanlık bir gecede, Cochise, sayıları iki ila üç yüz arasında değişen erkek, kadın ve çocuktan oluşan tüm kabilesini
kayalıklar arasındaki oyuklardan aşağı götürdü. Silahlarını ve yetersiz eşyalarını taşıyan Apaçiler, tepeden iki bin fit aşağıdaki ovaya doğru ilerlediler ve kuşatmacıların hattından sürünerek geçtiler. O kadar
ustalıkla manevra yapılmıştı ki, kimse izlerini kesmedi ve
kaçış keşfedilene kadar iki gün geçti. O zamana kadar
tüm grup, San Pedro'nun kaynak suları boyunca akın ediyor,
sınırdaki çiftçi sürülerinden yeni atlar alıyordu. Eskiden Dragoon Dağları'nın bu kuzey ucu, bir tarafta Sulphur Springs vadisinin düz arazilerinin, diğer tarafta San Pedro'nun engebeli ovalarının üzerinde yükselen, Apaçiler arasında ölülerin meskeni olarak bilinirdi. Burada, atalarının ölmüş ruhlarının her akşam gece rüzgarının gelmesiyle granit mağaralar ve
kuleler arasında fısıldaştığını söylediler.

Ancak bundan sonra kabile efsanelerini unuttular ve burayı dokunulmaz sığınakları olarak gördüler.

Mavi giysili askerler onları defalarca uçurumların tabanına kadar kovaladılar, ancak asla daha fazla bastırmadılar. Çünkü Cochise
mükemmel bir stratejiste dönüşmüştü ve Apaçiler tarihlerinde ilk kez
üstün güçlere karşı bir duruş sergileme sanatını öğrendiler.

Bugüne kadar, o pembe granit uçurumların altındaki yuvarlanan tepeler, askerlerin ardışık kuşatmalar sırasında işgal ettikleri kampların izlerini taşıyordu, ancak sarıklı düşmanlarının sınır boyunca akınlarına devam etmek için başka bir yere gittiğini öğrendiklerinde onları terk ettiler. Çıplak kayaların engebeli sırtlarına doğru uzanan kanyonların bazılarında, askerlerin her zaman kendilerini dezavantajlı buldukları, üstlerindeki granit yığınları arasında çıngıraklı yılanlar gibi kayıp kıvranan, kıllı, çıplak vahşilerin hedefleri olan korkunç savaşların kalıntıları olan eski pirinç fişek kovanları hala bulunabilir. Uzakta güneyde Sierra Madre, yüksek sırtlarını parlayan gökyüzüne doğru yükseltiyordu; ve Cochise, Arizona'da kovalamaca çok kızıştığında halkının dinlenebileceği ve avlanabileceği başka bir sığınak kurdu. Kıçından siper alan keşifçileri burada kuru bir
yer kazısı keşfetti ve o, squaw'lara, mühimmat karşılığında çarpık ruhlu beyaz tüccarlarla takas ettiği tozu çıkarmalarını emretti.

Ve şimdi, akın sanatında ustalaştığı gibi, kaçma sanatında da ustalaşmış olan Chiracahua Apaçilerinin savaş şefi, kan davasını, atalarının zamanında yaptıklarından daha acımasızca beyaz adamlara karşı sürdürdü.

Ancak çok az adam kesinlikle tutarlıdır ve Cochise'nin bazı
özellikleri vardı, bunları geçerken belirtmekte fayda var, çünkü bunlar, tüm kanlı işin sona ermesinde etkili olan karakterinin bir
yanını ima eder.

Bir keresinde, esirlerine işkence etmekten zevk alamıyordu. Bunu bir keresinde, Agua Prieta yolunda bir Meksikalıda denemişti. Ülkesinin geleneğine göre, talihsiz mahkumu bir karınca yuvasının yakınında, ağzı tahta bir tıkaçla açık ve içine doğru uzanan bir bal iziyle yakaladı.

Ama o gece adamın işkencelerinin tadını çıkarmak için oturduğunda,
bu zevkin ona gelmeyeceğini gördü; ve bunu izleyen uzun saatler boyunca, yavaş yavaş ölmekte olan Meksikalının inlemeleri vahşi esir alan kişi için bir ceza haline geldi, yıllarca süren bir ceza, çünkü Cochise bazen yaşlı bir adamken uykusunda bu inlemeleri duyuyordu ve bunları duyduğunda zihninin acısıyla terliyordu.

Bir diğer tuhaflığı da gerçeğe olan düşkünlüğüydü. Sıradan bir Kızılderili gibi yalan söylemekte beceriksizdi. Beyaz adamların anlaşmalarına dikkat etmediği, Washington'un düşman Kızılderililerle anlaşmaları bozmada moda olduğu bir
dönemde, her zaman sözünü tutmasıyla ünlendi.

"Gerçeği söyleyemiyorsan," dedi, "sessiz kal ya da
konudan kaçın."

Bu, Yüzbaşı Thomas Jonathan Jeffords'a söylediği sözdü ve ona işkence gören Meksikalı olayında kendisini
yenen zayıflığı itiraf etti. Ve Cochise'nin karakterinin bu tarafını bilmek, Yüzbaşı Jeffords'un savaş şefinin yağmalamalarının sona ermesinin yolunu açmasına yardımcı oldu. Bu bilgi, dikkat çekici bir şekilde başlayan uzun ve garip bir yakınlıktan sonra geldi. Bu Yüzbaşı Thomas Jonathan Jeffords bir vagon teçhizatına sahipti ve sadece o zamanlar ekip kurmanın tehlikeli bir girişim olduğu hükümet yük taşımacılığı için sözleşme yapmakla kalmıyordu, aynı zamanda sınır boyunca çeşitli askeri karakollara ekspres haberci olarak gidiyordu. Cochise'nin Dragoon Dağları'nın kuzey ucunu kalesi olarak kullandığı günlerde, bu iki adamın tanışmasından önceki günlerde, zayıf kahverengi savaşçılar Jeffords'un vagon trenlerine birkaç saldırı düzenledi ve birden fazla kez yaşlı adamı son derece zorlu bir sürüşe zorladı. Sonunda, on dört çalışanını ve pusu ve baskınlarda binlerce dolar değerindeki malını kaybettiğinde, Jeffords bu tür şeylere son vermenin artık vaktinin geldiğine karar verdi. Kendi hesabına misilleme yapmayı denemişti ama kendisi ve deri derili takipçileri çok sayıda Apaçi öldürmeyi başarmış olsalar da kabilede katledebileceğinden daha fazla savaşçı vardı. Askerlerle bir keşifçi olarak çalışmıştı ama süvarilerin Washington'dan gelen çok fazla çelişkili emirle engellendiğini ve bazı durumlarda yüksek mevkilerde çok verimsiz bir şekilde görevlendirildiğini ve çok korkutucu olmadığını görmüştü. Cochise onlar için başa çıkılamayacak kadar fazlaydı ve her şey bundan ibaretti. Şimdi yeni bir plan denemeye karar verdi.

Yüzbaşı Jeffords, onların geleneklerini kendileri kadar iyi öğrenene kadar çeşitli kabilelerden Apaçilerle çok fazla kaynaşmıştı. Onların dilini konuşabiliyordu ve batı kabilelerinin ortak dili olan işaret dilini biliyordu. Duman sinyallerini okuyabiliyordu; O, bazen uzun bir şans verip barışçıl Kızılderililerle birlikte hükümet karakollarına doğru sürüklenen hainler arasında arkadaş edinmişti. Yavaş yavaş alabildiği kadar bilgi edindi ve edindikçe bunları zihninde sakladı, ta ki umduğu kadar bilgiyle donatılmış hissedene kadar.

Sonra bir gün Cochise'yi şahsen ziyaret etmek için yola çıktı. Bu riskli bir girişimdi ancak eskiler uzun şanslar almaktan asla çekinmezlerdi; aksi takdirde Rio Grande'nin batısına asla gelmezlerdi.
Jeffords, Cochise ile birlikte olan bir Apaçi'yi yolculuğun yarısında kendisine eşlik etmeye ikna etti; ve Kızılderili askeri karakola geri dönmeden önce, ziyareti duyuran ve doğasının barışçıl olduğunu belirten bir duman sinyali göndermesini istedi.

Son duman parçacıkları berrak gökyüzünde kaybolduğunda yerli ayrıldı ve Jeffords, Dragoonlara doğru yolculuğuna devam etti. Hiçbir
cevap
işareti gelmemişti o yara izli granit tepelerden; ve o
ateşli ovada ilerlerken onlar bulutsuz gökyüzüne karşı, kaşlarını çatarak, anlaşılmaz bir şekilde duruyorlardı. Gözün görebildiği kadarıyla
terkedilmiş olabilirlerdi, zamanın başlangıcından beri aralarında hayat yoktu; ya da şu anda yüzlerce
sakin düşmanı barındırıyor olabilirlerdi. O kayaların arasına girene kadar beklemesi gerekiyordu
onun için ne sakladıklarını öğrenmeden önce.

Ovanın kenarına ve ovalardan uzun, dik duvarlı bir kanyonun ağzındaki ilk taşlık yamaçlara doğru sürdü.
Atını dar geçitten yukarı doğru itti. Her iki tarafta da uçurumlar onun üzerinde yükseliyordu; bazı yerlerde birbirlerine o kadar yakınlardı ki
birinden diğerine bir çakıl taşı atabilirdi. Hiçbir hayat belirtisi yoktu; hiçbir
ses, hiçbir hareket.

Fakat bu uzun boylu zayıf binici, önündeki gökyüzüne karşı dikilen o granit zirvelerin arasında bir yerlerde ve her iki tarafta, onu izleyen onlarca zehirli siyah gözün olduğunu biliyordu. Her bir göz çiftine karşılık bir tüfek olduğunu ve birçok eğri
kahverengi parmağın tetiğe basmak için can attığını biliyordu. Böylece terleyen midillisini yukarı ve yukarı, geçidin zirveye doğru kıvrıldığı yerde, yukarı ve yukarı, ta ki gökler ile altındaki düz ova arasında asılı duran devasa granit
kaya yuvalarına ulaşana kadar sürdü. Ve sonunda önünde, kıvrımlı yanlarına deriler ve battaniyeler serilmiş, eğilmiş çalılardan yapılmış kulübeleri gördü. Atını dizginledi, attan indi ve hainlerin kampına doğru yürüdü.

Cochise, güneş ışınlarından
sadece çıplak bir sığınak olan kulübesinde oturuyordu - tepelerinden birbirine bağlanmış bir dizi çalı,
serilmiş derilerden yapılmış gelişigüzel bir çadırın kaburgalarını oluşturuyordu - ve
bu ziyareti bekleyip beklemediğini kimse bilmiyordu. Çünkü savaş şefi, Yüzbaşı Jeffords içeri girdiğinde
ne şaşkınlık ne de hoş geldin belirtisi gösterdi. Fakat uzun boylu beyaz adam kuru toprağı
kaplayan derilerin üzerine oturduğunda ve amacını açıkladığında, Cochise şaşkınlığını
ele verdi.

"Buraya geldim," dedi Jeffords, bir Kızılderiliyle konuşurken kullanılması gereken bir dikkatle, "seni görmek, seni daha iyi tanımak ve seninle bazı konuları konuşmak için. Burada iki gün veya belki üç gün kalacağım; ve ben buradayken -iyi niyetimi göstermek için- sizin kadınlardan biri silahlarımı saklayabilir." Ardından tüfeğini ve tabancasını bir kenara koydu.

Uzunluğu Kızılderili gelenekleri hakkında bilgisi olan yaşlı bir adamdan başkası için rahatsız edici olabilecek bir sessizliğin ardından Cochise, bir kadın çağırdı ve kadın onun emriyle ateşli silahları alıp götürdü.
Sonra bu iki yetenekli adam iş konuşmak için yerleştiler.

İki gün ve iki gece sürdü, çünkü Jeffords konuları en ufak bir şekilde kalabalıklaştırmamaya dikkat ediyordu, aralarında uzun sessizlikler ve birkaç kelimelik vahşi bir
alışkanlığa bağlı kalıyordu. Saatler geçtikçe, savaş şefinin beyaz adamlarla yaşadığı deneyimleri uzun uzun anlatmasını, kötü niyet ve bozulan anlaşmalarla ilgili hikayeleri anlatmasını sabırla dinledi; ve bu anlatılar bittiğinde, kendi tartışmalarına devam etmeden önce uzun süre sessizce oturmaya devam etti.

Böylece, sıcak günlerde ve serin akşamlarda küçük çalı barınağında sohbet devam etti; ve sonuç şu oldu:

Jeffords, Cochise ile askerler arasındaki bu savaşın onun savaşı olmadığını söyledi. Washington'daki büyük babanın otoritesini taşıyan subaylar, ona emirlerini yerine getirmesini ve bir rehber veya keşifçi olarak hareket etmesini emrettiğinde, bunun onun işi olmadığını savundu. Aksi takdirde, neden iyi vakit geçirsin ve kişisel olarak kin beslemediği bir halkla savaşmak için hayatını riske atsın?

Ve neden o insanlar onunla savaşmak için kafalarını yorsun ve hayatlarını riske atsın? Bu soruyu, Cochise'e Chiracahua Apaçilerine karşı başlattığı misillemeleri hatırlatarak takip etti. Onlar on dört adamını öldürmüş ve mallarının çoğunu çalmışlardı; ancak o ve adamları Cochise'in on dört savaşçısını birkaç kez öldürmüş ve buna orantılı olarak yıkıma yol açmışlardı. Bu Apaçilere fayda sağladı mı?

Peki, o zaman neden devam etsinlerdi? Cochise hakkında iyi şeyler biliyordu ve ona saygı duyuyordu. Cochise onun kim olduğunu ve ne tür bir adam olduğunu biliyordu. Birbirlerine ve birbirlerinin insanlarına zarar vermeye devam etmelerine gerek yoktu. Beraberlik diyebilirler ve hemen şimdi bırakabilirlerdi.

Eğer beyaz askerler Jefford'un hizmetlerini talep ederse, ne âlâ;
gidip onlara keşifçi, tercüman veya rehber olarak hizmet eder ve savaş yolundayken yapılması gerekeni yapardı. Ve böyle durumlarda, Cochise'in savaşçıları onu öldürebilir veya yakalayabilirse, tamam; bu onların ayrıcalığıydı. Ama artık birbirlerine mevsim dışı saldırmak yok. Cochise adamlarını ve mallarını rahat bırakırsa,
Cochise'nin halkına artık baskın yapmayacaktı.

Özü buydu ve söylemesi uzun zaman aldı; Cochise'nin Jeffords'a birçok şey anlattığı ve Jeffords'un Cochise ile doğrudan tartışma hattının dışında birçok konuda konuştuğu uzun bir zaman. Çünkü
bu Kızılderililerin tarzıydı; birbirlerini yoklamalı ve birbirlerinin kişiliği konusunda kendilerini tatmin etmeliydiler. Sonunda pazarlıkları için el sıkıştılar ve Yüzbaşı Thomas
Jonathan Jeffords, Kızılderili kadından silahlarını geri aldı, midillisini eyerledi ve Apaçi savaş şefinin kampından, ilk partiden oluşan grupla birlikte, Kızılderili savaş tarihinde o zamana kadar hiç duyulmamış bir anlaşmaya doğru yola çıktı.

Bu anlaşma geçerliydi. Ve uyulmasının hassas bir konu olduğu zamanlar vardı; Yüzbaşı Jeffords'un bir hükümet keşifçisi olarak göreviyle Cochise'ye olan yükümlülükleri arasında ince çizgiler çizmesi gereken zamanlar.
Ama o bu görevleri yerine getirmeyi ve inancını korumayı başardı; ve
süvari birlikleriyle birlikte birçok kez yola çıkıp onlara sadakatle ve iyi hizmet etmesine rağmen, Chiracahua'ların savaş şefiyle asla anlaşmazlığa düşmedi.

Aslında yıllar geçtikçe arkadaşlıkları gelişti ve birbirlerini kardeş olarak görmeye başladılar. Sınır savaşının durgunluk dönemlerinde kaleye yaptığı ziyaretler sırasında Jeffords, Cochise'nin geçmişi, şikayetleri ve bakış açısı hakkında çok şey öğrendi.

Aynı yıllarda komutada bir değişiklik oldu ve eski zamanlardakiler tarafından belki de Kızılderili savaşçılarımızın en büyüğü olarak görülen General George Crook, süvarileri Apaçilere karşı yönetti. Crook'un Kızılderililer hakkındaki anlayışı mükemmeldi; ve sadece yerlileri kendi pusu oyunlarında yenmekle kalmadı, aynı zamanda onların davasına tamamen sempati duydu. Washington ve beceriksiz subayların onlara nasıl
hata yaptığını ve yalan söylediğini biliyordu.

Bu nedenle vahşi savaş kampanyasını, General O. O. Howard tarafından yürütülen başka ve daha sessiz bir diplomasi kampanyasıyla birleştirmesi son derece istekliydi.

İkincisi, Chiracahua Apaçilerini rezervasyona geri getirmek için Başkan Grant tarafından gönderilmişti. Ve bir gün savaş şefiyle şahsen müzakerelere başlamaya karar verdi.

İzcilerinden Cochise'nin o sırada nerede saklandığını bulabilecek ve onu oraya götürebilecek bir adam istedi ve ona Arizona topraklarında bunu yapma şansı olan tek bir adam olduğunu söylediler: Yüzbaşı Jeffords.

General Howard, Jeffords'u çağırdı ve ikisi birkaç süvari subayının huzurunda görüştüler. Ve general amacını açıkladığında bir anlaşmazlık çıktı; subaylar ona bu çağrıyı yapmayı düşünüyorsa yanında güçlü bir birlik refakatçisi götürmesini tavsiye ettiler. Jeffords, böyle bir refakatçinin sınır boyunca tüm süvarilere ihtiyaç duyacağını açıkça söyledi. Asker veya ordu yoktu, bunu söyleme şekli buydu; ve eğer bir ordu varsa sefere eşlik etmeyi amaçlamıyordu.
Öte yandan, General Howard'ı tek başına götürmek istiyordu. Tek bir yardımcı, bir yüzbaşı göndererek uzlaştılar.

Sonra bu üç adam Dragoon Dağları'nın kuzey ucuna doğru yolculuk ettiler; ve geniş ovaları kasvetli dağ sırasına doğru geçerken, Yüzbaşı Jeffords küçük bir ateş yakarken iki veya üç kez durdular. General ve yardımcısı, ihtiyarın alevin yanında durmasını, bazen bir tür yakıt, bazen başka bir tür yakıt serpmesini, arada sırada yükselen dumanı eyer
örtüsünün altından bastırmasını izlediler. Ve yollarına devam ederken, önlerindeki engebeli zirvelerden yükselen Apaçi işaret ateşlerinin dumanını gördüler. Bunları gördüler ve gerçek şu ki, bunlar hakkında pek az şey düşündüler.

Bu yüzden, Yüzbaşı Jeffords'un tereddüt etmeden dağlara doğru yolunu seçmesine şaşırdılar; ve onların hayreti, önlerindeki sırtın tepesindeki
bir grup devasa kayayı işaret ettiğinde arttı,
dedi ki--

"Bugün Cochise'nin halkını orada kamp kurmuş halde bulacağız."

Yukarı doğru at sürdüler ve Apaçilerin kampına geldiler. Orada burada
pırtık pırtık bir kızılderili, kirli bir kulübeden onlara bakıyordu;
korkmuş bıldırcınlar gibi dağılan bir grup çocuk gördüler.
Savaşçı yoktu, sadece bir veya iki yaşlı adam vardı.

"Cochise nerede?" diye sordu General Howard. "Bir saat içinde burada olacak," diye cevapladı Jeffords, "ve geldiğinde onu tanıyacaksınız çünkü önünde Arizona'nın en çirkin görünümlü Apache'sini mızrakla at sırtında göreceksiniz."

Ve Jeffords henüz Kızılderililerle hiçbir kelime etmediği için,
iki beyaz adam yine şaşkına döndü.

Yaşlı adam onları şefin kulübesine götürdü, orada oturup
beklediler.

Bir saat içinde bir grup Apache en yakın geçitten at sırtında geldi,
ve başlarında General Howard, Jeffords'un ona verdiği
tarifle uyuşan uğursuz yüzlü birini gördü. Savaşçı bir mızrak taşıyordu. Ve arkasında savaş şefi at sırtındaydı. Cochise
atından indi ve kulübesine girdi. Meksika usulüyle
Jeffords'u iki yanağından öptü ve ona sıcak bir şekilde sarıldı. Sonra--

"Bu adamlar ne istiyor?" diye sordu.

Jeffords, General Howard'ı ve yardımcısını tanıttı ve bu ziyareti yapmasının sebebini belirtti. Cochise birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda General Howard'ı işaret ederek--

--"Söz verirsek sözünü tutacak mı?" diye sordu.

"Ona, birçok beyaz adamın alışkanlığı olduğu gibi, çok fazla söz vermemesini tavsiye ettim," diye cevapladı Jeffords, "ve dürüst olduğuna inanıyorum."

Yaşlı savaş şefi yine sustu. Sonunda General Howard'a döndü.

"Genç adamlarımdan bazıları," dedi yavaşça, "şu anda uzaktalar. Geçimlerini
sağlıyorlar. Her an geri dönebilirler. Ve geri döndüklerinde
sorun çıkabilir. O zaman burada olmasanız daha iyi olur."

Ve General Howard, Apaçiler ve alışkanlıkları hakkında o genç adamların geçimlerini nasıl sağladıklarından ve kampa vardıklarında muhtemelen ne tür sorunlarla karşılaşacaklarından emin olmak için yeterince şey biliyordu. Vahşiler ve diğer askerler arasındaki bir savaş sırasında burada olsaydı garip bir durum olurdu. Ama genç bir adam değildi ve en yakın askeri karakola uzun bir yolculuk yapma ihtimali cazip değildi. Bunu söyledi.

"Dört gencim seni iyi bir yere götürecek," dedi Cochise ona, "ve üçüncü günden sonra seni geri getirecekler."

Jeffords'un tavsiyesi üzerine bu eylem planı kabul edildi; ve dört Apache, General Howard'ı vadiye, Sulphur Springs çiftlik binalarının şu anda bulunduğu noktaya kadar götürdü.

Jeffords ve yardımcısı, Kızılderililerle birlikte burada tepelerde kaldılar. Ve ikinci gün, Cochise'nin kehanetine sadık kalarak, bir grup hain
geçitten hızla yukarı çıktı. Kızılderililerin kamp kurduğu yer, zirvedeki bir eyerdi, bitişik sırtlardan birkaç yüz fit daha aşağıdaydı. Kaçak savaşçılar, iki süvari birliğinin yakınlarda olduğunu duyurarak, kendilerini köpüklü midillilerinden attıklarında, General Howard'ın yardımcısı, inanmaktan daha kolay anlatılan o manzaralardan birine tanık oldu. Bu acil durumun duyurulmasıyla birlikte, kamp hareket etti. Önceki cümleyi söylemek için gereken sürede, hareket etti - erkekler, kadınlar, çocuklar ve her türlü engel. Çocukken masallarda okuduğumuz o büyülü dönüşümlerden biri gibiydi. Bir an Apaçiler kulübelerinin arasında çömelmişlerdi; ve bir sonraki an insanlar, mallar ve wickiup'lar gitmişti; yer
çıplaktı.

Her savaşçı, kadın ve çocuk, en yakındaki nesneleri aldı, hiçbirini gözden kaçırmadı ve onlarla birlikte kaçtı. Kaçakların gelmesinden birkaç dakika sonra, tüm grup sırtın daha yüksek kısmındaki kayalar ve sivri tepeler arasında dağılmıştı; Cochise, savaşçılarını saldırıyı püskürtmek için en iyi şekilde yerleştiriyordu. Ancak süvariler kanyon ağzının ötesine ilerlemedi ve savaş olmadı. General Howard ertesi günün sonunda geri döndüğünde, savaş şefinin adamlarını konuşlandırma biçimini gördü ve hayranlıkla baktı. Daha sonra olayı anlatırken, modern savaş sanatlarında ne kadar iyi eğitimli olursa olsun, hiçbir generalin güçlerini bu vahşiden daha iyi bir şekilde yerleştiremeyeceğini söyledi. Sonra General Howard, yardımcısı ve Yüzbaşı Jeffords'a o ilkel localardan biri verildi ve Cochise'nin kalesinin yüksek tepelerine, tüm beyaz adamlardan izole edilmiş, Amerika'nın en kana susamış vahşileriyle çevrili, pusu ve cinayetin ince sanatlarında kendilerini mükemmelleştirmek için yıllarını harcayan çıplak savaşçılarla dirsek temasında bulunan buraya yerleştiler.

Cochise, onlara cübbe ve battaniye tedarik edilmesini sağladı; onun emriyle elçiler gibi ziyafet çektiler; ve
General Howard bir akşam, daha sonra şişman, yarı yetişkin bir tayın etinden yapıldığını öğrendiği bir yahniyi iştahla yedi.

Konferans yavaş bir tempoda ilerledi; ancak bu, Kızılderililerin katıldığı çoğu tartışmadan çok daha hızlı bir şekilde yürütüldü, çünkü parti bu zirvelere ulaştığından beri, nasıl olduklarına dair hiçbir haber göndermediler ve bir keşif gezisinin onları takip etmesi ihtimaline karşı işi çok fazla uzatmaya cesaret edemediler. Böyle bir gelişme, müzakereleri etkili bir şekilde durduracak ve büyük olasılıkla, bunların yenilenmesini sonsuza dek engelleyecekti.

General Howard, Cochise'e Arizona'ya gelme amacını anlattı ve
Başkan Grant'in onu göndermiş olması gerçeğine vurgu yaptı.
Bu ünlü beyaz adam savaşçısının adı, Chiracahuas'ın lideri için önemliydi. Büyük babanın ordularını zafere götüren adam bu hareketin arkasındaysa, en azından
uygulamalara saygı duymalıydı. Howard, Başkan'ın tek isteğinin Kızılderililerle barış yapmak, onları rezervasyona geri almak ve onlara adil davranmak olduğunu söyledi.

Cochise, Teğmen Bascom'un ana figür olduğu olayla başlayarak kendi şikayetlerini uzun bir şekilde açıklayarak yanıt verdi; beyaz adamın iyi görünmediği diğer vakalardan bahsetti. Apaçilere birçok söz verilmişti ancak hiçbiri tutulmamıştı. Yine de bu şeye devam etmeye istekliydi; Başkan Grant güçlü bir savaşçıydı ve Yüzbaşı Jeffords elçisinin dürüstlüğüne kefil olmuştu.

Böylece dallardan ve derilerden oluşan kaba bir sığınakta oturdular, sigara içip
konuştular, çıplak cesurlar kapıdan içeri girip onlara keskin yan bakışlarla bakarken ve zayıf, solgun kızılderililer etraflarındaki haşere dolu kulübeler arasında
bütün gün boyunca kahkahalar atarken.

Sonra Cochise, kendisinin ve halkının belirli
şartlarla bir rezervasyonda yaşamaya ve beyaz adamın erzaklarını yemeye geri döneceklerini duyurdu. Rezervasyon kendi ülkelerinde olmalıydı; Sulphur Springs vadisinin bir kısmını ve bitişikteki Chiracahuas'ı adlandırdı.
Ve ajan Yüzbaşı Jeffords olmalıydı.

Bu koşullarda adalet vardı. Kabile her zaman Cochise'nin adlandırdığı
ülkede dolaşmıştı. Ajan açısından, Kızılderili sorunlarının yaklaşık onda dokuzunun yetkililerin sahtekârlığından kaynaklandığı bilinen bir gerçekti; ya onlar hırsızdı ya da arkadaşlarıydı, ki bu da aynı şeydi. Ve Jeffords dürüsttü.

General Howard savaş şefini dinlediğinde, hemen şartları kabul etti. Başkan Grant ona bu konuda tam yetki vermişti; sözlerini tutabileceğinden emindi. Ancak Yüzbaşı Jeffords bir engel çıkardı.

İstediği son şey bir Kızılderili ajanı olmaktı.
Hükümet ona yaklaşık yirmi bin dolar borçluydu ve eğer görevi
alırsa, o sırada Washington'da karara bağlanan alacakları tahsil etmesini engelleyecekti. Ayrıca, bir Kızılderili ajanı üzerinde her zaman çalışan siyasi güçleri, Washington'da çekilen ipleri, bir rezervasyonun başında kalmak istiyorsa gözlerini kapatması gereken büyük ve küçük çeşitli rüşvetleri çok iyi biliyordu. Pozisyonunu belirtti.

Cochise kararlıydı. Jeffords'tan başka bir ajan olamazdı. Bu onun ültimatomuydu. Halkı yok olana kadar savaşmaya devam etmeyi, onları geri alıp soyulmasını tercih ederdi. General Howard, ihtiyar heyetine başvurdu. Ve Yüzbaşı Jeffords daha sonra, koşullar altında, teslim oldu. Hükümetin kendisine borçlu olduğu parayı tahsil etme umudunu yitirecek ve yeni rezervasyonun sorumluluğunu üstlenecekti. Ancak
eğer bunları yaparsa tamamen kontrol sahibi olmalıydı. Sözü kanun olmalıydı
ve hiçbir dış müdahale olmamalıydı. Eğer emir verirse, hiçbir beyaz adam -hatta Amerika Birleşik Devletleri ordusunun komutanı bile-
Kızılderililer için ayrılmış bölgenin sınırlarına giremezdi.
Kendi yargısının ötesinde itiraz edilemezdi.
Meselelerin Washington'a götürülmesini amaçlamıyordu.

Ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, General Howard sadece tüm bunlara
razı olmakla kalmadı, aynı zamanda Başkan Grant'in sözlerini teyit etmesini sağladı. Washington'a özel bir seyahat yaptı ve meseleyi ülkenin baş yöneticisine sundu, o da gerekli emirleri verdi.
Ve böylece 1872'nin sonlarında Cochise ve halkı
rezervasyona geri döndü.

Hepsi bu değildi. Cochise'nin yaşamı boyunca orada huzur ve sükunet içinde yaşadılar. Hırsızlıklar ve viski satıcılığı vakaları vardı ve bunların kaçınılmaz eşlikleri cinayetti. Genç adamların huzursuz olduğu zamanlar vardı; Beyaz Dağlar'dan geçen Apaçiler kabileyi ayağa kalkmaya ve onlarla birlikte rezervasyonu terk etmeye ikna etmeye çalışırken, diğer klanlardan gelen şifacılar kanlı savaş vaaz ediyordu.

Ama Cochise ve Yüzbaşı Thomas Jonathan Jeffords bunların hepsiyle karşılaştıkça ilgileniyorlardı. Suçluları ortaya çıkardılar; viski satıcılarını avladılar; diğer kabilelerden inatçı ruhları
kovdular ve uyandırdıkları hoşnutsuzluğu bastırdılar.

Ve yargılarının ötesinde bir itiraz olmadığı için; çünkü hiçbir
aç politikacı arkadaşlarının Apaçileri dolandırma veya onların erzaklarını çalma şansına sahip olmasını sağlayamazdı - o zamanlar Batı'nın her yerindeki diğer Kızılderililere yapıldığı gibi - bu iki yaşlı adam emirlerini yürürlüğe koyabildi ve tüm Güneybatı'daki en savaşçı vahşileri barış içinde tutabildi. Bu ikisi hükümete olan inançlarını korudular; ve birbirlerine olan inançlarını korudular; ve Jeffords'un Cochise'nin kalesine doğru at sürdüğü o gün başlayan dostluk giderek daha da yakınlaştı.

Bu dostluk Cochise'nin öldüğü güne kadar hiç sarsılmadı. Ve sonun geldiğini anladığında Jeffords'u çağırdı ve onu yatağının yanına getirdi. Öğlene yaklaşık iki saat vardı.

"Yarın sabahın bu saatlerinde," dedi Cochise, "öleceğim. Sana veda etmek istiyorum."

Bir süre geçmiş günlerde olan şeyler hakkında konuştular. Ve sonunda Cochise yaşlı adama bir öbür dünyaya inanıp inanmadığını sordu. Jeffords, birçok başka adam gibi, sadece böyle bir şeyin olabileceğini umabilirdi.

"Pekala," dedi Cochise sonunda, "Ben gittikten sonra seni tekrar göreceğime inanıyorum, dostum."

Ve bunlar birlikte son sözleriydi. Ertesi sabah, kendisinin belirlediği
saatte, Cochise son nefesini verdi.

ÇOK İNSAN KARŞISINDA BİR

Belki yaşlı adamların belirli özelliklerine dair bir fikir edinirsiniz
ve bu nedenle, "Büyük Ayak" Wallace hikayesiyle başlarsam, bu kronikte ortaya konan gerçeklere inanmanız daha kolay olur.

Meksika Savaşı'ndan önceki günlerde, o zamanlar şehvetli ve en iyi döneminde olan bu Büyük Ayak Wallace, Kuzey Chilhuahua'ya bir çalılık
keşif gezisine katılıyordu; ve küçük bölüğü güney cumhuriyetinin askerleri tarafından
ele geçirildi. O bölgelerde hiç kimse
ulusların yasaları yüzünden uykusuz kalmıyordu ve muzaffer düşmanı komuta eden subay harekete geçmek için acele ediyordu.
Bu nedenle, diğer birçok Amerikalı gibi, tutuklular da kendilerini
kendilerine denk gelen sayıda beyaz ve siyah fasulyelerin saklı olduğu bir kavanozun etrafında buldular.

Fikir, her adamın kendi fasulyesini çekmesi ve beyaz bir tane çekenin yaşaması, siyah bir tane çekenin ise şanssız arkadaşlarıyla birlikte en yakın duvarın önünde sıraya girmesi ve bir saat içinde vurulmasıydı. Böylece Meksikalı komutan esirlerinin sayısını yarı yarıya azaltmayı ve aynı zamanda birliklerine fasulye toplamanın dramını izleyerek biraz eğlence sağlamayı planladı.

Big Foot Wallace'ın yanında karısı ve çocukları olan genç bir adam vardı ve Teksas'ta onu bekliyordu ve perişan grup kavanozun etrafında toplanıp ellerini içeri sokup farklı kaderlerini ortaya çıkarmak için bir araya geldiğinde bu asker yıkıldı. Kadın ve bebeklerin düşüncesi onun için çok fazlaydı.

Big Foot Wallace elini daha yeni daldırmıştı ki adam hıçkırmaya başladı. Parmaklarının kavradığı beyaz fasulyeye baktı ve
hasta genç adama döndü.

Kahramanlıklara karşı kayıtsızlığını göstermek için bir yemin ederek fısıldadı, "Al bunu, bugün kendimi şanslı hissediyorum."

Bununla birlikte değerli fasulyesini çevirdi ve--başka bir beyaz fasulye daha çekmeye devam etti.

Bu hikaye, bugün bile, hikayenin Big Foot Wallace'ın dudaklarından geldiğini iddia eden beyaz sakallı adamlar tarafından anlatılıyor. En azından bir güzel kurgu eserinin temeli olarak kullanılmış olsa da, orijinal haliyle, daha sonraki nesiller için, büyük Güneybatı'yı Apaçilerden
kurtarmış olan o sıra dışı adamların karakterlerini aydınlatıyor. Fırsat buldukça, çirkin bir ölüme karşı uzun bir risk almaya
mükemmel bir şekilde istekliydiler. Bu isteklilik, eski zamanların her birini kendi başına bir ev sahibi yaptı.

Meksika Savaşı'nın sonu ile demiryollarının gelişi arasındaki on yıllar boyunca, bu adamlar Rio Grande ve Pecos'tan batıya doğru sürüklendi. Zayıf ve güneş yanığı bir mürettebat, eyerli at ve vagonla, tam donanımlı Concord posta arabasıyla ve boğa takımıyla geldiler, Meksika sınırından Gila Nehri'ne kadar kuzeye uzanan uzun, ince vadilere doğru ilerlediler.

Kendilerine uygun yerler buldular; orada kulübelerini inşa ettiler,
kayalık yamaçlardan umut deliklerini oydular ve
çiftlikleri için sulama kanalları kazdılar. Çok az yerleşim yeri vardı
ve bunlar birbirinden uzaktı; askeri karakollar o kadar
yetersiz bir şekilde konuşlandırılmıştı ki askerler kendi başlarının çaresine bakmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; ve Apaçiler yağma tutkusunun onları
sürüklediği her yerde engelsizce dolaşıyorlardı.

Bu vahşiler vadileri ve aralarındaki engebeli dağ sıralarını
sahiplenmişlerdi. Beyaz adamların ikili ve üçlü gruplar halinde içeri girdiğini gördüler;
küçük yerleşimci grupları tarafından kiralanan, yardımın ulaşamayacağı yalnız kampları ve kulübeleri gördüler; vagon trenlerini ve
kat arabalarını konvoysuz seyahat ederken gördüler. Şefleri kurnazdı, savaşçıları pusu kurma sanatında ustalaşmıştı. Yeni gelenleri öldürmek için içeri girdiler; ve şüphesiz ki, Big Foot Wallace'ın örnek verdiği o özellik olmasaydı, New Mexico ve Arizona'nın çoğunu yok etmekte başarılı olurlardı.

Bu küçük
tarihteki olayların temel notası burada yatar; tehlikeye karşı küçümseyici umursamazlık, en büyük riski almaya isteklilik, bu eski zamanların görünüşte imkansız olan
başarılar sergilemesini sağlayan; onları çıplak düşmanlarıyla -her zaman kendi esmer tenlerine dikkat edenlerle- yüzleştiren ve
ölümün tek çıkış yolu gibi göründüğü durumlardan yara almadan çıkmalarını sağlayan; bir adamın birçok kişiye karşı olduğu birçok
acımasız dövüşü kazanmalarını sağlayan.

Bir adamın birçok kişiye karşı olduğu. Bu, Amca Billy Rhodes'un durumuydu. Altmışlı yılların başında o ve ortağı, Tubac kasabasının yakınındaki Santa Cruz vadisinde bir miktar arazi edinmişlerdi. Bugün Tucson'dan güneye doğru arabanızla giderseniz, Tubac'ın İç Savaş zamanlarında Apaçiler kasabayı harap edene kadar durduğu yerden geçersiniz ve Amca Billy Rhodes'un Kızılderililerle savaş tarihinin en büyük ve en güzel uçurumlarından birini yönettiği yere bir taş atımı mesafede olursunuz. Apaçilerin rezervasyonlarından güneye doğru Meksika'ya baskın düzenlemeleri ve yolculukları sırasında mümkün olduğunca ganimet ve can toplamaları bir gelenekti. Genellikle bu özel zamanda
Santa Catalina Dağları'ndan geçerek Pantano Wash'a ulaşana kadar yükseklerde kalırlardı, burada sık sık
Whetstones ve Huachucas'ın zirvelerine tırmanmadan önce
Butterfield posta istasyonuna saldırırlardı. Kayalık sırtlara tutunarak güneye doğru ilerlediler ve kurbanların
izlerini görmek için ovaları izlediler.

Böyle bir savaş grubu bir öğleden sonra Santa Cruz vadisine indi
ve Billy Rhodes'un ortağını çiftlikte yalnız buldu. Onunla
işlerini bitirdiklerinde geriye bir adama benzer çok az şey kalmıştı, ancak
çiftlik binalarını yakmayı ertelemeye özen gösterdiler,
kendilerini gelişigüzel yağmalamayla tatmin ettiler.

Fikir, dumanın bir uyarı sinyali yaratması ve Billy Rhodes'un yükselen bulutu gördüğünde asla o noktaya tüfekle yaklaşamayacağıydı. O onların etiydi; Onlar ruhlarını sabırla ele geçirdiler ve onun eve dönüşünü beklemek için yerleştiler.

Öğleden sonra bitmek üzereydi ve akşamın ilk uzun gölgeleri dağların eteğinden ovaya doğru
sürünmeye başlamıştı ki
Amca Billy bitkin midillisini belirsiz vagon yolundan aşağı çiftlik evine doğru
sürüyordu. Eyerden yorgundu çünkü o gün uzun bir mesafe
gelmişti -- o kadar uzun bir mesafeydi ki at daha fazla yolculuk için
uygun değildi.

İlk kaba çitini geçti ve kulübeye yaklaşık iki yüz yarda
kadar yaklaşmıştı ki bir şey onu
çekmeye zorladı. O şeyin ne olduğunu bilmiyordu; ama bronco davranışıyla şüphelerini
arttırdı. Ve sonra, keşif yaparken, aşırı hevesli bir cesur
ona bir atış yaptı.

Mermi ıskaladı, çoğu Apache mermisinin yaptığı gibi. Eski zamanların cesaretinin yanında, Kuzey Amerika Yerlisinin ön nişangahını indirmenin gerekliliğini kavrayamaması, beyaz adamın Mississippi Nehri'nin batısındaki ülkeyi kazanmasına yardımcı olan en büyük etkendi. Amca Billy Rhodes midillisini döndürdü ve geldiği yöne doğru geri döndü.

Ancak Apaçilerin midillileri, efendileri Amca Billy'nin ortağının ölüm acılarını uzatırken, dinlendikleri için tazeydi. Kızılderililerin onları yakalaması sadece kısa bir zaman aldı ve bir veya iki dakika içinde yaklaşık elli savaşçı, sarıklı, belden yukarısı çıplak, çılgın atlarını kaçağın ardından sıkıştırıyordu.

Takip, beklendiği gibi, kısa sürdü. Yarım mil bile gitmeden Amca Billy, geçileceğini anladı. Vahşiler çoktan yayılmaya başlamıştı ve her iki taraftan gelenlerin
bağırışlarını duyabiliyordu.

Bir adamın umutsuzluğa kapılması için uygun zamandı; ama Billy Amca etrafına bakmakla o kadar meşguldü ki, böyle bir duyguya kapılmak için bir avantaj noktası arıyordu. Eski moda bir mermi tabancası vardı, tüm
hazneleri doluydu; ve eğer mümkünse o altı merminin, kendisini acımasız kadere teslim etmeden önce altı Apaçi'yi hesaba katması niyetindeydi.

Nehir yatağı yakındaydı; yol bazı yerlerde dereyi çevreleyen söğüt çalılıklarının etrafından geçiyordu. Kaçağın önünde özellikle kalın bir yeşil çalı kümesi belirdi; etrafındaki tüm zemin açıktı. Billy Amca, midillisinin aksayan dörtnala koşusunu kontrol etmeye bile zahmet etmedi, sonra kendini bu sığınağın ortasına attı. Ve
bundan sonra olay farklı bir hal aldı.

Apaçi asla pervasız değildi. Harika bir sabra sahip olan o, beklemenin daha ihtiyatlı bir eylem olduğu zamanlarda beklemeye istekliydi. Ve başlangıçta, söğüt çalılığını
çeviren takipçiler, saklanabilecekleri
bir mesafeden ateş etmekle yetindiler.

Ancak akşam yaklaşıyordu ve bu vahşiler, çoğu Kızılderili kabilesinin üyelerinden daha fazla
karanlık korkusuyla doluydu. Gece onları sarmadan kampa gitmek istiyorlarsa, işleri aceleye getirmeleri gerektiği aşikardı. Böylece kırk küsur kişi, mümkün olduğunca yere yakın kalarak, açık hücumlarını yapmadan önce yaklaşmaya çalışarak, çevredeki yamaçlardan aşağı söğüt çalılığına doğru kıvrılarak geldi. Billy Amca iyi bir atış yapana kadar bekledi ve ilk kez "serbest kaldı". Bir mermi sıçraması ona karşılık verdi, ancak yamaçta hareketsiz yatan çıplak bir figür görmenin memnuniyetini yaşadı.

Bir haykırış duyuldu ve şimdi Apaçiler ileri doğru koşarken kendilerini gösterdiler. Eski tabanca tekrar konuştu ve sonra üçüncü kez. Hücum daha başlarken kesildi; ve geri çekilen düşman, siper almak için geri döndüklerinde arkalarında iki kişi daha bıraktı.

Bir sessizlik dönemi izledi. Bunu başka bir hücum izledi. Billy Amca çalılığının derinliklerinden iki kez ateş etti ve her iki atış da isabet etti. Apaçiler bir kez daha kayaları aradılar; ancak eski asker, mermilerinden birinin kırdığı dirseğiyle söğütlerin arasında yatıyordu. Yarayı sarmak için ne zaman ne de araç vardı. Dişlerini gıcırdattı, dirseğini yumuşak kuma sapladı, kan akışını durdurdu ve bir sonraki saldırıyı bekledi.

Birkaç dakika içinde geldi ve Billy Amca son atışını yaptı.
Bazen zor zamanlarda cesur bir adama yardım eden iyi şans,
tabancasından çıkan merminin grubun şefini bulmasını sağladı.
Onun düştüğünü gördüklerinde Kızılderililer kötü bir düzen içinde geri çekildiler.

Ve şimdi, güç onları yarı yolda bıraktığında, Apaçiler
diplomasiye başvurdular. Tek istedikleri beyaz adama el koymaktı ve
biraz yalan söylemek onlara yardımcı olabilirdi.
İspanyolca
biri gizlendiği yerden seslendi ve Billy Amca'ya esir olarak teslim olmasını söyledi. Habercinin söylediğine göre, o kadar cesurdu ki
beyaz adamın savaşının kolaylıklarını
göz önünde bulunduracaklardı;
başının bir teline bile
zarar
vermeyeceklerdi. Ama reddederse, bu sefer kesinlikle gelip onu öldürürlerdi.

Buna karşılık Billy Rhodes Amca küfürlü bir şekilde onlara saldırmaya davet etti.

"Çünkü," diye bitirdi, "sizden biraz daha almak için can atıyorum."

Sonra boş tabancasıyla geri çekilip onların gelmesini bekledi. Ama
sessizlik kesintisiz devam etti; gölgeler alacakaranlığa dönüştü;
alacakaranlık karanlığa dönüştü. Apaçiler kaçıp gitmişti ve Billy Rhodes Amca söğütlerin arasından gizlice çıkıp atına yetişti ve
kırık koluyla Tucson'a gitti ve orada hikayeyi anlattı.

Şimdi Billy Amca'nın teslim olması durumunda kişisel güvenliği konusunda Apaçilerin bu ifadesine inanacak kadar saf olsaydı başına ne geleceğinden şüphe yok. Gerçek şu ki, ne Kızılderili ne de beyaz adam bu uzun mücadele sırasında düşmanından iyilik beklemek veya gerçeği beklemek için özel bir nedene sahip değildi.

Savaşlarının amansızlığı hakkında bir fikir edinmek için bu olayı kısaca belirtmekte fayda var - Washington'a hiçbir zaman bildirilmeyen olaylardan biri, çünkü Washington onları asla anlayamıyordu.

Bir grup asi Apaçi, Meksika'da yağma yapmak için rezervasyondan ayrılmıştı. Bir süvari birliği, Washington'dan onları kan dökmeden geri getirmeleri yönündeki olağan talimatlarla onları takip ediyordu.

Birliğin kaptanı deneyimli bir Kızılderili savaşçısıydı ve kaçakları o kadar hızlı hareket ettirmeyi başardı ki neredeyse yiyecek hiçbir şeyleri kalmadı. Arizona yazında sırtlar boyunca erzaksız seyahat ederken avlanmak için duracak zamanınız yoksa, meskal köklerini
pişirecek zamanınız yoksa; binmek için her midilliye ihtiyacınız varsa ve son zayıf köpeği
yediyseniz; o zaman karınlar içeri çekilir ve kaburgalar
belirmeye başlar.

Apache birliğinde bir dizi kadın ve çocuk vardı ve
kovalamaca yaklaşık iki haftadır devam ediyordu
geri dönüşler, virajlar ve dönüşler ve her yürüyüş zorunluydu,
sonra kaçakların temposu yavaşlamaya başladı. Ve askerler
onları bir güzel günde, durma veya pusu kurma fırsatının olmadığı açık alanda yakaladılar. Washington'daki Kızılderili işlerimizi yürüten adamların talimatlarına göre, askerlerin yüzbaşısı bu kaçakları zarar görmeden geri getirmeli, aksi takdirde çok sayıda açıklama yapmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden adamlarını bir düzene soktu ve yarı aç vahşilerle görüşmek için öne çıktı. Onlara doğru geldi ve şefleri onunla konuşmak için öne çıktı.

Bu yüzbaşı iyi bir adamdı ve onu izleyenler, ayı otlarında çömelmiş, boncuk gözleri kirli sarıklarının altında ona bakan, kıllı üyelerin önünde büyük asker atıyla asil bir resim çizdiğini söylüyorlar. Ve iyi, ikna edici bir konuşmacıydı. Onlara rezervasyona güvenli geçiş sözü verdi ve şimdi geri dönerlerse, kaçamaklarının göz ardı edileceğine dair güvence verdi.

Kendilerine verilecek erzaklardan bahsetmeye devam etti. O
bunun üzerinde durdu; vücutlarının zayıflığından bahsetti ve
rezervasyon deposunda onları bekleyen yiyecek stoklarını uzun uzun anlattı.

Ve kaptanın sözleri etkisini göstermeye başlamıştı.
Savaşçılar arasında bir kıpırdanma ve bir mırıldanma oldu; adamlar
kadınlarına baktılar ve
kadınlar da çocuklarına. Kaptan
sanki belagatinin meyve verdiğinin farkında değilmiş gibi devam etti.

Konuştuğu süre boyunca, henüz kadınlığa erişmiş bir kız ona doğru
yakınlaşıyordu. Yiyeceklerin bol olduğu günlerde vahşi bir
güzelliğe sahip olmalıydı; ama şimdi uzuvları zayıftı ve
yanakları erimişti. Gözleri oruç tutmaktan aşırı iriydi ve iri kaptanın
yüzüne sarkıyordu.

Böylece sonunda halkının en önünde durdu, diğer gözlerin onu izlediğinin tamamen farkında değildi. Ve arkasında halkı giderek daha fazla huzursuzca kıpırdanıyordu; çok açtılar.

Sıcak, berrak gökyüzünün altında askerler eyerlerinde oturmuş, sessizce bekliyorlardı. Sorumlu bırakılan teğmen küçük
dramayı izliyordu. Kriz anının nasıl yaklaştığını gördü; doğru yönde sadece
bir küçük hareketin, belki de bir kelimenin, sorunu nasıl
çözeceğini gördü. Yarı aç kızın öne eğildiğini, dudaklarının
aralı olduğunu ve iri yüzbaşıyı dinlediğini gördü. Yaşlı bir kızılderiliyi,
buruşuk ve dişsiz, gözlerinde zehirle, aç kızın yanında çömelmiş halde gördü.

Birdenbire kız hevesle öne doğru bir adım attı. Sanki bir işaretmiş gibi, grubun yarısı aynı yöne doğru yürümeye başladı.

Ve tam o sırada terazinin dönmesiyle, yüzbaşının
belagatinin kazandığı anda, yaşlı kızılderili ayağa fırladı.
Bir baltayı başının üzerinden döndürdü ve kızın üzerine indirdi. Ve
beden yere düşmeden önce bir savaşçı tüfeğini doğrulttu ve
yüzbaşıyı kalbinden vurdu.

Teğmen askerlerine doğru dönmeye başladı. Ama emrini vermek için hiç şansı olmadı. Mavi giysili tüm grup
sonuna kadar koşuyordu.
Sonra olanlar uzun sürmedi. Rezervasyona geri getirilen tek bir
mahkum bile olmadı.

İnsanlar o amansız ruhla savaşırken,
sıradan miktarda akıl yürütme
gücüne sahip olan hiç kimse, söz verilmiş olsa bile merhamet beklemez. Ve Billy Rhodes Amca,
nehir kenarındaki söğütlerin arasında blöfünü savurmakta iyi etti.

Ancak bazen Apaçiler kendilerini ölü düşmanlarına saygı göstermek zorunda hissediyorlardı. Örneğin, Prescott'tan kısa kartlı adam vardı. Adı Felix'ti; soyadı yazarın bildiği kadarıyla
bir yerlerde kayıtlı olabilir; öyle olması gerekirdi. Kısa kartlı
bir kumarbaz ve hepsi bu değildi; İnsanlar onun Kızılderililere viski sattığını, bir hayvan hırsızları çetesiyle ortaklık kurduğunu ve bazen şiddet kullanarak soyguna el attığını söylüyor. Aslında, son gelene kadar hayatı hakkında iyi bir söz söylenmiyor. Prescott'ta bir adamın arkadaşlarından özlediği o dostluktan hiçbirine sahip değildi; ona asla saygı gösterilmedi. O sınır kasabasının sokaklarında ahlaki bir dışlanmış olarak yürüdü. Onunla birlikte olanlar, yani geçimini şüpheli yollarla sağlayanlar, ona yalnızca refahı için duydukları katı kıskançlıktan doğan bir saygıyla bakıyorlardı. Çünkü deyişin deyişiyle, iyi gidiyordu; iyi para kazanıyordu.

Felix bir eş, melez bir Meksikalı kadın bulmayı başarmıştı; ve o da ona iki veya üç çocuk doğurmuştu. Kasabadan biraz uzakta bir çiftliği ve birçok sığırı vardı.

Ve hayatının en büyük gününde, şanlı olduğu gün,
çiftlikten Prescott'a ailesiyle birlikte gidiyordu: iki atlı bir at arabası ve dizginlerde Felix; kadın ve çocuklar onun yanında ve etrafındaydı.

Apaçiler, o zamanların deyimiyle, yolun bir yerinde onları "atladılar". Atlı bir grup ve ülke çapında yolculuk ederken, at arabasını gördüler ve peşinden gittiler. Yol engebeliydi; yarı kırık midilliler yorgundu; ve asiler her sıçramada kazanıyordu.
Felix kırbacı kullandı ve bacakları altlarında ağırlaşana ve koşu yavaşlayıp hantal bir dörtnala gidene kadar
broncolarını ölü koşuda tuttu.

Prescott sadece birkaç mil uzaktaydı.
Yolun kayalık kıyılar arasında uzandığı, vagon yolundan başka gidilecek bir yerin olmadığı bir yere ulaştılar.

Felix kolunu karısının omzuna doladı ve onu öptü. Belki de bunu yıllardır ilk kez yapıyordu; buna kolayca inanılabilir.
Çocukları öptü.

"Onları kamçıla," diye emretti kadına. "Yolu senin için tutacağım."

Ve tüfeği ve on altı mermiyle at arabasının üzerinden atladı.

Prescott'ta kadın hikayeyi anlattı ve yarım saat içinde bir yardım ekibi geldi. Kısa kartlı adamın ve hisse senedi hırsızının cesedini, kayaların arasına serpiştirilmiş on dört Kızılderilinin cesediyle birlikte buldular. Ve hayatta kalan Apaçiler, bu gibi durumlarda yaptıkları gibi ölü düşmanlarının kalıntılarını parçalamak yerine, yüzünün üzerine bir mendil koymuşlardı ve köşelerini çakıl taşlarıyla ağırlıklandırmışlardı, böylece rüzgar onu uçurup götürebilirdi.

Prescott yakınlarındaydı - köyün sadece dört mil aşağısında - bir kadın uzun bir Eylül öğleden sonrası boyunca Apaçilerle savaştı. Sayın Lewis
A. Stevens, 1867'de o gün, Bölge Meclisi'nin bir oturumuna katılmak için şehirdeydi ve karısı, Kayalıkların Burnu yakınlarındaki çiftliğin sorumlusuydu. Kiralık bir adam orada çalışıyordu.

Evden yüz metre uzakta, daha yakın tepelere doğru devasa bir kaya yığını yükseliyordu. Bazı sarkık kayaların altında büyük mağaralar vardı ve sırtlar arasındaki çukurluklar onlarca erkeğe sığınak sağlamak için saklanma yerleri sağlıyordu. Öğleden kısa bir süre sonra Bayan Stevens, çalıştığı mutfağın penceresinden baktı. Arka kapı ile ağıllar arasında dikenli zenci sürüsünün arkasında bir şey hareket ediyordu; ilk bakışta rüzgarda hareket eden kirli bir paçavra gibi görünüyordu, ancak kadın bir an gözlerini ona diktiğinde, kaya parçaları ve kamufle edilmiş dikenli dallar arasında bir Apaçi savaşçısının başlığının kıvrımlarını gördü. Şimdi, mutfak mobilyalarının bir parçası olan ve her zaman tencere ve tavaların arasında rahatça asılı duran çift namlulu av tüfeğine doğru pencereden hızla geri çekilirken, arka bahçesinde daha fazla türban gördü. Türünün en üstün sabrıyla, yirmi küsur Apache son bir saati pişmiş toprakta kıvranarak, kayalık tepeden çiftlik evine doğru ilerlerken bulabildikleri kadar küçük bir siper alarak geçirmişti. Vahşilerin çoğu hala kaya yığınının yakınındayken Bayan Stevens mutfak kapısını açtı ve zenci kafalıların arkasındaki savaşçıya bir saçma dolusu saçma verdi; ve şanssız arkadaşlarının yolunu izleyen daha cesur olanlar, ateş ettiği anda sığınağa geri döndüler. Neyse ki, tutulan adam öndeydi ve av tüfeğinin uğultusu onu koşarak eve getirdi. Bu sırada yirmiden fazla Apache tepeden ateş ediyordu; pencerelerden gelen kırık camların şangırtısı ve mermilerin vızıltısı tüfeklerinin
vuruşları arasındaki aralıkları dolduruyordu.

O günlerde Arizona'daki çoğu çiftlik evi gibi, burası da oldukça iyi donanımlı bir cephanelikti. Bayan Stevens ve kiralık adam yüklemede birbirlerine destek olarak binanın zıt taraflarını tutmayı başardılar.
Böylece iki saldırıyı püskürttüler; ve düşman ağıllara ulaşmaya ve hayvanları kaçırmaya çalıştığında, onları üçüncü kez yamaçlarına geri sürdüler.

Çatışma, atışları duyan Johnson adında bir komşu çiftliğinden takviyelerle gelene kadar tüm öğleden sonra sürdü. O akşam vahşiler tamamen ortadan kaybolduktan sonra Bayan Stevens, Prescott'a kocasına bir mesaj gönderdi.

"Bana daha fazla saçma gönder. Neredeyse bitti," diye yazdı.

Altmışlı yılların sonu ve yetmişli yıllarda, Apache'lerin sürüleri sürmesi ve yol boyunca arabalara pusu kurmasıyla birlikte, posta hatları zor zamanlar geçirdi. Pantano Wash ve San Pedro'nun geçişi gibi, kerpiç binaları ardışık kuşatmalardan kalan kurşun izleriyle dolu olan bazı istasyonlar vardı; ve bu ıssız karakollarda, doğuya veya batıya giden postanın varışı her zaman az çok bir kumar gibiydi.

Sık sık eski, tam donanımlı Concord, şoförü veya habercisi olmadan gelirdi; ve bu gibi durumlarda, sonraki koşu için ölü adamın yerini sağlamak her zaman gerekliydi. Yine de, istekli adamlar nadiren eksikti ve eski bir ajan, dizginleri tutacak yeni birini bulmak için böyle bir zamanda toplanan grubun yüzüne elli dolarlık bir banknot sallamasının yeterli olduğunu
anlattı.

O günlerde, bir kişi fikrini gazetelerin haber sütunlarında bunlardan birini ele alış biçimine dayandırırsa, bir Kızılderili savaşı o kadar da büyük bir mesele değildi. 27 Ağustos 1870 tarihli "Arizonian"dan şu paragrafı değerlendirin:

18 Ağustos Perşembe günü, Rio Grande'den gelen posta arabası San Pedro kavşağından Tucson'a doğru on beş mil gelmişti ki
sürücü, haberci ve iki askerden oluşan refakatçi
Apaçiler tarafından öldürüldü. Posta ve posta arabası yakıldı. Ayrıca, Apache Geçidi'nden bu posta arabasıyla
ayrıldığı bilinen bir yolcu da kayıptı.

Elbette, bu olayın ayrıntılarını kendinize göre vermekte özgürsünüz; ancak bu talihsiz yolcuların sonuncusu son nefesini vermeden önce bir savaş olduğunu söylemek güvenlidir.
Çünkü o günlerde yolcular bile iyi silahlanmışlardı ve pes etmeden önce zorlu bir mücadeleye girmeye tamamen istekliydiler; Stein's Pass'taki karşılaşmaya tanık olun, yaşlı Cochise ve Mangus Colorado bir öğleden sonra altı yolcuyla birlikte sahneyi çıplak bir tepede köşeye sıkıştırdılar. Yazar bu hikayeyi başka bir yerde ayrıntılı olarak anlattı, ancak burada Cochise ve Mangus Colorado ile beş yüz savaşçısının, bu hayattan ayrılırken yanlarında yüz elliden fazla Apache'yi götürmeyi başaran Özgür Thompson grubunu öldürmesinin üç uzun gün sürdüğünü belirtmekte fayda var. Ancak sürücüler kurnazdı ve tüm pusu becerisine rağmen Apache bile onları her zaman tuzağa düşüremiyordu. 20 Nisan 1872 tarihli "Tucson Citizen"da "Yerel Meseleler" başlığı altında şu kısa paragrafı buluyoruz:

Geçtiğimiz Pazartesi öğleden sonra buraya gelmesi gereken doğu postası Salı gününe kadar gelmedi. Apache'ler ona Dragoon Pass'ta saldırdı ve sürücü Sulphur Springs'e on beş mil geri döndü; ve ikinci denemede güvenlik içinde meydanı geçti.

Bu, 1872 yılının Nisan ayında, Güney Pasifik raylarının Wilcox'tan Dragoon Geçidi'ne kadar uzanan uzun yokuşu tırmandığı o gün, önemli bir eylem ve çok
manevra olmuş gibi okunuyor.

Prescott hattında, 1869'da Wickenburg ile La Paz arasındaki seferi yapan Tingley adında bir sürücü vardı. Çok fazla Kızılderili dövüşü görmüştü ve başı etrafında uçuşurken başını dik tutabilecek kadar deneyimliydi. Şubat ayında bir gün, Prescott'tan Joseph Todd ve Kaliforniya, Petaluma'dan George Jackson olmak üzere iki yolcuyla birlikte kutunun üzerindeydi. Her şey yolunda gidiyordu ve eski Concord, atlar engelde ve Tingley ayağını frende tutarak Granite Wash'a doğru eğimden aşağı indi. Tepenin dibine ulaştılar ve sürücü onları yolun düzlüğe çarptığı yere dizdi. Sonra, midilliler yakalarına doğru hızla ilerlerken, gevşek kum ve çakıllar göbeğe yarı yolda iken, otuz ila kırk Apache vagon yolunun her iki tarafındaki çalılıklardan ateş açtı. İlk yaylım ateşi yakın mesafeden geldi; o kadar yakındı ki, Kızılderililer kendi türlerinin
alışılmış kötü nişancılığına rağmen arabadaki her adamı yaraladılar. Bir kurşun Tingley'nin bileğine isabet etti. Dizginleri bıraktı ve onları yeniden ele geçirmeden önce takım kaçıyordu.

Altı midilli ilk sıçramada yoldan saptı ve Kızılderililerin tam ortasına
daldı. Tingley yarı çıplak vahşilerin dizginlere atlayıp tutunacak bir yer bulmak için sahne kapısını
tırnakladığını görebiliyordu; ancak hız onlar için çok fazlaydı; eski Concord tüm grubun arasından sendeleyerek ve çarparak geçti,
korkudan çılgına dönmüş broncoların toynaklarının onları
terk ettiği kumda birkaç savaşçıyı kıvranırken bıraktı.

Bu sırada Tingley tabancasını çekmişti ve iki yolcu da düşmanın ateşine karşılık vermek için ona katıldı. Şimdi eğildi ve dizginleri aldı ve yaklaşık iki yüz metre sonra liderleri tekrar yola döndürmeyi başardı.

O andan itibaren bir yarış başladı. Apaçiler midillilerini yakalıyor ve kurbanlarını yakalamak için
hızla ilerliyorlardı. Fakat
Tingley, eskilerin deyimiyle, deriyi takımına
boşalttı ve elde ettiği uzun mesafeyi korudu.

Yaralılarla dolu bir araç Cullen İstasyonu'na yanaştı; ve
Wickenburg'a bir doktor için haber gönderildi, doktor zamanında geldi ve içerideki iki yolcunun hayatını kurtardı, her iki adam da
vücutlarından vurulmuştu.

Sürücü ve av tüfeği kuryesi genellikle Mangus Colorado, Cochise, Victorio,
Nachez ve Geronimo günlerinde çok sayıda tehlikeli
macera gördü; fakat o zamanlar Kızılderili dövüşü için aç olan biri varsa
katır derisi yüzücüsü olmak istiyordu. Arabacılar Apaçilere karşı savaşmaya o kadar alışmışlardı ki, vahşiler bir sabah kahvaltıdan önce Wickenburg yakınlarındaki kampa saldırdığında, tüm savaş boyunca krep çevirmeye devam eden ve arkadaşlarını
sonunda yemeğe çağıran aşçı, sıradan bir arabacı koşusuna örnektir. Bu arada, bu olay Arizona'nın resmi tarihinde onaylanmıştır.

Bronco Mitchel'in deneyimleri, nakliyenin tehlikelerine dair başka bir güzel örnek teşkil etmiştir. Yetmişlerin sonlarında ve seksenlerin başlarında, Victorio, Nachez ve Geronimo yerleşimciler için hayatı ilginç hale getirirken, Tucson'dan güneydoğu Arizona'daki askeri karakollara ve maden kamplarına malzeme taşıyan uzun katır takımlarından birini kullanıyordu. Görünüşe göre inatçı bir adamdı, yoksa oyunun başlarında bu mesleği terk ederdi.

New Mexico sınırına yakın Ash Springs'te, birlikte çalıştığı bir vagon treni sıcak bir yaz gününde kampa gitti. Yakınlarda Apaçilerin gizlendiğini gören biri tarafından oraya gitmemeleri konusunda uyarılmışlardı; ancak hayvanların suya ve yemlere ihtiyacı vardı ve vagon şefi bir şans verdi. O zamanlar genç olan Bronco Mitchel ve ekip için yemek pişiren bir yabancı, katırlar otlarken nöbet görevine alındı. Öğleden sonranın erken saatlerindeki sıcağın etkisiyle Bronco Mitchel sırtını canlı bir meşe ağacına dayamış bir şekilde yamaçta oturuyordu; ve uyanık kalmak için verdiği birkaç mücadeleden sonra sonunda uykuya daldı. Ne kadar süredir uyuduğunu
hiçbir zaman söyleyemedi, ancak bir silah sesi onu uyandırdı.

Gözlerini açtığında her yerin Apaçilerle
dolduğunu gördü. Aşçı ondan biraz uzakta ölü yatıyordu. Diğer
yoldaşları canları için çaresizce mücadele ediyorlardı; ve onu yeni görmüş olan yarım düzine Kızılderili ona doğru geliyordu. Yapılacak bir şey vardı ve bu konuda kaybedecek zaman yoktu. Daha önce hiç koşmadığı gibi koştu ve bir gece ve bir gün
dolaştıktan sonra, neredeyse ölmüş bir şekilde, bir keşif süvari birliği tarafından
alındı.

İki veya üç yıl sonra bir akşam, Bronco Mitchel sınıra yakın bir yerden
yük taşıyordu ve kampını Bisbee kanyonunun ağzına
kurdu. Katırlar yakınlarda otluyordu ve o, yanında eşlik etmesi için
taşıdığı melez bir köpek yavrusuyla birlikte,
battaniyelerinin içinde patika arabasının altında yatıyordu.

Tam uykuya dalmak üzereyken köpek yavrusu homurdandı. Bölgenin yollarında artık biraz deneyimli olan Bronco Mitchel, ellerini hemen küçük adamın ağzına koydu ve onu orada tuttu, sessiz ve mücadele ediyordu. Bunu yapar yapmaz toynak sesleri kulağına geldi; ve yarı karanlıkta bir Apaçi grubu belirdi, arabasının yanından geçiyordu. Bir veya iki mil ötede kampta bir asker bölüğü vardı ve vahşiler acele ediyordu; bu nedenle katırları çalmakla yetindiler ve yağmalanmış hayvanları üç metre öteye sürerken orada yatan ve köpeği boğan arabacıyı aramaktan vazgeçtiler. Bronco Mitchel'in ekibinde, çanlı beyaz bir kısrak da vardı; çünkü katırlar, oraya gitmeyi seçerse beyaz bir kısrağı perişanlığa kadar takip eder. Ve o kısrağın yollarını bilen Bronco Mitchel, esir alanlarının kampından kaçmak için ilk fırsatı değerlendireceğinden oldukça emindi - tıpkı kendi kampından birçok kez kaçtığı gibi - tüm katırlarla birlikte. Bu yüzden Kızılderililer kulak mesafesinin dışına çıkacak kadar uzaklaştıklarında tüfeğini, dizginini ve matarasını alıp izlerini takip etti. Askerleri arama zahmetine bile girmedi, sadece patikalara tutundu, Mule Dağları'nın iki sırtını aştı ve ıssız bir geçitten yukarı çıktı - beklentilerine göre ertesi gün hayvanlarıyla karşılaştı ve yaşlı kısrağa binerek onları Bisbee kanyonuna geri götürdü. Victorio'nun kaçaklarıyla yaşadığı diğer karşılaşmalar, arabacının deneyim deposunu zenginleştirdi, ancak en dar kaçışı, yaşlı Geronimo'nun rezervasyondan ayrıldığı günlerde tüm listenin doruk noktası olarak kaldı. Bir kavurucu öğle vakti katırlarını sulamış ve
öncü ve izci arabalarını San Simon kırsalındaki yoldan çekmişti.

O zamanlar yüz mil mesafede hiçbir hainin olmadığı varsayılıyordu ve Bronco Mitchel büyük araçlardan birinin altında
siesta yaparken kendini tamamen güvende hissediyordu. Aniden derin bir uykudan uyandı; ve
gözleri açıldığında kendini bir
Apaçi savaşçısının
yüzüne bakarken buldu.

Kızılderili, sarığı, bir puseti,
çizme mokasenleri ve her zamanki fişeklik kemeri dışında çıplaktı. Bir Apaçi için bile
olağanüstü derecede
çirkindi; ve şimdi beyaz adamın gözlerinin kendisiyle buluştuğunu gördüğünde sırıttı. Bu, çirkin bir köpeğin ısırmadan önce verdiği türden bir sırıtıştı. O anda Bronco Mitchel sırtüstü yatıyordu.

Bir an sonra, nasıl yaptığını bilmeden, Bronco Mitchel dört ayak üzerindeydi ve araba onunla hain arasındaydı. Bu pozisyonda, ayaklarını altına toplayamadan önce bir mesafe koştu;
ve hızını artırmak için arkasından bir düzine tüfeğin çatırtısı geldi. Sığ bir dere yatağına yuvarlandı ve avlanmış bir tavşan gibi
yoluna daldı.

Bir keresinde omzunun üzerinden geriye bakmak için yeterli zaman ayırdı ve sarıklı vahşilerin arkasında yayıldığını gördü. Bundan sonra geriye doğru bakarak enerjisini boşa harcamadı, bunun yerine tüm gücünü yarışa adadı, yarışı yara almadan kazandı ve demir yolu işi mahvedene kadar takım kurmaya devam etti.

Bronco Mitchel'in başına gelen bu tür olaylar, yine de, günlük işlerin bir parçasıydı ve o zor zamanlarda övünecek bir şey olarak görülmüyordu. Aslında, 15 Mayıs 1869 tarihli "Weekly Arizonaian", Tully ve Ochoa'nın vagon treni ile üç yüz Apaçi arasındaki savaşa sadece dört inçlik bir satırlık başlık veriyor ve savaşın ayrıntılarını öğrenmek için, ayrıntıları hayatta kalanlar tarafından anlatılanlara kulak veren adamlara gitmek gerekiyor.

Santa Cruz Castaneda, vagon ustasıydı, o günlerde bile eski bir adamdı ve birçok Kızılderili savaşının gazisiydi. Trende, Camp Grant için un, pastırma ve diğer erzaklarla yüklü dokuz vagon ve bunlardan sorumlu on dört adam vardı. Apaçiler onları karakoldan on milden daha uzak olmayan bir kanyonun ağzında pusuya düşürdüler.

Bir şekilde vagon ustası, vagonları katırların muhafazanın içine döndürüldüğü bir daire şeklinde toplamak için yaklaşan şey hakkında zamanında uyarı aldı.

Arabacılar araçların altına yerleştiler ve
düşmana ateş açtılar, düşman, Apaçilerin yeterince şansı olduğunu düşünürse dava açmayı sevdiği o gevşek düzen saldırılarından birini yapıyordu.

Bu deri yüzlü eski zamanların isabetli atışlarından önce saldırganlar geri çekildi. Siper bulduklarında, beyaz bir bez sallayarak biraz ilerleyen ve Santa Cruz'a İspanyolca hitap eden bir savaşçıyı ileri gönderdiler.

"Bu vagonları bırakırsanız," dedi haberci, vagon şefini ismiyle çağırarak, "sizi hiç kimseye zarar vermeden
bırakacağız."

Santa Cruz da buna şöyle cevap verdi:

"Artık tutamayacağım zaman bu vagon trenini alabilirsin."

Apache bu sözleri tercüme etti ve
arkasından çıktığı kayalara doğru geri çekildi. Ve savaş bir kurşun
saldırısı ve bir ok bulutuyla tekrar başladı. Bu sırada pusu kuran grupta yaklaşık iki
yüz Kızılderili vardı ve vagonların
çevresini sarmışlardı.

Bazen Apacheler hücum etmeye çalışırdı; ancak bu vahşilerin bir birliği dışarıda bir veya iki dakikadan daha uzun süre ateş altında tutabildikleri hiçbir zaman kayıtlara geçmemiştir; ve sazlar her zaman arabacıların kurşunlarından önce
parçalanırdı. Bu sortiler arasında uzun aralıklı düzensiz atışlar oluyordu - ölümcül monotonluğu değiştirmek için aralıklı pop-pop sesleriyle dakikalarca sessizlik. Arada sırada çevredeki yamaçlar duman bulutlarıyla aydınlanıyor ve tüfeklerin
vuruşları bir tür uzun yuvarlanmaya dönüşüyordu.

Arabacılar her zaman siper olarak koydukları un çuvallarının arkasında yatıyor, nişangahlarını dikkatlice ayarlıyor, yavaş bir şekilde ateş ediyorlardı. Arada sırada bir adam küfür ediyor veya gevşek bir sessizlikle yuvarlanıyordu; ve vagonların altındaki kumlu toprakta donan kanın kırmızı lekeleri görülmeye başlamıştı.

Öğlene doğru düşman kuvvetleri, partinin tadını çıkarmaya gelen diğer Apaçiler tarafından desteklenmişti, sayıları artık üç yüzden fazlaydı. Ve öğleden sonra güneşi bir avuç beyaz adamın üzerine
sıcak bir şekilde
batıyordu. Cephane azalmaya başlamıştı.

Gün uzadıkça uzadı ve yorucu işler güneş batı ufkuna doğru yönelene kadar devam etti, ta ki Camp Grant'ten Tucson'a giden yedi kişilik bir süvari birliği ateş sesini duyana kadar. Savaş alanına sanki yedi yüz kişiymiş gibi coşkuyla girdiler ve Apaçilerin çemberini yarıp geçtiler.

Vagonlardan birinin altında askerlerden sorumlu çavuş Santa Cruz Castaneda ile istişare ediyordu. Fişekler azalıyordu; Apaçilerin sayısı hala artıyordu; en azından bir hafta kadar buradan başka bir asker grubunun gelme ihtimali yoktu.

Çavuş "Yapılacak tek şey kaçmak," dedi.

Vagon ustası kendisi için çok büyük olan bir kadere boyun eğdi ve treni terk etmeyi kabul etti. Uygun bir an gibi görünene kadar beklediler ve sonra ölülerini geride bırakarak, on altı kurtulan --ki bu sayıya yedi asker de dahildi-- çemberin en zayıf noktasına doğru bir hücum başlattı. Bir ok bulutu ve bir kurşun yağmuru altında, siperden geçip yaralılarıyla birlikte çıktılar. Birlikte asık suratla asılı kalarak geri çekildiler, takip eden vahşileri
uzak tuttular ve sonunda Camp Grant'e doğru yola koyuldular.

Şimdi, küçük gazete haberinin üzerinde durduğu nokta, Kızılderililerin tüm vagon trenini yakmış olması ve bunun Tully & Ochoa'ya on iki bin dolar, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ise yirmi bin dolar kayba yol açması gerçeğidir. Kahramanlıklar konusunda hiçbir
örnek israf edilmez. O günlerde bir adamın cesaretinden bahsetmek kötü bir zevk olarak görülüyordu. Ya öyle ya da cesaret
hafife alınıyordu.

Aynı kanyonda, Camp Grant yakınlarında, eski çılgınların ölmeyi sevdiği gibi, iki arabacı öldü, birçok düşmanı da yanlarında büyük
öbür dünyaya götürdüler. Eski bir asker olan James Price birinin adıydı ve diğerinin başlığına yazılan isim Whisky Bill'di. Bu isimle, onun kendi benzerliğini çizebilirsiniz; ve eşini gözünüzde canlandırmanıza yardımcı olmak için, Arizona yollarındaki gri tozun, katır dericilerinin yüzlerindeki derin çizgilere, çıkarılamayacak kadar derin bir şekilde
yerleştiğini; güneş ve
rüzgarın derilerini koyu, donuk bir kırmızıya dönüştürdüğünü hatırlatıyoruz.

Whisky Bill ve Jim Price, iki süvari askerinin eşliğinde, Thomas Venable'ın Camp Grant için saman yüklü iki vagonunu sürerken, elli Apache kanyonda onlara pusu kurdu. Price ilk yaylım ateşinde öldü ve askerlerden biri yüzünden ağır yaralandı.

Üç canlı adam vagonların altına sığındı ve vahşilerin birkaç hücumunu savuşturdu. Sonra yaralanan asker ikinci bir kurşun aldı ve Camp Grant'te yardım aramaya çalışmanın olduğu yerde kalmaktan daha faydalı olacağına karar verdi. Kızılderililer onu görmeden önce çalılıklara doğru gizlice kaçmayı başardı.

Şimdi Whisky Bill ve diğer asker öğleden sonra kavga etmek için yerleştiler ve üç saat boyunca vahşileri oyaladılar. Yarım düzine çıplak vücut, yaşlı arabacının nişancılığına tanıklık etmek için kayaların arasında cansız yatıyordu, bir mermi göğsüne saplandı ve ölmek üzere geriye doğru düştü.

Geriye kalan asker için artık tek bir şans vardı ve o da bunu değerlendirdi. Yedi atışlık tüfeğiyle vagonun altından atladı ve en yakın çalılığa ulaştı. Hemen Apaçiler siperlerinden
tüm çığlıklarıyla onun ardından çıktılar.

Kurşunlarına aldırmadan, etrafını dönüp
en öndeki takipçilerini öldürmek için yeterince uzun süre durdu; sonra bir kaya yığınına koştu,
orada kısa bir direniş daha yaptı, ancak
düşmanları ateşinden çekindiği için oradan ayrıldı. Böylece kaçtı,
arkasındakiler rahat edemeyecek kadar yaklaştığında ateş etmek için durdu; ve
sonunda kovalamayı bıraktılar.

Gün batımında geldiği Camp Grant'te,
ağır yaralı ama yaşaması beklenen asker arkadaşını posta cerrahının bakımı altında buldu. Ve
hainlerin ardından yola çıkan müfreze, iki arabacıyı
savaşırken öldükleri yolun kenarına gömdü.

Bire karşı çok; bu korkunç kavgalarda kural buydu.
Ancak,
eski San Simon posta istasyonunun on beş mil yukarısında ve Port Bowie'den yirmi beş mil uzaklıktaki Cienega de Souz'da gerçekleşen olay,
uzun olasılıklar söz konusu olduğunda hepsini geride bırakıyor. 21 Ekim 1871'de, hasta bir adam altmış küsur Apaçi'ye karşı hayatı için savaştı ve kazandı.

Adı R. M. Gilbert'ti; çiftçilik yapıyordu ve Kızılderili baskınları durumunda karşılıklı yardımlaşma uğruna, komşusunun evinden iki yüz metre uzaklıkta, çiftliğinin bir ucuna kerpiç evini inşa etmişti.
Bina, çimenlerin ve tüllerin bel hizasına kadar büyüdüğü Cienega eteğinin yakınındaki küçük bir yükseltinin zirvesinde çıplak bir zeminde duruyordu. Ekim ayının başlarında Gilbert ateşlendi ve komşusu Richard Barnes ona bakmak için evine taşındı. Hasta, yirmi birinci günün sabahının erken saatlerinde neredeyse deri ve kemik kalmış, zayıf ve yatağa bağımlı hale gelene kadar bir şekilde sürüklendi. Ve o sabah saat altı civarında Barnes evden ayrılıp kendi kerpiç evine gitti.

Apaçiler, izole yerleşimcileri veya maden arayıcılarını öldürmek için dışarı çıktıklarında alışkanlıklarına uygun olarak, saldırı saati olarak şafak vaktini seçmişlerdi ve Barnes binadan çıktığında Cienega'nın dibindeki uzun otların üzerinde yatıyorlardı. Ateş açmadan önce onu neredeyse diğer kerpiç eve kadar bıraktılar; ve Barnes yaylım ateşiyle düştü ve birkaç yaradan öldü.

Sonra, günlerdir yatağından kıpırdamayan Gilbert, battaniyelerinden fırladı ve kulübe duvarından bir Henry tüfeği aldı. Zayıftı; Şimdi insanların "kum" dediği şey ona güç verdi; ve arkadaşını kurtarmak için evden kaçtı.

Apaçiler tüllerden yere serilmiş bedene doğru koşuyorlardı.
Tüfeğini doğrultmak ve ateş etmek için yeterince uzun süre durdu; sonra tekrar geldi.
Ve vahşiler geri çekildi.
Tüllerin sığınağında kalıp bu deli beyaz adamı öldürmek, kendilerini gösterip onun kurşunlarından birini
alma şansını yakalamaktan daha kolaydı.

Yeterince iyi akıl yürüttüler; ama mantıktan daha güçlü bir şey
o sabah Gilbert'in arkasındaydı.
Ateşli anlarda gelen güçle arkadaşına ulaştı,
onu kucakladı ve düşmanlarının kurşunları her tarafını tozla doldururken
onu omuzlarında kulübeye geri taşıdı. Orada onu yere yatırdı ve kuşatmacılara karşı yeri savunmaya başladı.

Apaçiler evi kuşatana kadar mevzilendiler. Sonra bir kez daha
ateş açtılar ve ateş ederken kıvranarak ilerlediler,
bir kısmı o kadar yakına geldi ki, yerleşimcinin evini savunmak için
açtığı kaba mazgallardan mermilerini
yerleştirebildiler.

Sabah boyunca savaş devam etti. Bazen vahşiler
taktiklerini değiştirerek hücum ettiler ve hatta tüfeklerinin namlularını
pencerelerden içeri soktular. Oda dumanla doldu. Ateşin
durduğu anlarda Gilbert arkadaşının inlemesini duydu; inlemelerin
uzun, sert bir ölüm hırıltısına dönüştüğünü duydu.

Öğle vakti bir ara, binanın önünde beliren bir grup çıplak, dağınık saçlı savaşçıya ateş ederken, kerpiç evin arkasına gizlice giren bir Apaçi cesuru kırık bir pencereden dikkatlice nişan aldı ve onu
kasıklarından vurdu. Fakat hasta adam yaranın üstüne bir mendil bağladı ve
pencereden pencereye sürüklenerek tüfeğini doldurdu,
türban göründüğünde ateş etti.

Öğleden sonra, maceracı bir savaşçı grubu tepeye doğru
hızla koştu, kulübe duvarına ulaştı ve çatıya
ateşli çalı demetleri
attı. Ve on dakika içinde mekanın içi duman bulutlarıyla
doldu; yere kıvılcımlar düşüyordu; hasta adamın etrafına alev
parçaları düşüyordu.

Yatağa doğru yolunu yokladı ve Barnes'ı aradı. Cevap yoktu.
Eğildi ve dumanların arasından diğerinin yüzüne baktı. Ölüm
arkadaşını almıştı.

Gilbert tüfeğini ve bir tabancayı doldurdu. Her iki elinde bir silahla
kapıyı açtı ve dışarı koşarken sıcak öğleden
sonrası güneşinde binanın bir köşesinin arkasında saklanan bir Kızılderilinin gölgesini gördü. Oraya doğru atıldı ve savaşçı
ilerlerken karnına ateş etti. Sonra Cienega'nın dibindeki tüllere doğru
kaçtı.

Bir kurşun yağmuru altında sazlıkların sığınağına ulaştı. Ve
o öğleden sonranın geri kalanında orada Apaçiler'in
uzağında durarak yattı. Karanlık çöktüğünde sürünerek uzaklaştı. Bütün gece ve
sonraki gün boyunca elleri ve dizleri üzerinde seyahat etti ve sonunda on altı mil uzaklıktaki David Wood'un saman kampına ulaştı. Wood yaralarını sardı ve Camp Bowie'ye haber gönderdi ve bir süvari birliği kaçakları Chiracahua Dağları'na kadar kovaladı ve orada sonunda kaçıp bir sonraki erzak günü için rezervasyona geri döndüler.

Bu hikayeler gerçektir ve eski zamanların Güneybatı'yı Kızılderililerden uzak tuttukları yıllarda verdikleri savaşların sadece birkaç örneğidir. Bu eski zamanların bazıları bugün bile yaşıyor.

Bunlardan biri, dağların denize bakan devasa bir burun gibi ovalara indiği Dragoon Geçidi'nde yaşıyor.
Adı Billy Fourrs Amca; ve eğer onun yerinden geçerseniz,
yetmişlerde kaçaklara karşı topraklarını korumak için inşa ettiği kayalık bir tepede kayalardan oluşan kaleyi görebilirsiniz.

Birkaç yıl önce bazı Federal ajanlar, Amca Billy'yi Tucson'a, hükümet arazisini çitlemekle suçlayarak getirmişti, çünkü kayıtlara göre, uygun şekilde sahip olmak için gereken
belgelerden bazılarını çıkarma formalitesini yerine getirmemişti. Bu dava, bir adamın suçunu kabul edip beraat ettiği bir örnektir.

Amca Billy Fourrs resmi suçlamayı kabul etti ve hala arazinin kendisine ait olduğunu savundu.

Hükümet savcısı, "Nasıl aldın?" diye sordu.

Cevap, "Kızılderililerden aldım." oldu. Ve Arizona jürisi olan jüri, onu hemen beraat ettirdi. Bu, yukarıdaki gibi olayları düşündüğünüzde, yalnızca basit bir adaletti.

OVERLAND MAIL

İlk zayıf ve sakallı atlılar, püsküllü geyik derisinden giysileriyle vahşi Batı'ya doğru yola çıktıklarından beri, insanlar
o zorlu yolda batan güneşe doğru seyahat etmek için aynı bahaneyi kullandılar.

İlk öncüler, ufuk çizgisinin ötesinde her türlü yüksek fiyatlı kürkün olması gerektiğini savundular. 1949 günlerinde onları takip eden göçmenler, komşularına Kaliforniya'da altın külçeleri toplamaya gideceklerini bildirdiler. Birkaç yıl sonra yeni patikalarda ağır yük vagonlarını süren nakliyeciler, akrabalarına ve arkadaşlarına servetlerini artırmak için Batı'ya gideceklerini söylediler. Ve Concord arabaları sınır yerleşimleri ile San Francisco arasında posta taşımak için geldiğinde, farklı hatları finanse eden zengin adamlar, bu girişimlerde büyük paralar olduğunu duyurdular; onları işleten eylem adamları, yüksek ücretlerin onları buna getirdiğini iddia ettiler. Şimdi hepsini görüyorsunuz: izci, argonot, kamyon şoförü, postacı,
at arabası sürücüsü ve kapitalist, vicdanlarını rahatlatıyor ve
kadınlarının tedirginliğini, para kazanacakları şeklindeki eski Amerikan bahanesiyle yatıştırıyorlar.

Aslında bu bahane sadece bir bahaneydi ve daha fazlası değildi.
Bu adamların hepsi, içlerinde başka motivasyonları olduğunu biliyorlardı.

Kendini veya başkalarını bu Batı işi hakkında kandırmaya çalışmayan bir birey vardı ve eğer onun durumunu incelemek için zaman ayırırsanız, diğerlerinin hepsini rahatsız eden bir kaşıntıyı kolayca teşhis edebilirsiniz.

Bu birey, genellikle sıcak bir Mayıs sabahı, köyün kanunsuz gençlerinin öğleden sonra kaçmaya ve yüzme havuzunun sıcaklığını ölçmeye karar verdiği sabahlardan birinde, rahatsızlığıyla en şiddetli şekilde ele geçirilirdi. Böyle bir sabahta, okul odasının merkezine yakın bir yerde bulunurdu, burası açık pencerelerin dikkat dağıttığı
en uzak noktaydı ve bu yüzden öğretmen tarafından onun için seçilmişti. Üst kısmı oyulmuş baş harfler ve kaba tasarımlı monogramlarla derinden çizilmiş, hepsi de bakanı etkilemek için gerekli olan
dokunma cesaretini vermek için mürekkeplenmiş küçük bir masada oturuyordu. O masanın üstünde açık bir kitap vardı
ama Birey'in gözleri sayfalarına odaklanmamıştı.

Öğretmenin onu fark etmemesi için eğik bir şekilde bakıyordu
- o uzak açık pencerelerden birinden. Ve o, küçük kasabanın çatılarını veya nehrin karşısındaki alçak ağaçlıklı uçurumların
çekici çizgisini görmüyordu. Hızlı midillilere binmiş çıplak sırtlı Kızılderili sürülerini görüyordu.

Sürü sürü, beline kadar çıplak, tüylü,
sıkı oturan geyik derisi pantolonlu, her biri tek bir topuğuyla mustangine tutunarak, vücudunun ihmalkarca zarif bir tavırla yan yana sarkmasına izin vererek tüm yerçekimi yasalarına meydan okuyorlardı. Bu vahşiler bir posta arabasının etrafında dönüp duruyorlardı. Ve o posta arabasının tepesinde, güvenilir tüfeği omzunda, yanındaki sürücü acı dolu bir şekilde ölürken,
Bireyin kendisi oturuyordu. Başka hiç kimse. Ve kesinlikle o Kızılderililerle
kargaşa çıkarıyordu.

Saatin tembel kolları kadranın etrafında sürünürken onunla birlikte beklemenin yorucu çilesine girmemize gerek yok. Aralığı atlayabiliriz -eğer yapabilseydi çok mutlu olurdu- ve onu o gece yatak odası penceresinden tırmanırken, odunluk çatısından aşağı sürünürken ve alçak saçaklardan atlayıp yan taraftaki boş arsaya ve oradan da Batı'ya doğru ilerlerken görebiliriz.

Belki de yedi mil kadar uzaktaki bir sonraki kasabaya kadar; orada elden geçirilir ve utanç verici bir şekilde medeniyete geri sürüklenir.

Bu Birey--hepsinin umutlarının gerçekleşmesine ulaşamayan tek kişi, evde kalmak zorunda kalan tek kişi--önceki listedeki gerçek amaçlarını kabul eden tek kişidir. Çünkü yüksek sesle ve ağıtlarla, macera ruhunun içinde alev alev yandığını ileri sürmüştür; Batı'ya gitmek istiyordu
Kızılderililer ve umutsuzlarla savaşmak için.

Daha sonraki genç nesillerin moraline
onluk romanın faydalı etkileriyle ilgili tez yazma cazibesine direnerek, para kazanmak için
Mississippi'nin ötesine gittiklerini söyleyen adamlara geri dönüyoruz. Okul çocuğu gibi onlar da maceraya
açılmışlardı. Eylem adamları hayatlarını riske atmak istiyordu ve zengin adamlar dolarlarını riske atmak istiyordu.

Bu, ikincisinin o dolarları kaybetmek için istekli olduğu anlamına gelmez, tıpkı birincisinin hayatlarını kaybetmeyi beklediği anlamına gelmediği gibi. Ancak ikisi de tehlikeyi göze alıyordu.

Okul çocuğu gibi hepsi rüyalar gördü ve vizyonlar gördü. Ve
rüyalar gerçekleşti; vizyonlar gerçeğe dönüştü. Çok azı
para kazanma bahanesini haklı çıkardı; birçoğu maceradan
dünyanın malları bakımından içine girdikleri zamandan daha fakir bir şekilde çıktı. Ama her
adam hayatının zamanını geçirdi ve günlerini altından daha değerli anılarla dolu bir
zenginlikle yaşadı; bir adamın
büyük bir kaba dramdaki rolünün anıları.

Batı'nın Kazanılması, bu drama olarak adlandırıldı. Belki de oyundaki hiçbir perde,
demiryolunun gelmesinden önceki son perdenin ulaştığı zirvelere
ulaşmadı, bu hikayenin ele alacağı perde, cesur adamların postaları posta arabalarıyla zamanında vahşi doğadan taşıma sözleşmesini almak için farklı taraflarda birleştiği perde.

Ve bu büyük mücadelenin hikayesinde macera sevgisine ek olarak başka bir sebep daha var -- ve bu sevgi gibi, onu harekete geçirenler tarafından
kabul edilmeyen --- tüm Amerikalılar arasında var olan daha yakın bir birlik için güçlü içgüdüsel arzu.

Başlangıçta Mississippi Nehri'nin iki yüz mil kadar batısında bir sınır vardı. Sınırın arkasında genişçe istiflenmiş odun yakan lokomotifler çelik raylar üzerinde uzun trenler çekiyordu; vapurlar çamurlu nehirlerde yukarı aşağı iç çekerek geliyordu; şehirler gökyüzünü kömür dumanı bulutlarıyla lekelemişti; o isli örtülerin altında yüksek şapkalı erkekler ve kocaman çember etekli kadınlar kaldırımlarda öğleden sonra yürüyüşe çıkıyorlardı; gazeteler günün haberlerini siyah başlıklarla gösteriyordu; telgraflar o toprakların bir ucundan diğerine mesajlar gönderiyordu; ve en uzak köyün keskin kilise kulesinin gökyüzünü kestiği yerde, insanlar aynı saatte Delmonico'da tartışılan aynı şeyleri okuyor, düşünüyor ve konuşuyorlardı. Sierra Nevada'ların ötesinde başka bir medeniyet vardı. San Francisco otel lobilerinde erkekler ve kadınlar Doğu modası giyinmiş olarak birbirlerinin yanından geçip duruyorlardı - bazıları aylar sonra bile olsa Doğu modası. Gazeteler Doğu'dan gelen son haberleri büyük puntolarla duyurdu. İnsanlar, Atlantik kıyısındaki insanları da içine çeken aynı siyasi konular yüzünden
aynı türden ticari girişimlere girişiyorlardı.

Ancak iki bin mil uzunluğundaki vahşi doğa, ülkenin bu iki bölümünü ayırıyordu. Deniz kadar düz olan o uçsuz bucaksız çayırlar,
adaçayı çalılıkları, karla kaplı dağlar ve sessiz, ölümcül
çöller, düşman Kızılderili grupları tarafından daha da zorlaştırıldı.

Avrupa'da böyle bir aralık yüzyıllarca sürecekti ve talihsizlik ve kötü hükümetin her iki taraftaki daha kalabalık topluluklardan
kovduğu kişilerin yavaş göçüyle kapsanacaktı.

Bu süre zarfında bu iki medeniyet kendi yollarıyla devam edecek ve kendi farklı geleneklerini geliştirecek ve sonunda
ayrı ülkeler olacaklardı.

Ancak Mississippi'nin doğusundaki ve Sierras'ın batısındaki insanlar Amerikalıydı ve içlerinde yakın bir birlik arzusu güçlüydü. Ticari alışkanlıkları öyleydi ki, ticari işlerini onsuz yürütemezlerdi. Siyasi inançları ve sosyal eğilimleri onları buna karşı sinirlendiriyordu. Dahası, doğanın engellerini kalıcı olarak kabul etmemek onların karakteristiğiydi. İki bin mil uzunluğundaki vahşi çayırlar, sıradağlar ve çöller, düşman vahşilerin varlığıyla tehlikeli hale geldiği için daha da neşeyle üstlenilmesi gereken bir görev anlamına geliyordu.

Böylece Doğu Batı'ya, Batı da Doğu'ya seslenmeye başladı,
her biri daha hızlı iletişim arzusunu dile getiriyordu ve New York'tan San Francisco'ya mektupları kısa sürede ulaştırmak günün sorunlarından biri haline geldi.

Çözüme giden ilk adım bir rota seçmekti ve bu Washington'a bağlıyken, bunun dayandığı kanıt zengin adamlara ve eylem adamlarına bağlıydı. Hemen iki rakip grup, her biri kendi rotasının en hızlı olduğunu kanıtlamak için çabalamaya başladı. Missouri, Independence'tan Salt Lake üzerinden Sacramento'ya kadar olan kuzey yolunda büyük nakliye sözleşmeleri olan Russel, Majors & Waddel, enerjilerini bunun uygulanabilirliğini göstermeye harcadı; Wells-Butterfield'daki sahne ve ekspres ekibi, St. Louis'den Güneybatı bölgeleri üzerinden San Francisco'ya giden daha uzun yolun en iyisi olduğunu göstermeye girişti.

1855'te, fikri tasarlayan Kaliforniyalı Senatör W. M. Gwinn, Russel, Majors & Waddel Co.'nun genel müdürü F. B. Ficklin ile birlikte, Kongre'ye postaları kuzey rotasından at sırtında getirmek için bir yasa tasarısı sundu, ancak bu önlem dar bir çerçevede tutuldu.
Dağlardaki kar, buna karşı çıkan başlıca argümandı.

1857'de James E. Birch, San Antonio, Teksas'tan San Diego'ya iki ayda bir posta taşıma sözleşmesini aldı ve güney rotasının şampiyonları iddialarını kanıtlama fırsatına sahip oldu.

Teksas ve Arizona'daki birkaç kısa bölüm dışında vagon yolu yoktu. El Paso ve Tucson, terminaller arasındaki tek kasabalardı. Birkaç uzak askeri karakol, ejderha birliklerinin Komançiler ve Apaçilere karşı kendilerini savunmakta
zorlandığı,
Kızılderililerden korunmanın tek benzerini sağlıyordu.

Atlılar, karanlık dağlar ve alev alev çöllerden oluşan bu vahşi doğadan ilk posta çuvallarını taşıyordu. O ilk yolculukta Silas St. Johns
ve Charles Mason, Cariso Deresi'nden bugün Yuma'nın bulunduğu Jaeger's Feribotu'na kadar yan yana at sürdüler. O yolculuk onları
doğruca İmparatorluk vadisinden geçirdi. Bölgeyi zengin mahsulleriyle
ünlendiren Colorado'nun suları o günlerde
yön değiştirilmemişti. Kuzey Amerika'nın en sıcak çölüydü;
kum tepeleri ve kör edici alkali düzlükler ve tüm mesafede sadece bir ılık
kaynak vardı. Yüz on mil ve iki atlı,
otuz iki saatte ulaştı--yeniden binmeden.

Şirket artık posta arabaları için yolu hazırlamaya başlamıştı. Kasım ayının sonlarına doğru St. Johns ve iki arkadaşı Jaeger's Ferry'den Maricopa Wells'e bir hayvan sürüsü sürdüler. İkinci nokta, su ve Apaçileri uzakta tutan dost canlısı Pima ve Maricopa Kızılderililerinin varlığı nedeniyle bir röle istasyonu olarak seçilmişti. Yaklaşık iki yüz mil süren bu yolculuk sırasında katır bir gece çölde yükünü kaybetti. Adamlar üç gün boyunca yiyeceksiz kaldılar ve otuz altı saat boyunca mataralarında bir damla su olmadan yolculuk ettiler. İlk etap Aralık ayında altı yolcuyla San Diego'dan Doğu'ya doğru yola çıktı. Yolculuk boyunca bir seyis, bir röle takımını güderek arkadan geldi. Sürücü altı atını iki saat boyunca en iyi şekilde kullandı; ardından hayvanlar ve yorgun yolcular iki saat dinlendirildi, ardından yeni takım bağlandı ve yolculuk devam etti. Bu şekilde günde yaklaşık elli mil yol kat ettiler. Şans yanlarındaydı.
Rota boyunca birkaç kaçak vardı; Teksas'taki Port Davis'te, Washington'dan aldıkları emirlere göre kendilerine erzak sağlamasını bekledikleri garnizonu yiyecek sıkıntısı içinde buldular ve sonraki beş gün boyunca atlardan almanın haklı olduğunu düşündükleri arpayla geçindiler; tüm hayvanları çalan bir Komançi savaş grubunun ayrılmasından hemen sonra Kamp Lancaster'a vardılar ve bir bayrak alabilmeleri için iki yüz mil daha gitmek zorunda kaldılar. Ancak bu olaylar ve taşan nehirler nedeniyle bir veya iki gecikme sadece küçük aksilikler olarak değerlendirildi. Kafa derileri ve posta çuvallarıyla geldiler - programdan sadece on gün geride.

Daha sonra Birch hattı hizmetine devam etti; ve San Francisco'dan St. Louis'e yaklaşık altı hafta içinde mektuplar geldi. Bazen Kızılderililer bir grup yolcuyu katletti; ara sıra asi beyazlar veya
Meksikalılar yolcuların eşyalarını çalıyor ve
posta çuvallarını yağmalıyordu. Fakat bu tür şeyler hiç kimsenin beklediğinden fazlası değildi. James
Birch iddiasını kanıtlamıştı. Güney rotası pratikti ve
1858'de hükümet, St. Louis ile San Francisco arasında haftada iki kez mektup taşımak için altı yıllık bir sözleşmeyi Utica, New York'lu John Butterfield'a verdi.

Böylece Wells-Butterfield çıkarları ilk kesin zaferi kazandı.

Butterfield'ın tazminatı yılda 600.000 dolar ve
program yirmi beş gün olarak belirlendi. Rota Fort Smith,
Arkansas, El Paso, Tucson ve Jaeger's Ferry'den geçiyordu. Duvar haritanızda gevşek bir ipin bir ucunu San Francisco'ya, diğer ucunu St. Louis'e bağlayın;
ipin Meksika sınırına doğru yarım daire şeklinde sarkmasına izin verin ve 
uzunluğu 2760 mil olan o yolun genel yönünü göreceksiniz. Bunun yaklaşık iki bin mili düşmanca bir Kızılderili ülkesindeydi. 
Yirmi beş günde yirmi yedi yüz altmış mil, atlar için hızlı bir koşu ve engebeli yollarda hantal bir Concord arabası anlamına geliyordu. Ve böyle bir koşu sık sık röleler gerektiriyordu. Bu da sırayla kısa aralıklarla istasyonlar gerektiriyordu. Bir yol çetesi farklı dağ geçitlerindeki en çirkin bariyerleri kaldırırken--ki bu, posta arabası döneminde otoyolun gördüğü
tek düzeltmeydi--bir grup hat boyunca kerpiç evler inşa ediyordu.
Bu evler, düşman Kızılderililerin saldırılarına karşı koymak için çok uygun küçük kalelerdi. Yanlarındaki ağıllar eski kale avluları gibi duvarlarla çevriliydi.

New York, Watertown'dan William Buckley bu gruba başkanlık ediyordu.
Atlı Komançi grupları, batı Teksas'ın ıssız Kazıklı Ovası'nda onlara saldırdı. Apaçiler güneybatı New Mexico'nun dağlarında onlara gizlice yaklaştı. Tarihte savaştıkları savaşlar hakkında hiçbir kayıt yok;
ama Meksika işçilerini sıcak güneşin altında işlerine sürmeye devam ettiler ve alçak kerpiç binalardan oluşan zincir yavaşça batıya doğru ilerledi.

O günlerde Meksikalı haydutlar Chihuahua ve Sonora'dan Arizona ve New Mexico'ya sürükleniyordu; ve bu katiller, cinayetin geçim kaynağı olduğu
Kızılderililer kadar büyük bir tehditti. Üçü istasyon inşa çetesinde iş buldu ve
kanlı yollarından para kazanma fırsatını beklediler.

Dragoon Springs'te şanslarını buldular.

Dragoon Dağları'nın denize bakan yüksek bir granit burun gibi ovaya çıktığı yerde, grup bir taş ağılın duvarlarını tamamlamıştı, bu bölmenin içinde bir depo ve posta istasyonu ayrılmıştı. Bu iki odanın çatısı ve kapıdaki bazı demir işleri tamamlanmayı bekliyordu. Grubun ana kısmı San Pedro Nehri'ne doğru ilerledi ve Silas St. Johns'u bu ayrıntılarla ilgilenmesi için altı adamla birlikte bıraktı. Üç Meksikalı haydut bu küçük müfrezenin üyeleriydi. Diğer üçü Amerikalıydı.

Bu yer, Apaçi savaş gruplarının Sonora'ya gittiği yolun hemen üzerindeydi. Bu nedenle gün batımından gün doğumuna kadar bir muhafız tutuluyordu. St. Johns nöbetçileri değiştirmek için her zaman gece yarısı uyanırdı. Bir
yıldızlı gecede, şafak vakti nöbet tutacak olan nöbetçiyi görevlendirdiğinde, St. Johns istasyon görevi görecek olan çatısı olmayan odadaki yatağına geri döndü. Bir saat kadar uykuya daldı ve ağıldaki hayvanlar arasında gelen bir sesle uyandı. Darbe ve inleme sesleri geldi.

St. Johns battaniyelerinden fırladı, tam üç Meksikalı odaya
girerken. İkisi baltalarla, üçüncüsü ise bir kızakla silahlanmıştı.

Ardından gelen kavga bir dakikadan az sürdü.

St. Johns en öndeki katilin karnına tekme attı ve adam
düşerken odada sakladığı bir tüfeğe atladı. Diğer ikisi
baltalarıyla ona saldırdı. Kafasına nişan alan bir darbeyi savuşturdu ve bıçak kalçasına saplandı. Adam silahı
serbest bırakmak için çekiştirirken St. Johns çenesine bir darbe indirdi. Üçüncü Meksikalı hemen hemen aynı anda aşağı doğru vurdu ve St. Johns'un sol kolunu omzuna yakın bir yerden kesti.

Sonra beyaz adam sağ elini tüfeğine koydu ve üç katil kaçtı. Muhafazada uyuyan Amerikalılardan birini öldürmüşlerdi, yanında bir diğerini ölmek üzere bırakmışlardı ve üçüncüsü kapının dışında son nefesini
veriyordu.

St. Johns yaralarındaki kanı durdurdu ve çatısı olmayan duvarın üzerinden görebildiği tahıl çuvallarının
tepesine doğru süründü.
Burada üç gün üç gece kaldı. Her gün doğumunda saksağanlar ve atmacalar büyük sürüler halinde gelip, ağılda kendilerini doyurduktan sonra duvarın üzerine
oturuyor ve onu izliyorlardı. Her gece vakti kurtlar dağlardan aşağı gizlice iniyor ve kapının dışındaki cesedin üzerinde kavga ediyorlardı. Gece gündüz susuzluktan işkence gören katırlar
bir kargaşayı sürdürdü.

Pazar sabahı bir yol düzeltme ekibi geldi. Ona ellerinden gelen ilk yardımı yaptılar ve bir biniciyi cerrah için Fort Buchanan'a gönderdiler. Doktor, yara açıldıktan dokuz gün sonra kolunu kesti.
Üç hafta sonra St. Johns, Tucson'a atla gidebildi.

Silas St. Johns, kara posta hatlarını inşa eden ve işleten adamların bir örneği olarak sunuluyor. Sürücüler, hayvan satıcıları ve haberciler arasında onun gibi birçok kişi daha vardı. Demir adamlardı, onları öldürmek kolay değildi ve vücutlarında nefes olduğu sürece savaşmaya devam ettiler.

John Butterfield ve ortakları da bu çalışanlarla aynı malzemeden yapılmıştı.

Bu öncü yatırımcıların tek bir tekerleğin dönmesinden önce hatlarına kaç yüz bin dolar
yattıkları bilinmiyor; muhtemelen
bir milyona yakın bir şeydi ve bu, milyonların şimdiki kadar yaygın olmadığı bir zamandaydı; üstelik, işte hiçbir şeyin kesin olmadığı ve her şeyin kanıtlanması gereken bir zamandaydı.

Vahşi Güneybatı'daki o yarım daire boyunca yüzden fazla istasyon kurdular. Yaklaşık bin beş yüz katır ve at satın aldılar ve bunları rota boyunca gönderdiler. Bu hayvanları beslemek için, bazı durumlarda iki yüz mil boyunca saman ve tahıl taşınıyordu ve yükler ağıllara ağırlıklarının çok az bir kısmını gümüş olarak taşıyordu. Batı Teksas'ta, arabacıların yılın dokuz ayı boyunca yirmi iki mil uzaklıktan su taşımak zorunda olduğu bir istasyon vardı. Bu ıssız karakolların her birinde bir acente ve bir hayvan satıcısı vardı ve bazılarında küçük bir garnizonun varlığını sürdürmek gerekiyordu. Vahşilere karşı savunma için silah ve mühimmat sağlandı; haftalarca yetecek kadar erzak stoklandı. 1813'ten beri New Hampshire kasabasında bu araçların imalatıyla uğraşan Abbot-Downing Co.'dan yüz tane Concord arabası satın alındı; bunlar tam destekli bir modele göre inşa edilmişti ve paranın satın alabileceği en iyi araçlar olarak görülüyordu. Yedi yüz elli adam, bunların yüz ellisi şoför olmak üzere, maaş bordrosuna alındı ​​ve istasyonlarına götürüldü.

Bu harcamanın neredeyse tamamı ilk seferin başlamasından önce yapıldı. Amerika'da bu zamana kadar türünün tek bir ulaşım projesi için yapılan en büyük para harcamasıydı.
Ve girişimin uygulanabilir olduğu kanıtlanmadan önce vahşi doğanın binlerce tehlikesi,
binlerce doğa engeli aşılması gerekiyordu.

Paralı adamlar artık üzerlerine düşeni yapmışlardı. Hat, trafiğin açılması için hazırdı. 15 Eylül 1853'te posta çuvalları St. Louis ve San Francisco'dan yola çıktı. Onları program dahilinde taşımak eylem adamlarına kalmıştı.

2760 mil için yirmi beş gün izin verildi. Batıya giden otobüs, sınırın yaklaşık yirmi dört saat içinde San Francisco'ya ulaştı. O Ekim akşamı kalabalıklar Montgomery Caddesi'ni doldurdu;
Topların
gürültüsü ve kara barutla dolu örslerin çarpması,
Bronz bandolarının gürültüsü ve hatiplerin sesleri, hepsi tek bir
sevinçli gürültüyle birbirine karışarak, Golden Gate'teki insanların bu fırsatı takdir ettiğini dünyaya
söyledi.

St. Louis'de, doğuya giden posta bir saat önceydi. John Butterfield
çuvallarla Missouri Pacific treninden indi ve onu postaneye kadar
büyük bir alay eşlik etti.

Bandolar, arabalar ve kırmızı, beyaz ve mavi bayrakların muazzam bir gösterisi
tüm şehri canlandırdı. Başkan Buchanan bir tebrik
telgrafı gönderdi.

Kuzey rotası artık sonsuza dek devre dışı kalmış gibi görünüyordu, ancak
güney hattını çalışır durumda tutmak adamlara kalmıştı.
Yapılanlar sadece bir başlangıçtı; gerçek başarının uzun mücadelesi
hala önümüzdeydi.

Fırtına, sel ve Kızılderili katliamı olaylardı; soygunlar ve kaçaklar, görevi yerine getirirken rutin meseleler. Stok
çoğu zaman kırılmamıştı. Neredeyse her değişiklikte yeni ekip
çılgınca dörtnala yola çıkıyordu ve sürücü, onları mesquite veya yağlı odunun içinden hızla geçmelerine izin verebileceği geniş bir ovaya sahipse,
sahne bazen iki tekerlek, bazen tek tekerlek üzerinde takip ederken,
kendini şanslı sayıyordu. Yolun engebeli araziden geçtiği birçok istasyon vardı - dik yamaçlar boyunca, yüksek kıyılı derelerin üzerinden, kayalık uçurumların zirvelerini çevreleyerek; ve bu tür mesafelerde arabanın devrilmesi istisnadan çok kuraldı. Bronco cinsi atlar yeterince kötüydü ama yeşil katırlar en kötüsüydü. Uzun kulaklı hayvanlar bağlanırken, genellikle sahneyi bir ağaca bağlamak gerekiyordu - eğer istasyonun yakınında bulunabilirse, yoksa ağıl çitine. Son iz yerine takıldığında, seyisler aracı çok dikkatli bir şekilde bağlarından kurtarır ve ipler gevşediğinde canlarını kurtarmak için atlarlardı. Bu rotaya yol derlerdi. Aslında bu terim çok zorlama bir eufemizmdi. Bazı yerlerde, dere yataklarına kadar yaklaşımlar kazılmıştı; ve canlı kayanın kesinlikle geçilemez bariyerleri dağ geçitlerinden kaldırılmıştı. Ama hepsi bu kadardı. Uzun tırmanışlar ve gevşek kum veya çamurdan kötü geçişle birlikte, sürücünün altı hayvanını düz bir zemine veya yokuş aşağı bir çekişe geldiklerinde salınarak dörtnala koşması her zaman gerekliydi. Çoğu zaman, çoğu insanın yürüyüşte bir at arabası sürmekten çekineceği millerce boyunca onları ölü bir koşuya sokmak zorundaydı.

Yağmurlu mevsimlerde, o Güneybatı topraklarının nehirleri, kıyılarını tamamen doldurarak, başka zamanlarda asla hak ettiklerini iddia etmedikleri isme sahip olma hakları olduğunu göstermeye devam etti.
Bu kahve renkli sellerin altında kalın bataklık tabakaları vardı. Bazen bunlardan biri sadece bir arabayı yutuyordu; ve,
sürücü izleri kesmekte çok hızlı değilse, iyi bir ölçü için kendi başına iki veya üç katır alıyordu.

Komançi Kızılderilileri bu yıllarda Batı Teksas'ta savaş yolundaydı. Büyük Kazıklı Ova'da birçok sahneye
saldırdılar ve sürücü ve yolcular kafa derilerini kurtarmak için kaçarak mücadele etmek zorunda kaldılar. Kızılderililer istasyonlara saldırdı, bir grupta iki veya üç yüz kişi vardı. Her zaman gözetlemede olan ajanlar ve hayvan bakıcıları genellikle onları binanın kalın kerpiç duvarlarının içine çekilmek için zamanında gördüler ve bu sığınaktan bazen herhangi bir hasar almadan onları durdurabildiler. Ancak bazen düşmanın ağıldan kaçan hayvanlarla birlikte
çılgınca kaçmasını izlemek zorunda kaldılar. Ve ara sıra bir katliam oldu.

Tarihçilerin en büyük savaş şefleri olarak kabul ettiği Mangus Colorado yönetiminde Apaçiler New Mexico ve Arizona'da meşguldüler. Onlar
Teksaslı kuzenlerinden daha dikkatli çalışıyorlardı ve o bölümdeki hat boyunca Şüpheli kanyon adını alan bir geçit vardı
çünkü bir sürücünün orada kesinlikle güvenebileceği tek şey
diğer tarafa geçmeden önce bir kavgaydı.

Kızılderililer de o vahşi doğadaki tek vahşi adamlar değildi. Arizona
Kaliforniya gözetleme komitelerinden kaçanlar ve sınırın güneyinden gelen asi Meksikalılar için bir sığınak haline geliyordu.
Yol acenteleri rota boyunca çalışmaya gittiler ve Tucson yakınlarında
gelişen bir iş yaptılar.

Yine de tüm bu düşmanlara ve engellere rağmen, Butterfield kara postasının sadece üç kez geciktiği kayıtlara geçmiştir.

Kaçaklara, kötü yollara, sellere, kum fırtınalarına, savaşlara ve
yol kesmelere rağmen, doğu ve batıya giden aşamalar genellikle mesafeyi
yirmi bir günde kat ediyordu. Ve 1859'da iki postanın -aynı gün iki terminalden yola çıkan- tam olarak yarı yolda buluştuğu uzun bir dönem vardı. Görünüşe göre Wells-Butterfield çıkarları mücadeleyi kazanmıştı. Hizmet günlük bazda artırıldı ve tazminat iki katına çıkarıldı. Ek yük, başlangıçta gösterilen aynı verimlilikle ele alındı. Buhar, benzin ve elektrik günlerinde, insanların at etiyle böyle şeyler
yaptığını anlamak zordur. Bunu, insanların kendilerinin kalitesi açıklıyor. Bu niteliği Stein's Pass'ta gerçekleşen bir olaydan anlayabiliriz.

"Steen's Pass", eskilerin yazdığı gibi - ve hala telaffuz edildiği gibi - Lordsburg, New Mexico'nun hemen batısındaki dağlarda bir geçittir. Bugün Güney Pasifik buradan geçer. Bir öğleden sonra Mangus Colorado ve Cochise, altı yüz Apache savaşçısıyla birlikte civardaydı, uzaktaki keşifçilerden gelen bir duman sinyali onlara karadan gelen eskort olmadan yaklaşan bir üs olduğunu söyledi. İki reis çıplak takipçilerini kayaların arkasına yerleştirdi ve kurbanlarının gelmesini bekledi.

Crook gibi generallerin Cochise'nin stratejisine olan hayranlıklarını dile getirdiklerini ve ona ders verenin Mangus Colorado olduğunu hatırladığımızda, pusu kurmak için her amaca uygun olan Stein's Pass'ın, o kavurucu öğleden sonra Concord sahnesi batıya doğru gürleyerek ve takırdayarak geldiğinde korkunç derecede etkili bir ölüm tuzağı olduğunu anlayacağız.

Arabada altı yolcu vardı, hepsi Batı'nın eski sakinleriydi. Ve liderin adından dolayı Free Thompson partisi olarak biliniyorlardı. Bu adamların her biri son model bir tüfekle silahlanmıştı ve şirketin istediği kadar mühimmat taşımasına izin veren kuralından sonuna kadar yararlanıyordu. Birkaç bin mermileri vardı.

Bu kadar deneyimli bir şirketin Stein's Pass gibi bir yere bir iki kez bakmadan girmesi pek olası değildi; ve altı yüz
Apaçi, keskin gözlere varlıklarının bir kanıtını sunacaklarından emindi. Bu muhtemelen atların hemen öldürülmemesini açıklıyor.
Çünkü öldürülmediler. Sürücü, arabayı yoldan biraz uzaktaki alçak, çıplak bir tepeciğin zirvesine çıkarabildi.
Free Thompson partisi
o tepede durdu.

Onlar, ölüm korkusuyla lanetlenmemiş, atışlar arasında bir sigara sarabilen veya bir tütün parçasından bir lokma ısırabilen ve dumanın veya geviş getirmenin tadını çıkarabilen, ezici oranlara
bakabilen ve aralarında kalan mesafeyi soğukkanlılıkla tahmin edebilen türden, sakin adamlardı.

Bunlar onlar hakkında biliniyor ve durdukları yerin sudan uzak, alev alev bir güneşin altında çıplak bir tepe olduğu ve etraflarında bağıran Apaçilerden oluşan bir halka olduğu biliniyor.

Birkaç kaya, bir tür siper sağlıyordu. O yedi adamı, hava şartlarından etkilenmiş yüzleri, eski moda, sarkık, geniş kenarlı şapkaları ve pantolonlarının çizmelerinin içine sokulmuş halleriyle hayal edebilirsiniz. Onları, o kayaların arkasında, deri yanakları tüfek dipçiklerine bastırılmış, daralmış
gözleriyle nişangah boyunca bakarken; ve sonra, zaman geçtikçe,
öldürülmüş atlarının cesetlerinin arkasına çömelirken görebilirsiniz.

Ve sarıklı Apaçileri, dağınık saçları ve sırıtan yüzlerindeki çirkin boya lekeleriyle hayal edebilirsiniz. Onları, kaba ayı otlarının kümeleri arasında karınları üzerinde sürünürken,
kayaların arasında bronz yılanlar gibi yavaşça kayarken görebilirsiniz - Apaçiler
tüfek mermisinin müziğini asla sevmezdi- ama her saat daha da yaklaşıyorlardı. O tepeciğin etrafındaki yarım mil yarıçapındaki her çukur, kaya ve dikenli armut kümesi zehirli kahverengi sürünün bir kısmını barındırıyordu.

Gece gündüzü takip etti; sıcak sabah kavurucu öğlene dönüştü; Arizona öğleden sonrasının tam alevi geldi; ve tekrar gece. Tüfekler ayı otlarında çatırdadı. Kayaların arkasından soluk alevlerin ince jetleri fışkırdı. Mermiler küçük toz bulutları kaldırdı.

Yani üç gün ve üç gece boyunca. Çünkü o altı yüz Apaçi'nin yedi beyaz adamı öldürmesi o kadar zaman aldı.

Ama sonuncusu ölmeden önce, Özgür Thompson grubu 135 ila 150 Kızılderiliyi öldürdü.

Sonraki yıllarda Cochise savaştan bahsetti.

"Hayatımda gördüğüm en cesur adamlardı," dedi. "Onlar
duyduğum en cesur adamlardı. Onlar gibi beş yüz savaşçım olsaydı,
Chihuahua, Sonora, New Mexico ve Arizona'nın tamamına sahip olurdum. "

Butterfield posta hattını açık tutan adam türüydü
ve Stein's Pass'taki olay, şirketin vagonlarını kaldırmaya başlamasından sonra gerçekleşmiş olmasına rağmen, karakterlerinden bir şeyler göstermek için alıntılanmıştır. Çünkü 1860'ta Russel, Majors ve Waddel dikkate değer bir
başarıya ulaşarak kara postasını kuzey rotasına getirdiler.

Muhtemelen ulaşım tarihindeki en cüretkar
başarıyı gerçekleştirdiler. Girişimlerinin hikayesi aksiyonla doludur;
Vahşi Bill Hickok, Pony Bob Haslam, Buffalo
Bill ve Albay Alexander Majors gibi isimlerle süslenmiştir.

Albay Majors, eski Santa Fe patikasında, öküzlerle gidiş-dönüş doksan iki günlük geniş boynuzlu rekoru elinde tutuyordu. O, Russel, Majors ve Waddel firmasının aktif ruhuydu. 1859'da bu nakliye
işindeki ileri gelenlerin altı binden fazla devasa vagonu ve St. Joseph, Missouri ile Salt Lake City arasındaki yolda 75.000'den fazla öküz vardı, hükümet karakolları ve madencilik şirketleri için malzeme taşıyorlardı;
Denver'a altın heyecanlarının sürüler halinde adam getirdiği bir posta hattı işletiyorlardı.

1859-60 kışında bir gün, Kaliforniyalı Senatör W. M. Gwinn, Majors'ın kıdemli ortağı William H. Russel ve Washington'daki birkaç New York kapitalistiyle bir toplantı yaptı. Senatör Gwinn, St. Joseph-San Francisco rotasının yıl boyunca pratik olduğunu dünyaya göstermek için bir plan önerdi.

Bu plan, at sırtındaki adamların her on veya on iki milde bir taze rölelerle, vahşi doğada mektupları en yüksek hızda taşımasıydı. Kongre, böyle bir girişimi finanse etmek için tasarısını bir yere koymuştu. Şimdi özel sermayenin bunu üstlenmesini istiyordu ve o kadar ikna edici konuştu ki Russel, ortaklarını girişime dahil etmeye karar verdi.

Russel, şirketin merkezi olan Kansas'taki Leavenworth'a geri döndü ve konuyu Majors ve Waddel'e iletti. Birkaç dakika içinde ona birkaç yüz bin dolar kaybetmenin kesin bir yolunun olduğunu söylediler. Ancak onlara kendini bu işe adadığını hatırlattı. Bunun sorunu çözdüğünü söylediler; yanında duracaklarını ve sözünü tutacaklarını söylediler.

Sal Gölü'ne kadar her on veya on iki milde bir istasyonlar vardı; o noktadan sonra tek bir bina yoktu; ancak Russel'ın Senatör Gwinn ile o konuşmayı yaptığı günden itibaren iki ay içinde şirket bu istasyonların zincirini Sacramento'ya kadar tamamladı, rota boyunca paylaştırdıkları beş yüz melez mustang midilli satın aldı, seksen binici ve gerekli olan hayvan satıcılarını işe aldı ve dağlar arası çöllerden yem ve erzak taşıdı. Sierras ve Rockies'in derin kar yığınları boyunca patikalarda ilerleyen katır sürüleri vardı.

3 Nisan 1860'ta Henry Roff Sacramento'da eyere bindi ve
Alexander Carlyle Missouri, St. Joseph'te kahverengi bir kısrağa atladı.
Toplar gürlerken ve kalabalıklar o iki uzak şehirde tezahürat ederken,
midilliler o iki bin millik patikanın uçlarından hızla birbirlerine doğru geldiler.

Yaklaşık on mil sonra, her biniciyi bir bayrak yarışı bekliyordu.
İstasyona yaklaşırken her adam uzun bir çakal
çığlığı attı; seyisler hayvanını yola doğru götürdü. Haberci onlara doğru
saldırdı, dizginleri çekti, yere sıçradı ve
ajan keseleri bir eyerden diğerine kaldırırken--bu süreci anlatan
sözcükleri okuduğunuz
anki kadar hızlı bir şekilde--dinç atının sırtına bindi ve hızla yoluna devam etti. Bölümün sonunda -bu aralıkların uzunluğu yetmiş beş ila yüz yirmi beş mil arasında değişiyordu- her binici son kez indi ve keseleri bir halefe devretti.

Bu şekilde posta çayır ve adaçayı çalılıkları ovasından,
karın dövülmüş patikanın yanında derin bir şekilde yattığı dağ geçitlerinden ve Büyük Amerikan Çölü'nün geniş, sessiz alanlarından geçti.
Ve o ilk yolculuktaki süre hem doğuya hem de batıya giden keseler için on gündü. Biniciler hafifti; bir yay bıçağı ve bir tabanca dışında hiçbir silah taşımalarına izin verilmiyordu; mektuplar
kağıt mendile yazılmıştı; iki kese eyerin üzerine oturan deri bir örtüye tutturulmuştu ve şey tek bir hareketle son attan bayrak hayvanına kaldırılıyordu. Bu habercilerden biri bir istasyonun kulağına kadar geldiğinde her zaman sesini uzun, tiz bir çakal bağırışıyla yükseltirdi ve gece gündüz, o sinyal rüzgarla onlara ulaştığında, görev başındaki adamlar bekleyen atı yerine oturtmak için çabalardı.

Bu melez mustanglerin çoğu eğitilmemişti; bazıları
at atma yetenekleriyle ünlüydü. Kasabamda bir adam var, Joe Hand, artık yaşlandığını kabul etmekten nefret ederdi, eskiden batı ucunda binerdi ve şöyle dedi:

"Kötü bir atı, saç tokasına o büyük Meksika mahmuzlarını takmanıza yetecek kadar uzun süre tutarlardı. Sonra sıra
sen ve o attaydı. En kötüsü, midillinin genellikle atışlarıyla kendini yorması ve zaman kaybetmenizdi. Bir tanesini hatırlıyorum, beni bir süre oldukça yormuştu, ama beni
atmaya çalışırken kendini öldürdüğünü bilmenin verdiği memnuniyete sahiptim."

Ama kötü atlar oyunun bir parçasıydı; tıpkı kötü adamlar gibi, işteki herkes onları bekliyordu ve olağan bir şey olarak kabul ediyordu. Midilli ekspresinin binicileri, hayatlarının dolu olduğu daha büyük maceralar nedeniyle bu tür olayları pek hatırlamazlar.

Sınırdaki sömürüler arasında uzun süre ünlü olan Jim Moore'un yolculuğu vardı. Rotası Midway istasyonundan eski Julesburg'a, batı Nebraska'nın büyük ovaları boyunca yüz kırk mil boyunca gidiyordu. İstasyonlar on ila on dört mil uzaklıktaydı. O yorucu yolculuğun sonuna vardığında, dönüş yolculuğuna çıkmadan önce iki gün dinlenirdi.

Bir gün Moore, postayı bir yöne götürürken diğer yöne götüren ortağının Julesburg'da hasta olduğunu bilerek Midway istasyonundan batıya doğru yola çıktı. Adamın doğuya giden keseleri alıp alamayacağı bir soruydu ve orada olmazsa elinde bir yedek yoktu.

Önünde ne olabileceğini fark eden Moore, batıya doğru olan yolculuğu sırasında her yeni atı en yüksek hızına çıkardı. Bir adam ancak bir ceza süresine dayanabilirdi ve en baştan itibaren kendine mümkün olan
dakikaları kazandırmaya karar verdi. O yüz kırk mili on bir saatte kat etti.

Ortağı yataktaydı ve bir iki gün daha kalkması
ümidi yoktu. Yorgun haberci biraz dinlenmek için ranzalardan birine doğru yürüdü, ancak battaniyelere
atılmadan önce, doğuya giden binicinin çakal çığlığı yoldan duyuldu.

Artık hasta adamın yerini almak Moore'a kalmıştı. Seyisler bir midilliyi eyerleyip istasyonun önüne götürürken, masadan biraz soğuk et kaptı, bir fincan ılık kahve
içti ve dışarı koştu. Tam eyere
atmak için zamanında yetişti. Midilliye mahmuzlarını takıp onu koşturdu.
Bu yüzden her binişinde; ve Midway'e vardığında, iki yüz seksen mil gidiş-dönüş yolculuğunu yirmi iki saatte geride bırakmıştı.

Batı Nevada'da, Paiute Kızılderililerinin savaş yolunda olduğu yerde, istasyonların birkaçı küçük kalelerdi ve biniciler sık ​​sık canlarını kurtarmak için bu kerpiç sığınaklara koşarlardı. Pony Bob Haslam, kavurucu çölün bu bölümünde üç yüz seksen millik büyük yolculuğunu yaptı. Bir gün, sakinler, o sırada her tepede işaret ateşleri yanan savaş gruplarına karşı kasabayı güçlendirmek için çılgınca çalışırken Virginia City'den ayrıldı. Altmış mil uzaklıktaki Carson Nehri'ne vardığında, yerleşimcilerin vahşilere karşı kampanyada kullanılmak üzere istasyondaki tüm atları ele geçirdiğini gördü. Carson'dan aşağı on beş mil daha uzaktaki Fort Churchill'e doğru bir röle olmadan devam etti. Burada onu
yerinden alacak olan adam keseleri almayı reddetti.

On dakika içinde Haslam tekrar eyerdeydi. Otuz beş mil yol kat etti Carson çukuruna; yeni bir at aldı ve bir damla su bile alamadan sonraki otuz mili yaptı; Sand Springs'te ve sonra tekrar Cold Springs'te atını değiştirdi; ve eyerde yüz doksan mil gittikten sonra keseleri J. G. Kelley'e teslim etti.

Burada, Smith's Creek'te Pony Bob dokuz saat dinlendi. Sonra dönüş yolculuğuna başladı. Cold Springs'te istasyonu dumanlı bir
enkaz buldu; bakıcı ve hayvan bakıcısı öldürülmüştü, atlar Kızılderililer tarafından
kovulmuştu. Hava kararıyordu. Yorgun hayvanını
otuz yedi mil arayla Sand Springs'e sürdü, tekrar bindi ve Carson'un çukuruna doğru ilerledi. Daha sonra,
gece boyunca, kendisinin gittiği yöne doğru giden bir Kızılderili halkasının arasından geçtiği
bulundu. Lavabodan
üç yüz seksen millik gidiş dönüş yolculuğunu herhangi bir aksilik olmadan tamamladı ve planlanan zamandan dört saat sonra varış noktasına ulaştı.

Hattın açılmasından dokuz ay sonra İç Savaş başladı ve
pony express, St. Joseph'ten San Francisco'ya sekiz gün ve on dört saatte Fort Sumter'a yapılan saldırının haberini taşıdı.

Gazeteler ve iş adamları bu hızlı iletişimin öneminin farkına varmıştı ve önemli haberlerin planlanandan önce iletilmesi için
ikramiyeler teklif edildi. Başkan Buchanan'ın son mesajı, şimdiye kadar rotayı yedi gün ve on dokuz saatte geçerek
hızlı geçiş rekorunu elinde tutuyordu. Ancak bu süre, Lincoln'ün göreve başlama konuşmasının taşınmasında iki saatle geride bırakıldı. Yedi gün ve on yedi saat - insanlar ve atlar tarafından mesaj iletme konusunda dünya rekoru!

Russel, Majors & Waddel firması, on sekiz aylık ömrü boyunca pony ekspresine 700.000 dolar harcadı; 500.000 dolardan daha az kazandılar. Ancak yapmak istediklerini başardılar. 1860'ta Butterfield hattı, vagonlarını kuzey rotasının batı ucuna taşıması için bilgilendirildi; rakipleri doğu kısmı için posta sözleşmesini aldı. Wells-Butterfield çıkarları artık geride kalmıştı. Yeni rotaya geçiş muazzam bir masraf gerektirdi; ve İç Savaş'ın başında birliklerin çekilmesiyle Apaçiler ve Komançiler dağılan istasyon hattını yağmaladılar. Şirket, kara yolu postasının batı ucunda sadece kısa bir süre varlığını sürdürdü ve emekli oldu. Liderleri artık enerjilerini ekspres işine adadılar. Bu noktada yeni bir adam posta sözleşmesini aldı. Adı Ben Holliday'di ve o zamanlar Napolyon olarak biliniyordu. Belki de bu terim ilk kez Amerikalı girişimcilerle bağlantılı olarak kullanılıyordu.
Missouri'deki bir köyde küçük bir bakkal olarak işe başlayan Holliday, posta kuzey rotasına geldiğinde, birkaç vapur hattına ve büyük nakliye şirketlerine sahip olana ve posta işine girmeye başlayana kadar birbiri ardına kurnazca dönüşler yapmıştı. Russel, Majors & Waddel firması, kısmen kötü mali yönetimden kısmen de pony express'in cesur girişiminden dolayı para kaybediyordu. Holliday, altmışlı yılların başında onların mülklerini devraldı. O, zamanının ulaştırma patronuydu ve bu sektörde birleşmeyi zorlayan ilk Amerikalıydı.

İlk adımlarından biri posta hattının işleyişini iyileştirmekti. Astlarının verimlilik yöntemlerinden bazıları en azından pitoreskti. Kuzeydoğu Colorado'daki Lodge Pole Creek'in ağzına yakın olan Julesburg'da, acente eski bir Fransızdı ve yerin adı da ondan geliyordu. Bu Jules, şirketin pahasına kendi yuvasını tüylerle dolduruyordu ve yeni yönetim, o zamana kadarki sicili on dokuz veya yirmi cinayet olan Jack Slade'i onun yerine koydu. Slade, Julesburg'da, bölümünü temizlemesi talimatıyla görevlendirildi. Yeni müdür, Jules'un bu bölümde etrafında topladığı yol soyguncularını ve at hırsızlarını yok ederken, selefi küçük yerleşim yerinde bekleyip, eşit oynama şansı kolluyordu. Bir gün Slade, istasyonun yakınındaki genel mağazaya geldi ve burada pusu kurmak için iyi bir fırsat gören Fransız, çift namlulu bir av tüfeğinin iki namlusunu yaklaşık elli fitlik bir mesafeden vücuduna ateşledi. Slade yatağına yattı. Ama çok fazla kurşun emen ve kalıcı bir zarar vermeyen bir maddeden yapılmıştı. Birkaç hafta içinde tekrar ayağa kalktı. İyileştiğini duyunca kuzeydeki Kızılderili bölgesine sığınan Jules'u avladı. Mahkûmu Julesburg'a geri getirdi ve onu sahne şirketinin ağılının ortasındaki bir direğe bağladı. Daha sonra anlatılanlar farklıdır. Bazı yetkililer Slade'in Jules'u öldürdüğünü iddia ediyor. İddialarını görgü tanığı olduklarını söyleyen adamların ifadelerine dayandıran diğerleri, Slade'in bir süre tutuklunun giysilerini kurşun delikleriyle doldurarak nasıl eğlendiğini ve sonra "Kahretsin! Seni öldürmeye değecek kurşuna değmez." diye bağırdığını ve kurbanı serbest bıraktığını anlatıyor.

Ancak tüm anlatıcılar bu konuda hemfikir; Slade yaşayan Jules'u -ya da ölü olanı, hangisiyse- çözmeden önce tutuklunun kulaklarını kesip cebine koydu.

Bu saldırgan verimlilik uzmanının yıllar sonra yanlış yola saptığını ve günlerini Virginia City, Montana'da bir ipin ucunda geçirdiğini belirtmekte fayda var.

Ben Holliday altmışlı yılların başlarında postaları karadan taşıdı.

Ancak 1864 yazında ovalardaki Kızılderililer, tarihlerinde ilk kez bir koalisyon kurdular. Hat boyunca karakollara karşı büyük bir savaş partisinde birleştiler ve dört yüz mil boyunca istasyonları yok ettiler, çalışanları öldürdüler ve canlı hayvanları kaçırdılar. Şirketin kaybı yarım milyon dolardı. Holliday'i felç etti. Ve hükümet tazminat taleplerini değerlendirmeyi o kadar geciktirdi ki mülkü satmaktan memnun oldu. İç Savaş'ın sonunda Batı'da ortak taşıma özelliğini neredeyse tekeline alan ekspres işlerini
artıran Wells Fargo firması hattı devraldı.
Wells Fargo! Yine eski Wells Butterfield Şirketi'ydi. Mücadeledeki ilk
kazananlar sonunculardı.

Demiryolu geldi. İnsanlar macera gününün bittiğini söyledi. Ama
bu macera henüz bitmedi.

Bu hikaye yazılırken o kara posta yolunda bir öncü daha öldü. Ve uçağı, bir kar fırtınasından
uçarak inip, Wyoming'deki Elk Dağı'nın yamacına, karmakarışık bir enkaz yığınının içine düştüğünde, Teğmen E. V. Wales, seleflerinin çoğunun Atlantik ile Pasifik arasındaki iletişimi hızlandırmaya çalışırken hayatlarını kaybettikleri yola bir tüfek atışı mesafesinde öldü.

BOOT-HILL

Boot-Hill! Vahşi eski günlerde, yeni kasabanın eteklerinde bir tane ve sığır yolunun sığlığa indiği yerde bir tane bulurdunuz ve
biri geçidin zirvesindeydi. Uzun kuru yolculuktan sonra vagonların durduğu su birikintisine bakan mesada bir tane daha vardı. Kovboylar tahta başlıklardaki solmuş yazıları okur ve hikayelerden, yataklıklardaki sürülere söyledikleri uzun baladlar yaparlardı. Sürüler çoktan yok oldu,
kovboylar ufuk çizgisinin üzerinden uzaklaştı, hüzünlü şarkılar
birkaç yaşlı adamın anılarından silinip gidiyor ve biz
o yatak başlıklarının durduğu yerlerden, habersizce geçiyoruz.

Ölüleri, zamanlarının kasvetli ifadesine uygun olarak
ayakkabılarla nallanan sınır mezarlıklarından, kuzeydeki Tombstone kasabasının hemen dışında bir tane kaldı. Burada, sırtın zirvesinde dağınık mesquite çalıları yetişiyor; kaktüsler ve ocatillalar dikenli saplarının arasında başucu tahtalarını ve hiçbir insanın karıştıramayacağı uzun, dar taş yığınlarını saklayarak
güneşin kavurduğu toprağın üzerine yayılıyor. Bu başucu tahtalarından bazılarında hala gençliğin tam ortasında güçlü adamlara ölümün nasıl geldiğini anlatan siyah harfli mezar yazıtlarının izleri var. Ancak
kaya yığınlarının büyük çoğunluğu, elementlerin çoktan yıkadığı
kalemle yazılmış efsaneleri olan sedir levhalarla işaretlenmiş.

Güneş sırtın zirvesinde burada sıcak bir şekilde parlıyor. Geniş mesquite düzlüğünde Dragoonların granit surları tüm uzun gün boyunca kaşlarını çatıyor ve kasvetli tepe mezarlığı onlara kaşlarını çatıyor. Bu yüzden bu son dinlenme yerine gelen adamlar Ölüm'e kaşlarını çatıyorlardı.

Rio Grande'den Yellowstone'a kadar her maden kampı ve sığır kasabasının kendi çizme tepesine sahip olduğu bir gün vardı; yalnız mezarların patikaları işaretlediği ve yalnız yatak başlıklarının ıssız vahşi doğada yavaşça çürüdüğü bir gün. Bu izole ahşap anıtların çoğu, unsurların uzun saldırılarından önce yıkıldı; alçak höyükler kayboldu
ve çimenler, düzleştirilmiş mezarların son kalıntılarını saklayarak rüzgarda dalgalandı. Bazen yer elverişliydi; ekipler orada dinleniyordu; ilkinin etrafında yeni yatak başlıkları yükseliyordu; çünkü yol uzun ve yorucuydu, sığlıklar bataklıklardan dolayı tehlikeliydi; çölde susuzluk gizleniyordu ve Kızılderililer her zaman bekliyordu. Kamp bir yerleşim yeri haline geldi ve çocukluk günlerinde, gücün yasasından başka bir yasa olmadığında, mezarlık daha geniş bir alana yayıldı. O katı, dürüst, 
tüzüklerin gelişi için yolları açan cinsten birinin
yüksek adaletin, orta ve düşük adaletin güçlerini kullandığı bir dönem geldi. Kanun kaçağı ve hırsız
bu barış görevlisinin egemenliğine karşı çıktı. Sonra mezarlık
genç kasaba gibi gürledi. Sonunda her şey jürili

duruşmalara oturdu ve adamlar avukatların
kırk beşler yerine adli tıpla
çalışmalarına izin verdi. Kiliseler ve okul binaları inşa edildi; yeni bir

mezarlık kuruldu; çalılar ve otlar eski mezarlığın eğik yatak başlıklarını sakladı. Zaman geçti; bir şehir büyüdü; çizme tepesi
unutuldu.

Bu, kemikleri kaybolan
çizme tepelerinde yatan adamların bir kroniğidir. Eğer biri yargı gününde bir kenara çekilip
son trompetin küstah notaları zayıflarken onların geçişini izleyebilseydi,
cesur bir alaya tanık olurdu. Ama en azından karanlık orduyu hızla azalan anılardan çekip çıkarabiliriz ve sayılarından bazılarını gördüğümüzde yaptıkları işleri, ölüm şekillerini hatırlayabiliriz.

İşte zamanın sislerinin perdesinden geçip gelirler, Kızılderili savaşçısı, kasaba mareşali, faro satıcısı ve kovboy. Aralarında bakmaya değmeyen birkaç kişi vardır, hayatları ve ölümleri kayda değer olmayanlar; kahramanlık hikayeleri asla anlatılmamış ve asla anlatılmayacak olan çok büyük bir kalabalık vardır; ve eski zamanların dudaklarından dökülen eylemleri asla ölmemesi gerekenler vardır.

Böylece ön planda çoğunlukla geyik derisiyle süslenmiş giysiler giymiş zayıf formlar geçer. Bazılarının tüfeklerini temizlemek için saçaklarının bir kısmını kopardıklarını görebilirsiniz.

Bu tüfekler eski moda uzun namlulu namlulu tüfeklerdir; ve
barut boynuzları taşıyıcıların yanlarından sarkıyor. Uzun saçlı
adamlar; ve yüzleri güneş ve rüzgardan derinden yanmış, yüz
seksen üçü; ve öldükleri yerde, Santa Ana'nın dört bin askerine karşı son ana kadar savaşırken, ilk
bot-tepesi yükseldi. Bu, Teksas, San Antonio'da, Alamo adlı binadaydı; ve bugün, Termopil'i ayrıntılı olarak tarif edebilen okul çocukları, o çok daha iyi durumdan
hiçbir şey bilmediklerinde, çoğu ders kitabı tarihinin göz ardı ettiği
gururlu bir olay üzerinde durmakta bir zarar yoktur.

Mart ayının beşinci günü, 1836, San Antonio'nun sokakları yürüyen birliklerin ağır adımları, silah sesleri ve hareket eden topçuların
gürültüsüyle yankılanıyordu. Dört bin Meksika askeri, küçük bir misyon kilisesi ve duvarlarla çevrili bir muhafazanın bir bölümünü oluşturan iki uzun kerpiç bina olan Alamo'da yoğunlaştırılıyordu.

Yaklaşık iki haftadır General Santa Ana, süvari, piyade ve topçu birliklerinin kordonunu
sıkılaştırıyordu.
Yüz seksen üç uzun saçlı sınır muhafızı barındırıyordu, bunlar Teksas bağımsızlığını ilan eden General Sam Houston'ın çetesinin bir kısmıydı.
Meksikalılar onları sudan kesmişti; yiyecekleri azalıyordu.
Bu gün, koyu tenli komutan meydanı ele geçirmeyi planlıyordu.
Adamları iki yüz metre öteye bir top yerleştirmeyi başarmıştı.
Duvarları yıktıklarında piyadeler hücum edecekti. Geriye sadece
saha topunu
doldurmak kalmıştı. Borular çalıyordu; subaylar piyadelerin beklediği korunaklı sokaklarda dörtnala koşuyordu.
Alamo yönünden sürekli
rat-tat-tat tüfek sesleri geliyordu. Saatler geçti ama top sessizliğini korudu.

Zayıf yüzlü küçük bir grup adam, büyük müştemilat binasının düz çatısında çömelmişti. Çoğu, püsküllü geyik derisi giysiler giymişti; arada sırada bir tanesi ceviz gömleği ve evde dokunmuş kot pantolon giymişti. Bazıları başı açık, bazıları geniş kenarları alınlarına kadar uzanan şapkalar takmış altı kişi, sınır muhafızı ve zamanında Kongre üyesi olan yaşlı Davy Crockett'ın etrafında toplanmıştı. Altı kişi her zaman, ramrodlar, barutluklar ve mermilerle meşguldü, uzun namlulu sekiz kare Kentucky tüfeklerini dolduruyordu. Gri saçlı nişancı, kurulu silahları ellerinden aldı; her birini tek tek, her ceviz dipçiği omzuna bastırdı, nişangahı hizaladı, tetiği çekti ve boşalan silahı, halefini almak için yere koydu.

Orada, Meksika topuna bakan düz çatıda çömeldi. Adamlar topu doldurmaya geldikleri
kadar hızlı ateş etti. Bazen bir düzine asker, onu çevreleyen
saha topunun namlusuna
atıldı. Böyle anlarda
Davy Crockett'in kolları yumuşak, telaşsız bir
hızla ileri geri sallanıyordu ve sinirli parmakları bir ceviz ağacından diğerine
kavuşmak için gevşiyordu; elleri asla boş kalmıyordu. Her zaman küçük bir kırmızı alev, öfkeli bir yılanın dili gibi önündeki duman sisini yalıyordu.
Yaşlanıyordu ama tüm dolu hayatı boyunca tekniği
hiç bu kadar mükemmel, ölüm sanatı bu kadar kusursuz olmamıştı,
bugün, bölümünün kapanışını önceden haber veriyordu.
Düşmanlarının cesetleri toplarının etrafındaki boşluğu tıkıyordu; kırmızı dereler, yığından yolun karşısına doğru
sızıyordu. Uzun saatler geçti.
Karanlık çöktü. Sahra topu sessiz kaldı.

Ertesi sabah gün doğmadan çok önce dört bin kişi son saldırı için toplanmak üzere yakın saflarda yürüyordu. Saldırıyı yaptıklarında güneş henüz doğmamıştı. Önce piyade geldi; süvariler arkalarından yaklaştı ve onları kılıçlarla sürdü. Amerikalılar barikatlı kapıların ve pencerelerin arkasından uzun namlulu tüfekleriyle öyle bir darbe vurdular ki piyadeler o ateşe katlanmak yerine çıplak kılıçlara yöneldiler. Subaylar onları gizlice yeniden düzenledi; tekrar ileri atıldılar ve tekrar geri çekildiler. Santa Ana üçüncü saldırıyı bizzat yönetti. Avlu duvarına akın ettiler ve merdivenleri tepesine kadar çıkardılar. Arkalarındaki adamlar önlerindekileri taşıdılar ve onları kelimenin tam anlamıyla merdivenlerden yukarı ittiler. Sınır muhafızlarını sayıca çok daha güçlü olmaları sayesinde alt ettiler. Albay W. B. Travis burada el ele dövüşürken düştü. Avlu koyu tenli askerlerle doldu. Alamo düştü. Ancak, kerpiç binaların içine çekilmiş olan Teksas'ın zayıf, sert adamlarına, savaşçı adamların ölmesi gerektiği gibi ölme görevi kalmıştı. Şimdi saat on olmuştu, ilk ilerlemenin başlamasından bu yana yaklaşık altı saat geçmişti. İşi bitirmek dört bin iki saat daha sürdü.

Çünkü her oda ayrı bir stant gördü; ve her stant acı sona yaklaşıyordu. Hastanede on dört zayıf sınır muhafızı vardı, yaraları yüzünden o kadar zayıftılar ki
kendilerini yırtık
battaniyelerinden
sürükleyemiyorlardı. Kırk Meksikalı kapının etrafında ölü olarak yatana kadar tüfek ve tabancalarla savaştılar. Topçular bir sahra topu getirdi;
onu saçmalarla doldurdular ve odayı taradılar ve en sonunda
eşiği geçtiler.

Adını taşıyan bıçağı kullanan Albay James Bowie başka bir dairede hastaydı. O günkü çatışma seslerinin göğsündeki eski ateşi nasıl canlandırdığını ve orada vücudunu
kaldırmasına izin vermeyen zayıflığa nasıl
rahatsızlandığını hayal edebiliyor insan. Bir düzine Meksikalı subay oraya koştu ve
geldikleri gibi ateş ettiler. Albay Bowie ilki kol mesafesinde olana kadar bekledi. Sonra uzandı, adamı saçından yakaladı
ve ölürken, adının yazılı olduğu bıçağı
düşmanının
kalbine sapladı.

Böylece, burun deliklerinde sıcak kan kokusuyla boğucu barut dumanı bulutları içinde geçtiler.
Öğle vakti, Davy Crockett ve beş veya altı arkadaşı, paramparça duvarların bir köşesinde duruyordu; yaşlı sınır muhafızı bir elinde tüfek, diğerinde damlayan bir bıçak tutuyordu
ve geyik derisi giysileri sırılsıklamdı, kıpkırmızıydı. Bu, resmin
sonuncusu.

"Thermopylae'nin yenilgi habercisi vardı. Alamo'nun yoktu." Teksas Eyaleti'nin son yıllarda o direnişi anmak için
diktiği anıtın üzerindeki yazıda böyle yazıyor. Sözler doğru. Ama Alamo
bir anı bıraktı ve ölüm nabızlarını yavaşlatırken
vahşetlerinin yüceliğinde savaşan küçük grubun hikayesi
gözleri dar, bazen hafifçe eğik, sürekli olarak
parlak güneşin altında tüfek nişangahına bakmaktan
bir tür gelişimine çok katkıda bulundu.

Geçiş alayı geçiyor; avcı ve Kızılderili savaşçısı; yüzlerinin derin çizgilerinde toz olan
araba sürücüleri--eski Santa Fe'ye giden uzun kuru patikadan gelen toz; dalgalanan buğday tarlalarının altında uzun uykularını
uyuyan sahne sürücüleri, bir zamanlar alkali düzlüklerin belirsiz mavi dağlara doğru uzandığı
yerler; ve midilli ekspresinin binicileri.
Geçmişin loş arka planından uzun boylu bir şekil beliriyor ve aralarına
giriyor.

Altı fit bir inçlik, eski bir Yunan heykeli kadar incelikle şekillendirilmiş, çelik grisi gözleri, geniş bıyıkları ve omuzlarına kadar uzanan koyu kahverengi saçlarıyla, kedi gibi bir zarafetle hareket ediyor. İki
kırk beşlik dar kalçalarından sarkıyordu;
saçlarını düşüren
sombrero ve süslü desenlere sahip çizmelerinde bir süvari izi vardı. Bu
Vahşi Bill Hickok; Custer'la birlikte gitmesi gerekiyordu, ancak bir korkağın kurşunu onu Küçük Büyük
Boynuz'un yanında savaşarak ölme şansından mahrum etti ve onu 1876 baharında Kara Tepeler'e gömdüler.

James B. Hickok, McCandless çetesi haydutları, güneybatı Nebraska ovalarında Kansas sınırına yakın Overland Sahnesi'nin Rock Creek istasyonundan atları sürmeye çalışana kadar, altmışlı yılların başlarında bir Aralık gününe kadar erkekler ona bu isimle sesleniyordu.

On tane haydut vardı ve o zamanlar henüz bir çocuktan biraz daha büyük olan Hickok, küçük toprak evde yalnızdı, çünkü ortağı Doc Brinck o öğleden sonra avlanmaya gitmişti. O, Brinck ile birlikte istasyon bekçisi olarak günlerini geçirdikleri
yalnız bölmeden onların yaklaşmasını izledi. Derenin yanındaki kavakların arasından at sırtında ilerlediler.
Bill McCandless eyerden atladı ve ağıl parmaklıklarına doğru yürüdü.

"İlk adam o parmaklıklara elini koyarsa, ateş edeceğim," diye seslendi Hickok.
Uyarısı üzerine yaylım ateşiyle karşılık verdiler ve liderleri en üstteki korkuluğu
yerinden sürüklerken güldü. Gülerek öldü.

Şimdi diğerlerinin tüfekleri çimen duvarlara kurşun yağdırdı ve
sümüklü böcekler pencereden öfkeli eşek arıları gibi vızıldadı. Birini daha ağılın yanında ve tahta kuyunun
kenarına kadar gelen üçüncüsünü öldürdü. Geride kalan yedi kişi konsey toplamak için
kavaklara çekildi. Binaya hücum edip kapıyı kırmaya karar verdiler. Aralarında ölü bir ağaç gövdesi taşıyarak dışarı çıktıklarında, iki tanesini daha yakaladı. Sonra kereste dayanıksız kapıya çarptı;
yırtık tahtalar odanın karşısına uçtu; çimen duvarlar şoktan titredi. Tüfeğini düşürdü ve onlarla buluşmak için
atlarken tabancasını çekti.

Jim McCandless ve bir diğeri omuzlarında düzleştirilmiş av tüfekleriyle eşiğin üzerinden öne doğru
atıldılar. Genç Hickok en yakındaki silahın namlusunun altından eğildi ve tüm vücudunun ağırlığıyla
taşıyıcının gövdesine doğru savrulurken, silahın alevi uzun saçlarını kavurdu.
Savaşan bir kedinin hızıyla
dönerek, mantıksız haydutu çizmesiyle
tekmeledi ve McCandless'a "attı". Tabanca ve av tüfeği aynı anda alev aldı;
McCandless öldü; Hickok vücudunda on bir saçmayla
sendeledi.

Diğer üçü dengesini sağlamadan önce onun üstündeydi. Onu yatağa
aşağı taşırken
bowie bıçaklarının kaburgalarına değdiğini hissetti. Parmaklar soluk borusuna kenetlendi. Kolu iki eliyle kavradı ve bir sopayı büker gibi büktü, ta ki kemikler kırılıncaya kadar. Ayağa kalkmaya çalıştı ve sıcak kan, kalan ikisini odanın karşısına fırlatırken uzuvlarını yıkadı.

Çömelerek geldiler ve bıçakları kalın duman bulutlarının arasından parladı. Kendi bowie bıçağı şimdi elindeydi ve en öndekini boğazından bıçakladı. Diğeri kaçtı. Hickok onun ardından kapıdan sendeleyerek çıktı ve Doc Brinck av gezisinden geri dönerek tüfeğini ortağına ödünç verdi, o da küfür ederek
başladığı işi bitirmeye hazır olduğunu söyledi.

Böylece genç James Hickok, üzerine
sürünen zayıflığa karşı dişlerini sıktı ve düşmanlarının sonuncusuna nişan aldı; çünkü
yumruğuyla yere serdiği adam ve kırık koluyla kendisi
mücadelenin son aşamalarında bir ara kaçmıştı. O son atış, öncekiler kadar doğru değildi; haydut, birkaç gün sonra Kansas'ın Manhattan kasabasında ölmedi.

O öğleden sonra doğuya giden tren geldiğinde, sürücü ve yolcular uzun saçlı genç istasyon görevlisini derin bir baygınlık içinde, vücudunda on bir saçma ve on üç bıçak yarasıyla buldular. Onu gemiye aldılar ve Manhattan'a götürdüler; orada altı ay sonra iyileşti ve Batı'da Vahşi Bill Hickok olarak tanındı.

Kaç adam öldürdüğü tartışmalı bir sorudur. Ancak hepsini adil bir şekilde öldürdüğü evrensel olarak kabul edilir. Görünmeyen tehlikelerin ortasında yürüyen
sahip olduğu prestije sahip olarak, sınırdaki payına hızlı bir çekim başlattı; ve bu eylemin kendilerine getireceği karanlık şöhret uğruna hayatını arayan birçok kişi silahları ellerindeyken öldü.

Kansas'ın Abilene kentinde, birkaç yıl boyunca şehir şerifi olarak görev yaptığı yerde, bunlardan biri onu bir köşeyi dönerken hazırlıksız yakaladı. Vahşi Bill, ellerini havaya kaldırma emrine uydu ve kaskatı, ifadesiz bir şekilde durdu, bu arada, ova Kızılderililerini taklit eden bu umutsuz adam, sonunun yakınlığını hayal ederek ona işkence etmeye çalıştı. Hickok'un gözleri kocaman açılırken ve sesi korkuyla kalınlaşırken, "Aman Tanrım! Onu arkadan öldürmeyin!" diye bağırdı.

Kanun kaçağı gözlerinin titremesine izin verdi ve alnında bir kurşun deliğiyle yere düştü.

Sahne sürücüsü, Kızılderili savaşçısı ve barış görevlisi Wild Bill Hickok
sınırı temizlemek için bir adamın işini yaptı. Bir keşifçi olarak Custer seferine katılmak üzereyken, cinayetin ona ün kazandıracağını düşünen biri, Deadwood'da bir poker oyununda
otururken arkadan onu vurdu. İki silahını çekerek öldü ve tüm
West onun ölümüne yas tuttu. Daha cesur bir ruhu hiç tanımamıştı. Sessiz saflar daha da kalınlaşıyor: genç adamlar, güneş yanığı ve eyer için çizmeli; Batı'nın macera vaadiyle cezbedilen ve bu vaadin en yüce
yerine getirilmesini alan, evcil Doğu çiftlik arazilerini terk eden huzursuz ruhlar; Güney'in en iyi erkekleri yeni yuvalar aramak için
batmakta olan güneşe doğru çekiliyor. Yüzlerce çizme tepesinden, yüzlerce yalnız mezardan; Yellowstone, Platte, Arkansas ve Kanada'nın
iki çatalından geliyorlar.

Aralarında yüceltilmiş bir şekilde ölen o kadar çok kişi var ki dil
bu hikayeleri anlatmaktan yorulur. Bu yırtık pırtık grup, Beecher Adası'ndaki bin beş yüz Cheyenne ve Kiowa'yı
kovan elli kişiyle birlikteydi.
Arickaree Muharebesi, adamların bu duruşa verdiği isimdi; ve Cumhuriyetçi'nin kuzey çatalının kumları, gece çöktüğünde Forsythe ve onun elli adamı tarafından öldürülen Kızılderililerin kanıyla kırmızıya boyanmıştı.

Botlar, kot pantolonlar ve Oregon gömlekleriyle takip eden bu üç kişi, Adobe Walls'daki büyük savaşı yapan yirmi sekiz bizon avcısından oluşan o şirketin üyeleri olan Billy Tyler ve Shadler kardeşlerdir.
Güneş yeni doğuyordu ki Quanah Parker, Little Robe ve White Shield, en yakın yerleşim yerinden yüz elli mil uzaklıktaki Llano Estacado'nun kenarında duran dört binaya ilk saldırıda sekiz yüzden fazla Komançi ve Kiowa'ya önderlik etti.
Shadler kardeşler o saldırıda vagonlarında öldürüldü. Tyler, Myers & Leonard'ın mağazasından çıkarken öğle vakti vuruldu. Öğleden sonra bitmeden Kızılderililer kayıplarından bıkmış bir şekilde
büyük kalibreli Sharp'ın tüfeklerinin menzilinin ötesine çekildiler. Üç aylık baskınları sırasında
yüz doksan kişiyi katlettiler ancak barikatlı kapı ve pencerelerin ardındaki bir avuç insan
onlar için fazlaydı.

Altıncı Süvari Alayı'ndan Er George W. Smith şu anda geçiyor. Bir asker olduğunu fark etmek için ikinci kez bakmanız gerekir, çünkü
kolunun altındaki tüfek uzun namlulu bir Sharp'ın tek atımlık tüfeğidir ve eski mavi üniformasının çoğunu
sıradan Batı kıyafetleriyle değiştirmiştir. Keşif seferlerinin yolu buydu ve o, beş arkadaşıyla birlikte, 1874 yılının o Eylül sabahı McClellan's Creek'ten Fort Supply'a giden yoldaydı.

Teksas Panhandle'ın kuzeydoğu köşesine yakın, arazinin Gageby's Creek ile Washita Nehri arasında bir sınır oluşturduğu yerde,
beş kurtulan kasap bıçaklarıyla mezarını kazdılar.
Gecenin karanlığında bir bufalo çukurunun kıyılarını yıktılar;
ve onu taş veya mezar taşıyla işaretlenmemiş bu sığ mezarda bıraktılar. Kemikleri bugün bile orada yatıyor ve hiç kimse onların üzerinden ne zaman geçtiğini bilmiyor.

Altısı General Miles'ın komutasından iki gün önce ayrılmıştı. 13 Eylül
şafağında, kuzeye doğru uzun açık yamaçtan yukarı doğru at sürüyorlardı: Billy Dixon ve Amos Chapman, keşif görevi yapan iki bizon avcısı ve dört asker, Çavuş Z. T. Woodhull, Erler Peter
Rath, John Harrington ve George W. Smith. Onları
görmüş olsaydınız, askerleri ova insanlarından ayırt edemezdiniz; sombrero giymiş, dizlerine kadar çizmeler giymiş ve gömlek kollu bir grup; hepsi eyer boynuzlarında ağır, elli kalibrelik Sharp'ın tek atışlık tüfeklerini taşıyordu.

Çıplak topraklar, koyu kadifemsi kahverengi, kızaran doğuya doğru
uzaklaşıyordu. Atlarını küçük bir tepeye doğru çevirdiklerinde gökyüzü canlı bir kızıl renge bürünmüştü. Tam güneş doğarken
zirveye ulaştılar.
Burada dizginleri çektiler. İki yüz Komançi ve Kiowa tepenin dibinde onlara doğru at sürüyordu; manzara onları
pusuya düşürmüştü.

Şaşkınlığın her iki tarafı da hareketsiz tuttuğu bir an geçti: tepedeki beyaz adamlar, tıraşsız, güneş yanığı, kirli
sombreroları daralmış gözlerinin üzerine sarkıyordu; ve yamacın eteğinde, hepsi savaş yolunun gösterişli
tanzimiyle donatılmış yarı çıplak cesurların safları. Onların zayıf gövdeleri yükselen güneşin ışınları altında eski bakır gibi parlıyordu; koyu sarı ve kırmızı lekeler koyu tenlere karşı canlı bir
kontrast oluşturuyordu; tüylü savaş başlıkları ve boyalı
kafa derisi bukleleri sabah esintisinde neşeli renk parçaları olarak çırpınıyordu. An geçti; beyaz adamlar eyerlerinden fırladılar; kırmızı adamlar etraflarında geniş bir daire oluşturacak şekilde konuşlandılar. Süvari atlarının korkudan çılgınca dizginlerini geri çekmelerine neden olan
coşkulu bir uluma sessizliği bozdu. Sonra zirvedeki uzun Sharp'ın ellilerinin gümbürtüsü tepenin yamacında Springfield'ların ve iğneli tüfeklerin takırtısıyla karıştı. Şimdi, mermiler kuru çimenlerin tozunu yüzlerine fırlatırken, altı kişiden beşi bir halka halinde karınlarının üstüne düştü. Ve çavuşun emriyle Er George Smith panik içindeki atların sorumluluğunu üstlendi. Belki de bu görev ona düştü çünkü en
kötü nişancıydı, belki de en az deneyime sahip olduğu için;
ama bu bir erkeğin işiydi. Bağlama iplerine tutunarak dik durdu,
aşağıdaki yamaçta takırdayan yüzlerce tüfeğin hedefi oldu. Çünkü gruptaki her savaşçı,
vücuduna isabet eden ilk merminin atları
eğimden aşağı hızla göndereceğini biliyordu; ve ova Kızılderililerinin savaşa girdiğinde ilk amacı düşmanlarını ayağa kaldırmaktı.

Bu yüzden Er Smith dişlerini sıktı ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
derin tonlu bufalo tüfekleri kükrerken ve vahşilerin tüfekleri etrafında hiç bitmeyen bir yaylım ateşiyle karşılık verirken. Kurşun gibi sümüklü böcekler
kulaklarının yanından vızıldayarak geçti;
kahverengi toz bulutlarının arasından süzülen toynaklar görünüyordu ve kolları
bağlama iplerinin gerginliğinden ağrıyordu.

Billy Dixon geniş çerçeveli sombrerosunu atmıştı ve uzun saçları
rüzgarda dalgalanıyordu. Adobe Walls'daki savaşta bulunmuştu ve
insanlar onu Arkansas Nehri'nin güneyindeki ülkenin en iyi atışlarından biri olarak tanıyorlardı. Yavaşça ilerliyordu, nişangahını
atış poligonunda yaşlı bir elin serinliğiyle hizalıyordu. Şimdi başını kaldırdı.

"İşte geliyorlar," diye bağırdı.

Çember, arazinin en kolay açıyla eğimli olduğu yere doğru çekiliyordu. Yüz tane yarı çıplak atlı zirveye doğru sallanıyordu ve
midillilerin küçük toynaklarının güm güm sesi tüfeklerin
takırtısı arasında duyulabiliyordu. Bizon tüfekleri, çan sesleri gibi yavaş bir şekilde ardı ardına gümledi. Ön tarafta boş eyerler belirmeye başladı. Saldırı yön değiştirdi ve yakın mesafeden geçerken tüm yan boyunca bir barut dumanı perdesi açıldı.

Er George Smith yüz üstü öne doğru devrildi. Tüfeği ondan
uzaklara uçtu. Orada hareketsiz yatıyordu. Yaralı uyluğunu saran bir asker, saldırı hızlı bir geri çekilmeye dönüştüğünde etrafına baktı.

"Bakın!" diye bağırdı. "Smith'i yakaladılar."

"Bizi ayağa kaldırın," diye homurdandı bir diğeri ve dörtnala koşan atların ardından işaret etti.

Smith düştüğü için hareketsiz yatıyordu. Onu ölmüş sandılar. Bir saat içinde, bir düzine kadar uluyan Komançi midillilerini tepeye doğru koşturdu.

O kafa derisi tutamını ateş altında elde etmek, yıllar sonra torunlarına anlatmaya değer bir başarı olurdu. Ve
bir parça yağma olarak uzun namlulu tüfek vardı. Fakat ikinci bir hücumda pozisyonlarını değiştiren beş beyaz adam, savaşçılar noktaya yüz yarda yaklaşmadan önce dört eyeri boşalttı ve sekiz kurtulan midillilerini tekrar yamaçtan aşağı
sürdü.

Amos Chapman yan yattığında güneş yükseliyordu
ve Billy Dixon'a bacağının kırıldığını söyledi. Dixon başını kaldırdı ve durumu inceledi. Kızılderililer başka bir hücum için toplanıyorlardı. Şimdiye kadar her şeyi sanki nihai sonuçtan o kadar eminmiş gibi almışlardı ki büyük
şanslar elde etmeyi uygun görmediler. Fakat bu uzun süre devam edemezdi. Bir sonraki hücum sonuncusu olabilirdi. Yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki küçük bir mesquite düzlüğünde,
bir bufalo çukuru gördü. İşaret etti.

"Başarmalıyız," dedi diğerlerine ve onlar da sığınağa doğru koşarken onu takip ettiler.
Ama Amos Chapman pes etmek zorunda kalmadan önce sadece bir düzine kadar adım
süründü. Dördü de kasap bıçaklarıyla alçak kıyının zirvesindeki kumu yığarak işe koyuldular. Bu kıyı sığ dairesel çukuru çevreliyordu. Bıçaklarını bıraktılar
ve tüfeklerini aldılar, çünkü vahşiler üzerlerine doğru
sürünüyordu.

Böylece bir saat daha kazdılar, savaştılar, savaştılar ve kazdılar ve sonra
Billy Dixon ortağının tepeciğin zirvesinde çaresizce yattığını görmeye dayanamadı.

"Amos'u alacağım," diye duyurdu ve bir mermi yağmuru
arasında yola koyuldu. Dövüş bittikten sonra onu görenler -ve General Miles da aralarındaydı- gömleğinin uçan kurşunla yirmi yerinden yırtıldığını söylediler. Tepede durdu ve Chapman'ın pick-a-back'ini aldı, sonra onu yavaşça yamaçtan aşağı küçük
sığınağa taşıdı.
Öğlen geldi. Güneş sıcak parlıyordu. Dixon, yoldaşını sırtında taşırken bacağının baldırına bir kurşun yemişti. Er Rath
yaralanmamış tek adamdı. Hepsi, yalnızca saatlerce çabanın yüksek seviyesine
çıkmış olanların susayabileceği kadar susamıştı. Vahşiler üç kez daha saldırdı; ve geldiklerinde, sayıları her zaman Er Smith'in ölmek üzere yattığı tepeciğin tepesine doğru konuşlandı: yoldaşları ölü olduğunu düşündüler, ancak kızıl adamların bu kadar çok arzuladıkları kafa derisini asla alamayacakları konusundaki kararlılıkları sertti. Büyük Sharps gürledi; eyerler gürleyerek boşaldı. Er Smith bir baygınlıktan uyanıp
başka birine düştü. Bazen toynak sesleriyle uyanıyor ve vahşilerin midillileriyle ona doğru geldiğini görüyordu.

Öğleye doğru savaşçılar hücum için sıraya girdiler ve toplanma şekillerinden tek bir vücut halinde bizonların
üzerine yuvarlanacakları belliydi. Fakat safları
toplanırken, Kazıklı Ovalar'ın meşhur olduğu o ani fırtınalardan biri çıktı. Yağmur çarşaf gibi yağıyordu; şimşekler
aralarında neredeyse hiç ara vermeden parlıyordu. Ve hücum
bir süreliğine durduruldu. Cesurlar tüfek atışının ötesine
çekildiler ve battaniyelerinin içine
sokuldular.

Morris Rath mühimmat almak için mola verdi. Çünkü Smith'in
fişek kemerleri doluydu. Tepeden nefes nefese geri döndü.

"Smith yaşıyor," diye bağırdı.

"Hadi," diye emretti Billy Dixon ve ikisi zirveye geri döndüler.

"İkiniz beni tutarsanız yürüyebilirim," diye fısıldadı Er George Smith. Bir kurşun ciğerlerinden geçmişti ve havayı soluduğunda kürek kemiğinin altındaki bir delikten ıslık çaldı. Onu iki yanından desteklediler ve onu yarı yarıya bizon çukuruna taşıdılar.

Gök gürültüsü sağanağı geçmişti. Bir diğeri hızla geliyordu. Kızılderililer kısa aradan yararlanmak için toplanıyorlardı. Sert hareketten kaynaklanan acı, Smith'in bayılmasını engelliyordu.
Yoldaşlarının saldırıya karşı koymaya hazırlandığını gördü. Amos Chapman, vücudunu çukurun kenarına dayayarak dik duruyordu. Er Smith diğerlerine fısıldadı,

"Beni Chapman gibi hazırla. O şekilde ateş etmeye daha uygun olduğumuzu
düşünecekler." Ve onun söylediğini yaptılar.

Bu yüzden canı çekilirken vücudunu dik tuttu; ve
yağmur tekrar çarşaf gibi yağdı. Kızılderililer hücum daha başlamadan
geri çekildiler. Bu onların son girişimleriydi.

Rüzgar yükseldi, ısırdı. Vahşiler, alacakaranlık kahverengi toprakların üzerine
inerken dağıldılar. Biri Smith'e baktı. Başı çökmüştü ve
acıdan inliyordu. Bir söğüt dalı buldular ve
yarasına bir mendil bastırdılar. Sonra onu çukurda
birikmiş olan yağmur suyuna yatırdılar. Onun ve diğerlerinin kanı o suyu donuk kırmızıya çevirdi.

Gece yarısına yakın bir zamanda öldü. Ve birkaç gün sonra, General
Miles'ın birlikleri onları kurtarmaya geldiğinde, diğer beş kişi cesedini gömdü.
Gece vaktiydi. Askerlerin ateşleri yamacın eteğinde parlıyordu.
Kasap bıçaklarıyla cesedin üzerine
çukurun kenarından kum çekerek mezarı yaptılar. Ve sonra askerlerin kamp ateşlerine gittiler.

* * * * *

Alkali düzlüklerdeki ve adaçayı çalılarının çamlarla buluştuğu
kuzey dağlarındaki kasvetli mezarlıklardan geçiyorlardı: bağcıklı çizmeler ve solgun mavi tulumlar giymiş, çölün serabında bir zamanlar fazlaca seyahat eden, altın çıkıntıları arayan zayıf adamlar; çeliğin canlı graniti dövdüğü yeraltı geçitlerinde ölen iri kemikli, sert kaya adamları; yumuşak elleri ve soğuk gözleri olan, soygun ve cinayetin meyveleriyle
beslenen adamlar.

Yumuşak ipek gömlek ve lekesiz kumarbaz giysisi içindeki bu esmer siyah saçlı adam, altmışlı yılların başında doğu Washington ve Idaho'da meydan okunmadan öldüren ve yağmalayan Çeroki Bob'dur; ta ki Florence kampı üçüncü Yılbaşı gecesini saygınlığın hüküm sürdüğü bir balo ile kutlayana ve eşini başkalarının eşleriyle kaynaşmak için oraya götürene kadar. Sonra en karanlık cinayetlerinin bile uyandıramadığı bir kızgınlık ateşini yaktı. Ertesi sabah tüm kamp onu ortağı Bill Willoughby ile birlikte kovmak için geldi. İkisi yavaşça, binadan binaya, kalabalığa doğru geri çekildiler. Av tüfekleri böğürdü; tüfek mermileri kulaklarında şakıdı ve onlar da tetik parmaklarını gevşek bırakana kadar tabancalarıyla karşılık verdiler. İşte kedi gibi adımlarla, ince ve beyefendiyi ilan eden bir varlık vakarıyla gelen biri. Ama zayıf hareketsiz yüze baktığınızda, soluk gözlerde kanınızı kontrol eden bir şey var; grileri, kış sonundaki eski buzun grisi gibi.
Bu Henry Plummer. Arkasında otuz kişi daha var, sakallı adamlar,
ve yaptıklarının kötülüğü yüz hatlarında açıkça yazılı; altın için öldüren, ölüleri Washington, Oregon, Idaho ve Montana'da izlerini
bırakan çetesinin üyeleri. Alder Gulch'ta
liderleri şerif seçildi ve görevi sırasında onlar için cinayetleri planladı.
Sonunda Sam Hauser, N. P. Langford, J. X. Beidler ve Albay W. F. Saunders gibi adamlar hayatlarını ellerine aldılar ve Virginia City'de bir teyakkuz komitesi kurdular.
Kanıtlarını aldılar; ve Ocak 1864'te, şerifi ve otuz kişisini linç ettiler, eylemleri bu kronikte yer almaya değer olsaydı uzun bir hikaye olurdu. Ancak maden kampları, bir av olayında şansını denemeye istekli olan türden bir umutsuzluk
üretmedi; sığır ülkesi yakınlarda olmadığı sürece. Bir miktar hayranlık uyandırabilecek kötü adam her zaman
bir atlı olurdu.

Arizona sınırındaki göz kamaştırıcı topraklarda cesurca ölenler burada geçer; kalçalarının yanında alçaktan sallanan tabancalarla ve ellerinde ölümcül Winchester'lar olan bir sürü güneş yanığı adam. Aralarından biri gelir, iskeleti sert, iri hatlı, havadan ve kanının yoğunluğundan kıpkırmızı. Başının duruşunda ve gözlerinde şiddetli bir hoşgörüsüzlük vardır. Bu Joe Phy. Onu Arizona, Floransa'daki küçük çizme tepesine gömdüklerinden beri kırk yıldan fazla zaman geçti. Bugün kasaba herhangi bir Doğu köyü kadar gelenekseldir, ancak erkeklerin Amerikan şövalyelik çağımızın kaba temiz kurallarına
uyduğu bir zamana tanıklık etmiştir. O dönemde Joe Phy,
Eski Batı'nın bir oğluna yakışır bir sertlikle sonunu buldu.

Florence ilçe merkeziydi ve Pete Gabriel şerifti.
Bıyıklı ve Napolyon keçi sakallı yakışıklı bir adamdı,
parasını serbestçe kullanıyordu, herkes tarafından seviliyordu. Dahası,
tüfeğiyle harika bir nişancıydı ve tek etkili tabancasıyla ölümcül derecede hızlıydı.
Güney Arizona'nın silahşörleri arasında ondan daha iyi tanınan kimse yoktu ve Joe Phy onun yardımcısıydı. Pinal ilçesi, Gila'nın altındaki göz kamaştırıcı düzlüklerden kuzeye, Superstition Dağları'nın ötesine kadar uzanıyordu; yaz aylarında güneşin öldürücü
sıcak olduğu, dev kaktüs ormanlarının daha yüksek platoları örten çam ormanları gibi millerce uzandığı vahşi bir toprak. Phy ve Gabriel, birçok cesur görevde birlikte ülke çapında seyahat ettiler; battaniyelerini ve kuru kampların zorluklarını paylaştılar; aranan adamların kurşunları etraflarındaki kayalardan sekerek
hırlarken yan yana savaştılar.

Sonra siyaset, arkadaşlıklarında bir çatlak yarattı ve vekilin eski şefine karşı göreve aday olduğu gün geldi. Kampanya, suçlamalarla
acılaştı. İnsanların söylediğine göre, bir mahkeme salonu halkası vardı;
büyük şirketler vergilerden kaçıyordu, küçük çiftçiler en kötüsünü çekiyordu. Seçim geldi ve sayım Gabriel'in kazandığını gösterdiğinde reformcuların kini daha da kızıştı. Birçok kişi, mahkeme kalabalığının oy pusulalarıyla oynadığını açıkça ilan etti ve Phy da bunlardan biriydi. Bir yarışma başlatıldığında ve seçimin sonucu mahkemeye taşındığında, Gabriel'den nefret etmeye başladı.
İçindeki nefret, artık dayanamayacak hale gelene kadar alevlendi ve bir gece, Keating'in barında şerifi bulana kadar kasabayı dolaştı.

"Pete," dedi, "Altıpatlarımın peşinden eve gidiyorum ve seninle savaşmak için geri döneceğim. Ben yokken hazır ol."

Ve Gabriel sessizce cevap verdi, "Tamam, Joe. Sen geri döndüğünde ben burada olacağım."

Phy'nin arkasından sallanan kapılar kapandı ve şerif barın arkasındaki adama döndü.

"Onları ara," dedi. "Bu benim suçum." Viski sipariş etti ve yanındaki sıraya girenler sokak girişine doğru bakmaya devam etti; ama o, sallanan kapılara sırtını dönmüş şekilde kaldı. Dakikalar geçti;
kapılar ardına kadar açıldı. Joe Phy eşiğin içinde durdu.

"Başla!" diye bağırdı ve kelimeden sonra bir küfür savurdu. "Başla!"

Pete Gabriel döndü ve tabancası kılıfından fırlayarak ateş
tükürdü. Phy'nin kırkbeşi ince bir turuncu alev akışı çıkardı.
Silahların sesleri tek bir yüksek patlamada birbirine karıştı. İki adam
birbirlerine doğru bir adım attı ve tekrar aynı anda ateş ettiklerinde duman daha da yoğunlaştı. Yavaşça geldiler, oda kara barut dumanlarıyla dolana kadar
tetikleri çektiler.

Sonra Pete Gabriel, Joe Phy'nin yere serilmiş bedeninin bir kol boyu uzağında sallanarak durdu. Ve kurşunla delik deşik olmuş vücudunda
yayılan ölümcül zayıflığa karşı mücadele ederken yerdeki adam fısıldadı,

"Ayağa kalkamıyorum. Aşağı in. Bıçaklarla bitireceğiz."

"Sanırım ikimiz de yeterince paramız var," diye mırıldandı şerif ve
sendeleyerek kapıdan dışarı çıktı, bütün gece yakındaki bir ağılda yattı
ve böbreklerinden geçen bir kurşunla iki yıl yaşadı.

Joe Phy meyhane zemininde sert bir şekilde öldü. Odadakiler onun etrafında toplandılar ve Johnny Murphy başını kaldırmaya çalıştı, böylece ona bir yudum su verebilirlerdi. Bir yıl önce o ve diğer iki kişi Tucson'da bir uyuşturucu satıcısı olan Joe Levy'yi öldürmüşlerdi ve bunu arkadan çirkin bir şekilde yapmışlardı. O zamandan beri adamlar ondan uzak duruyor, sadece kesinlikle gerekli olduğunda onunla konuşuyorlardı ve saçları bembeyaz olmuştu. Joe Phy gözlerini açtı ve yardımcısını tanıdı.

"Bana elini sürmeye cesaret etme," diye bağırdı, "seni katil," ve
Murphy'nin suratına sertçe vurdu. Eli cansızca geriye düştü. Nefes
vücudundan o darbeyle çekilmişti.

Uzun alay azalıyor. Şimdi, başlıkları seksenlerin başında dikilmiş olanlar geliyor. Geniş pantolonlu ve Meksika'nın dik tepeli sombrero'lu esmer, kara gözlü binicilerden oluşan bir bölük, San Simon ve Animas vadilerinden gelen sert bakışlı atlılarla dirsek dirseğe koşuyor. Kaçakçı ve inek hırsızı, onların geçişlerinde, New Mexico ve Arizona arasındaki sınırın uluslararası hatla birleştiği yerin yakınındaki derin bir geçitle ilgili bir hikaye var. Bu hikaye çok eskilere dayanıyor. Animas vadisinin güneybatı köşesinde Guadalupe
kanyon patikası adını aldığı geçide yaklaşıyordu. Amerikan sömürgecilerin hala Büyük Britanya'nın yönetiminden memnun olduğu günlerde, Pinos Altos madenleri ile eski Meksika arasındaki ana yoldu. İspanyolların, Gümüş Şehir'in şu anda bulunduğu yerin yakınındaki güneşte kavrulmuş dağlardan
çıkardıkları hazinelerle yüklü uzun katır kervanları bu rotayı izliyordu. Apaçiler ve haydutlar
kanyonda onlara çok
saldırdı.

Pinos Altos madenleri terk edildi. Patika kullanılmaz hale geldi.
Yıllar geçti. '49 akını, eski yolu tekrar
çarpıp geçen başka türden yeni gezginleri getirdi. Geçitten geçerken onlar da
kayaların arasında gizlenen Apaçileri buldular ve birden fazla eski argonot sekiz karelik tüfeğini
son kez o kurak uçurumların gölgesinde bıraktı.

Yaşlı Adam Clanton, Kızılderililerle savaşmış, Meksikalıları linç etmiş ve son yerleşimlerin ötesindeki yüzlerce kasvetli karakolda kendilerine yer edinmiş, zayıf çeneli, deri yüzlü cinsin tipik bir örneği olan bu '49 ekiplerinden biriyle geldi. Kaliforniya'ya gitti, altını bulamadı ve yetmişlerin sonlarında bir ara San Pedro vadisinin yukarısına geri döndü. Burada eski deyimle "ailesini büyüttü" ve oğulları Finn, Ike ve Billy büyüdü. O günler çılgındı ve son iki çocuk okul kitaplarıyla olduğundan daha fazla ip, koşu demiri ve kırk beşlik tabanca kullanmada ustalaştılar. Zamanla hırsızlar olarak tanındılar ve San Pedro Nehri kıyısındaki kanunsuz Charleston kasabasında Curly Bill ile karşılaştılar. Kanun kaçağı doğuya, San Simon ve Animas vadilerine gittiğinde iki genç Clanton da onunla birlikte gitti. San Simon ve Animas'ın
inek hırsızları, sonraki yıllarda haleflerinin yaptığı gibi markaları değiştirme veya "uyutma" zahmetine girmediler, ancak tüm sürüleri sürdüler ve onları olduğu gibi nakliyecilere sattılar. Bazen sınırın güneyindeki dağlara baskın yapmak için Sonora'ya indiler. 1881'in Temmuz ayında bir gün, birçoğu böyle bir sefere çıktı ve birkaç yüz uzun boynuzlu hayvan topladılar. Hayvanları Guadalupe kanyonundan yukarı çıkardılar ve kuzeye doğru Double Dobe Çiftliği'ne geldiler. Burada sığırları, onları tutacak bir adamla bıraktılar ve çok da uzak olmayan Curly Bill'in yerine doğru sürdüler.

Fakat Meksikalılar bu tür yağmalardan muzdaripti, ta ki sabır bir erdem olmaktan çıkana ve otuz esmer
vaquero'dan oluşan bir grup, çalınan uzun boynuzlu hayvanların izini takip edene kadar. 26 Temmuz öğleden sonra, sürüyü süren adam, güneydeki düzlüklerde seraptan çıkan dik tepeli sombreroları gördü. Sadece binicilerin milliyetini öğrenmek için yeterince bekledi, sonra midillisine mahmuzlarını takıp Curly Bill'in evine doğru koştu.

Hırsızların eyerlemesi biraz zaman aldı.
Double Dobe'a vardıklarında eski ödüllerinden başka bir şey bulamadılar, sadece yeni bir
iz. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak Meksikalılar eskilerin dediği gibi
"sığırları sertçe itiyorlardı." İyi bir
öncülükleri vardı ve Guadalupe kanyonuna kadar açık bir şekilde tuttular. Ardından gelen koşuşturmaca
geçidin yarısına kadar sürdü. Sonora'dan gelen adamlar Kızılderili savaşında deneyimliydi ve sığır etlerinden vazgeçmek
istemiyorlardı. Küçük bir arka muhafız bıraktılar, bu muhafızlar yavaşça
kayadan kayaya düşerken, arkadaşları uzun boynuzluları
koşmaya teşvik etti. "Toro! Toro! Vaca! Vaca!" haykırışları tüfeklerin
çıtırtılarıyla karıştı. Ve hırsızlar sonunda inatçı savunucuları
çatlak boyunca çobanları kovalamaya ve
panik içindeki hayvanları yeniden bir araya getirmeye ikna ettiğinde, eyerlerinin üzerine üç ölü adam
aldılar. Cesetleri Cloverdale çiftliğine gömdüler ve böylece uzun yıllar boyunca mesanın kenarında başlıkları görünen
yalnız bir küçük çizme tepesi kurdular. Eski Guadalupe kanyon patikasına şimdi yeni bir trafik geldi. Daha önce San Pedro vadisinin güney ucundaki sınırı geçen Meksikalı kaçakçılar rotalarını buraya kaydırdılar ve kuzeye, Silver City'ye doğru ilerlediler. Bunlar Apaçiler, haydutlar ve sınır memurlarıyla savaşmaya alışkın sert adamlardı. Kuzey yolculuğu sırasında aparejoları yükleyen dobie dolarlarını korumak için zorlu kıyafetlerle bir araya geldiler. Ve Curly Bill'in arkadaşları onları birden fazla kez geçerken gördüler: toynakların birbirine çarpması, toz bulutu, büyük sombreroların altındaki öncülerin esmer yüzlerini gösteriyordu ve Animas'ın bu sert yüzlü adamlarının hafızalarında en uzun süre kalan şey, ham deri sırt çantalarındaki dobie dolarlarının hoş, donuk şangırtısıydı. Galeyville'de hırsızlar konuyu konuştular. Basit bir
sorundu: gidip parayı almak. Bir gün gidip Guadalupe kanyonuna yakın bir yerde kamp kurdular. John Slaughter'ın çiftlik binalarının şu anda bulunduğu yerin üstündeki platodan ülkeyi izlemek için geçitten keşifçiler gönderdiler. Sıcak bir öğle vakti keşifçiler at sırtında geldiler.

"Büyük bir ekip geliyor. Bir düzine katır ve yaklaşık otuz adam olmalı." Haberi getirenler atlarını
soluyana kadar haydutlar eyerdeydi.

O günlerde, bir adamı öldürmeden önce ona eski zamanların dediği gibi eşit bir mola vermeniz gerekiyordu. Bu varsayım şövalyeler tarafından
uygulandı ve büyük ün kazanan birçok kişi tarafından
görmezden gelindi. Ancak Meksikalılar söz konusu olduğunda ulaşılacak o ideal bile yoktu; onlar tam teşekküllü insanlar olarak
değerlendirilmiyorlardı; Birini öldürmek, birinin silahındaki çentiklere bir ekleme yapmak anlamına gelmiyordu, ayrıca kişi adil oyun kurallarına uymak zorunda da hissetmiyordu. Yağcıyı mümkün olan en hızlı şekilde öldürüyordunuz ve sonra unutuyordunuz. Hırsızlar işlerini bu geleneğe göre yapıyorlardı.
Kıvırcık Bill hariç, parti üyeleri atlarını geçidin bir köşesindeki bir adamın sorumluluğuna bıraktılar. Kendilerini dik dağ yamacındaki
kayaların arkasına sakladılar ve iri yarı liderleri kaçakçılarla buluşmak için yavaşça
at sürerken beklediler.

Tren, sürüyü
güden İspanyol Kaliforniya tarzına çok benzeyen Meksika tarzında gidiyordu. Takımın şefi, ilk katırın biraz önünde önde gidiyordu.
Yüklü hayvanlar tek sıra halinde onları takip ediyordu. Her iki yanlarında silahlı muhafızlar vardı, bir veya iki tanesi arkadan yaklaşıyordu. Böylece
geldiler, çıplak kayalar ve İspanyol süngülerinin kümeleri arasında dolaşarak, ve lider, kocaman, gümüş kaplamalı sombrero'sunun altından Kıvırcık Bill'i gördüğünde, atını dizginledi;
eyeri üzerinde taşıdığı tüfeği daha sıkı kavradı.
Öncüler yanaştı; değişen silahların alçak bir takırtısı duyuldu ve
ilk katırın zili, tren dururken şıngırdamayı bıraktı.

Ama garip binici yalnızdı. Lider, işaret vermek için kolunu kaldırdı
ve dağınık alay ilerlemeye devam etti. Yalnız
Amerikalı, baş adamlarının yanına gelene kadar atını sürdü.

"Buenos dias, Senor," dedi ve midillisini kontrol etti. Meksikalı
cevap verdi. İkili el sıkıştı. Bir süre konuştuktan sonra, Kıvırcık Bill döndü ve kaçakçının yanından kanyona geri döndü. Sürü
katuru takip etti ve yanlardaki adamlar tüfeklerini tekrar kınlarına yerleştirdiler. Öndeki katır son gizli hırsızı geçene kadar ilerlediler.

Kıvırcık Bill'in sağ eli tabanca kılıfına gitti ve silahın dipçiğini kavrayarak yukarı doğru geldi. Hareket o kadar hızlıydı ki
ona bakanlar anlamını gerçekten kavrayamadan
sıcak kayalar sesin yankılarını
çığlık atıyordu. Meksikalı eyerinden kayıyordu, tamamen ölüydü. Kanun kaçağı midillisini dağın yamacına doğru mahmuzluyordu. Şimdi öncüler tüfeklerini kılıflarından çıkardılar ama katili hedef almaya çalışırken hırsızlar onlara ateş açtı. Animas'ın o inek hırsızları iyi nişancıydı; menzil kısaydı. Winchester'ların düz patlamaları, toynakların sürtünmesi, koyu tenli binicilerin çılgın atlarından öne fırlayıp ölürken azizlerini çağırma sesleri; vurulan bir eşeğin ciyaklaması; kurak uçurumların duyduğu ve birbirlerine tekrarladığı şeyler. Ve sonra hayatta kalan kaçakçılar batıya doğru kaçarken çıkan rat-tat-tat toynak sesleri.

Hırsızlar Galeyville'de hikayeyi bu şekilde anlattılar, kasvetli kahkahalar arasında; ve anlatıcıların sesleri, painoların kesik kesik vuruşlarının, dans salonu zeminlerindeki çizme topuklarının sürtünmesinin, allıklı kadınların tiz, neşesiz haykırışlarının ve boyasız çam barlara çarpan dobie dolarlarının yankılanan şapırtılarının üstüne çıkmak için yükseltildi. Arada sırada, daha ateşli kutlayıcılar dans salonu kızlarının ayakkabılarından Fransız topuklarını vurarak nişancılıktaki uzmanlıklarını gösterdikçe, resitaller kırk beş revolverin kükremesiyle kesintiye uğruyordu.

Kanun kaçaklarının kralı John Ringo, olup biteni duydu ve
her zamanki gibi sessiz bir şekilde Tombstone'dan geldi ve viski içinde çalışmaya başladıkça daha da koyulaşan o asık suratlı ifadeyle. Kutlamalara katılmadı ama bir gün ve iki gece boyunca yuvarlak bir masada aptalca alaycı bir şekilde oturdu. Karanlık çehresi dışında, o masayı çevreleyen yüzler sürekli değişiyordu. Adamlar gürültüyle gelip bir süre oturdular ve organize ettiği poker oyunu
devam ederken uzun süre terbiyeli bir sessizlik içinde ayrıldılar - ta ki o dobie dolarlarının büyük bir kısmı ona geçene kadar. Sonra, er ya da geç kaçınılmaz olarak
gelen ani pervasızlıkla, o da gümüşü boyasız
barların üzerine fırlattı. Böylece olay geçti ve unutuldu - hırsızlar tarafından.

Meksikalılar unutmadı.

Yaşlı Adam Clanton, birkaç hafta sonra bir Tombstone kasabı ve üç kişiyle birlikte Animas vadisine doğru yola çıktı. Sığır eti satın alacaklardı ve Guadalupe kanyonu rotasını izlediler. Bir gece
geçidin ortasına yakın bir yerde kamp kurdular. Ve onlar uyurken, dik tepeli sombrerolar ve her Meksika kaçakçısının kostümünün bir parçası olan deri yüzlü pantolonlar giyen bir düzine esmer adam, yıllarca sınır savaşında öğrendikleri Apaçiler gibi kayaların arasına girip çıktılar.

Sınırın güneyindeki yüksek dağlarda uzun süre beklemişler, malapi düzlüklerini bir grup Amerikalı için gözetlemişlerdi; ve
sonunda bunlar gelmişti. Uzun sıcak öğleden sonra boyunca izlerini takip etmişler, keşfedilmemek için iyice geri çekilmişlerdi. Şimdi yaklaşıyorlardı. Hava serinledi ve şafak vakti yaklaşıyordu.
Kaydılar, onları saran geceden biraz daha derin siyah gölgeler. Işık doğu gökyüzüne tırmandı ve
kayalıkların arasından aşağı sızdı; şafaktan önce gelen soğuk gri alacakaranlık.
Gölgeler yavaşça eridi; gökler kızarmaya başladı. Aşağıda bir adam

boncukla arka görüşünün çentiğini çizebilirdi. Çorak su yolunda bir çakıl taşı şıngırdadı. Uyuyanlardan biri battaniyesinde kıpırdandı.
Sesi duydu, gözlerini açtı ve bir kayanın arkasında yükselen bir sombrero tacını gördü.
Yatağından fırladı ve kendini
tüfekler konuşmaya başladığı anda bir kaya yığınının arasına attı.

Cloverdale çiftlik evinde iki veya üç kovboy, kavurucu bir yaz öğleden sonrasında
tutuşuyordu ki, titreşen ovada garip bir figür belirdi. O günlerde yaya bir adamın görüntüsü o kadar nadirdi ki,
bazen dalgalanan aşırı ısınmış havada çarpık şekiller alan bu formun bir insana ait olduğuna inanmak için kendilerini zorladı. Sonra onunla buluşmak için yola çıktılar ve Canton grubundan hayatta kalan tek kişiyi çiftlik evine getirdiler. Çıplak ayakları kanıyordu; yarı çıplaktı; ve dili susuzluktan şişmişti. Hikayesini aldılar ve arkadaşlarının cesetlerini buldukları Guadalupe kanyonuna gittiler. Onları çiftlik binalarına bakan küçük bot tepesine gömdüler.

Ancak bölüm henüz bitmemişti.

Zaman geçti. Billy Clanton ve dobie dolar soygununda rol aldıkları söylenen iki MacLowery çocuğu, bir sonbahar sabahı Tombstone's sokağında Earp hizbine karşı savaşırken öldüler. Curly Bill'in kaderi hala bir gizem ama bir hikayeye göre Wyatt Earp onu iki yıl kadar sonra Globe yakınlarında öldürdü. John Ringo, San Simon'da susuzluktan delirmiş bir şekilde intihar etti. Meksika gümüşünü harcamaya yardım eden Rattlesnake Bill, Galeyville'de bir hırsız arkadaşı tarafından vuruldu. Katılımcılardan biri olan Jake Gauz, Turkey Creek kanyonunun başından çok da uzak olmayan bir yerde at çaldığı için linç edildi.

Böylece birbiri ardına gittiler ve Meksikalıların katliamında bulunan her adamın çizmeleri ayağındayken ölmüş olması mümkün.

* * * * *

"Kılıcı eline alanlar kılıçla yok olacak." Bu sözler, kasvetli alayının sonuna yakın bir yerde at süren birinden geliyor; zayıf, genç bir adam, sakalsız, saçları omuzlarına kadar iniyordu. Bu, insanların Billy the Kid dediği çocuktu. Lincoln County şerifi ve ekibi onu ve esir arkadaşlarını Santa Fe'ye götürürken Pat Garret'a şu pasajı aktardı.

"Kılıcı eline alanlar kılıçla yok olacak." Konuşmasından sadece birkaç gece önce, çetesinin son üyelerinden biri olan Tom O'Phalliard, Fort Sumner'da göğsünden vurularak atından düşmüş, uzun boylu, sessiz şerife küfürler savurmuş, çetenin onu taşıdığı odada ölmüştü. İki sabah sonra Arroyo Tivan'da, Charley Bowdre, haydutların saklandığı taş eve sendeleyerek girmişti, aynı takipçilerin tüfekleriyle ölümcül şekilde yaralanmıştı. Billy the Kid ölmekte olan adama, "Charley, işin bitti. Dışarı çık ve onlardan birini yakalayıp yakalayamayacağına bak," demişti ve kapının aralığından, donmuş karda sendeleyerek çeteye doğru giderken, uyuşmuş parmakları boşuna bir çabayla tabancanın dipçiğiyle son bir kez uğraşırken onu izlemişti. Ve şimdi, Güneybatı'nın en ölümcül haydutlarından biri olan bu genç, Kutsal Yazılardan Pat Garret'a konuştu; belki de bildiği tek şey İncil'iydi. Bunu Aralık ayında söyledi. Temmuz ayında Garret onu Pete Maxwell'in Fort Sumner'daki odasında vurdu. Yıllar geçti. Bir gün eski şerif Tularosa'nın batısındaki kum tepelerinde sırtında bir suikastçının kurşunuyla düştü.

Böylece, Eski Batı'nın her yerinde: kötü adam ve sınır subayı, Kızılderili savaşçısı, kovboy, sahne sürücüsü, asker ve faro satıcısı, vahşilik ile modern medeniyet arasındaki boşluğu
kapatan cesur geleneklere göre hayatlarını yaşadılar. Yabancı bir ülkede ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; ve ister iyi ister kötü olsun, sonlarına en büyük maceraya karşı sarsılmaz bir umursamazlıkla ulaştılar.

Bugün, bereketli çayır mısır tarlaları güneş ışığında püsküllü duruyor, şehvetli genç şehirlerin dumanı gökyüzüne karşı siyah yükseliyor;
otomobiller unutulmuş mezarlıkların üzerinden geçen beton otoyollarda hız yaparken
kemiklerinin yattığı yer.

Gutenberg Projesi'nin Batı Gençken adlı kitabının sonu, Frederick R. Bechdolt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE WEST WAS YOUNG ***

***** This file should be named 29692.txt or 29692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/6/9/29692/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
