*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flirt (Flört)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: July 3, 2004 [EBook #297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flirt, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flirt

Author: Booth Tarkington

Release Date: July 3, 2004 [EBook #297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLIRT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Calera WordScan Plus 2.0 kullanılarak hazırlanmıştır

FLÖRT

BY
BOTH TARKINGTON

To
SUSANAH

FLÖRT

BİRİNCİ BÖLÜM

Valentine Corliss, bir yıl önce, o sıcak Ağustos ayının en sıcak öğleden
sonunda, beyaz bir serge takım elbise giyerek Corliss Sokağı'nda yürüyordu
ve bu, sıcağın dışında hiçbir şeyi gözlemleyebilen gözlemcilerin pek dikkatini çekmiyordu. Palto
nazik bir şekilde şekillendirilmişti; giyen kişiyi belirliyordu ve kadın kıyafetlerinin kadınlara uyması gibi ona uyuyordu, uzun boylu Corliss'in bir özelliği değil, bir kadınsılık izlenimi veriyordu. Kadınsılık tamamen terziye, Corliss Sokağı'ndan uzakta çalışan bir sanatçıya aitti, çünkü palto bugün Trouville veya Ostende'de yüzlerce arkadaşıyla karşılaşmış olurdu. Corliss Caddesi, Capitol City'nin Avenue du Bois de Boulogne'u, Park Lane'i, Beşinci Caddesi'dir, büyük merkezi seviyelerimizin dumanlı
aydınlatıcısıdır, ancak kendisini yerleşik bir kozmopolit anayol olarak görse de, hala dikkatli olmak için yeterince taşralıdır; ve hatta o yakıcı uyuşukluğunda bile
yabancı giysiye biraz dikkat etti.

Bay Corliss, on yedi yıl sonra ilk kez büyükbabasının adını taşıyan bu evin kaldırımlarında yürürken, ona olan ilgisini
kendisine karşı hafifçe ödedi. Bir zamanlar dünyanın en huzurlu
sokak, diye düşündü, değişmişti. Hala uzun ve düzdü, hala nişanlı oldukları kadar asil ağaçlarla gölgeleniyordu, burada ve orada, geniş beyaz yolun üzerinde, bu şekilde tasarlanmış, altın ve maviyle çizilmiş parıldayan tüneller; ama onun bozulmamış tam
dinlenmesi gitmişti: benzin gelmişti ve bir yaya,
bu Ağustos sıcağı gününde bile, geçmeden önce iki yöne bakmak zorundaydı.

Mimari dönüşümler, hayati önemde, geri dönen yerliyi
sarsıyordu. Çocukluğunda, ölümünden sonra karalanan egemen hanım,
Anne, bu otoyoldaki konutlar arasında korkunç bir şekilde baskın çıkmıştı;
ancak şimdi, yapbozun çılgınca hizmetlerinden geriye pek bir şey kalmamıştı; ama ergenlik çağındaki şehrin büyüme sancıları
burada biraz deliliğe yol açmıştı. Bir isyan olan bir devrim olmuştu; ve açıkça kolonilerin yeni bir patlamasıyla kışkırtılan
Gotlar, Tudorlar ve Toskanalılar, İspanyol Mağribi'nin bir veya iki ulumasıyla doruk noktasına ulaşan
bir kargaşaya kadar yukarı kesimleri taciz etmişlerdi.

Yine de iyileştirmelerine rağmen hoş bir sokaktı;
ayrıca, yaz göğünden geçen uzun, gri bir duman bulutuna
ve Bay Corliss'in beyaz
ceketine ara sıra bir kömür atomu düşürmesine rağmen. Sürekli yeşil ağaç yaprakları, çimen ve
çalılık kütleleri muhteşem bir şekilde öne çıkarılmıştı; yolun ince blok kaldırımından hafif, sağlıklı bir koku geliyordu, beyaz, salyangoz benzeri su vagonunun uzun, tüten kahverengi şeritlerini
yerleştirdiği yerler hariç. Sıcaklığın serenatçıları olan çekirgeler, dalların arasında görünmez
olarak, bitmek bilmeyen ritimlerini hırıltılı bir şekilde
yayıyorlardı, parıldayan siyah adamlar tarafından aşağıdaki düz çimenlerin üzerinde itilen
çim biçme makinelerinin monoton gevezelikleriyle acı bir şekilde yarışıyorlardı. Ve veranda ve teras boş hasır sandalyelere ve sallanan koltuklara, kavanozlarda ve yeşil kutularda çiçeklere ve bitkilere bırakılmış olsa da, insanlar görünmeden oturuyorlardı ve tahmin edilebileceği gibi, evlerinin daha loş köşelerinde sergilenmek için çıplaklardı, yine de, ara sıra çekici bir şemsiyenin altında yazlık bir kız kaldırımlarda güzelce yürüyordu ve beyaz yayanın sadık zarafetinin geniş bir bilincini tamamen bastırmıyordu; ayrıca hızlı bakışı bu belirsiz ama çekici rahatsızlıkların farkına varamayacak kadar rahatsız edici derecede mütevazı değildi. En eski evlerden birkaçı hatırladığı gibi kalmıştı ve mansard ve kubbeli günlerden iki veya üç kalıntı vardı; ancak bir zamanlar bu çimenlikleri koruyan dökme demir geyik sürüsü, tüm gerçek soylulara karşı nöbet tutuyordu: Nereye kaçtılar? Çocukluğunda, bir örnek mevki ve zenginlik sahibi bir aileyi ifade ediyordu; ön yürüyüş yolunun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki örnek asil bir zenginliği ifade ediyordu; iki örnek ve bir çeşme ise göz kamaştırıcıydı. Bir zamanlar gururlu olan sürünün şimdi hangi belirsiz çalılıklarda otladığını merak etti; ve sonra, çalılıkların yapraklı bir açıklığından, hala sadakatle tetikte olan, kibirli başı sonsuz bir meydan okumayla geriye atılmış ve bir ön bacağı kalkık, boynuzlarına bir çamaşır ipi bağlanmış, geniş ve gölgeli bir arka bahçede duran son bir kurtulanı gördüğünde gülümsedi.

Bay Corliss o arka bahçeyi çok iyi hatırlıyordu: fethettiği eski bir savaş alanıydı; ve "Lindley oğlanlarının" hala orada yaşayıp yaşamadığını ve Richard Lindley'nin şimdi de ondan o zamanki kadar amansızca nefret edip etmediğini merak etti.

Yüz metre daha ileride, kendisine diğerlerinden daha tanıdık gelen bir evin önünde durdu ve ona bir anlığına, duygusuzca, tuhaf bir ilgi gösterdi.

Eski püskü bir tuğla yapıydı ve Corliss Sokağı'nın en neşeli, en gösterişli konutları arasında, karnaval maskeli kişilerle çevrili şaşkın bir serseri gibi duruyordu. Yıkım ve yeniden inşa çılgınlığı sırasında yerini korudu, ancak
yetmişli yılların başlarında inşa edildiğinden beri değişmeden, hatta onarılmadan bile kaldı. Sarkmış bir korniş vardı ve duvarların yıllar önce boyandığı mide bulandırıcı kahverengi, itici bir lekeye dönüşmüştü, o kadar çatlamış ve soyulmuştu ki, bitkin kırmızı tuğlalar, bir dilencinin ceketindeki deliklerden geçmesi gibi,
ortaya çıkmıştı. Geniş ama ferah olmayan evlerden biriydi; çok uzun, çok dar pencereleri, paslı iç panjurlarıyla, yoldan geçenlere yüksek tavanları övünerek, cimri zemin alanlarını ele veriyordu. Ön kapının her iki yanında yüksek ve sıkışık birer cumbalı pencere vardı, bunlardan biri çılgınca bir şekilde küçük altıgen bir arduvaz kulesine dönüşüyordu ve ikisi de bodrum pencerelerinin üzerinde evin önünden geçen ve sığ antreye erişim sağlayan dar bir verandayla çevriliydi. Ancak hoş bir durum bu yapının kasvetini değiştirdi ve ona düşüncesiz yaşlılığında bir ihtiyat ve onur kalıntısı sağladı: otoyoldan güzel bir yüz fit uzakta duruyordu ve kısmen dost canlısı bir akçaağaç grubu ve burası ormanlık alan olduğu günlerin gazisi, beyaz, gürbüz ve görkemli bir karaağaç tarafından korunuyordu. Bay Corliss, kısa süreli duraklamasını, muz otu ve bakımsız çimenliğin uzun otlarıyla çevrili kırık çimento patikada yürüyerek sonlandırdı. Merdivenleri çıkarken, şiddetli muz kokusuna benzer bir kokuyla saldırıya uğradı, açık çift kapının ötesindeki uzun, yüksek, loş, oldukça hüzünlü koridorda duran birkaç acı verici
küçük sandalyeden yayılan bir koku. Bunlar, önemsiz, melez bir desene sahip, sert, küçük sandalyelerdi; kolsuz, delikli ahşap koltukları vardı; bacakları torna tezgahında bir çubuğa dizilmiş düğmelere benzer şekilde işkence edilmişti; ve o gün, bahsedilen koku şiddetini
yayan çizgili bir yaldızlama
katını almışlardı. Şu anki konumları geçiciydi, amaçları, açıkça, kurumaktı; ve kendi hesaplarına bazı tesadüfi yaldızlamalar yapıyorlardı, sert ahşap zeminde lekeler, sıçramalar ve düzensiz küçük yuvarlak ayak izleri bırakıyorlardı. Çağrıcının sağındaki eski moda pirinç zil kolu, ölü bir duman gibi yuvasından sarktı, ancak genç adamın kapsamlı
manipülasyonundan ve kendi kendine eşit şikayetten sonra, uzaktan hafif bir şıngırtıya izin vermek zorunda kaldı.
İçeride bir yerlerde, genç olmayan bir kadının sesi, çırpınan bir toz bezi eşliğinde, "Lead, Kindly Light" şarkısının tekrarlanan bir bölümünü söyledi, bu sesler zille ikinci kez başarılı bir karşılaşmada kesildi. Muhtemelen menzil dışında fısıldayarak bir danışma dönemi olarak yorumlanabilecek bir sessizlik oldu;
daha genç bir ses yumuşak ve acil bir şekilde, "Laura!" diye seslendi ve yirmili yaşların üzerinde, koyu gözlü, koyu saçlı bir kız Bay Corliss'e göründü.

Onu görünce, hemen ince altın bir kart kutusunu çıkarmak üzere olduğu
cebe geri koydu. Ona
sadece ciddi, kişisel olmayan bir sorgulamayla baktı; onun sessiz gözlerinde ona dair takdir edici bir fatura
belirtilmiyordu, bu onu şaşırtmış olabilirdi, muhtemelen daha da çok, kendi yakıcı bakışlarında bolca takdir olduğunun farkında olduğu için. Çok beyaz ve siyahtı, bu hanım. Uzun, düzgün, temiz, giydiği siyah kış eteğine rağmen havalı görünüyordu, belki de beyaz belinin erkeksi yakası ve ince siyah kravatıyla ve şüphesiz teninin eşit ve donuk açık fildişi rengiyle biraz daha yardımcı oluyordu, güçlü siyah kaşları ve dalgalı siyah saçları çekici bir hassasiyetle
çizilmişti; ama en önemlisi, o serinlik onun rahatsız edilmemiş ve sakin gözlerinin yaydığıydı. Balgamlı değillerdi: içlerinde sürekli bir kıvılcım parlıyordu, ateşli bir şekilde değil, ama kışın sabit yıldızlar gibi, istikrarlı ve anlaşılmaz bir şekilde.

Paris ve Napoli'den Bay Valentine Corliss, beyaz kurdeleli hasır şapkasını çıkardı ve daha önce hiç kimsenin o kapıda eğilmediği gibi eğildi. Bu en canlı selamlama, vücudun kalçalardan oldukça hızlı bir şekilde eğilmesine bir şeyler ekleyerek, sırt ve boynun dik tutulmasıyla, samimiyeti etkilemeden veya davet etmeden saygıyı ifade ederek gerçekleştirildi. Bu, "yabancı" olarak adlandırılan ve icra eden kişi için açıkça alışılmış olan türden ayrıntılı bir küçük formaliteydi. Alıcı üzerinde hiçbir dış etki yaratmadı. Böyle bir özdenetim alışılmadık bir şeydir.

"Bay Madison evde mi? Benim adım Valentine Corliss."

"Evde." Sağındaki açık bir kapıyı işaret etti.
"İçeride bekler misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Bay Corliss, içeri girerken. "Ben olacağım----"
Cümleyi bitirmeden bıraktı, çünkü zaten yalnızdı ve bu
serin genç kadının olağanüstü serinliği üzerine düşünme özgürlüğüne sahipti.

Kapalı panjurları olan oda, dışarıdaki gürültülü güneşten sonra rahatlatıcı bir şekilde karanlıktı, Bay Corliss'in beklerken keşfettiği iki
çekici şeyden biri olan minnettar bir belirsizlikti.
Depresif, küçük bir odaydı, orantısız bir şekilde yüksekti,
yedi sandalyeyle neşelendirilmemişti (her biri farklı bir ailedendi, ancak hepsi aynı düğümlü türe aitti ve hepsi itici bir maviyle döşenmişti), çizik bir "kakmalı masa", aynı şekilde düğümlüydü ve
tehlikeli görünümlü küçük bir kanepe vardı - çalkantılı mobilyalar, ancak ziyaretçilere herhangi birinde rahat etmeleri için ortak bir meydan okumada sıcak bir şekilde uyumluydu.
Uzak tavandan bir zamanlar yaldızlı bir gaz avizesi sarkıyordu, buzlu camdan üç küre vardı, ancak beşinin amaçlandığına dair yadsınamaz bir kanıttı; ve üçünden ikisi
ciddi şekilde ısırılmıştı. Sahte siyah mermerden bir şömine rafının altında, kırmızı sazlar ve bir göletin üzerinde bir baykuşun
yüksek kabartma olarak kabaca işlendiği eski mavi saten bir şöminenin arkasında, düşmanca küçük bir kömür ızgarası vardı, bu baykuş
motivi, duvarların
kağıtla kaplı olduğu eski gümüş ay ışığında sayısız başka gölette yansıyan sayısız başka baykuşun ilhamıydı. Corliss, çocukluğunda, "salon" olarak bilindiği zamanları hatırladığını düşündü (Madison ailesinin
şimdi buna "kabul odası" dediğini tahmin etmesine rağmen)
teyzesinin haklı olarak
uzun süre kalmayacaklarını umduğu ziyaretçileri kabul ettiği yer burasıydı. Genel olarak,
buranın bir akıl hastası için iyi bir test odası olabileceği geldi aklına:
başlangıçta olan hiçbir delilik burada başlangıç ​​aşamasında kalmayacaktı.

Onu şaşırtan bir tutarsızlık vardı: bu kurak hücrede, en çılgın tavşan beyninin bile okumaya veya yazmaya gelen birini hayal edemeyeceği kadar yersiz duran hasır bir
çöp
kağıdı sepeti, ona özel,
askın bir ilgi gösterdi ve böylece odanın ikinci çekici
sahipliğini keşfetti. Sepetin dibinde, tomurcuktan yeni açılmış, taze ve güzel pembe bir gül duruyordu.

Evin bir yerinde bir hışırtı ve bir mırıltı vardı, bunun üstünde bir çocuğun sesi vurgulu ama ayırt edilemeyen bir şikayetle duyulabiliyordu. Bir fısıltı duyuldu ve bir kadın itiraz ederek bağırdı, "Cora!" Sonra şaşırtıcı derecede güzel bir kız
açık kapıdan odaya dikkatsizce girdi.

"Quand I' Amour Meurt" şarkısını neşeli bir şekilde mırıldanıyordu ve belli ki odanın ortasındaki masada bir şey arıyordu, çünkü bir ziyaretçinin varlığını fark etmeden önce birkaç adım daha ilerledi. Onu kabul eden kızdan bir yaş kadar küçüktü, daha açık tenliydi ve açıkça daha plastik, daha ifadeli, daha dayanıksız, çok daha ısrarcı bir şekilde kadınsıydı; ancak kardeş oldukları görülüyordu. Bu kızın gözleri diğerininki kadar koyuydu, ama bunlar soğuk değildi; tatlı, huzursuz ve arayış içindeydiler; canlı bir açlıkla parlıyorlardı: ve Diana'nın değil, daha ateşli avcıların böyle gözleri vardır. Saçları kız kardeşininkinden çok daha açıktı; güneşte kuru mısır ipeği rengindeydi; ve o
bir baş daha kısaydı, her yeri daha yuvarlaktı ve o kadar da ince değildi;
ama köfte değildi: mükemmel bir şekilde yapılmıştı.
Hakkında bir yumuşaklık vardı: kadifemsi bir şey, lapa gibi bir şey değildi.
Girişiyle neşe ve nezaketin ışıltısını dağıttı;
güneş ışığı onunla
dolaştı. Okşayan bir gülümsemenin enkarnasyonu gibiydi.

O bir nokta cihazıydı. Dar, beyaz eteği sade bir şekilde
işlenmiş beyaz belinden ipeksi bir ayak
üstüne kadar uzanıyordu; ve büyüleyici başının tepesinden zarif beyaz süet terliklerinin uzun topuklarına kadar, bir kemanın belinden daha tatlı bir eğriye sahip topuklar, o
bu karanlık eski evin gecikmiş ve
iğrenç olduğu kadar modern ve
güzeldi.

Bay Valentine Corliss çöp kutusundaki güle bir kez daha bakmak için bir saniyenin kesrini ayırdı.

Kız masaya ulaşmadan önce onu gördü, şaşkınlıkla küçük bir
inleme sesi çıkardı ve bir elini güzelce göğsüne götürerek durdu.

"Ah!" dedi dürtüsel bir şekilde; "Affedersiniz. Bilmiyordum---- Bir kitap arıyordum, sanıyordum ki----"

Durakladı, nefes kesici bir utangaçlıkla bunalmıştı, gözleri, Bay Corliss'inkilerle kısa ama yoğun bir karşılaşmadan sonra,
zarif kirpiklerin altına düştü. Sesi tüm erkekleri harekete geçirecek türdendi: son derece güzel bir
"konuşma sesinin" ne olduğunun anlaşılması için fazla söze gerek yoktu; ve bu kızınki
kendisi gibiydi, ürkütücü derecede güzeldi. Zeki genç adam, bunu duyan hiç kimsenin onu asla unutamayacağını hemen fark etti.

"Anlıyorum," diye kekeledi, odadan çıkmak için dönerek; "burada değil--kitap."

"Burada sana ait başka bir şey daha var," dedi Corliss.

"Var mı?" Durakladı, kapıda tereddüt ederek, omzunun üzerinden ona baktı
kararsızca.

"Bu gülü düşürdün." Gülü çöp sepetinden aldı
ve ön kapıda yaptığı reveransı tekrarladı. Bu sefer
tamamen boşa gitmemişti.

"Ben mi?"

"Evet. Kaybettin. Sana ait."

"Evet--öyle. Ne kadar tuhaf!" dedi yavaşça. "Ne kadar tuhaf ki
orada_ olması!" Onu ondan almak için bir adım attı, gözleri büyüleyici bir şaşkınlıkla
onun üzerindeydi. "Ve ne kadar tuhaf ki----" Durdu; sonra hemen şöyle dedi:

"Bunun _benim_ gülüm olduğunu nasıl bildin?"

"Herkes bilirdi!"

Şaşkınlık ifadesi anında dürüst bir zevk ve hayranlığın parıltısıyla birleşti,
sadece bir sanatçının bir meslektaşının küçük bir şaheserinin varlığında hissedebileceği türden.

Neyse ki, anti-klimaks, ziyaretçinin kapıda sorduğu kişinin gelmesiyle ortadan kalktı ve genç adam
gülünü elinde tuttu.

Büyük, yorgun, kırmızı bir yüze sahip, biçimsiz bir tepecik olan Bay Madison,
açıkça sıcaktan etkilenmişti: gri saçları nemli alnından geriye doğru buruşmuştu; siyah alpaka paltosunun kolları, manşetsiz beyaz gömleğinin kollarının üstünde dirseğe kadar çekilmişti; ve
benekli bir elinde bir palmiye yaprağı yelpazesinin kalıntılarını,
diğerinde ise muz yüklü havaya kafur kokusu yayan
toplanmış ıslak bir mendil taşıyordu. Rahatsız edici bir siestadan sonra yetersiz uyum belirtileri gösteriyordu, ancak mekanik bir samimiyet sergileyerek, nazik, hatta heyecanlı bir misafirperverlik ruhu göstermek istercesine, candan bir yarı öksürük ve içten bir "Vay-vay-vay" ile odaya girmeden önce.

"Mektubunuzdan sonra geleceğinizi tahmin ediyordum," dedi, el sıkışırken. "Vay, vay, vay! Sizi çocukken hatırlıyorum.
Elbette sizi tanımazdım; ancak kasabayı sizin kadar değişmiş bulacağınızı tahmin ediyorum."

Gerçekten hayati olan her şeye karşı bir babanın körlüğüyle, selamlamasını önemsiz bir şekilde sonlandırdı: "Ah, bu benim küçük kızım
Cora."

"Koş, küçük kız," dedi şişman baba.

Küçük kızının uyanık ziyaretçiye olan parlak bakışı, yaşlı adamın tüm saçmalıklarını tamamen anladığını gösteriyordu; bu saçmalıklar, onun
kovulmasıyla doruk noktasına ulaşmıştı. Kapıdan geçerken, Corliss'in yüzünden ayaklarının dibindeki çöp sepetine düşen veda bakışı, adamın elindeki güle değdi.

İKİNCİ BÖLÜM

Cora, kapıdan yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki bir noktada koridorda durdu; bu, uygulayıcı için sıklıkla şaşırtıcı bir avantaj sağlayan kız gibi bir
stratejiydi; ancak iki adam havadan bahsetmeye başlamıştı. Bir anlık hayal kırıklığı yaşayarak sessizce yürümeye devam etti ve holün sonundaki bir kapıdan geçerek büyük ve çorak görünümlü bir yemek odasına girdi. Odanın sert ve yetersiz döşenmiş olmasına rağmen, bir ucu dar bir "konservatuara" dönüştürülmüş olduğu için iyi aydınlatılmıştı. Bu cam nişte artık iki kuru palmiye ve bir dizi boş kavanoz ve toprak çanak bulunuyordu. Kız kardeşi burada açık bir pencerenin yanında oturmuş, erkek iç çamaşırlarını tamir ediyordu. Yaklaşık on üç yaşında, yakışıklı, bakımsız ve kirli bir çocuk, "konservatuara"nın zeminine uzanmış, masum, çatlak, eski siyah beyaz fayansların üzerine turuncu, yeşil ve diğer iğrenç tebeşirlerle çizilmiş korkunç bir yılan, baykuş ve hilal ay ailesi salıyordu. Cora salondan içeri girdiğinde, elli yaşında bir kadın karşıdaki kapıdan içeri girdi ve sol kolunun altında bir toz bezi, acil durumlar için hazır kınından çıkarılmış bir silahla, kapı pervazına sosyal bir şekilde yaslandı ve biraz pudralanmış güderi ile bir yemek kaşığını parlatmaya devam etti. Uzun boylu ve hafifçe kamburdu; ve elindeki düz, eski, gümüş kaşık gibi,
kullanımdan incelmiş gibi görünüyordu; ancak odadaki üç gencin "görünüşlerini" ondan aldıkları açıktı. Gözleri, yorgun olsa da, hoşgörülü ve şefkatliydi; ve sesi gençliğini ve Cora'nın müziğini taşıyordu.

"Nasıl biri?" Pencerenin yanındaki kızına hitap etti.

"Neden Coralie'ye sormuyorsun?" diye önerdi yayvan sanatçı,
iğrenç emeğini gevşeterek. Kız kardeşinin adını yoğun bir acıyla telaffuz etti. Buna "Cora-_lee_" adını verdi, kız kardeşinin bir ara kendini böyle Galyalılaştırdığı, muhtemelen erkeksi bir ilgi için olduğu imasıyla; ve onun güzel gözlerinden bir hoşnutsuzluk
anlamında hicvine övgü almaktan memnundu.

"Laura'ya soruyorum çünkü kapıya giden Laura'ydı," diye cevapladı Bayan Madison. "Cora'ya sormuyorum çünkü Cora onu görmedi.
Seni tatmin ediyor muyum, Hedrick?"

"``Cora onu görmedi!'' diye alaycı bir şekilde bağırdı çocuk. "Görmedi mi?
Kütüphane kepenklerinden dışarı bakıyordu, o ön yürüyüşe çıktığında ve beni kapıya kadar bırakmadı; Laura'ya gitmesini söyledi, ama önce kütüphanenin çöp sepetini aldı ve o güllerden birini koydu----"

"_Şu_ güller," dedi Cora sertçe. "Komşuların ahırlarında
takılacak. Bence bu konuda bir şeyler yapmalısın,
anne."

"_Şu_ güller!" diye tekrarladı Hedrick sertçe. "Dick
Lindley bu sabah ona şu güllerden birini gönderdi. Çöp kutusuna koydu ve
içeri dörtnala gitmek için bir bahane olarak
gizlice kabul odasına soktu ve----"

"``Dörtnala mı?'' dedi Bayan Madison ciddi bir şekilde. "Bu oldukça kötü bir bahaneydi," diye devam etti etkilenmemiş genç, "ama
hayatına bahse gir, binada pantolonlu bir kişi varken Cora-_lee_'mizi asla yenemezsin! Bu mide bulandırıcı." Ayağa kalktı ve
ziyaretçiye kız kardeşinin küstahça yaklaşımının bir taklidi olan ayak parmakları dansına benzer bir şey yaptı. "Aman Tanrım, ne kadar
küçük bir tatlıyım! Burada tek başımayım, sadece
Browning-ve-Tennyson'la birlikteyim ve kendi kendime böyle güzel şeyler düşünüyorum ve
güzel, güzel gülümü arıyorum. Nerede olabilir? Aman Tanrım, Bayım, _sen_ burada mısın? Aman Tanrım, burada bir _adam_ olduğunu hiç,
asla düşünmemiştim! Beni nasıl da korkutuyorsun!
Ne kadar utangaç bir şey olduğumu görüyor musun? _Görüyorsun, değil mi_, yaşlı
tatlım? Ta, ta, işte baba. Beni o gülle hatırla, çünkü
tıpkı benim gibi. Ben ve ikizlerim, görüyorsun ya, tatlım!" Şeytani çocuk daha sonra kendi tavrının ciddiyetine geri dönerek sözlerini tamamladı: "Eğer _benim_ kızım olsaydı onu kırbaçlardım!"

Öfkesi havada kalmıştı, çünkü üç hanım içgüdüsel olarak ona karşı birleşmişlerdi, haince, çağların seks savaşındaki özel çekişmesini de buna dahil etmişlerdi: Cora hafifçe masaya
atladı ve ıslık çalarak oturdu ve bir elinin tırnaklarını diğerinin avucuna
parlattı; Laura başını kaldırmadan dikiş dikmeye devam etti ve Bayan Madison gülme eğilimini yenerek sakin bir ifadeyle şöyle dedi:

"Hepsi biraz tuhaftı, Corliss'ler."

Hedrick şaşkınlıkla, inanmaz bir şekilde baktı; ama erkekler bunları beklerdi ve bu şüphesiz onun eğitiminde faydalı bir konuydu.

"Acaba evi satmak istiyor mu," dedi Bayan Madison.

"Keşke satsa. Babamı bundan kurtaracak her şeyi!"

diye haykırdı Cora. ​​"Umarım Bay Corliss satmazsa onu yakar."

"O da burada yaşamak isteyebilir."

"O!" diye alaycı bir haykırış attı Cora.

Annesi ona gerçek bir
telaşla hızlı, tuhaf bir bakış attı. "Nasıl biri, Cora?"

"Çok yabancı ve seçkin!"

Bu, Hedrick'in kırbaçlanmış vahşi bir hayvan gibi sıçrayarak ona karşı koymasına neden oldu. Ona yaklaştı; yüzü korkunçtu.

"Ona prens demeliyim," dedi Cora, coşkusundan yılmamış bir şekilde. "Kesinlikle prens!"

"Prens," diye inledi Hedrick. "Pe-rin-sley!"

"Hedrick!" diye Bayan Madison onu otomatik olarak azarladı. "Hangi açıdan `yabancı', Cora?"

"Ah, her açıdan." Cora bakışlarını hayalperest bir şekilde kışkırtılmış çocuğa çevirdi. "Muhteşem bir gövdenin üzerine yerleştirilmiş muhteşem bir kafası var----"

"_Gövde_!" Hedrick kısık bir sesle fısıldadı.

"Uzun boylu, görkemli bir figür--genç bir muhafızınki gibi." Kardeşinin gözlerinde delilik
toplanıyordu; ve bunu sessiz bir
zevkle gözlemleyerek ekledi: "İnsan onun görkemli

tavırlara, bel air'e sahip olduğunu hemen anlıyor."

Hedrick patladı. "`_Bel air_'!" diye bağırdı ve yukarı aşağı zıplamaya başladı, kollarını çılgınca savuruyor ve duyguyla soluk soluğa kalıyordu.
"Oh, bel air! Oh, blah! `Henry Esmond!' `Henry Esmond!' okuyordum! Oh, sen-yoo-tiful Cora-Beatrix-a-_lee_! Muhteşem
gövden! Gull_o_-rious figgi-your! Bel air! Oh, slush! Oh, sevecen
slush!" Kendini kasılarak yere, boylu boyunca bıraktı. "Sevgiyle, _sevgiyle_-slush!"

"Otuz yaşında diyebilirim," diye devam etti Cora düşünceli bir şekilde.
"Evet--yaklaşık otuz. Güçlü, keskin bir yüz, oldukça bronzlaşmış.
Açık tenli ve esmer arasında----"

Hedrick "Ölen Galyalı" tavrına büründü. "Ve
`saçları şakaklarında hafifçe gümüşleşmiş!' _Saçları şakaklarında hafifçe gümüşleşmiş değil mi?" diye yalvarırcasına bağırdı. "Ah,
kız kardeşim, merhametin adına saçlarının şakaklarında hafifçe gümüşlenmiş olmasına izin ver? Sadece üç tane mısır tanesi, Majesteleri; çocuklarım
açtan ölüyor!"

Tekrar çöktü, yüzünü uzattığı kollarına koydu ve
kıvrandı.

"Oldukça harika gözleri var," dedi Cora. ​​"Sana
tam bakıyor gibiler."

"Çamur, çamur, tatlı çamur," yerden boğuk tonlarda duyuldu.

"Ve kıyafetlerini o kadar iyi giyiyor ki - o kadar farklı ki! Bir anda onun bir kişi değil, bir şahsiyet olduğunu hissediyorsunuz. "

Hedrick gözlerini kapatarak oturdu, yüz hatları acıyla
çarpılıyordu ve doğaçlama bir şekilde şöyle dedi:

"Çamur, çamur, aşk-ı-la, çamur!
Hadi hepimiz bir dolarlık lapanın içinde yüzmeye gidelim. Sabahları sulu kar, geceleri sulu kar,
Sulu karımı alamazsam kesinlikle sıkışacağım!"

"Hedrick!" dedi annesi.

"Hep birlikte, Bay Valentine Corliss'in ismine uygun
bir hayat yaşadığını söyleyebilirim," diye devam etti Cora sakin bir şekilde. "Corliss Sokağı'ndan Valentine Corliss--sanırım bu ismin sesini oldukça beğeniyorum."
Güzel sesinin üzerinde okşayarak kalmasına izin verdi.
"Valentine Corliss."

Hedrick gözlerini açtı, yüzünün normal boyutlarına dönmesine izin verdi ve yavaşça ve tatlı bir düşüncelilikle başka bir isim söyledi:

"Ray Vilas."

Anlatan bu oldu. Cora bir ünlemle
masadan aşağı atladı.

Hedrick, bastırılmış bir coşkuyla, kederli bir fısıltıyla yavaşça ekledi:

"_Zavallı_ yaşlı Dick Lindley!"

Çabaları kız kardeşini sokmak tamamen başarılı oldu
sonunda: Cora gözle görülür şekilde tedirgindi ve annesine hararetle yalvardı.
"Bu tür şeylere hayatım boyunca katlanmak zorunda mıyım? _Hiçbir zaman_
küstahlığını cezalandırmayacak mısın?"

"Hedrick, Hedrick!" dedi Bayan Madison üzgün bir şekilde.

Cora, pencerenin yanındaki kıza acınası bir hareketle döndü.
"Laura----" dedi ve tereddüt etti.

Laura Madison kız kardeşinin sıkıntılı gözlerine baktı.

"Kendimi çok hasta hissediyorum," dedi Cora, biraz kızararak ve
başka tarafa bakarak. "Keşke----" Durdu.

Sessiz Laura işini bir kenara bıraktı, ayağa kalktı ve
odadan çıktı. Onun yanakları da hafifçe kızarmıştı, bu durum
korkunç çocuk tarafından keskin bir şekilde fark edildi. Olduğu yerde, uzanmış bir şekilde oturdu,
arkasından kollarından destek alarak,
Cora'nın kız kardeşini takip eden yaralı gidişini dikkatle izliyordu. Kapıda,
Cora, duraksamadan, omzunun üzerinden ona bir bakış attı:
en açık nefretin dolu dolu gözleriyle.

Birkaç dakika Daha sonra, evin içinde muhteşem akorlar duyuldu.
Piyano eskiydi, ancak notanın ortasına akort edilmişti ve
tuşlar usta bir el tarafından süpürülüyordu. Teller çekiçlenmemişti;
çalan kişinin kendi parmaklarıyla dokunmuş gibi bilerek dokunmuşlardı ve böylece
şarkı söylediler--ve akorların arasından
bir kaçık melodi çaldılar. Bu "piyano çalmak" değildi ve bir piyanistin
muzaffer çevikliği de değildi--müzikti. Sanat,
konuşmayı bilen bir kalbin dilidir ve
burada nasıl konuştuğunu bilen bir kalp. Anlattığı şey ölçülemeyecek kadar hüzünlü bir şeydi,
Nisan ayında bir meyve bahçesinde alacakaranlıkta duran genç bir kızın
göğsünde kabarabilecek bir şeydi.
İfade edilemeyen bir şeyin sese dönüştürülmesiydi, usta bir
çalgıcın doğaçlamasıydı.

"Ne yaptığını duyuyor musun?" dedi Hedrick, sonunda başını çevirerek. Ancak annesi gitmişti.

Tekrar yere uzandı, yüzü aşağı dönüktü, bu sefer kendi
icadı olan bir şekilde kalkmak için gerekli bir ön hazırlıktı. Gizemli bir şekilde ortada daha yükseğe çıktı, vücudu yavaşça önce yuvarlak, sonra sivri bir kemer oluşturdu, alnı, dizleri ve dirsekleri yere değiyordu. Harika bir
hareketli manevra Gotik dönemini kapattı, onu dikleştirdi ve
ayaklarının üzerine koydu; sonra, gösterişsizce,
mutfağa doğru ilerledi ve annesini bir şeker kasesini parlatırken buldu.

Annesine müziğe doğru lanetleyici bir hareketle meydan okudu. "Cora'nın ne yaptığını duyuyor musun?"

Bayan Madison'ın ifadesi rahatsızdı; oğluna neredeyse
çekici bir bakış attı ve nazikçe şöyle dedi:

"Laura'nın kendisi için çalmasını sağlamasında kesinlikle suç teşkil eden bir şey olmadığına inanıyorum. Laura'nın çalması, kendini iyi hissetmediğinde onu her zaman rahatlatır ve sen ona karşı pek de düşünceli değildin, Hedrick.
Onu üzdün."

"Ray Vilas'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu.

"Nazik değildin."

"Bunu hak ediyor. Şu haline bak! _Sen_ neden Laura'yı şimdi piyanonun başına oturttuğunu biliyorsun."

"Bunun sebebi, onu endişelendirmen," diye geveledi annesi kaçamak bir şekilde. "Ayrıca, hava çok sıcak ve Cora göründüğü kadar
güçlü değil. Kendini hastalıklı ve---- hissettiğini söyledi"

"Hastalıklı mı? Blah!" diye lafını kesti direkt oğlan. "Vilas'a yaptığı gibi
bu Corliss adamına da başladı. Eğer Dick
Lindley olsaydım Cora'nın----'sine tahammül etmezdim"

"Hedrick!" Annesi yalvarırcasına onun patlamasını kontrol etti. "Cora'nın diğer kızlardan
çok daha zor zamanları var; hepsi çok daha
iyi durumda. Sadece isteyerek istedikleri her şeyi elde edebiliyorlar gibi görünüyor:
güzel kıyafetler ve mücevherler--ve otomobiller. Bu günümüzde büyük bir
fark yaratıyor gibi görünüyor; hepsinin otomobili var gibi görünüyor. Biz korkunç derecede fakiriz ve Cora mücadele etmek zorunda, peki o ne
iyi zamanlar için----"

"Onu mu?" diye alay etti oğlan acı bir şekilde. "Onun herhangi bir
özellikle mücadele ettiğini görmüyorum." Elini genişçe salladı. "O
her şeye
katlanıyor_!"

"Hadi, hadi!" dedi anne ve sanki bu sert yargıcı yatıştırma
ihtiyacı hissediyormuş gibi nazikçe devam etti: "Cora güçlü değil,
Hedrick ve gerçekten zor zamanlar geçiriyor.
Çevresindeki diğer kızların neredeyse hepsi deniz kıyısında veya bir yerlerde neşeli bir
yaz geçiriyor. Farkında değilsin ama evde kalan tek kişi olmak
zorlayıcı, çünkü herkes bunun
babanın onu gönderecek parası olmadığını biliyor. Ve bu ev çok
umutsuz," diye devam etti Bayan Madison, yalvarışını umutla uzatarak;
"onu çekici hale getirmek imkansız, ama Cora denemeye devam ediyor ve
deniyor: bütün sabah dizlerinin üstünde müzik odası için sandalyeleri yaldızlıyordu, zavallı çocuk ve----"

"`Müzik odası'!" diye alay etti çocuk. "Yaldızlı sandalyeler! Hepsi gösteriş!
Onun tek düşündüğü bu. Cora'nın tek yaptığı sadece
gösteriş, böylece peşinden bir sürü adam koşacak. Tam da Ray Vilas'a yaptığı gibi Corliss'e doğru yola koyuldu!"

"Hedrick!"

"Sadece ona bak!" diye bağırdı hararetle. "Bu Corliss'in şu anda piyano çalan kişinin kendisi olduğunu
düşünmesini sağlamaya çalıştığını bilmiyor musun?"

"Ah, hayır----"

"Ray Vilas'a da aynısını yapmadı mı?" diye sordu hemen. "Buraya ilk geldiğinde yaptığı tam olarak bu değil miydi--Laura'yı çalmaya
getirip _kendisi_ olduğunu düşünmesini sağlamak? Öyle değil miydi?"

"Ah--sadece eğlence olsun diye." Bayan Madison'ın ses tonunda inanç eksikliği vardı; biraz şaşkın bir şekilde, dik dik bakan çocuktan
döndü ve mutfak masasındaki gümüşleri karıştırdı. "Ayrıca--sonradan ona
Laura olduğunu söyledi."

"Bir gün, sırtı kapıya dönük şekilde piyanoyla
çalışırken içeri girdi. Sonra bunun bir
şaka olduğunu iddia etti ve o kadar ileri gitmişti ki umursamadı.
Zaten o bir deli," diye ekledi genç, rahat bir şekilde. "Bu
Corliss kim?"

"Bu evin sahibi. Ailesi ilk yerleşimcilerdendi ve eskiden çok
önemli kişilerdi, ama bu hariç hepsi öldü. Annesi
duldu; o, senin yaşlarındayken yaşamak için yurtdışına gitti ve onu da yanında götürdü ve sanırım o zamandan beri hiç geri dönmedi."

"Bu evde mi yaşıyordu?"

"Hayır; teyzesi yaşıyordu. İki yıl önce öldüğünde evi ona bıraktı. Baban onun temsilcisiydi."

"Sence bu Corliss evi satmak istiyor mu?"

"Ona ait olduğu zamandan beri satılıktı. Bu yüzden buraya taşındık; kirayı düşürdü."

"Zengin mi?"

"Eskiden paraları vardı ama belki de hepsini harcadılar. Bana öyle geldi ki, ev için para toplamak istiyor olabilir çünkü onu buraya geri getirebilecek başka bir sebep göremiyorum. Baban bana evi
oldukça yüklü miktarda ipotek ettirmiş, dedi. Ben----"
Bayan Madison aniden durakladı, gözleri korkutucu bir düşünceyle
büyüdü. "Ah, umarım baban akşam yemeğine kalmasını
istemekten daha iyisini bilir!"

Hedrick'in ifadesi anlaşılmaz bir hal aldı. "Babam ona bunu söylemez,"
dedi. "Ama sana bin dolara bahse girerim ki kalır!"

Anne oğlunun düşüncesini takip etti ve böylesine büyük bir girişimi haklı çıkaran kesinliğin sözlü bir açıklamasını almaya çalışmadı. "Ah, umarım olmaz," dedi. "Sarah zaten
gitmekle tehdit ediyor; ve çamaşır günlerinde fazladan yemek pişirildiğinde çok sinirleniyor. "

"Eh, Sarah'ın sinirlenmesi gerekecek," dedi çocuk sertçe; "ve
_ben_ fişi çekip bir litrelik tuğla dondurma alıp
bu sıcakta eve taşımak zorunda kalacağım; ve Laura ve sen Sarah ile
ocağın başında dikilmek zorunda kalacağız; ve babam gömleğini değiştirmek zorunda kalacak;
ve hepimiz çalışmak, didinmek, terlemek ve acı çekmek zorunda kalacağız
bu sırada
Cora-lee ön verandada oturup yeni düküne toodle-do-dums konuşuyor. Ve sonra o _seni_ dışarı çıkarıp onunla şakalaşmaya
götürecek
bu arada----"

"_Hedrick_!"

"Evet, yapacaksın!--o tekrar giyinip pudralanırken. Bundan sonra, işin payını yapacak: Zavallı sırtını zorlayarak Dick Lindley'nin çiçeklerini arka merdivenlerden aşağı taşıyacak ve Laura'nın dikmeye vakit bulamadığı
masa örtüsündeki bir deliğin üzerine bir vazoya koyacak. Bekleyin ve görün!"

Bu kehanetin kasvetli gerçekçiliği, kahinin annesi üzerinde etkisiz kalmadı. "Ah, hayır!" diye haykırdı, itiraz ederek. "Gerçekten beceremeyiz. Eminim Cora ona sormak istemez----"

"Göreceksin!"

"Hayır; eminim aklına gelmez ama gelirse ona
yapamayacağımızı söylerim. Bugün gerçekten yapamayız."

Oğlu ona acıyarak baktı. "O benim _kızım olmalı," dedi, uğursuz ima çok açıktı;--"sadece
beş dakika kadar!"

Bununla birlikte, görüşmeyi etkili bir şekilde sonlandırdı ve onu terk etti.

"Konservatuvardaki" terk edilmiş sanat çalışmalarına geri döndü
ve sonraki yarım saat boyunca fayanslarda düşünceli bir şekilde canavarlıklar yaptı,
sonunda muhtemelen yersiz olmayan bir endişeyle
tebeşir kutusunu büfenin altına sakladı; ve ön kapıya doğru ilerledi, önce annesinin hala gümüşü kovaladığı mutfağa
görünmeden baktı. Koridorda ayak ucunda yürüdü, çok lekeli ve yıpranmış "Türk" halı şeridine basmaya dikkat etti, daha
çınlayan ahşap zemine değil. Müzik çoktan
durmuştu.

Açık kapı salonun karanlığına asılmış parlak boyalı bir resim gibi, ancak insan ilgi odağı
şaşırtıcı bir iş değildi, Bay Madison'ın güneşle yıkanmış, bakımsız çimenlikte amaçsızca dolaşmasından, yelpazelemesinden, ara sıra da çimenleri saran binlerce muz otundan birini
çekmek için eğilmesinden oluşuyordu. Küçük casus onunla
ilgilenmemişti; ancak salonun görüş alanının dışında kalan verandadan Cora'nın enfes sesi ve ziyaretçinin hafif ve hoş baritonu geliyordu. Hedrick kendini kapının hemen iç tarafındaki bir köşeye
yerleştirdi.

"Eğer bir sözleşmiş olsaydım, her ne olursa olsun bozardım," diyordu Bay Corliss, kulak misafiri olan kişinin saldırganca "yabancı" bir aksan ve eşit derecede haksız bir nezaketle; "ama tabii ki yapmadım: Burada tamamen yabancıyım. Annen seni davet etmeni istediği için son derece misafirperver,
ve kalmaktan çok mutlu olurum. Belki akşam yemeğinden sonra
çok, çok nazik olur ve tekrar oynarsın? Elbette böyle
bir----"

"Ah, sadece doğaçlama yapıyorum," diye savurdu Cora, umursamazca, küçümseyici bir kahkaha
atarak. "Tamamen ruh halime bağlı, anlıyor musun. Kendimi bir şeyler yapmaya zorlayamıyorum. Hayır; sanırım bugün tekrar
oynamayacağım."

Bir an sessizlik oldu.

"Bunu senin için yakana iliştirmeyeyim mi," dedi Cora.

"Teklifi ne kadar sabırla beklediğimi görüyorsun!"

Bir süre daha sessizlik oldu; ve dinleyici, Cora'nın narin ellerinin beyefendinin yakasına doğru kaldırılmış halinin ve Cora'nın gözlerinin bir anlığına aynı şekilde
kalkmış halinin bir resmini (muhtemelen kısmen aktif bir anıdan) oluşturabildi.

"Evet, insanın ruh halleri vardır," dedi, düşsel bir şekilde. "Ben _hepsi_ ruh haliyim. Sanırım siz de öylesiniz, Bay Corliss. Ruh hali _değişken_ görünüyorsunuz. Değil mi?"

Kapının hemen içindeki köşedeki gölgeyi çirkinleştiren korkunç bir sırıtma görülebilirdi. BÖLÜM ÜÇ

Akşamın alacakaranlığında, akşam yemeğinden sonra dışarıda hava daha serindi;
yine de Madison ailesinin üç üyesi kendilerine esintiyi
reddettiler ve sessizce kabul edilmiş ve alışılmış bir ev kuralı gereği, verandadaki hasır sandalyelerde oturan küçük kız ve misafir için en hoş izolasyonu sağlayacak şekilde kendilerini ayarladılar. Anne ve baba, küçük "kütüphanedeki" sıcak bir gaz lambasının altında oturuyorlardı; Bayan Madison akşam gazetesiyle, kocası "Kral Süleyman'ın Madenleri"yle; ve Laura, Hedrick'in acil bir oyun isteğini sertçe reddettikten sonra yukarı kata çıkmıştı. Düşmanca çocuk, nankör bir düvenci rolü için tek başına ilham almıştı.

Verandanın en üst basamağına, kalıcı olarak yerleştirilmiş gibi bir havayla
oturdu; Öne eğilmiş, dirsekleri dizlerinde, yanakları avuç içlerinde, derin bir hayalin hain bir yapmacıklığı içinde; ve sırtı (salon ışığında açıkça görülebilen her yeri) alaycı bir şekilde, Tanrı bilir!
onu ötedeki karanlığa fırlatacak olan narin bir ayağa yakındı. O biçimli ipek ve saten ayağın kaşıntısını tamamen anlamak onun için korkunç bir zevkti.

Salondan gelen gaz lambası basamaklara doğru geniş bir turuncu yol çiziyordu - Cora ve arkadaşı hemen ötesinde oturuyorlardı, onun beyazlığı
griydi ve o gölgede soluk bir uhrevilikti. Beyazın içinden belli belirsiz bir leylak rengi ortaya çıkaran ve
üzerinde bir buhar gibi parıldayan bir gece elbisesi giymişti. Çok sessizdi; ve etrafında soluk bir tatlılık, bir hüzün soluğu vardı. Cora,
akşamları, her zamankinden daha çok bir güle benziyordu. Alacakaranlıkta hoş kokuluydu. Yaptığı büyü bir Undine'in büyüsüydü:
Bu kadar
zarif bir şey olarak düşünülmemeliydi, çünkü
sükûnet ve karanlıkta
ne yaptığını nasıl başardığını kim bilebilirdi?
Çünkü söylenmişti -sözsüz, dokunmadan, hatta
bakışsız-
sanki mesajı söylemiş veya yazmış gibi açıkça: "Eğer
ben bir gülsem, giyilip götürülecek olanım. Sen o adam mısın?"

Gecenin çökmesiyle, karşı karşıya oldukları sokak sessizleşmişti,
geçen otomobillerden birinin, çoğunlukla sessizce, ateş böcekleri gibi
dolaşan, nadiren gelen bir sinirlilik çığlığı dışında. Ama bir süre sonra, kaldırımda şarkı söyleyerek yürüyen bir zenci üçlüsü geldi.

"Akşamları, ay ışığında,
banjoların çınladığını duyabiliyordun;
Akşamları, ay ışığında,
o zencilerin şarkı söylediğini duyabiliyordun.
Yaşlıların bundan ne kadar hoşlandıklarını;
bütün gece oturup güneşi beklerlerdi,
Akşamları ay ışığının YANINDA şarkı söylerdik.'

"Ah, _bu_ beni geçmişe götürdü!" diye haykırdı Corliss. "Eskiden olduğu gibiydi. Tekrar çocuk olabilirim."

"Ve sanırım bu eski evin senin için birçok anısı var?" dedi
Cora, yumuşak bir sesle.

"Çok fazla değil. Yaşlı hizmetçi teyzem benden pek hoşlanmazdı, sanırım; ve ben de sık sık buraya gelmezdim. Annem ve ben sokağın çok aşağısında
yaşıyorduk. Bugün öğleden sonra dışarı çıkarken fark ettiğim büyük bir apartman dairesi var orada - `Verema' deniyor,
oldukça saçma!"

"Ray Vilas orada yaşıyor," diye gönüllü oldu Hedrick, pozisyonunu değiştirmeden.

"Vilas mı?" dedi ziyaretçi nazikçe, genç tarafından akşam yemeğinde
bir veya iki kez vurgulanmış
olduğunu hatırlayarak. "Buradaki eski isimler arasında Vilas'ı hatırlamıyorum."

"Sanırım değildi," dedi Hedrick. "Ray Vilas sadece
yaklaşık iki yıldır burada. Kentucky'den geldi."

"Sanırım senin çok iyi bir arkadaşın."

"O bir çocuk değil," dedi Hedrick ve daha fazla açıklama yapmadan sessizliğe döndü.

"Bu gece yıldızlar ne kadar da havalı ve nazik," dedi Cora çok
nazik bir şekilde.

Sandalyesinden öne doğru eğildi, beyaz kolunu verandadaki demir korkuluk boyunca uzattı; Corliss'e doğru eğildi ve mümkün olduğunca alçak bir sesle, ona doğru ve Hedrick'ten uzağa konuştu, muhtemelen duyulmamak için makul bir umut besliyordu.

"Havalı ve nazik şeyleri severim," dedi. "Havalı ve güçlü şeyleri severim. Demiri severim. "Kolunu
sevgiyle tırabzana doğru hareket ettirdi. "Serin, pürüzsüz dokunuşunu seviyorum. Her
güçlü yaşamda demir vardır. Ben demiri erkeklerde severim."

Ona biraz daha yaklaştı.

"İçinizde demir var mı, Bay Corliss?" diye sordu.

Bu sözler üzerine Hedrick'in geniş beyaz yakasının yıpranmış kenarı,
altındaki sırt ve omuzlardan geçen bir ürpertiyle
belirgin bir şekilde ceketinden kalktı.

"Eğer yapmadıysam," diye cevapladı Corliss alçak bir sesle, "Şimdi yapacağım!"

"Bana kendinden bahset," dedi.

"Sevgili hanımefendi," diye başladı ve etkili bir başlangıçtı, çünkü konuşurken dudaklarından bir
hoşnutluk iç çekişi geçti--"anlatılacak
ilginç bir şey yok. Çok sıradan bir hayat geçirdim."

"Sanmıyorum. _Bundan_ kaçan hiçbir hayata sıradan dememelisin!" Güzel ses, onu şimdi sarsan
acıdan dolayı daha da zenginleşmişti. "Bu monotonluk, bu bitmeyen kül çölü,
bu yaşamdaki ölüm!"

"Bu kasabadan mı bahsediyorsun?"

"Bu hapishaneden mi bahsediyorsun! Her şey. Bana bunun dışında ne olduğunu söyle.
Yapabilirsin."

"Yapabileceğimi düşünmene sebep olan ne?"

"Bunu cevaplamama gerek yok. Mükemmel anlıyorsun."

Valentine Corliss, keyiften mırıldanan bir sesle nefesini
aldı ve bir süre konuşmadılar.

"Evet," dedi sonunda, "Sanırım anlıyorum."

"Çölde buluşmalar oluyor," diye devam etti yavaşça. "Yalnız bir
gezgin bazen bir pınar başında başka birini bulur."

"Ve bazen aynı dili konuştuklarını mı görüyorlar?"

Cevabı neredeyse bir fısıltıyla geldi:

"`Sen ve ben gibi.'"

"``Sen ve ben gibi,'" diye yankıladı, daha da zayıf bir şekilde.

"Evet."

Cora, ardından gelen sessizlikte hızla nefes aldı; derin ve gizemli bir şekilde bir kadının her görünümüne sahipti. Arkadaşı, alacakaranlıkta onu dikkatle izliyordu ve sergilediği karşılıklı duygu belirtileri ne olursa olsun, bunlar
karmaşadan uzaktı, iyi bir
oyuncunun
ne olursa olsun aldığı sessiz tatmine daha çok benziyordu. kesin bir
hile olduğunu kanıtladı.

Bir süre sonra tekrar sandalyesine yaslandı ve
kendini yavaşça yelpazelemeye başladı.

"Doğu'da yaşadınız, değil mi, Bay Corliss?" dedi
sıradan bir tonda.

"Yaşamadım. Bir veya iki kez Doğu'ya gittim. Yılın
büyük bir kısmını Posilipo'da geçiriyorum."

"Orası neresi?"

"Napoli'nin kenarında."

"Bir otelde mi yaşıyorsunuz?"

"Hayır." Sesinde hafif bir şaşkınlık duyuldu. "Orada bir
villam var."

"Bunun bana nasıl göründüğünü biliyor musunuz?" diye sordu Cora, bir duraklamadan sonra ciddi bir şekilde; sonra bir başkasının ardından kendi kendine cevap verdi: "Sihir gibi. Garip, güzel bir
rüya gibi."

"Evet, güzel," dedi.

"O zaman söyle bana: Orada ne yapıyorsun?"

"Bir teknede suda çok zaman geçiriyorum."

"Yelken mi?"

"Safirler, zümrütler, turkuazlar ve yakutlar üzerinde, erimiş ve
dalgalara savrulmuş."

"Ve sen o ihtişamın üzerinde yatçılık mı yapıyorsun?"

"Mürettebatımla balık tutuyorum ve aylaklık ediyorum."

"Ama senin teknen aslında bir yat, değil mi?"

"Ah, her şey denebilir," diye güldü.

"Ve senin denizcilerin İtalyan balıkçılar mı?"

Hedrick şakağına bir sivrisinek vurdu, sertçe kendine vurdu.
"Hayır, onlar Çinli!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Onlar Napolililer," dedi Corliss.

"Kırmızı kuşak ve küpe mi takıyorlar?" diye sordu Cora.

"Biri küpe ve melon şapka takıyor!"

"Ah!" diye itiraz etti, tekrar ona dönerek. "Bana söylemiyorsun. Bana çapraz sorular sormama izin veriyorsun ama bana bir şeyler anlatmıyorsun! Görmüyor musun? _Hayatın_ ne olduğunu bilmek istiyorum! Garip
denizleri, garip insanları, acıyı ve tehlikeyi, harika müziği,
meraklı düşünceleri bilmek istiyorum! Napolili kadınlar nasıldır?"

"Erken solarlar."

Ona doğru eğildi. "Solmadan önce sen - sen - çok
sevdin mi?"

"Gördüğüm tüm güzelleri," diye neşeyle cevapladı, ama sesinde (tıpkı onun sesinde olduğu gibi) her zaman konuşulanlardan başka şeylerden konuştuklarını ima eden bir şey vardı. Yine de bu gizli konu yüzeye yaklaşıyor gibiydi.

Dişlerinin gerçekten küçük bir şakırtısını duymasını sağladı. "Ben _senin de böyle olduğunu_
düşünmüştüm!"

Adam güldü. "Ah, ama sen kesinlikle görecektin!"

"Dün bir Napolili kadını görebiliyordun, Cora," dedi Hedrick, nazik bir şekilde, "eğer ön pencereden dışarı baksaydın.
Bütün
öğleden sonra bu mahallede bir lir çalıyordu." Kız kardeşine dönüp neşeyle ekledi: "Ray
Vilas, Lexington'da bir sürü güzel kız olduğunu söylerdi."

Cora ayağa fırladı. "Sigara içmiyorsun," dedi Corliss'e, sanki aniden bir şey keşfetmiş gibi aceleyle. "Sana biraz kibrit
getireyim."

Cora, itiraz edemeden eve girmişti ve Hedrick,
koridora bakarak, onun umutsuzca
kütüphaneye daldığının farkındaydı. Ama orada attığı adalet çığlığı ne kadar trajik olursa olsun, kesinlikle uzun sürmedi; ve verandada yeniden belirmesinin neredeyse anında olması,
elinde kibritlerle, bu durumu kardeşinin Cora'nın kendi
sırası için bir mucize olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı durumlardan biri haline getirdi.

"Ne kadar da düşüncesizim," dedi neşeyle, yerine otururken.
Kibritleri Bay Corliss'in eline, parmak uçlarıyla avucuna kısa bir
dokunuşla bıraktı. "Elbette sigara içmek istiyordun. Daha önce neden fark etmediğimi anlayamıyorum.
Muhtemelen----"

İçeriden gelen bir ses, hayır, belirsiz tonlarda emir veriyordu.

"Hedrick! Seni görmek isterim!" Hedrick ayağa kalktı ve ne sağa ne de sola bakarak taş gibi
eve girdi ve güçlerin önünde belirdi.

"Beni çağırır mısın?" diye sordu, ne kadar zor olursa olsun, herhangi bir işi yapmaya hazır olma havasıyla.

Bay Madison diplomasiye kasvetle karşılık verdi.

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Neden kız kardeşini rahat bırakmıyorsun?"

"Laura benden şikayet mi ediyor?"

"Ah, Hedrick!" dedi Bayan Madison.

Hedrick, onun azarının adaletini kendisi hissetti: Laura'ya
attığı göndermenin kötü bir iş olduğunu biliyordu. Başını eğdi ve ayakkabısının kenarıyla
halıyı kazımaya başladı.

"Peki, Cora ona ne yaptığımı söyledi?"

"Ne yaptığını gayet iyi biliyorsun," dedi Bay Madison sertçe.

"Hiçbir şey; sadece basamaklarda oturuyordum. Ne _dedi_?"

Babası, suçlama metnini tekrarlamamanın daha akıllıca olduğunu açıkça düşündü. "Ne yaptığını biliyorsun," dedi ağır bir şekilde.

"Oho!" Hedrick'in gözleri ciddileşti ve babasının bakışları kaçamak bir şekilde
onlardan uzaklaştı.

"Verandadan uzak dur," dedi baba, huzursuzca.

"Ray Vilas hakkında söylediklerimi mi kastediyorsun?" diye sordu çocuk.

Her iki ebeveyn de rahatsız görünüyordu ve Bay Madison, kitabında bir sayfa çevirerek, küstahça bir kesintiden sonra okumaya devam eden
sert bir kişinin vasat bir taklidini yaptı.

"Demek istediğin bu," dedi çocuk suçlayıcı bir şekilde. "Ray Vilas!"

"Sadece o verandadan uzak dur."

"Ray Vilas'tan bahsettiğim için mi?" diye sordu Hedrick.

"Kız kardeşini rahat bıraktın."

"Ne dediğini bilme hakkım var, değil mi?"

Hiçbir yanıt gelmedi ve bu Hedrick'i
tamamen tatmin etmiş gibiydi. Ebeveynlerin hiçbiri onun bakışlarına karşılık vermedi; anne endişeliydi ve baba inatçıydı, oğlan ise gizemli bir zaferle sertçe seviniyordu. Küçük göğsünü ihtişamla şişirdi ve yenilen çifte iyi bilinen şu sözleri fırlattı:

"Keşke _benim_ kızım olsaydı--yaklaşık beş dakika!"

Dışarıdan gelen yeni sesler--karşılıklı erkek sesleri ve biraz coşkudan yoksun Cora'dan gelen bir tepki dalgası--Bay Madison'a belirgin bir rahatlama ve ölümcül yavrularını gönderebileceği bir görev sağladı.

Hedrick, salonda bir keşif yaptıktan sonra, rahatça itaat etti.

Arkasından kayıtsızca kütüphane kapısını kapattıktan sonra, kendini
aydınlanmamış bir arka merdivenin dibinde buldu, burada tavrı hızla değişti, çünkü burada törenle yapılacak bir macera vardı. "Ventre St. Gris!" diye mırıldandı
boğuk bir sesle ve yanındaki eski kının içindeki uzun rapier'i gevşetti. Çünkü kapının kapanmasıyla birlikte, kırk yaşını geçmiş ve belki biraz kır saçlı, ama mütevazı ve mütevazı bir Huguenot beyefendisi olmuştu; çevik, tetikte, şimşek hızında, çelikten bir bilek ve altın kalple; ve Blois'te tamamen karanlıkta bilinmeyen bir evin merdivenlerini çıkmak üzereydi. Yukarı çıktı, çömelmiş, her şeye hazır, tek bir ayak sesi bile çıkarmadan, hatta
iğrenç bir gıcırtı bile çıkarmadan; ve güvenle zirveye ulaştı. Burada, belirsiz bir geçide döndü ve sonunda, açık bir kapıdan, koyu gözlü bir kadının bir gaz lambasının ışığında kitap yazdığı küçük bir oda gördü.

Telaşlı Huguenot gölgede kaldı ve onu gözlemledi.

Laura, tavan arasında bulduğu eski bir deftere yazıyordu, boş ve kullanılmamıştı. Bunu kendisi kalın gri deriyle yeniden ciltlemişti; ve içine minik bir asma kilit ve anahtar takmıştı. Anahtarı
elbisesinin altında boynunda çok ince bir gümüş zincire takmıştı.
Kitabın ilk sayfasında bir tarih yazıyordu, artık bir yıldan fazla olmuştu, ay Haziran'dı ve altında da:

"Bugün aşk bana geldi."

O sayfada başka hiçbir şey yazmıyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Laura, bu yazıyı yazarken, kardeşine
tatlı bir şekilde yabancı geldi: gözleri nemli ve parlaktı; yanakları kızarmıştı
ve kitaba iyice yaklaşarak eğildiğinde, koyu saçlarının gevşek, dalgalı bir tutamı neredeyse sayfaya değiyordu. Hedrick daha önce onu bu kadar "yakışıklı" bir ifadeyle hiç görmemişti; ancak bazen piyanoda,
kendisine öyle bir ihtişam katan bir hayal dünyasında çalardı ki
bir kardeş bile onu oldukça yakışıklı bulmak zorunda kalırdı. Artık yakışıklıdan da öte görünüyordu, aslında o kadar garip bir şekilde güzeldi ki,
gözleri, onu keşfetmeden önce kitabındaki yazılardan birazını okumak için verdiği uzun mücadeleden dolayı acı içinde sulandı.

Sonunda vazgeçti ve hiçbir şey yapmamanın tatlı olduğunu düşünerek gözlerini kırpıştırarak öne doğru uzandı.

"Ne yazıyor?" diye sordu basit bir umursamazlıkla.

Hareketinin ilk sesini duyduğunda, kitabı bir anda kapattı;
sonra, şaşkın, koruyucu bir hareketle, kollarını uzatıp
üstünü örttü.

"Nedir bu, Hedrick?" diye sordu nefes nefese.

"Asma kilit ne işe yarıyor?"

"Hiçbir şey," diye soludu. "Ne istiyorsun?"

"Şiir mi yazıyorsun?"

Laura'nın gözleri büyüdü; tehlikeli görünüyordu.

"Ah, eski kitabın umurumda değil," dedi Hedrick, Talleyrand'ın hayran kalabileceği eğlenceli bir kayıtsızlıkla. "Çağrı
ya
gelenler var ve aşağı inmelisin."

"Seni kim gönderdi?"

"Evde sık sık gördüğüm bir adam," diye yanıtladı
küçümseyerek. "Onu görmüş olabilirsin--sanırım adı Madison.
Karısı ve ikisi de seni çağırdı."

Laura'nın ellerinden biri içgüdüsel olarak saçını düzeltmeye başladı, ancak
diğeri kitabın üzerinde kaldı. "Kim arıyor?"

"Richard Lindley ve o Wade Trumble."

Laura ayağa kalktı, kardeşiyle masanın arasına dikildi. "Anneme aşağı ineceğimi söyle."

Hedrick biraz daha yaklaştı, bunun üzerine, onun gözünü gözlemleyerek,
sağ elini kitabın üzerine koydu. Aldatılmamıştı ve
erkekler bazen sadece mükemmel stratejik aktörler olmakla kalmıyor, aynı zamanda
felaket derecede hızlılar. Onun dikkatli savunmasının farkında değilmiş gibi görünen adam, duvara yaslandı ve ayaklarını orijinal ve ilginç bir şekilde çaprazladı.

"Elbette _anlıyorsun_," dedi sıcacık bir şekilde. "Cora bu Corliss'i verandada ona
güle güle diyebileceği bir köşede tutmak istiyor; bu yüzden
sen ve annem Dick Lindley ve o Wade Trumble için
bir yaygara koparmak zorunda kalacaksınız. Dick orada kimsenin olduğunu fark etmemiş ve onu
öpmemiş olsaydı komik olurdu. Zaten neden onunla nişanlı kalmak istiyor ki?"

"Onun Bay Lindley ile nişanlı olduğunu bilmiyorsun, Hedrick."

"Çık dışarı!" diye bağırdı. "Bana böyle konuşmanın ne faydası var? Kör bir uskumru bile zavallı yaşlı Lindley'nin son birkaç aydır onunla
Yüksek Adam olduğunu düşünmesine izin verdiğini görebilir; ama şimdi
pike vurması gerekecek, sanırım, çünkü bu Corliss Dick'in sınıfı için
çok
per-rin-sley. Lee roy est mort. Vive lee roy!"

"Hedrick, lütfen koşarak gelmez misin? Elbisemi değiştirmek istiyorum."

"Ne için? Akşam yemeğine misafir geldi ve sen değişmedin
o zaman."

Laura'nın kızarmış yanakları daha da kızardı ve kafası karışmış bir şekilde
çok çabuk cevap verdi. "Sadece bir gece elbisem var. Ben--elbette
her gece giyemem."

"Peki, o zaman," diye zafer kazanmış bir şekilde karşılık verdi, "şimdi neden giymek istiyorsun?"

"_Lütfen_ kaç, Hedrick," diye yalvardı.

"Bunun için yapmadın Corliss," diye ısrar etti sertçe. "Biliyorsun
Dick Lindley hayatını kurtarmak için Cora'dan başka kimseyi göremezdi ve sanırım
dünyada Wade Trum için giyinecek kadar aptal bir kız yoktur----"

"Hedrick!" Laura'nın sesi, kendisinin fiziksel olarak ondan
daha güçlü olduğunu kolayca kanıtladığı birkaç önceki durumda duyduğunu hatırladığı bir uyarıyla çınladı. "Git ve anneme
geldiğimi söyle," dedi.

Giderken "Beulah Land"i ıslıklamaya başladı, ancak arkasındaki kapının hızla kapanmasıyla, o acıklı
iyimser ilahiyi erken bıraktı, üçüncü bar.

Yirmi dakika sonra, Laura dışarı çıkıp aşağı indiğinde, siyah gece elbisesiyle güzel ve düzgün bir figür olan Sieur de
Marsac--o sert Huguenot, orta yaşlı perişanlığı
dışarıdan ve aldatıcı bir şekilde Fransa'nın en uzun başı ve
en iyi kılıcı gibi görünen- ... ve Laura'nın hazinesine karşı saldırgan tutumundan
çok yaralanan Hedrick'in kasvetli kalbine, önceden haber verdiği gibi verandada grubu bulmak bir teselli olmuş olabilir: Cora ve Bay Corliss diğerlerinden biraz uzakta oturuyorlardı, kendi belirsiz ve mırıldanan sohbetlerini sürdürmelerine yetecek kadar uzakta. Bu kadar kısa bir mesafede bile olsa, tecrit edilmeleri onlara bir samimiyet
görünümü veriyordu ki bu da muhtemelen Bay Lindley'nin evin oğluna verdiği, onu biraz iyilikle karşılayan, oldukça ilgisiz selamlamanın sebebiydi.

Bu Richard Lindley zayıf, arkadaş canlısı görünümlü genç bir adamdı, eğer resmedilmek istenseydi bunun dagerreyotipi ile yapılması gerektiğini ve uzun, siyah bir gövdenin ona iş gibi, modern boyunluktan daha uygun olacağını düşündürüyordu. Güzel gözleri vardı, uzaklardaki şeylerle ilgileniyormuş gibi görünüyordu, ama Cora'ya baktığında parıldıyorlardı; ancak bakışları (bu akşam sık sık yaptığı gibi) onun güzel başından Bay Corliss'in beyaz ceketindeki güle kaydığında, parıldamanın en parlak halini koruduğu söylenemez.

İki grup arasındaki en üst basamakta bir pozisyona geçen Hedrick, daha büyük olanın konuşmasını sinir bozucu buldu çünkü daha küçük olanın konuşmasını duymasını engelliyordu. Konuşmayı çoğunlukla annesi ve Bay Trumble yürütüyordu; Laura ikisinin arasında sessizce oturuyordu; ve Lindley'nin ruh hali açıkça düşünceliydi. Yirmi altı yaşında, ufak tefek, ciddi ve saçları dökülmeye başlayan Bay Wade Trumble yeterince konuşkandı.

O, sürekli saldırgan olan ve önemsiz sayılabilecek insanlardandı. "Burada sorun ne? Kimse bana hiç dikkat etmiyor. Ben önemliyim!" Bu efsaneyi kartına
işaretlemiş olabilirdi, bu onun her şeyini anlatıyordu:
yüzünden, sesinden, jestlerinden -hatta giysilerinden bile, çünkü onlar da
dikkat çekmeye çalışıyorlardı ama alamıyorlardı. Başka bir adam tarafından giyildiğinde,
şekil ve gölgedeki aşırılıkları, pitoresk için kendini feda eden bir çabayı ilan ediyor olabilirdi; ancak Bay Trumble'da
paradoksal olarak onun zengin
ve yakın olduğu izlenimini doğruladılar. Elbette bu, verandadaki en kurnaz ve en deneyimli gözlemcinin zihninde doğrulanan izlenimdi.
Yetenekli Valentine Corliss, Cora'nın tarafsızlığını tatmin edici bir şekilde paylaşabiliyor ve aynı anda diğer şeylerin de oldukça aktif bir şekilde farkında olabiliyordu. Örneğin: Richard Lindley'nin
meşguliyeti ne ondan kaçmış ne de zihninde o beyefendinin belirli bir gülün şu anki pozisyonuna dair biraz dikkatli dikkatiyle
bağlantısız kalmıştı.

Bay Trumble, Bayan Madison'ın sakin hava durumu konuşmasını sanki gösterişli bir meydan okumaymış gibi ele aldı; bunu bir vicdan meselesi ve tartışma konusu yaptı; çünkü o, hiçbir şey sorgulanmadığında, yiğit bir şampiyon gibi görünüyordu, sıradanlıkta doğruluk sağlayacak, konuşmada alamet konusunda ısrar eden, sadece nazik bir ses olarak
kaydırılması gereken sert adamlardan biriydi.

"Şimdilik bundan haberim yok," dedi sert bir vurguyla. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Seninle aynı fikirde olduğumu söyleyemem. Aslında, seninle aynı fikirde değilim: Geçtiğimiz yılın temmuz ayının başlarında, bu yazın herhangi bir zamanından daha sıcaktı. Birkaç derece daha sıcaktı--birkaç derece."

"Korkarım ki seninle aynı fikirde olmamak zorundayım," dedi, bir an sonra zavallı kadını tekrar yakalayarak. "Kesinlikle aynı fikirde değilim. Diğer
yerler çok daha fazla ısınıyor. Mısır'a bak."

"İzin ver de katılmayayım," diye hemen sözünü kesti, kadın acınası bir şekilde başka bir konuya geçtiğinde. "Bu konunun birden fazla tarafı var. Bu konuya tamamen yanlış bir açıdan bakıyorsun... İstatistikleri sana bildireyim..." Bayan Madison'ın nazik sesi, izin verdiği kısa aralıklarla ancak duyulabiliyordu; Kör bir dinleyici Bay Trumble'ın telefonda olduğunu düşünürdü. Hedrick, annesinin
sonunda cehaletini, yanlışlığını ve genel yanlış bilgilerini sergilemekten vazgeçip Trumble'ın tek başına konuşmasına minnettardı.
Genç adamın amacı bu olmalıydı; kesinlikle bunun için
mücadele etmişti; ve bu yüzden de hoşuna gitmiş olmalıydı. Konuşmaya
devam etti; hiç duraksamadan bir konudan diğerine geçti;
"Şimdi sen al" veya "Ve bu bana şunu hatırlattı" ile boşlukları doldurdu, birçok boşluğu "Falanca ve filan" ve diğer şablonlarla doldurdu, devam etmek için malzeme
araştırırken. Her şey italik yazılmıştı, önemli ve önemsiz, aynı vurgu tekdüzeliğinde. Ölüm ve ayakkabı bağcıkları
onun için aynıydı.

Konuştuğu sürece onun için her şey aynıydı.

Hedrick'in öfkesi yavaş yavaş dağıldı; ve sese alışınca, onu yatıştırıcı buldu; tavrını gevşetti ve
uykuya daldı; Bay Lindley açıkça bir hayale dalmıştı; Bayan Madison, elini gözlerine siper ederek, yarın için pazar listesini gözden geçirdi ve evini düzene koydu; Laura tek başına
sandalyesinde dik oturuyordu; ve yüzü şarkıcıya dönüktü, ancak
derin gölgede olduğu için ifadesi tahmin edilemezdi.
Ancak, o gruptaki bir kişi gerçek bir zevkle dinlemiş olmalıydı--yoksa neden konuşsun ki?

Sonunda monologdaki perdeyi çalan, geri dönen yerliydi.
Cora ve arkadaşının uzun süre korunaklı bir şekilde inzivaya çekilmesinin sonu fısıldanan bir kelimeydi. İlk önce o söyledi:

"Yarın mı?"

"Yarın."

Cora keskin, hızlı, içe dönük bir iç çekti--üzüntüden değil--ve sandalyesine gömüldü, adam veda etmek için elini tutup gitmek üzere ayağa kalktığında. O, karanlıkta hareketsiz ve sessiz bir şekilde olduğu yerde kalırken,
Bayan Madison'a doğru yürüdü ve bu bölge için alışılmadık derecede resmi bir vedalaşmaya
uygun bir reveransla başladı.
Richard Lindley ile el sıkıştı ve cana yakın bir şekilde sordu:

"Hala yaşadığın yerde mi yaşıyorsun - tam burada mı?"

"Evet."

"Bu öğleden sonra oradan geçtiğimde," dedi Corliss, "bir zamanlar yaşadığımız muazzam bir anlaşmazlığı hatırlattı; ama nedenini hatırlayamadım."

"Nedenini hatırlıyorum," dedi Bay Lindley, ama oldukça kısa bir süre durup, söylemeyi ihmal etti. "Her halükarda, halledildi."

"Evet," dedi diğeri sessizce. "Beni patakladın."

"Öyle mi yaptım?" Corliss neşeyle güldü. "Bunun tekrar olmasına
izin vermemeliyiz!"

Bay Trumble, ayrılan konuğa katıldı ve aynı anda, belirgin bir coşkuyla
veda etti. Bay Trumble'ın korkunç eğlencesi
onun için mutlu bir akşam yapmıştı.

Birlikte merdivenlerden inerken, başının tepesi arkadaşının omzunun hemen üzerinde, Corliss'e
yeni bir tanıdığın umutlu incelemesi gibi
bir aktörün araştırıcı bakışlarını kaldırdı; ve sokağa varmadan önce havlaması durgun gecede
hevesle yankılandı: "Şimdi _bir konuda_ seninle aynı fikirde olmadığımı
söylemek istiyorum. . . ."

Bayan Madison, Lindley'e elini uzattı. "Sanırım içeri gireceğim.
İyi geceler, Richard. Gel, Hedrick!"

Hedrick inleyerek ayağa kalktı ve koridor ışığına
karşı
karşıya geldiğinde acı içinde gözlerini kırpıştırdı. "Sen ve bu Corliss ne hakkında kavga ettiniz?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Hiçbir şey," dedi Lindley.

"Hatırladığını söylemiştin."

"Ah, bir sürü gereksiz şey hatırlıyorum."

"Peki, neydi? Ne hakkında kavga ettiğinizi bilmek istiyorum."

"Hadi, Hedrick," diye tekrarladı annesi, elini nazikçe ve ısrarla omzuna koyarak.

"Söylemeyeceğim," dedi çocuk sabırsızlıkla, onu silkeleyip
birdenbire çok uyanık ve kararlı hale gelerek. "Bana ne hakkında kavga ettiklerini
söyleyene kadar bir adım bile kıpırdamayacağım. Bir adım bile!"

"Şey--bir `gösteri' hakkındaydı. Biz sadece çocuktuk, bilirsin--senden
daha küçüktük belki."

"Bir sirk mi?"

"Kardeşimle bahçemizde kurduğu bir çocuk sirki. Ben
içinde değildim."

"Peki, ne hakkında kavga ettiniz?"

"Val Corliss'in kardeşime karşı pek de adil olmadığını düşünüyordum. Hepsi bu."

"Hayır, değil! Nasıl adil değildi?"

"Diğer çocuklara bilet sattılar; ve kardeşimin
payını almadığını düşünüyordum."

"Bu Corliss hepsini sakladı mı?"

"Ah, buna benzer bir şey," dedi Lindley gülerek.

"Muhtemelen ben yanılmışım."

"Ve seni yaladı mı?"

"Her yerde!"

"Keşke görseydim," dedi Hedrick, duyarsızca değil ama bir sporcu olarak. Ve götürülmeyi kabul etti.

Laura merdivenlerin tepesinde durmuş, aşağı doğru bakıyordu, Corliss ve çevik arkadaşı ağaçların altındaki derin gölgelerden bir anlığına
köşedeki sallanan bir ark lambasının ışığına
çıkmışlardı. Kayboldular; ve döndü ve gülümseyerek,
iyi geceler dilemek için elini uzattı.

Biraz sıkıntılı olan ifadesi,
yüzünün ışığa çıkmasıyla şaşkınlığa dönüştü, çünkü değişmişti.
Derin bir şekilde kızarmış, gözleri ışıl ışıl,
Hedrick'in gizli defterine yazarken gördüğü o parlak bakışı takınmıştı.

"Neden, Laura!" dedi Lindley merakla.

Tekrar iyi geceler dedi ve yavaşça içeri girdi.
Merdivenlerin dibine ulaştığında,
onun verandada bir sandalyeyi hareket ettirdiğini ve
Cora'nın sert bir şekilde konuştuğunu duydu:

"Lütfen yanıma oturma!" Balın sesinde aniden bir tizlik oldu ve altı kelime o kadar hızlı bir şekilde bir araya geldi ki
tek bir kelime oluşturuyor gibiydiler. Bir an sonra Cora, aynı tizlikten tamamen arınmamış bir
küçümseyici kahkaha dalgasıyla ekledi:

"Görüyorsun ya, Richard, bu gece çok--çok sıcak."

BEŞİNCİ BÖLÜM

Yarım saat sonra, Lindley gittiğinde, Cora ön kapıları babasının uyumaya çalıştığı odadan hemen bir acı çığlığı koparan bir şekilde kapattı. Koridordaki gaz lambasını söndürmek için ayaklarının ucuna bastı; ancak anahtar bir süre parmak uçlarının yetersiz baskısına direndi: küçük turuncu alev, armatürün üzerindeki siyah-yeşil hilaliyle, tavus kuşu tüyünün "gözü" gibi, yukarı dönük yüzün zarif düzlemlerini sınırladı; yumuşak ve düzenli gölgelerle şekillendirdi; somurtkan bir güzellik çizdi. Anahtar biraz döndü, ancak yeterli değildi; ve kendi kendine genellikle rütbeli bir genç kızın kelime dağarcığına atfedilmeyen tek heceli bir kelime fısıldadı. Bir sonraki an, ifadesi, yarının Noel olduğunu aniden hatırlayan somurtkan bir çocuğunki gibi parlak bir
değişimle parladı. Anahtar anında teslim oldu ve o, karanlığın içindeki tanıdık merdivenlerden neşeyle yukarı koştu. Laura'nın kapısının kirişi parlak bir şekilde parlıyordu; ancak Cora'nın elinde
işe yaramazca dönen topuz, kapının kendisinin o kadar da misafirperver olmadığını kanıtladı. Odanın içinde kısa bir hışırtı oldu; sürgü
çatladı ve Laura kapıyı açtı.

"Neden, Laura," dedi Cora, kız kardeşini geçici bir merakla gözlemleyerek, "soyunmamışsın. Ne yapıyordun?
Bir sorun var sende. Ne olduğunu biliyorum," diye ekledi, gülerek, eski siyah ceviz yatağının kenarına otururken. "Wade Trumble'a aşıksın!"

"O güçlü bir adam," diye gözlemledi Laura. "Olağanüstü bir gırtlak."

"Korkunç küçük bir adam!" dedi Cora, akşamın erken saatlerinde onu çok etkili bir şekilde koruyan ses duvarı için talihsiz Bay Trumble'a ne borçlu olduğunu unutarak. "O, duvarlara çarpan, lamba bacalarına düşen
gümbür gümbür Haziran böceklerinden biri gibi-----"

"İstediği ışığa pek yaklaşamıyor," dedi Laura.

"Ben mi? Evet, isterdi, fare! Ama korkunç gevezeliklerini
dinleyecek birini
bulabildiğinde teselli buluyor. Kulüpte
üzerine oturulma şekliyle kadınlar arasında kendini övüyor. Ama bir işe yarıyor: diğer erkekleri öyle gösteriyor ki, tam tersine. Ah, Laura!"
Ellerini yanaklarına doğru kaldırdı, yanakları hızlı bir şekilde renklenmişti. "Çok güzel değil mi!"

"Evet," dedi Laura nazikçe, "Ben de hep öyle düşünmüşümdür."

"Şimdi bunun ne faydası var?" diye sordu Cora huysuzca, "benimle_? Richard Lindley'i kastetmedim. Ne demek istediğimi _biliyorsun_."

"Evet--elbette--ben yaparım," dedi Laura.

Cora ona uzun uzun baktı, çocuksu bir yalvarışla karışık
hafif, garip bir sıkıntı; sonra bu bakış asık suratla
kız kardeşinin yüzünden kendi terliklerine kaydı, terlikleri alçalan görüş hattına denk gelecek şekilde
kaldırdı.

"Ve biliyorsun ki ben buna engel olamıyorum," dedi, hemen
suçlayıcı rolüne geçerek. "Peki, Zararlı gibi davranmanın ne faydası var?" Ayaklarını tekrar yere bıraktı ve devam ederken sesi biraz titredi: "Laura, bu gece ondan
ne katlanmak zorunda kaldığımı bilmiyorsun. O korkunç küçük şeytanla
aynı evde yaşamaya daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum. Bana
Ray Vilas'ın adını
söyleyip duruyordu--ah, bu gece korkunçtu! Ve sonra--sonra----" Titremesi arttı. "Bütün
gün bununla ilgili hiçbir şey söylemedim ama bu sabah onunla
şehir merkezindeki sokakta karşılaştım----"

"Vilas'la mı tanıştın?" Laura irkilmiş gibi görünüyordu. "Seninle konuştu mu?"

"`Benimle konuş!'" Cora'nın haykırışı histerik bir yarı kahkahayla titredi. "Korkunç bir _sahne_ çıkardı! Main Caddesi'ndeki Richfield Oteli'nin barından tam ben yan kapıdaki kuyumcuya girerken çıktı ve durdu ve bir maymun gibi eğildi,
tam önümde ve--ve şapkasını çıkarıp ayaklarımın dibindeki kaldırıma koydu ve bana onu tekmelememi söyledi!
Herkes durdu ve baktı; ve ben onun yanından geçemedim. Ve o--dedi ki--kalbini tekmelediğimi ve şapkasızken üşümesini istemediğini söyledi! Ve lütfen tekmelemek için biraz daha nazik olabilir miyim----" Öfkeyle boğuldu. "Korkunçtu! İnsanlar durup gülüyorlardı ve bir gürültücü Ray'le
alay etmeye başladı ve onu itti ve bir arbedeye girdiler ve ben kuyumcunun
içine koştum ve neredeyse bayılıyordum."

"O deli!" dedi Laura dehşet içinde.

"O öyle biri değil; o sadece bir kaba. Bunu, insanların içki içmesinin sebebinin ben olduğumu söylemesini sağlamak için yapıyor; ve bu dedikoducu eski kasabadaki herkes bunu söylüyor -- sadece onun bitmeyen
beni bugün de dün de seviyor musun
tarzındaki işkenceden sıkıldığım ve Richard'ı daha çok sevmemek için. Evet, kasabadaki her yaşlı kedi onu mahvettiğimi söylüyor ve o da bunu söylemelerini istiyor. Bu hiç erkeksi değil! Keşke ölse! Evet, keşke _öyle_! Neden kendini öldürmüyor?"

"Ah, bunu söyleme," diye itiraz etti Laura.

"Neden olmasın? Yeterince tehdit edildi. Ve evden çıkmaktan korkuyorum çünkü onunla ne zaman tanışacağımı veya ne yapacağını bilmiyorum. Bu sabah o kuyumcuda neredeyse hasta oluyordum ve
çok üzgündüm ki kolyemi alamadan ayrıldım. Sanırım yapmam gereken _bir_
şey daha var!" Çaresizce yastığa vurdu. "Oh, oh, oh! Hayat yaşamaya değmez - bazen sanki dünyadaki herkes zamanını benim için daha zor hale getirmenin yollarını bulmaya çalışarak harcıyormuş gibi geliyor! Yine de kolyeyi takamazdım, alsaydım bile," diye devam etti, düşünceli bir şekilde. "Richard'ın aptalca eski nişan yüzüğü, biliyorsun," diye açıkladı hafifçe. "Bunu kolyeye dönüştürdüm ve Tanrı bilir Richard'ın bunu doğru şekilde görmesini nasıl sağlayacağım. Bu gece çok mantıksızdı."

"Bay Corliss'in seni tekeline almasına mı kızdı?"

"Ah, nasıl biri olduğunu biliyorsun," dedi Cora. ​​"Tam olarak bundan bahsetmedi. Ama sen gittikten sonra bana sordu----" Küçük bir
yutkunmayla durdu, ağzında keskin bir tiksinti ifadesi vardı.

"Ah, yüzüğümü takmamı istiyor," diye devam etti, aniden
hızlanarak: "ve ona kolyeye dönüştürüldüğünü bile söyleyemediğimde nasıl _yapabilirim_! Babamla konuşmak istiyor; bunu
duyurmak_ istiyor. İşini, iyi bir miktar olduğunu düşündüğü
bir şeye sattı ve gelecek ay onunla evlenmemi ve birkaç hafta boyunca, nereye olduğunu bilmediğim sefil bir yolculuk yapmamı istiyor, kazandığı parayı başka bir işe yatırmadan önce. Oh!" diye haykırdı. "Bir kızdan bunu yapmasını istemek _korkunç_ bir şey:
yerleşmek -sadece ev işleri, ev işleri, ev işleri
sonsuza kadar bu aptal, aptal kasabada! Bu çok haksızlık! Erkekler sadece
sahiplenici; seni sevmekle kendilerinin sahip olmak istediklerini düşünüyorlar. Güzel bir `aşk'! Bu çok zalimce! Erkekler!" Ayağa fırladı
ve şiddetli bir isyan hareketi yaparak iki kolunu savurdu. "Kahretsin, keşke beni _yalnız_ bıraksalardı!"

Laura'nın gözleri sessizliğini yitirmişti; gözlerinde bir damla yaş vardı
ve hızlı hızlı nefes alıyordu. Bu duygu krizinde iki kız sessizce birbirlerine gittiler; Cora döndü ve Laura
Cora'nın arkadan elbisesinin düğmelerini çözmeye başladı.

"Zavallı Richard!" dedi Laura hemen, dokunuşuyla
kendini koparan minik bir inci düğmeyi ağzına koyarak. "Bu
taşmada ilk akşamıydı. Rahatsız olmasına şaşmamalı!"

"Pooh!" dedi Cora. ​​"Sanki sen ve annem onunla konuşmaya
yeterince iyi değilmişsiniz gibi! Şımarık. ``Şehrin en popüler adamı'' olarak anılmaya ve Corliss Sokağı'ndaki her kızın onunla evlenmek istemesine o kadar alışmıştı ki----" Sözünü yarıda kesti ve sertçe bağırdı: "Keşke evlenselerdi!"

"Cora!"

"Ah, sanırım _benim_ ona bu yüzden mi aşık olduğumu kastediyorsun?"

"Hayır, hayır," diye açıkladı Laura aceleyle. "Sadece kıpırdamadan durmak istedim."

"Öyleydi!" Ve Cora'nın ani kahkahası, güvenilir bir arkadaşlığın içindeki bir korsanın neşeli sırlarına eşlik eden mutlu, özgür bir
halka fantezisi taşıyordu.

Laura, elbiseyi çözmeye devam etmek için diz çöktü; ve bittiğinde elindeki üç küçük düğmeyi uzattı.
"Yeni bir elbisede her zaman gevşek olurlar," dedi. "Yarın hepsini sıkıca dikeceğim."

Cora sevgiyle gülümsedi. "Sen iyi yaşlı şey," dedi. "Sen bu gece
güzel görünüyordu."

"Bu güzel!" Laura, düğmeleri bürosunun küçük bir çekmecesine atarken güldü. Çirkin, ucuz, eski bir büroydu,
kaplaması gevşemiş ve soyulmuştu, aynası küçük ve kusurluydu - küçük,
sade ve sıcak olan odaya uygun bir mobilya parçasıydı, tek süs eşyası kucağında Cora ile birlikte, Bayan Madison'ın gümüş çerçeveli bir
fotoğrafıydı.

"Gerçekten çok güzel görünüyorsun," diye iddia etti Cora.

"Acaba en son güzel olduğumu duyduğumda olduğu kadar iyi görünüyor muyum," dedi diğeri. "Mart ayındaki Meclis'teydi.
Merdivenlerden inerken, şehir dışından gelen bir adamın, ``Şu siyah saçlı Bayan Madison güzel bir kız. ' Ve onunla birlikte olan biri

şöyle dedi: `Evet; kız kardeşiyle tanışana kadar öyle düşüneceksin!'"

"Sen yaşlı bir sevgilisin!" Cora onu sevinçle kucakladı; sonra,
geri çekilerek, haykırdı: "Onun muhteşem olduğunu _biliyorsun_!" Ve ateşli bir kahkaha dalgasıyla, elbisesini arkada bir araya
getirdi ve koridordan kendi odasına doğru hızla ilerledi.

Bu, Laura'nınkinden çok farklıydı, çok daha serin ve daha büyüktü; evin genişliğinin yarısını kaplıyordu; ve oldukça
pahalı bir mücadele onu güzel ve hatta lüks hale getirmişti.
Pencere perdeleri ve duvar kağıtları tazeydi ve sakin bir
maviydi; aynı renkte büyük bir divan vardı; güzelce donatılmış hafif bir masa bir köşeyi işgal ediyordu; ve iki yaldızlı gaz braketi arasında, saçaklı ipek
panjurlarla gizlenmiş, altı fit yüksekliğinde bir at camı vardı. Çok
büyük bir giysi dolabının kapısı açıktı ve güzel bir şirket
Elbiseler, formlardan düzenli bir şekilde sarkıtılmış; yakınlarda, bir
gül ağacı dolap, dört rafında zarif bir ayakkabı ve
terlik koleksiyonu sergiliyordu. Her şeyle
birlikte, büyüleyici bir şekilde
dağınık bir tuvalet masası, bir büronun yerini almıştı; ve üzerinde,
büyük bir gümüş çerçeve içinde, Bay Richard
Lindley'nin büyük bir fotoğrafı vardı. Çerçeve güzeldi, ancak biraz yıpranmıştı:
hizmet görmüştü. Ancak, fotoğraf oldukça yeniydi.

Her yerde fotoğraflar vardı - çerçeveli ve
çerçevesiz fotoğraflar; büyük fotoğraflar ve küçük fotoğraflar, taze ve
solmuş; kalay baskılar, kodaklar, "tam boylar", "dolaplar",
gruplar - her türden fotoğraf; ve bunların arasında Cora'nın kendisinin birkaç fotoğrafı, annesinin bir fotoğrafı, Laura'nın bir fotoğrafı ve diğer iki kız fotoğrafı daha vardı. Geri kalanların hepsi daha sertti. İki veya üçü çatlaklarla
dikilmişti, yıkıma aceleyle geri çağrılan cümleler; ve burada
ve orada bir çizerin pürüzsüz tıraşlı yüzlere süpüren bıyıklar, uzun sakallar,
keçi sakalları, koyun pirzolaları ve sarışın, narin ve tenor gibi güzelliğe sahip bir beyefendinin durumunda, boyun bıyıkları şeklinde ek erkeklik kazandırmak için verdiği aşırı cömert mücadelenin izleri kalmıştı;--birçok durumda o kadar derin ve nemli bir şekilde kalemle çizilmiş süslemeler ki, sonraki silme girişimleri büyük bir başarıyla sonuçlanmamıştı. Elbette,
Hedrick'in sıkıcı zamanları rahatlatmanın kendine özgü bir yolu vardı.

Cora, aynanın yanlarındaki ışıkları açtı, kendine
önce ciddi, sonra dalgın bir şekilde baktı ve saçlarını gevşetmeye başladı.
Kalkmış elleri tereddüt etti; saçlarının daha önce yapılmış olan hafif
yer değiştirmesini yeniden düzenledi; aynanın önüne iki sandalye koydu, birine oturdu; Elbisesini yukarı çekti, omuzundan kayıyordu, diğer sandalyenin arkasına bir kolunu koydu, tıpkı akşamın erken saatlerinde verandadaki demir parmaklığa dayadığı gibi, öne doğru eğilerek, Valentine Corliss'in yanında
oturduğu
o kadar uzun süre
oturduğu
tavrı olabildiğince tam olarak takındı. Çok yavaşça aynaya doğru daha da
yaklaştı; zengin bir renk yayıldı üzerine; gözleri,
kendilerine
bakarak, düşsel, anlatılamayacak kadar hüzünlü,
bulanık bir şekilde tatlı oldu; nefesi çalkantılıydı. "`Sen ve ben gibi' mi?" diye fısıldadı.

Sonra, bu olay sonrası provanın son anında, yüzü neredeyse cama değdiğinde, Corliss'e nasıl ve
neye baktığını unuttu; onu unuttu; onu tamamen unuttu:
ayağa fırladı ve aynalı dudakları bir tür
tutkuyla öptü.

"Sen _canım_!" diye bağırdı. Cora'nın vaftizi
hayal gücünden yoksundu, çünkü isim sadece "bakire" anlamına geliyordu. Ona
Narcissa denmeliydi.

Rapsodi anında sona erdi, dişçideki sessizlik gibi
duygusal bir boşluk bıraktı. Cora esnedi ve saçlarını çözmeye
devam etti.

Geceliğini giydiğinde, bir pencereden diğerine geçti, sabah ışığının gelişine karşı
panjurları kapatıp onu uyandırdı. Son pencereye ulaştığında, dışarıdaki ağaçların arasında aniden kuvvetli bir
rüzgâr esti; beyaz bir alev yüzüne sıçradı, onu ürküttü; ölümcül bir orkestranın
gümbürtüsü, zilleri ve davulları gibi bir gümbürtü ve takırtı duyuldu; ve
hemen hemen yağmur yağmaya başladı.

Ve bununla birlikte, uzaktan bir ses geldi, şarkı söyledi; ve ilk sesinde, çok uzakta ve neredeyse ayırt edilemez olmasına rağmen, Cora şimşekten daha şiddetli bir şekilde irkildi; ayna ışıklarına doğru sıçradı, onları söndürdü; kendini
yatağına attı ve orada karanlıkta büzüldü.

Rüzgâr geçti; fırtınanın kalbi millerce uzaktaydı; bu sadece
sadece kenarıydı; ama yağmur pencerelerinin dışındaki kalın
yapraklara sertçe
vızıldıyordu; ve şarkı söyleyen ses yavaşça
sokağa doğru geldi.

Garip bir sesti: tiz ve kısık - ve tam olarak insan sesi değildi, o kadar mutlak bir hayvansal terk edilmişlikti ki.

"Bir kızı seviyorum, güzel, güzel kız," diye inledi ve ıslık çaldı,
yaklaştı; ve neşeli küçük hava -yağmurda bu vahşi, yüksek sesle
kendiliğinden bir groteske dönüşmüştü--bir banshee'nin aşk şarkısı olabilirdi.

"Bir kızı seviyorum, güzel, güzel kız.
O, vadideki zambak kadar saf----"

Ses yükseldi; evin önüne geldi; bahçeye geldi; gelip Cora'nın penceresinin hemen altına şarkı söyledi. Orada bir an sessizleşti; sonra aptalca bir kahkahayla uzun bir çınlamayla havaya kaldırıldı ve
tekrar şarkı söyledi:

"Sonra yavaşça, yavaşça ayağa kalktı
Ve yavaşça ona yaklaştı,
Ve perdeyi çektiğinde--
`Genç adam, sanırım ölüyorsun'"

Cora'nın kapısı açıldı ve yavaşça kapandı ve yalınayak Laura yatağa
gidip kız kardeşinin titreyen vücuduna bir kol attı.

"Sarhoş canavar!" diye hıçkırdı Cora. ​​"Beni utandırmak için!
İstediği bu. Gazetelerdeki manşetlerden daha çok istediği hiçbir şey yok: `Ray Vilas Madison evinde tutuklandı'!" Öfke ve utançla
boğuldu. "Komşular----"

"Neredeyse hepsi uzakta," diye fısıldadı Laura. "Korkmana gerek yok----"

"Dinle!"

Ses şarkı söylemeyi bıraktı ve tutarsız bir şekilde mırıldanmaya başladı; sonra
acıklı bir haykırışla tekrar yükseldi:

"Ey, düşmüşlerin Tanrısı, bana merhamet et! Sen
merhametli--merhametli--_merhametli_ ol" . . .

"MERHAMETLİ, MERHAMETLİ, MERHAMETLİ!" diye tekrar tekrar, giderek artan bir sesle ve öyle sinir bozucu bir şekilde haykırdı ki, Cora,
nefes nefese, her tekrarda elleriyle yatak örtüsüne çılgınca vuruyordu.

Kapının üstündeki kiriş aydınlandı; biri
üst koridordaki gaz lambasını yakmıştı. İki kız da yataktan atlayıp
kapıya koştu ve kapıyı açtı. Kırmızı bir örtü giymiş olan anneleri,
Bay Madison'ın geceliği ve terlikleriyle yavaşça ve ağır ağır indiği merdivenlerin başında duruyordu.

Ön kapıya ulaşmadan önce, dışarıdaki ses, bir plağın ortasında duran bir fonografın ani anti-doruk noktasıyla korkunç yakınmasını kesti. Bir mücadele ve güreş sesi, ıslak çalılıklarda bir kargaşa, dalların
çatlaması duyuldu.

"Bırak beni, da----" diye bağırdı ses, yine yarım kelimede boğuldu,
güçlü bir elin çığlık atan bir ağza dokunmasıyla.

Yaşlı adam ön kapıyı açtı, dışarı çıktı, arkasından kapattı; ve üç kadın, geceleyin tren durduğunda yataklı vagonda olduğu gibi sessiz bir aralıkta birbirlerine soluk soluğa baktılar. Hemen içeri girdi ve aşağı indiği gibi ağır ve yavaş bir şekilde merdivenlerden çıkmaya başladı.

"Richard Lindley onu durdurdu," dedi, tırmanışla birlikte iç çekerek ve başını kaldırmadan. "Sokaktan gelirken onu duydu ve
olabildiğince çabuk giyindi ve koşarak yanına geldi. Richard
onu götürdü."

Kendi odasına gitti, soluk soluğa, nemli gri saçlarını
şişman bileğiyle sildi ve kimseye bakmadı.

Cora tekrar ağlamaya başladı. Bu aileden herhangi birinin, uçurumdan kurtulmuş maceracıların titrek minnettarlığıyla, Hedrick'in
İlahi Takdir altında uyanmadığını fark edecek kadar kendine gelmesi bir saat sürdü!

ALTINCI BÖLÜM

Çok ışık çok güzelliği paramparça eder; ama göz kamaştırıcı sıcak bir yaz sabahında dışarıda güzel görünen
güzel bir kız her zamankinden
daha güzeldir. Cora bunu biliyordu; elbette biliyordu; Corliss Sokağı'nın üst ucundaki beton köprüyü geride bırakıp nehir parkının çalılıklarla çevrili
yoluna girdiğinde tam olarak nasıl göründüğünü biliyordu. Hayalinde, hemen önündeki patikanın dönüşünde durmuş, kendi yaklaşımını izliyordu: kendini bir
resim olarak gördü - neşeli soluk yeşil astarıyla beyaz kubbeli şemsiye, beyaz şapkasının, mısır püskülü saçlarının ve narin kızarmış yüzünün arka planı. İnce kollarının arasından soluk, canlı kollarını ve eldivenli parmaklarının şemsiyenin parıldayan çubuğunu hafifçe kavrayışını gördü; sıkı beyaz elbisesinin uzun, sade çizgilerini ve beyaz ayakkabılarının ince çakıllı yolda dönüşümlü ilerlemesiyle zarifçe değişen hareketlerini gördü; tepesindeki değişken dallardan üzerinde oynayan göz kamaştırıcı güneş ışığı sıçramalarını gördü. Cora'nın galerisi hiç eksik olmadı: kendisi de orada oturdu.

Altmış yaşında saygın bir burjuvanın gözlerini tazeledi, o kadar renksiz bir adamdı ki, yanından geçen hiç kimse, gözlük ve bir tür bıyık taktığı dışında onun hakkında hiçbir şey hatırlayamazdı; ve Cora'nın görüşüne göre, olabilecek en şeffaf kişiydi, yine de, karşılaştıklarında ve zıt yollarında yürümeye devam ettiklerinde, onun onayının neredeyse fark edilemeyen işaretlerini kaçırmadı. Etrafına bakmadı, o da yavaş yürüyüşünde durmadı; ne de medyumdu; yine de, başını çevirip ona baktığını biliyordu.

Yol, parkın araba yollarından ve daha halka açık yürüyüş yollarından uzaklaşıp, bahçıvanın düşünceli bir şekilde dokunmadığı alçak bir tepeye,
ve zengin doğal ormanlarının gölgeli çalılıklarına ve güzel kokulu çalılıklarına doğru gidiyordu. Ve burada, kahverengi bir bankın yanında, beyazlar giymiş uzun boylu bir beyefendi bekliyordu.

El ele tutuştular ve konuşmadan oturdular.
Birkaç dakika sessizliğe devam ettiler, sonra yavaşça dönüp birbirlerine baktılar; sonra yavaşça ve ciddi bir şekilde, sanki önlerindeki bir izleyici kitlesine
baktılar. Bunu nasıl yapacaklarını biliyorlardı; ama muhtemelen ilk sıradaki bir eleştirmen, Cora'nın bundan Valentine Corliss'in bundan zevk aldığından daha fazla
hissettiği sonucuna varırdı.

"Sanırım bu çok gizli," dedi, derin bir
nefes aldıktan sonra. "Ama umursamıyorum sanırım."

"Umarım öyle yaparsın," diye gülümsedi, "böylece senin gelmenin daha fazla şey ifade ettiğini düşünebilirim."

"O zaman umursarsın," dedi ve tekrar ona baktı.

"Canım!" diye haykırdı kasıtlı olarak.

Dudağını ısırdı ve aşağı baktı, ama o ateşli gözlerinin
hızlıca genişlediğini görmeden önce değil. "Dışarıda olmak istiyordum," dedi. "Korkarım senin bir şeyinden hoşlanmadım, Bay Corliss."

"O zaman atacağım. Söyle bana."

"Evin. İçinde yaşamayı pek sevmiyorum. Atamayacağın

için üzgünüm."

"Ben de tam olarak bunu yapmayı düşünüyorum," diye güldü. "Ama o garip
eski çöp kutusundaki
gülün ilk bulduğum için mutluyum."

"Bazen pek de gül gibi değil," dedi. "Sanırım bu
sabah üçüncü kattaki eski kapılardan bazılarına biraz benziyorum: Bay Corliss, kendimi biraz dengesiz hissediyorum."

"Hiç öyle görünmüyorsunuz, Bayan Madison!"

"Çok iyi uyuyamadım." Ona bir bakış attı ve bu bakış
gerçek açıklamasını "Seni düşünmekten uyuyamadım." şeklinde değiştirdi. Kesinlikle kesindi; ama zeki beyefendi neşeyle güldü.

"Devam et!" dedi.

Gözleri parladı ve o da onunla birlikte gülmeye başladı. "Ama bu doğru: Beni uyanık tuttun. Ayrıca, bir serenat yaptım."

"Serenat mı? Burada artık böyle bir şey yapılmadığını düşünmüştüm. Genç adamların
ben çocukken bazen bir orkestra eşliğinde geceleri dolaştıklarını hatırlıyorum, ama sanıyordum ki----"

"Ah, pek de öyle değildi," diye sözünü kesti umursamazca. "Bence
yıllardır böyle şeyler yapılmıyor.
Bir orkestra değildi--sadece penceremin altında şarkı söyleyen bir adamdı."

"Gitarla mı?"

"Hayır." Biraz güldü. "Sadece şarkı söylüyordum."

"Ama dün gece yağmur yağdı," dedi Corliss şaşkın bir şekilde.

"Ah, _o_ buna aldırmazdı!"

"Ne kadar da aptalım! Elbette aldırmazdı. Richard
Lindley miydi?"

"Asla!"

"Anlıyorum. Evet, bu kötü bir tahmindi: Lindley'nin çocukken olduğu gibi
aynı istikrarlı, ayık, ağırkanlı yaşlı at olduğundan eminim. Resmi romantik bir çerçeveye uymuyor - bir fırtınada bir hanımın penceresinin altında şarkı söylüyor! Serenatçın çok genç olmalı."

"Öyle," dedi Cora. ​​"Sanırım yirmi üç yaşında; daha bir çocuk - ve çok da sinir bozucu!"

Arkadaşı ona dikkatle baktı. "Acaba küçük kardeşinin bahsetmekten çok hoşlandığı kişi o mudur - Bay Vilas?"

Cora içten bir irkilme yaşadı. "Aman Tanrım! "Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye bağırdı, ama onun eğlenceli şüphesini doğrulayacak kadar
şaşkındı.

"Demek Bay Vilas'mış," dedi. "Elbette o da terk edilenlerden biri."

"Ah, `terk edilen'!" diye haykırdı. "Bir kızın sevemediği tüm vahşi erkekler `terk edilmiş' değil mi?"

"Sanırım demeliyim ki--evet," diye karşılık verdi. "Evet, bu durumda, hemen hemen hepsi."

"Her kadın sizin için bir hedef mi, Bay Corliss? Sanırım
manzarayı
yukarı doğru fırlatmanın
çok rahatsız edici bir yolunun olduğunu biliyorsundur." Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve ondan uzaklaşarak
bankın diğer ucuna doğru hareket etti.

"O zamanı özlemedim," diye güldü. "Sen hiç özlemiyor musun?"

Hızla ona doğru eğildi ve alçak bir sesle cevap verdi: "Seninle ilgili hiçbir şeyi özlemediğimden emin olabilirsin."

Sanki ona doğru eğilmesi onu allıklamak içinmiş gibiydi. Ama
onun üzerindeki etkisinden hoşlanmadığı söylenemez; çünkü kapalı dişlerinin arasından duyduğu derin nefes bir zevk işaretiydi; ve ardından Cora ile olan diyalogların karakteristiği olan o gergin sessizliklerden biri geldi.

Şu anda, zarif ve gereksiz bir şekilde, parmaklarının arkasıyla sol şakağından saçlarını düzeltti ve tabii ki
ensesinin üstündeki bir tokayı daha sıkı bir şekilde sıkıştırarak hareketi güzelce tamamladı. Sonra, sakinliğini yeniden kazanarak sordu:

"İtalya'dan sadece eski evimizi satmak için mi geldiniz, Bay Corliss?"

"Belki de gelmemin bir nedeni de buydu," dedi neşeyle. "Çok
paraya ihtiyacım var, Bayan Cora Madison."

"Villanız ve yatınız için mi?"

"Hayır; ben bir sihirbazım, sevgili hanım----"

"Evet," dedi, neredeyse öfkeyle. "Elbette biliyorsunuz!"

"Benimle dalga mı geçiyorsunuz! Hayır; bana güvenen herkesi zengin edeceğim. Bir sırrım var ve bir dağ altın değerinde. Elimden gelen her şeyi buna yatırdım ve kendim için elde edebileceğim her şeyi de buna yatıracağım, ama bundan çok daha fazlası gerekecek. Ve buna giren herkes Monte Cristo adasına çıkacak."

"O zaman üzgünüm babamın koyacak bir şeyi yok," dedi.

"Ama var: iş hayatındaki deneyimi ve dürüstlüğü. Şirketimin
sekreteri olmasını istiyorum. Onu almama yardım eder misin?"
güldü.

"İster misin?" diye sordu, gözlerinin içine doğru hızlı ve ciddi bir bakışla, hayranlıkla karşıladığı bir bakışla.

"Son derece kesin bir izlenimim var," dedi hafifçe, "tanıdığın herkesi istediğin gibi
yaptırabilirsin."

"Ve senin de bundan daha önemli bir 'son derece
kesin' izlenimin var," dedi, ama onun hafifliğiyle değil, çünkü tonu hafifçe pişmandı. "Bu, _bana_ istediğin gibi
yaptırabileceğin."

Bay Valentine Corliss kendini banka geri attı ve yüksek sesle
güldü. "Ne kız!" diye bağırdı. Sonra bir saniyenin kesri kadar bir süre elini onun elinin üzerine koydu, bu geçici dokunuşla tüm vücudu irkildi ve gözle görülür bir şekilde heyecanlandı. Eldivenli elini kaldırdı ve ona garip bir hayretle baktı;
her zaman çok hazır olan uyanık duyguları,
sancaklarını tekrar yanaklarına fırlattı.

"Ah, kirli olduğunu sanmıyorum," dedi, bu konuşmasını
yıldızlı bir küçümseme bakışıyla cezalandırdı. Bir an için,
ölçüm bandında bir sorun olduğundan korkmasına neden oldu;
ama yavaş bir hareketle elini yumuşakça sıcak yanağına koydu; ve adam rahatladı: onu rahatsız eden, ona dokunması değildi,
bu imaydı.

"Teşekkürler," dedi, çok yumuşak bir şekilde.

Elini şemsiyesine indirdi ve düşünceli bir şekilde,
yolun çakıllarında küçük delikler kazmaya başladı. "Richard Lindley yatırım arıyor," dedi.

"Bu kadar başarılı olduğunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Corliss.

"Altın madeninde bir pay isteyebilir."

"Tanrıya şükür ki tam anlamıyla bir altın madeni değil," diye haykırdı.
"O kadar çok dolandırıcılık yapıldı ki
bugünlerde gerçek bir tanesine
kimsenin gelebileceğini sanmıyorum. Ama
gizli hazineyi
keşfetmiş bir maceracı için mükemmel bir ortak olacağını düşünüyorum; ve ben de o türden bir
maceracıyım. Sanırım seni içeri alacağım."

"Öyle mi?"

"Bir adamı mahvolmaktan kurtarmak ister misin?"

"Mahvolmak mı? Bunu tam anlamıyla kastetmiyorsun?"

"Tam anlamıyla!" Neşeli bir şekilde güldü. "Bunu `indirmezsem' giderim,
parçalanırım,
biterim --tamamen biter! Zahmet etme, onu `indireceğim'. Ve sana yaptığım şey oldukça ciddi bir iltifat, bana yardım edebileceğini
düşünerek. Dünyada bir kez olsun böyle bir şeyi başarabilecek bir kadın görmek istiyorum." Birdenbire
çok ciddileşti. "Aman Tanrım! Ayaklarının dibinde olmaz mıydım!"

Gözleri daha da heveslendi. "Sence ben... ben bunu yapabilecek bir kadın olabilir miyim?"

"Kim bilir, Bayan Madison? Sanırım----" Aniden durdu, sonra daha alçak, daha ciddi bir sesle sordu: "Birbirimize `Bayan Madison' ve `Bay Corliss' diye seslenmemiz sana biraz tuhaf gelmiyor mu?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı; "öyle."

"Sana öyle gelmiyor mu," diye devam etti, aynı tonda, "birbirimize sadece şaka olsun diye `Bayan' ve `Bay' diyoruz? Düne kadar beni hiç görmemiş olmana rağmen, yüzeyselliğin çok ötesine geçtik mi? Dün geceki konuşmamızda öyle yaptık?"

"Evet," diye tekrarladı; "öyle."

Bir duraklamanın ardından kısık bir sesle şöyle dedi:

"Ne kadar gidiyoruz?"

"Bilmiyorum." Kadın zar zor duyulabiliyordu; ama kasıtlı olarak döndü ve uzun süre devam eden hevesli bir bakış alışverişi oldu. Sonunda ve bu ciddi karşılaşmayı
bitirmeden fısıldadı:

"Ne kadar uzağa _düşünüyorsun_?"

Bay Corliss cevap vermedi ve tuhaf bir fenomen, karşısındaki kız için belirsiz bir şekilde belirginleşti: gözleri hala
onun gözlerine dikilmişti, ama aslında ona bakmıyordu;
yine de, olağanüstü keskin bir dikkatle,
şüphesiz bir şeye bakıyordu. Gözbebeğinin ve
irisin tam önü ondan ayrılmadı; ama o an için onun farkında değildi; sorusunu bile duymamıştı. Görüş alanının dışındaki bir şey
aniden ve tamamen onu ele geçirmişti;
gözün beyazıyla gördüğümüz o bulanık ve puslu arka plandaki bir şey. Cora içgüdüsel olarak dönüp arkasına, patikaya baktı.

Küçük bir kız ve parka girerken omzunun üzerinden Cora'ya bakan yaşlı bir kasabalı dışında görünürde kimse yoktu; ve yüzü, tavırları ve giyimiyle o kadar fark edilmeyen, sıradan bir sokak adamıydı ki Cora onu bir süre önce etrafı kolaçan eden kişi olarak bile hatırlamıyordu. İyilikle yürüyordu, küçük kız onun bir eline yapışmıştı, diğerinde bir elma tutuyordu; ve binlerce büyükbabanın bir araya getirilmiş bir fotoğrafı bu adamın resmini oluşturabilirdi.

Adam ve küçük kız banktaki çifte doğru yavaşça yürürken Cora'nın ayaklarında hafif bir şıngırtı duyuldu: kravatından düşen arkadaşının atkı iğnesi. Elini
almak konusunda beceriksizdi, başparmağı ve işaret parmağıyla iğneyi yakalamaya çalıştı, tepedeki küçük incilerin daha kolay kavranan tasarımı yerine, böylece onu çakılların biraz daha derinine
itti; ve sonra küçük bir tesadüf oldu: yaşlı adam geçerken, elmayı elinden düşürdü ve Corliss iğneyi tutturmayı başardığında iğneye doğru yuvarlandı. Bir an için, durum o kadar sıradan, o kadar sıradan olmasına rağmen, Cora gizemli bir yoğunlukta dolaşan bir bilince sahipti; çok yakınlarda bir krizin önsezisi gibi bir his. Bu his daha da tuhaftı çünkü hiçbir şey olmamıştı. Adam elmasını aldı, çocuğun kahkahalarına katıldı ve devam etti.

"Bana ne sordun?" dedi Corliss, başını tekrar kaldırıp iğneyi kravatına geri takarken. Büyükbabanın arkasına dikkatsizce baktı, patikanın bir kıvrımındaki çalılığın ardında kayboldu.

"O adam kimdi?" dedi Cora merakla.

"O yaşlı adam mı? Hiçbir fikrim yok. Görüyorsun ya, buradan o kadar uzun
yıllar
uzaktayım ki neredeyse hiç kimseyi hatırlamıyorum. Neden?"

"Bilmiyorum, belki de senin beni değil de onu
düşündüğüne dair bir fikrim vardı. Söylediklerimi dinlemedin."

"Bunun sebebi seni çok yoğun bir şekilde düşünmemdi," diye başladı hemen. "Aklıma o anda seninle ilgili şaşırtıcı derecede canlı bir düşünce geldi. Trans halindeki bir adam gibi görünmüyor muydum?"

"Ne düşünüyordun?"

"Bir resimdi: Seni büyük, şişkin bir yelkenin altında dururken gördüm,
ve ay ışığında akan su; oh, hiç görmediğin bir ay ve bir gece! ve aya karşı yükselen büyük mavi bir burun, ve limon bahçeleri ve üzüm bağlarıyla taçlandırılmış, hepsi
ateş böcekleriyle
parıldayan - eski gözetleme kuleleri ve yamaçlardaki zeytin bahçelerinin arasında parlayan beyaz villaların çatıları - mandolin sesleri----"

"Ah!" diye iç çekti, yaşlı adam, torunu ve
çoktan unutulmuş elması.

"Bunun bir kehanet olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye soludu. "Aslında sana daha önce sorduğum şey buydu."

"Sanırım," dedi yavaşça, "`gizli hazinemin' dünyadaki en önemli şey olduğunu
unutma tehlikesiyle karşı karşıyayım."

"Büyük tehlikede mi?" Kelimeler sözlü değildi.

Ona yaklaştı; gözleri tekrar buluştu, artan bir hevesle ve sıkıca tutuldu; kadın titriyordu, gözle görülür şekilde; ve dudakları - gürültülü nefesiyle aralanmıştı - onunkinden çok da uzakta değildi.

"Hiçbir erkek sana aşık olursa büyük bir tehlike altında olmaz mı?" dedi.

"Ne?"

YEDİNCİ BÖLÜM

O öğleden sonra saat dörde doğru, çok zayıf, sarışın genç bir adam
titreyerek kendini geniş arka bahçedeki ağaçların altındaki bir hamaka attı, Valentine Corliss'in dün fark ettiği gibi, sürünün son demir hükümdarı, azalmayan bir kibirle, ev hizmetine bir giysi aksesuarı olarak girmişti. Narin görünümlü ve insanüstü derecede solgun olan genç adam, sırtüstü uzandı, gözlerini kapattı, güçsüzce inledi, hararetli bir fısıltıyla sıcağa küfretti. Sonra, tam başınızın üstündeki bir çekirge sessizliği şiddetle parçaladığında ve
bu öfkeyi sonsuza dek sürdürecekmiş gibi göründüğünde, sarsılan tembel
parmaklarıyla kulaklarını tıkadı ve böceğe eski Saksonca
şöyle seslendi.

Evden beyaz ceketli bir melez, gümüş bir tepsi üzerinde bir şey taşıyarak geldi.

"Julip, Mist' Vilas?" dedi sempatik bir şekilde.

Ray Vilas paslı bir şekilde oturma pozisyonuna geçti; ve
gözleri hala kapalıyken, julep'i iki eliyle almaya çalıştı, yarısını içti, gözlerini açtı ve kadeh taşıyıcıya
güçsüzce, melodik Güney'i anımsatan bir ses ve aksanla teşekkür etti.

"Ve merak ediyorum," diye ekledi, "bana söyleyebilir misin----"

"Ben Bayan William Lindley'in hizmetçisi Joe Vaxdens'ım," dedi melez, hoşgörülü bir hemşirenin tonuyla. "Şu anda Bayan Lindley'nin arka bahçesindesin, hamakta oturuyorsun."

"Sanırım kendim için neredeyse o kadarını topluyorum," diye karşılık verdi hasta. "Ama buraya nasıl geldiğimi bilmek isterim. "

"Ön kapıdan çıkıp evin etrafında dolaştım ve oturdum. Bay Richard şehir merkezine gitmek zorundaydı; seni uyandırmamamı söyledi;
ama küvette sıçradığını duydum ve bana
bir mola istemediğini söyledin----"

"Evet, Joe, uyandığımdan beri neler olduğunu biliyorum," dedi Vilas,
ve pipetleri atarak julebi bir yudumda bitirdi.
"Bilmek istediğim şey, Bay Lindley'in evinde nasıl bulunduğum."

"Bay Richard dün gece seni getirdi, efendim. Seni nereden bulduğunu bilmiyorum, ama evin etrafında, yukarısında ve aşağısında hatırı sayılır bir thrashum duydum, bu yüzden gelip seni bir beş yedek odada yatağa yatırmasına yardım ettim." Joe yaltaklanarak kıkırdadı. "Tanrım! Kesinlikle
yatak istememiştin!"

Bardağı aldı ve genç adam tekrar hamakta uzandı, sıcak bir kızarıklık solgunluğunu yendi. "Çok mu--çok mu kötüydüm, Joe?"

"Ah, haklıydın," diye onu rahatlatmak için acele etti Joe. "Sadece birazcık gergindin."

"Gerçekten sadece birazcık mı görünüyordu?" diye sordu diğeri umutla.

"Evet efendim," dedi Joe hemen. "Hiçbir şey. Sen sadece birazcık
gitmek istiyordun. Bay Richard silahı senden aldı----"

"Ne?"

"Ah, ona kullanmayacağını söylemiştim!" Joe güldü. "Ama sen ne
yaptığını bileceksin. Sen kesinlikle sarhoşların adamıydın _uzun zamandır_ görüyorum," dedi hayranlıkla. "Neredeyse pes etmeden önce bizi yoruyordun, ve Mist' Richard ve ben, biz de sarhoş adamlara _aslında'_ asılırdık - haftalarca, haftalarca Mist' Will ile harika zamanlar geçirirdik - Mist' Richard'ın kardeşi, bilirsin, efendim, viskiden ne öldü." Tekrar yüksek bir neşeyle güldü. "Sen kesinlikle Mist' Will ile geçirdiğimiz her zamanın üstüne bir şeyler
sersin!"

Bay Vilas hamaktaki pozisyonunu huzursuzca değiştirdi; Joe'nun hastayı neşelendirmek için yaptığı dürüst niyetler tamamen başarılı olmadı.

"Sim' Richard'a söyledim," diye devam etti nazik hizmetçi, " Annesinin Norf'a gidip sıcak havaya katlanması çok iyi bir şeydi.
Sence Mist' Will ölecek, sarhoş bir adamı evin etrafında görmeye dayanamıyor. Mist' Richard artık neredeyse hiç bir şey yapmıyor. Kendini daha iyi hissedeceksin, efendim, dışarıdaki temiz havada," diye teselli edici bir şekilde sözlerini tamamladı, uzaklaşırken.

"Joe!"

"Evet efendim."

Bay Vilas bir an için doğruldu. "Bir julep'in benim için ne işe yarayacağını düşünüyorsun?"

"Bay Richard, istersen sana bir içki vermemi söyledi, efendim," diye cevapladı Joe, sıkıntılı görünüyordu.

"Eh, dün gece hakkında bana yeterince şey anlattın, herhangi bir adamın kendini asmasına
neden olacak, ve ben de yeterince şey hatırlamaya başlıyorum----"

"Pshaw, Bay Vilas," diye sözünü kesti siyah adam küçümseyerek,
"hiçbir şey kırmadın! Sadece birkaç kadeh şarap fazla içtin.
Hiç sorun çıkarmadın; hemen yatağa gitti. Mist' Richard'la birlikte 'Mist' Will----"

"Joe!"

"Evet efendim."

"Üç tane daha julep istiyorum ve hemen istiyorum."

Renkli adamın yüzündeki sıkıntılı ifade derinleşti.
"Mist' Richard bir tane daha içsin efendim," dedi isteksizce. "Korkarım ki----"

"Joe."

"Evet efendim."

"Bilmiyorum," dedi Ray Vilas yavaşça, "Kentucky'de doğup büyüdüğümü hiç duydun mu?"

"Evet efendim," diye karşılık verdi Joe alçakgönüllülükle. "Öyle duydum."

"Peki, o zaman," dedi genç adam sakin bir sesle, "git ve bana üç julep
al. Bay Richard ile hallederim."

"Evet efendim."

Ama Lindley, bir saat sonra misafirini bu yenileyicilerin beşte biriyle meşgul buldu, yakındaki küçük bir masada ise boş bir kahve fincanının yanında el değmemiş altıncı bir kişi atılmayı bekliyordu.
Ayrıca, Bay Vilas gölgesiz bir zevkle sigara içiyordu;
gözleri parlaktı, ifadesi kaygısızdı;
hamakta oturmuş, neşeyle sallanıyor ve "Marseillaise"i söylüyordu.
Richard, eve girmeden sokaktan gelerek bahçeden yaklaştı; ve endişe, masanın üzerindeki yeşil üstlü bardağa attığı bakışta ve
selamında açıkça görülüyordu.

"Selam, kasvet!" diye karşılık verdi Bay. Vilas, içtenlikle ve endişeli bakışı gözlemleyerek, dokunulmamış kadehi hızla masadan alıp kendi eline aldı. "İki julep aynı anda daha yüksek refahı artıracaktır," diye açıkladı havadar bir şekilde. "Efendim, Bay Varden'ınız, sizin niyetinizden biraz daha büyük bir sipariş vermeye ikna edildi. Onu şu veya bu şeyden ve bu birkaç kelimeden vb. aklayacağınıza güvenerek!" Yaşlı kadehteki içkiyi bitirdi, havaya kaldırdı, "Sağlık, ev sahibi!" diye bağırdı ve masaya koydu. "Sanırım, şarapçımın adının Varden olduğunu varsaymakta yanılmıyorsam, kendisi basit Amerikan-Afrikanizmiyle bunu çoğul olarak kullanmaktan
memnun olsa da. Sizi endişelendiriyor muyum, ev sahibi?"

"Hiçbir şekilde," dedi Richard, rustik bir bankın üzerine düşerek
ve hasır şapkasıyla kendini yelpazelemeye başlayarak. "Kendisi hakkında endişelenecek kadar
aklı olmayan bir çocuk hakkında endişe etmenin ne faydası var?"

"`Çocuk mu?'" Bay Vilas şaşkınlıkla baktı. "Doğru mu duyuyorum? Beyefendi, beni
seviyor musunuz? Düşünsenize, artık beş nane-julep'in kabuğuyum
ve pot-valiant'ım. Ve bu sadece kapasitenin kendisi hafifçe _sevilmek_ mi? Tekrar ediyorum, bir erkek giysisi, bir erkek
giysisi giymiyor muyum? Cevabınıza dikkat edin; çünkü bu serge, bu flaneller ve bu ipekler sizin ve onları sonuna kadar
dolduramasam da, tam olarak en uzununu dolduruyorum. Ben bir erkek boyundayım; sizin tıraş bıçağınız olmasaydı bir erkek sakalı takardım; bu yüzden
sevilmem. Savunmak için ne söyleyeceksiniz?"

"Joe'nun size yiyecek bir şeyler getirmesini sağlamanız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Richard.

"Yemek mi?" Bay Vilas bu öneriyi kederli bir kibirle savuşturdu. "İşte! Seni bir kez affediyorum. Bu konu aramızda bir daha asla
anlatılmasın. Dikkatlice ilgi çekici bir konuya
döneceğiz. Dün akşamki anılarım, ilk başta belirsiz ve biraz
rahatsız ediciydi, şimdi beni sadece eğlendiriyor. Hoş İspanyol
adetini
takip ederek, serenat yapmaya gittim, ama
değerli pencerenin altından - gayretli bir
gelişle - kaçırıldım. Ev sahibi, `hevesli
geliş' eylem halindeki julep değildir: bir
parafraz zaferidir."

"Keşke Joe'nun seni yatağa geri götürmesine izin versen," dedi Richard.

"Her zaman bedensel düşüncelere eğilimliyim," diye gözlemledi diğeri hüzünle.
"Yataklar bedenler içindir ve ben ruhani bir şey oldum. Ruhum,
gövdesine gösterdiğin özen için biraz minnettar. Bak, cömertim: Carmen'in halefime teşekkür edebiliyorum!"

Lindley'nin sırtı gerildi. "Vilas!"

"İtirazlarınızı bana bırakın." Genç adam elini 
uyuşuk bir şekilde salladı. "Bu konuda konuşmak istemiyorsunuz----"

"Bu konuyu atlayacağız," dedi Richard.

Arkadaşı sallanmayı bıraktı, hamakın dinlenmesine izin verdi; şakacı havası üzerinden düştü; o an için
tamamen ayık görünüyordu; ve nazikçe konuştu. "Bay Lindley, eğer
lütfederseniz, ben hala bir beyefendiyim--zaman zaman."

"Özür dilerim," dedi Richard hemen.

"Buna gerek yok!" Konuşmacının eski umursamaz ve gürültülü tavrı anında geri geldi. "Tamamen hayal ürünü bir kadından, benim şımarık hayal gücümün bir yaratığından, efendim,
Carmen dediğim kişiden bahsetmeme izin vermelisiniz. Bu, uzun zamandır mükemmel benliğinize
söylemek istediğim bazı sözlerden
mem için bana olanak sağlayacaktır."

"Oh, tamam," diye mırıldandı Richard, çok sinirlenmiş bir şekilde.

"Hayal edelim," diye devam etti Bay Vilas, tekrar sallanmaya başlayarak,
"bu Carmen'i kazandığımı sanıyordum----"

Lindley bir ünlem attı, sandalyesindeki pozisyonunu değiştirdi,
ve evin ve yan çit boyunca uzanan çalılıkların arasında görünen sokağın bakışında geçen araçlara sıkılmış bir şekilde dikkat etti. Diğeri, onun sinirini fark etmemiş gibi görünerek, neşeyle devam etti:

"O erken gelişmiş bir avcıydı: gençliğinin başlarında, biriktirme aşamasından geçti,
sayıların tadını çıkarmayı ve ayı çukurunda yavruları kızdırmanın heyecanını
bırakmayı kaba veya köy güzeline bıraktı. Bu hayali Carmen'in doğası, birbiri ardına gelen aşk taklitleriyle sertçe oynamaktır: Bir adam onu ​​kazandığını düşünür, ama aslında o sadece onu seçmiştir -- bir süreliğine.
Ve Carmen istediğini elde edebilir; eğer ona bunu yapamayacağını gösterebilecek bir adam varsa, onu şeytanın dansında takip ederdi; ama ne siz ne de ben o adam olamayız, sevgili beyefendi. Biz Carmen'in gözlerinin benimkiler olduğunu varsayıyoruz --kalbi başka bir konu-- ve onlara bakma şeklimden biraz Sicilyalı bir şekilde bıktığını ve kendi doğasına ve Carmen'in boyun eğmesi gereken periyodiklik yasasına uyarak daha soğuk bir bakış aradığını ve Bay Richard Lindley'i gelip bakmaya çağırdığını varsayıyoruz.
Şimdi, Bay Richard Lindley zar kadar dik: çağrıyı duyduğunu bile belli etmeyecek, ta ki kovulduğumdan emin olana kadar: bu yüzden onunla bir sorunum yok. Ayrıca, ondan nefret bile edemiyorum, çünkü daha net julep görüşümde onun sadece bir
ara dönem olduğunu görüyorum. Arkadaşımı gücendirmeyeyim: üzüntü onun olacak
benim olduğu gibi. Ben güçlü bir iksirdim, o ise Carmen'imizin yatıştırmak için aldığı sakinleştirici iksirdi. Bir gün kederde kardeş olacağız. Evrende Cehennemden başka hiçbir şey kalıcı değildir: Hayat akan
su; Aşk, bir ayna; Ölüm, boş bir tiyatro! Bu bana şunu hatırlatıyor: Dinlemediğiniz için şarkı söyleyeceğim."

İçeceğini bitirdi ve sesini neşeli bir şekilde yükseltti:

"Çok üstündeki göksel yıldızlar,
Sonsuz denizin rüzgarı,
Onun tüm hainliğini bilen, onu seven,
O halde neden buna içimdeki delilik diyorsun? Ah, buna neden delilik diyorsun----"

Bardağını masaya sertçe koydu, arkadaşının omzunun üzerinden baktı.

"Keşişhanemize sığınan kraliyet sürgünü kimdir?"

Ev sahibi yaklaşan ziyaretçiyi biraz şaşkınlıkla ve pek de nazik olmayan bir şekilde fark etmişti. Valentine Corliss'ti: sokaktan dönmüş ve iki genç adama katılmak için çimenliği geçiyordu. Lindley ayağa kalktı ve onu yeterli bir samimiyetle selamlayarak Bay Vilas'ı tanıttı, o da yeni gelene çok canlı bir ilgi gösterdi.

"Hoş geldiniz, Bay Corliss," dedi bu önceki misafir, samimiyetle, "sanki bu orman gölgeleri benimmiş gibi. Sizi selamlıyorum, sadece
kendi iyiliğiniz için değil, aynı zamanda varlığınızın ev sahibimizin tüm topluluğa
bir ferahlık sunabileceği umudunu teşvik etmesi için."

Corliss bu diplomasiye taraf olmayı gülümseyerek reddetti ve
kendisini Richard Lindley'nin yanına, bankta oturttu.

"O zaman tekrar düşüyorum!" diye haykırdı Bay Vilas, kendini
hamağa boylu boyunca geri atarak. "Doymuş değilim, memnunum. Ben
meditasyon yapacağım. Beyler, konuşmaya devam edin!"

Elini nazik bir hareketle sallayarak sessiz kalma niyetini gösterdi ve
sessizce uzandı, gözleri kararlı bir şekilde
Corliss'e dikildi.

"Sizi ziyaret etmeye geliyordum," dedi ikincisi Lindley'e, "ama
sizi sokaktan gördüm ve eskiden olduğu kadar
gayrı resmi olmamı umursamayacağınızı düşündüm, yıllar önce."

"Elbette," dedi Richard.

"Gelmemin uğursuz bir amacı var," diye gülerek devam etti Bay Corliss. "Önce sizi biraz sıkmak ve sonra servetinizi
yapmak istiyorum. Bu sizin için eski bir hikaye olsa da,
ben gerçek kargolarla yüklü argosilere sahip maceracılardan biriyim. Günümüzde yatırım yapacak parası olan veya olmayan kimse bilmiyor ve tabii ki _sizin_ olup olmadığınızı bilmemin bir yolu yok - ne kadar açık sözlü bir adam olduğumu görüyorsunuz - ama eğer varsa veya biraz paranız varsa, size bunun size çok daha fazla para kazandırmasını nasıl sağlayacağınızı gösterebilirim." 

"Elbette," dedi Richard neşeyle, "bunu yapabilirseniz çok mutlu olurum." 

"O zaman konuya geliyorum. Son derece basit; bu kesinlikle işin çekici bir yanı." Corliss cebinden birkaç kağıt ve fotoğraf çıkardı ve bunları kendisi ile Richard arasındaki bankta açmaya başladı. "Şüphesiz siz de Güney İtalya'yı benim kadar iyi biliyorsunuzdur." 

"Ah, ben `bilmiyorum'. Napoli'ye gittim; Paestum'a gittim; Salerno'dan Sorrento'ya ve Amalfi'ye kadar gittim; ama bu yıllar önceydi. "

"İşte hafızanızı tazeleyecek büyük ölçekli bir harita." Haritayı açtı ve dizlerinin üzerine koydu; kat yerleri boyunca
yıpranmıştı ve kırmızı ve mavi kalemlerle yoğun bir şekilde işaretlenmiş ve noktalanmıştı. "Milyonlarım bu büyük düzensiz
bölümde," diye devam etti. "İtalya'nın çizmesinin ayak bileği kemiği ve ayağın üst kısmı; Salerno'nun doğusunda, Calabria'nın kuzeyindeki Basilicata adlı bu büyük eyalet. Ve bu noktadan bahsetmeyeceğim, Lindley.
Benim orada sahip olduğum şey petrol."

"Zeytin mi?" diye sordu Richard, şaşkın bir şekilde.

"Pek sayılmaz!" Corliss güldü. "Elbette petrolü İtalya düşüncesiyle ve tüm İtalya'yla, Güney
İtalya'yla bağdaştıramayız. Ama orada yaşadığım yıllara rağmen, kendimi o kadar temelde Amerikalı ve ticari buldum ki, o antik toprağın yüzeyini, altında çok derinlerde yatan kahverengi, kötü kokulu ham petrolle ıslatmak istiyorum. Basilicata, dünyanın gelecekteki büyük petrol sahasıdır ve benim sırrım budur. Bunu burada anlatmaya cesaret edebilirim, Napoli'de cesaret edememem gerektiği gibi."

"Cesaret etmemeli miyim?" diye tekrarladı Richard, giderek artan bir ilgiyle ve şüphesiz Camorra hikayesine dair belirsiz bir beklentiyle.
Napoli ona her zaman tüm şehirler arasında en ulaşılmaz ve
anlaşılmaz, gülen, hırsız, dilenci, mandolin çalan,
müzik ve cinayetin olduğu, hakkında her şeyin
mümkün olduğu perili bir metropol gibi görünmüştü; ve bu izlenim benzersiz değildi, çünkü Bay Lindley'nin yurttaşlarının önemli bir kısmı bunu paylaşıyordu, geri dönen yerli tarafından tamamen kavranmış bir gerçekti.

"Bu, herhangi bir bedensel tehlike nedeniyle cesaret edememekle ilgili bir durum değil," diye açıkladı Corliss.

"Hayır," diye anımsayarak gülümsedi Richard. "Öyle olsaydı, bunun sizin için pek bir ağırlığı olacağını sanmıyorum. Kesinlikle aşırı gençliğinizde bu tür belirtiler göstermediniz. Şehrin en cüretkar ve pervasız çocuğu olarak anıldığınızı hatırlıyorum."

"Ama iş hayatında yeterince temkinli olarak büyüdüm," dedi diğeri başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Dikkatli olmamayı göze alamadım." Haritayı düzeltti - bir önsöz hareketi.
"Şimdi, tüm bu meseleyi size tamamen açık bir şekilde anlatacağım. Bu, çoğu büyük şey gibi basit bir konu. Size Moliterno'dan bahsederek başlayacağım - o kıtanın o kısmında uzun yıllardır en yakın arkadaşım; çocukken oraya gittiğimden beri,
aslında."

Arkadaşı Prens Moliterno'nun, tarihi bir evin bekar şefi, onur ruhu, "toprak fakiri"; toprak birlikleri, tepeler ve dağlar, yıkık kuleler ve harabeler sahibi, vahşi ve engebeli, raydan çıkmış ve ulaşılması kolay olmayan bir eyalet olarak tanımlanan merkezi Basilicata'da bir portresini çizdi. Moliterno
ve anlatıcı oraya atış yapmak için gitmişti; Corliss derelerde ve göletlerde "yüzey petrolü" görmüştü; Amerika'daki çocukluğunun geçtiği evin yakınlarında petrol keşfini hatırladı; bundan Moliterno'ya bahsetmişti ve her iki adam da giderek daha fazla ilgi duymaya, sonra da heyecanlanmaya başlamıştı. Bir kuyu açmaya karar verdiler.

Corliss bu girişimin zorluklarını, sıkıntılarını ve hayal kırıklıklarını; büyük aletleri katır gücüyle
dağların üzerinden nasıl sürüklediklerini; her şeyi nasıl gizli tuttuklarını; kendisinin ve Moliterno her şeyi köylü işçilerin ve "İran petrol sahalarında hizmet görmüş" deneyimli bir adamın yardımıyla yapmıştı.

İş gerçekliğini, ilgili ve ilgisiz ayrıntılarla, anekdotlarla ve yol kenarı olaylarıyla renklendirerek verdi: akıcıydı, ayrıntılıydı, baştan sona açıktı. Beş kuyu açtıklarını söyledi, "burada haritada gördüğünüz düzensiz beşgenin köşelerinde, maviyle çizilmiş. Bu kırmızı daireler kuyular." Kuyulardan dördü "muazzam geldi", ancak israf ettikten sonra onları kapatmayı başarmışlardı - "kaç bin varil petrol olduğunu düşünmekten üzüntü duyuyordu." Beşinci kuyu o kadar büyüktü ki, konuşmacının Amerika'ya hareket ettiği sırada kapatamamışlardı.

"Ama bu sabah bir telgraf aldım," diye ekledi, "bunu sonunda başardıklarını bildiriyorlardı. İşte telgraf." Richard'a "Antonio Moliterno" imzalı bir form uzattı.

"Şimdi, Napoli'de bundan bahsetmeye 'cesaret edememek' hakkında söylediklerime geri dönecek olursak," diye devam etti gülümseyerek. "Korku fiziksel değil, finansal."

Şanslı vuruşun bilgisinin "Napolili para köpekbalıklarından" saklanması gerektiğini açıkladı. Petrol açısından bu kadar zengin olan toprakların üçte biri zaten Moliterno malikanelerine aitti, ancak "sır Napoli'ye sızmadan önce" diğer üçte ikisine sahip olmak gerekiyordu. Şimdiye kadar güvenliydi, Basilicata köylüleri "istenebilecek kadar ortaçağdan kalma" insanlardı. Bu köylülerin dağların içinde saklanan şeytanların matkaplarla bıçaklandığını ve petrolün şeytanların kanı olduğunu düşündüğünü anlattı.

"Kırsal kesimden bazı insanların bu kodakta bir kuyuya bakarak etrafta dolaştığını görebilirsiniz, ama pek iyi bir şey değil." Richard'ın eline, önünde düzensiz bir yarım daire şeklinde duran belirsiz bir kalabalığın olduğu, fışkıran bir kuyuyu gösteren küçük, bulanık bir fotoğraf koydu.

"Bu Basilicatan köylü kostümü mü?" diye sordu Richard,
ön plandaki bir figürü işaret ederek, kesinlikle
ortaya çıkan tek figürü. "Daha oryantal görünüyor. Adam fes takmıyor mu?"

"Bakayım," diye hemen cevapladı Bay Corliss. "Belki de sana yanlış resmi verdim. Ah, hayır," rahatça güldü, kodak'ı gözlerine daha yakın tuttu; "tamam: bu bir fes. Bu, bizim mühendisimiz olan yaşlı Salviati, bahsettiğim, İran'da çalışmış olan adam, bilirsin; o zamandan beri her zaman fes takıyor. Dışarıda buna alıştı ve asla vazgeçmeyeceğini söylüyor. Moliterno, onunla her zaman dalga geçiyor. O sadık bir ihtiyar, Salviati."

"Anlıyorum." Lindley, diğerinin umursamazca eline geri verdiği resme düşünceli bir şekilde baktı. "Orada çok fazla
petrol var gibi görünüyor."

"Bu, en küçük kuyulardan biri. Ve kodak'tan da görebileceğiniz gibi, sadece `patlıyor'--`vurulmaktan' kaynaklanan bir patlama değil,
yoksa insanlar bu kadar yakınında durmazdı. Evet; tüm o eyaletin altında bir petrol okyanusu var;
ama ona ulaşmak için çok paraya ihtiyacımız var. Dağlık bir bölge; tüm kuyularımızın 1500 feet'i geçmesi gerekecek ve bu pahalı. Petrolü, Standard'ın gemilerinin bizden alacağı Salerno'ya boru hattıyla taşımak istiyoruz
ve bunun için çok paraya ihtiyacımız olacak. Ama en çok da
toprağı ele geçirmek için paraya ihtiyacımız var; tüm alanı kontrol etmeliyiz
ve çok büyük!"

"Buraya gelip bunu nasıl finanse ettin?"

"Ben de tam buna geliyordum. Moliterno'nun kendisi Tanrı'nın havasını
solan kadar onurlu bir adam. Ama benim deneyimime göre Napolili
kapitalistler dünyadaki en
zeki ve en kaypak finansörlerdir. Bunu Napoli'de bir günde yirmi kez finanse edebilirdik, ama ne Moliterno ne de ben onlara güvenmeye istekliydik.
Bu çok büyük bir şey, görüyorsunuz ya - gerçekten muazzam bir servet - ve
İtalyan hukuku iç ve dışlarla doludur ve gizlice konuştuğumuz ilk adam bize dürüst oynayacağımıza dair söz verirdi,
ve ondan ayrıldığımız anda, Basilicata'ya
aceleyle uçar ve henüz elimizde olmayan
sahanın üçte ikisini kendine alırdı. Moliterno ve ben bunu birçok kez konuştuk;
para için Roma'ya, Paris'e, Londra'ya,
New York'a gitmeyi düşündük; ama teyzemin bana bıraktığı eski evi hatırladım - onu satmak istiyordum, ne getirirse
zaten yatırdığım paraya ekle--ve sonra aklıma geldi
geri kalanını da burada ve başka herhangi bir yerde toplayabilirim."

Diğeri başını salladı. "Anlıyorum."

"Sanırım beni oldukça duygusal bulacaksın," diye devam etti Corliss,
beklenmedik bir şekilde biraz utangaçlığı ele veren bir kahkahayla. "Burada
doğduğumu -burada bir çocuk olduğumu- asla unutmadım. Tüm
gezintilerimde burayı her zaman gerçekten evim olarak düşündüm."

Sesi hafifçe titredi ve yüzü kızardı;
bu duygu belirtileri için özür dilercesine küçümseyici bir şekilde gülümsedi;
ve bunun üzerine her iki dinleyici de (belki de şaşkınlıkla) adamın
güçlü çekiciliğini hissetti. Onun hakkında çok ilgi çekici bir şey vardı:
bakışındaki samimiyette ve sesindeki hafif titremede;
bu kapsamlı kozmopolitin, memleketine olan gerçek hissini itiraf etmesinde çekici ve yine de erkeksi bir şey vardı.

"Elbette, `eski vatandaşlar' arasında bile çok az insanın beni hatırlayacağını biliyorum," diye devam etti; "ama bu, benim oraya ve insanlarına olan
duygularımda hiçbir fark yaratmıyor. Şu dışarıdaki sokak büyükbabamın adını taşıyordu: Eyalet Meclisi bahçesinde büyük amcamın bir heykeli var; tüm kanım: buraya aittim ve bir gezgin olsam da ve hatırlanmıyor olsam da -doğal olarak _hatırlanmıyorum_- yine de isim burada onurlandırılıyor ve ben--ben----" Tekrar durakladı, sonra sessiz bir ciddiyetle sözlerini tamamladı: "Eğer
şansımın başkalarına servet getirmesi gerekiyorsa,
kendi türüme de getirmesi gerektiğini düşündüm--en azından başkasına sunmadan önce onlara bir şans verirdim." Döndü ve Richard'ın yüzüne baktı. "Bu yüzden buradayım, Bay Lindley."

Diğeri dürtüsel bir şekilde elini uzattı. "Anlıyorum," dedi içtenlikle.

"Teşekkür ederim." Corliss tonunu daha az ciddi bir tona çevirdi.
"Çok sabırla dinlediniz ve bunun için ödüllendirileceğinizi umuyorum. Eğer bizimle gelmeye karar verirseniz kesinlikle ödüllendirileceksiniz. Haritaları ve açıklamaları size bırakabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle. Onlara dikkatlice bakacağım ve sizinle bu konuda tekrar konuşacağım."

"Tanrıya şükür, _bu_ bitti!" diye haykırdı hamaktaki, Valentine Corliss'in ifadeli yüzünden bir kez bile büyülenmiş bakışlarını ayırmamış olan. "Şimdi donuk bir kaygıyla bitirdiyseniz, size önemli bir soru sormama izin verin: Bay Corliss, şarkı
söylüyo
r musunuz?"

Kendisine hitap edilen beyefendi, yarı kapalı göz kapaklarının arasından ona meraklı bir bakış
gösterdi ve muhtemelen soru soran kişinin bazen şarkı
söylediğini bildiğini söyleme dürtüsünü kontrol ederek, sadece "Hayır" diye cevapladı.

"Yazık."

"Neden?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi diğeri, önemsiz bir şekilde. "Aklıma geldi
Toreador şarkısını söylemen gerektiği."

Richard Lindley, notları ve haritaları cebine koydu,
onları düşürdü ve eğilerek, kıpkırmızı bir yüzle
dağılmış kağıtları toplamaya başladı. Ancak Corliss iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bu çok gurur verici," dedi; "ama `Carmen'de
tercih ettiğim başka şeyler de var--muhtemelen insan onları
sonsuza dek duymadığı için."

Vilas kendini oturma pozisyonuna çekti ve
tekrar sallanmaya başladı. "Ev sahibimize dikkat edin, Bay Corliss," diye emretti neşeyle. "O,
çok sevilen, nazik, yaşlı bir Dobbin'dir, ama sizin veya benim müzikten bahsetmemizi
hiç umursamıyor. Hatta sizin petrol işinizi
tartışmayı, bizim kadınlardan
konuşmamızı dinlemekten daha çok ister, oysa kadınlar dışında hiçbir şey
sizi gerçekten ilgilendirmiyor, sevgili beyefendi. O bizim adamımız değil," diye sonlandırdı, hüzünle; "hiç de bizim adamımız değil!"

"Umarım," diye önerdi Corliss, "bu petrol sahalarının geliştirilmesinde benim adamım olur."

"Ne kadar da gülünç"--Bay Vilas, ufak bir mücadeleden sonra kelimeyi bastırdı - "çok saçma! Bunu gözden geçireceğim: Petrol sahalarıyla ilgileniyormuş gibi
yapmanız gülünç. Siz
bu tür
bir insan değilsiniz. Petrol sahalarının gerektirdiği zamanı asla
boşa harcamayacağınız bundan daha açık bir şey olamaz. Yerliler buna
`mekanik çağ' diyorlar - kaba bir hata. Sevgili beyefendi, siz ve ben
bunun Kadın çağı olduğunu biliyoruz! Şairler bile onun
yaşadığını görmeye başladı. Eskiden ondan hiç bahsetmiyorduk ama
son yıllarda o kadar büyük bir skandala dönüştü ki
hakkında konuşuluyor. Eskiden tamamen kan olan
dramlarımız bile
tamamen ete dönüştü. Keşke ölmüş olsaydım - ama
söylemlerime devam edeceğim çünkü bu düşünce çok açık. Kadınların çiftleşmek için erkek seçmeleri sadece iki türdür, tıpkı bir oyuncakçıda sadece iki tür çocuk olması gibi. Bir çocuk bir
belirli oyuncağa"--konuşmacı durakladı, sonra devam etti--"belirli bir oyuncağa
hayalini kurar ve onu elde edemezse üzücü bir sahne yaratır: onu alır; doğrudan ona gider, onu kavrar ve saklar;
başka bir oyuncağa sahip olmaz. Diğer tür kadın, diğer tür çocuğu bir oyuncakçıya götürüp ona oradaki herhangi bir oyuncağı alacağınızı ama sadece bir tane alacağınızı söylerseniz anlaşılır. Bunu sabah yaparsanız, gece kapanırken bile dükkanda olacaktır, çünkü heyecan ve sevinçle sırayla her oyuncağa koşsa da, omzunun üzerinden başka bir oyuncağa

bakar ve dokunmadığı oyuncak her zaman onun seçimidir--dokunana kadar! Bazıları elle tutulurken kırılır. Benim açımdan, tellerim oldukça paslı çalışıyor, ama Sahne Amirine itaat etmeliyim. Rekviyem için birinin Gounod'nun başyapıtını çalmalarını istemesini isterdim."

"Bu ne?" diye sordu Corliss eğlenerek.

"``Bir Kuklanın Cenaze Marşı!''

"Sanırım bunu bir kaderci olduğunuzu duyurmanın neşeli bir yolu olarak söylüyorsunuz."

"Kadercilik mi? Bu sadece bir kelime," diye ilan etti Bay Vilas ciddi bir şekilde. "Eğer bir kukla değilsem o zaman bir tanrıyım. Bir şekilde, bir tanrı gibi görünmüyorum. Eğer bir tanrı bir tanrıysa, bunu kendisi bilirdi diye düşünüyorum. Şimdi
sözümü bırakıyorum. Size içtenlikle teşekkür ediyorum, orada selamlanmayı hak eden bir hanımın yürüdüğüne inanıyorum."

Ayağa kalktı, derin bir şekilde eğildi. Cora Madison geçiyordu,
sokağın aşağısında oldukça hızlı bir şekilde yürüyordu, evine doğru değil. Ağaçların altındaki üçlüye şemsiyesini umursamaz bir neşeyle salladı ve devam ederken onları göremedi.

"Merhaba!" diye haykırdı Corliss, şaşkınlıkla saatine bakarak. "Akşam postası için yazmam gereken iki mektup var. Gitmem gerekiyor."

Bunun üzerine, Ray Vilas'ın gözleri -ziyaret boyunca olduğu gibi hala ona dikilmişti- tamamen açıldı, sadece kısmen alkolün vahşiliğiyle.

Bu tuhaf bakışın tamamen farkında olan, ancak bundan hiç rahatsız olmayan alıcı, rahatça veda etti. "Bu kadar geç olduğunu
hiç bilmiyordum. İyi günler. Bay Vilas, teşhisiniz beni
çok memnun etti. Lindley, verilerime
baktığınızda emrinizdeyim. Sabrınız için çok içten teşekkürlerimi sunuyorum ve--addio!"

Lindley, yeşil çimenlerin üzerinden hızla uzaklaşırken onun arkasından baktı, sokakta Cora'nın gittiği yöne doğru döndü; ve sıkıntılı Richard, kalbinin belirsiz ama
acı verici bir endişeyle çöktüğünü hissetti. Yanında bir umutsuzluk nefesi ve Ray Vilas'ın dudaklarının aralanıp kapanma sesi vardı, küçük acı sesleriyle.

"Demek onu tanıyor," dedi çocuk, zayıf vücudu titriyordu. "Ona
bak, kahretsin! Derin göğsüne, o fatihin yürüyüşüne, onun rahat, kendine güvenen, erkek gururuna bakın: hakiki, doğal bir çapkın--her yönüyle bir Toreador!"

Telaşı aniden geçti; yüksek sesle gülmeye başladı ve
elini arkadaşının omzuna savurdu.

"Sen iyi yaşlı aptal," diye bağırdı. "_Asla_ Don Jose'yi oynamayacaksın!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Hedrick Madison, diğer birçok insan gibi, ay hakkında hiç ciddi düşünmemişti; hatta onu asla yakını haline getirmeye
de çalışmamıştı; ve o sıcak ayın son haftasında parlak bir gecede onun eşsiz ihanetlerinin ilk deneyimini yaşadı. Bu romantik akşamın önsözü önemli ve sıradandı: akşam yemeği sırasında dört kez bol miktarda esrarla
yenilendi ve bu da içinde öyle zengin bir aşırılığa sebep oldu ki, yemeğin sonunda, uygun bir şekilde karşılık verecek durumda değildi Cora'nın kediden uzak durması yönündeki
uyarısı. Gerçekten de, yarım saat sonraydı ve
kendi bilincine göre fazlasıyla ağır bir şekilde--arka çitin üzerinde oturuyordu, gecikmiş ilham geldiğinde. Ama
duyacak bir kulağın olmadığı yerde ses yoktur ve ne yazık ki
karşılıklı konuşma da yoktur!
ilk kısmı söyleyen o alçak gittiğinde, böylece Cora
yar görmeden kaldı, tıpkı Hedrick'in yükselen ayın dişlerine şu acı sözleri
fışkırdığı gibi:

"Ah, hayır; _bizim_ kedimiz sadece _yumuşak_ et yer!"

Sarhoş bir sessizliğe büründü ve ay, her zamanki temkinliliğiyle, ön bahçedeki büyük karaağacın geniş bir dalından
sıyrılıp tam üstüne parladı. Kaderindeki genci orada oturmaması için hiçbir şey uyarmadı; yaklaşan felaketin hiçbir gölgesi o parlaklığı
renklendirmedi: ona
gitmesini ve aceleyle ve olabildiğince uzağa gitmesini söyleyen hiçbir melek fısıltısı gelmedi. Hayır; Çitin üzerine
zararsız bir çocuk olarak oturdu ve--hala
biraz haşhaşını hissetmesi ve kediye karşı giderek dağılan bir kin dışında--huzur içindeydi. En iğrenç sürprizlerini
sürekli gizlenen Öfkeliler böyle uyuşmuş ölümlüler için saklarlar.

Çenesini avuçlarının üstüne koyarak, ay'a boş boş baktı ve ay
anlaşılmaz bir şekilde bakışlarına karşılık verdi. Mantıklı, parlak, tatsız, korkunç
işini yaptığına dair hiçbir işaret vermiyordu. Çünkü gecenin gelini,
parmakları destede o kadar hızlı hareket eden bir
kâğıt dağıtıcısı gibidir ki
hile görülmez.

Başka yapacak bir şeyi olmadığı için sakince baktığı bu ay, Hedrick'e hiçbir şey ifade etmiyordu: ona göre bu, herhangi bir
gecenin ayıydı, eski ay; kesinlikle onun
keyfini
çıkardığı bir ay değildi. Bununla birlikte, asla bu kadar sabit ve uzun süre -ne kadar yavaş olursa olsun- tamamen cezasızca bakılamaz. Bu ışık beyinde bir böcek üretir. Ayın, bilinçsiz Hedrick'in saçlarının altında bu şeyi nasıl yarattığını kim inkar edebilir veya olan şey için sorumluluğundan şüphe edebilir?

"_Küçük çocuk_!"

Çok yumuşak, küçük bir sesti, ipeksi ve tuhaftı; ve ilk başta Hedrick bunun kendisine hitap ediyor olabileceğinden pek şüphelenmedi: en katı öz-analiz bile ona bu kadar aşağılayıcı bir tanımın uygun olma olasılığını
ortaya koyamazdı.

"Ah, küçük çocuk!"

Omzunun üzerinden baktı ve arkasındaki sokakta kendi yaşlarında bir kız çocuğu gördü. Zarif bir şekilde giyinmişti ve soluk altın renginde parlayan güzel saçları vardı.

"Küçük çocuk!"

Ona gülümsüyordu ve bir kez daha o şımarık
yanlış hitap biçimini kullandı:

"Küçük çocuk!"

Hedrick cesaretlendirmeden homurdandı. "Sen kime 'küçük çocuk' diyorsun?"

Cevap olarak çite tırmanmaya başladı. Çit yüksekti ama genç hanım şaşırtıcı derecede çevikti ve kumaşları yırtıp parçalamaktan gelen birkaç hafif inlemeden bile caydırılamıyordu - ki bu kayıplar onun tamamen dikkatini çekmiyor gibiydi. Tepeye oldukça dağınık bir şekilde ve orada burada düzensiz flamalar
giysisinden esintiye savrulmuş bir şekilde
vardığında, şaşkın Hedrick'in yanına rahatça oturdu.

Yüzünü ona çevirdi ve gülümsedi - ve gülümsemesinde Hedrick'in
hoşuna gitmeyen bir şeyler vardı. Onu rahatsız ediyordu;
başka bir şey değildi. Güneş ışığında daha iyi anlama şansı olurdu; ama ne yazık ki bu kaçak içkiydi.

"Öp beni, küçük oğlan!" dedi.

"Yapmayacağım!" diye haykırdı şok olmuş ve öfkeli Hedrick, ondan
tedirgin bir şekilde uzaklaşarak.

"Hadi oynayalım," dedi neşeyle.

"Ne oynayalım?"

"Tavukları severim. Tavukları sevdiğimi biliyor muydun?"

Sözlerindeki oldukça tuhaf bağlantı eksikliği ona
yersiz bir mizah çabası gibi geldi.

"Benimle çok eğleniyorsun, değil mi?" diye homurdandı.

Kadın hemen ona yaklaştı ve yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Öp beni, sevgili küçük oğlan!" dedi.

Bu yabancıda alışılmadık derecede tuhaf bir şey vardı, onun kafası karışmış bir şekilde algıladığı bir doğaüstülük,
ama tuhaf bir tür güzelliğe sahip değildi ve soluk altın rengi saçları güzeldi. Mahkum oğlan, ayın içinden parladığını gördü.

"Öp beni, sevgili küçük oğlan!" diye tekrarladı.

Başı döndü; o an için ilahi görünüyordu.

George Washington, Monmouth Muharebesi'nde küfür etti.
Hedrick onu öptü.

Anında onu güçlü bir iğrenmeyle itti. "İşte!" dedi öfkeyle. "Umarım bu seni tatmin eder!" O, kendi cinsiyetine aitti.

"Biraz daha öp beni, sevgili küçük oğlan!" diye bağırdı ve kollarını ona
sarmaladı.

Boğuk bir dehşet çığlığıyla onu itmeye çalıştı ve
birlikte çitten, bahçeye düştüler, bunun bedeli de hanımın giysilerinde daha fazla ve neredeyse ölümcül yaralanmalar oldu.

Ayağa ilk kalkan Hedrick oldu. "Hiç aklın yok mu?" diye sordu.

Kadın sarsılmaz bir şekilde gülümsedi, ayağa kalktı (yardım almadan) ve tekrarladı:
"Biraz daha öp beni, sevgili küçük oğlan!"

"Hayır, yapmayacağım! Bin dolar verseler yapmazdım!"

Görünüşe göre, bunu cesaret kırıcı bulmamıştı. O geriye doğru çekilirken, o sevimli bir şekilde ilerlemeye başladı. "Biraz daha öp beni----"

"Yapmayacağım, söylüyorum sana!" Hedrick uzaklaşmaya devam etti, umutsuz bir
çemberde hareket ediyordu. Acımasız bir formüle başvurdu: "Beni
hasta
ediyorsun!"

"Biraz daha öp beni, canım lit----"

"Yapmayacağım!" diye bağırdı. "Ve eğer bunu bir daha söylersen ben----"

"Biraz daha öp beni, canım küçük oğlan!" Kendini ona doğru attı,
ve dehşet içinde bir çığlık atarak döndü ve son hızla koştu.

Tatlı bir şekilde gülerek ve koşarken yüksek sesle bağırarak peşinden gitti,
"Biraz daha öp beni, canım küçük oğlan! Biraz daha öp beni, canım
küçük oğlan!"

Çarpılmış Hedrick, kaçışını nereye yönlendireceğini bilmiyordu: Bu yakın yırtık pırtık iblisle sokağa fırlamaya cesaret edemedi - neredeyse üzerine geliyordu - ve çılgınca mutfak kapısına doğru yöneldi, ancak ayağı basamağa değdiğinde umutsuzlukla soluyarak yoldan çıktı, çünkü o hemen arkasındaydı ve o, onun evde neşeyle onu takip edeceğinden, o lanet olası nakaratı herkesin duyabileceği şekilde haykıracağından mide bulandırıcı bir şekilde emindi. Boğucu bir korku onu boğazından yakaladı - eğer Cora bu tarifsiz kaçışın bir seyircisi olursa, eğer Cora o korkunç aşk yakarışını duyarsa! O zaman elveda barış; gerçekten de elveda hayattaki tüm sevinçler sonsuza dek!

Hıçkırarak soluk soluğa, aşık vampirin kolunun altına eğildi ve
kaçtı. Geniş, boş arka bahçede umutsuzca ileri geri zikzaklar çizdi, küçük bir el her seferinde omzunu kavramayı başardı, kulaklarında korkunç bir yalvarış:

"Biraz daha öp beni, sevgili küçük çocuk!"

"_Hedrick_!"

Mutfak kapısından çıkan Laura ayağa kalktı ve iki ürkütücü figürün yanından hızla geçerken, daireler çizerken, eğilirken, kaçarken, çılgınca uçarken hayretle baktı. Bu sıradan bölge bir cadı kovalamacasının sahnesi haline gelmişti; ay ışığı takip edilenin korkunç, uçuşan yüzüne düştü, acı içinde havaya kalkmış, beyaz, ıslak, peri gözlü; ayrıca yakından takip eden gerçek dışı elfi, paçavralar içinde esintiyle savrulmuş bir fanteziyi aydınlattı.

"Biraz daha öp beni, sevgili küçük çocuk!"

Laura keskin bir ünlem sesi çıkardı. "Dur Hedrick!" diye seslendi. "Yapmalısın!"

Hedrick hızını artırmak için acıklı bir çaba gösterdi.

"Lolita Martin," diye seslendi Laura. "İstediği olmalı yoksa
hiçbir şey yapılamaz. _Hareketsiz_ dur!"

Hedrick, Lolita Martin'i hiç duymamıştı ama onunla ilgili ek bilgiler etkisiz değildi: bir
mahmuz gibi işledi; ve Laura ava katıldı.

"Hareketsiz dur!" diye bağırdı zavallı avına. "Kaçtı.
Eve götürülmeli. Dur, Hedrick! Durmalısın!"

Hedrick'in durmaya niyeti yoktu ama Laura bir koşucuydu ve
diğerinden kaçarken onu yakaladı ve sıkıca tuttu. Bir sonraki anda, Lolita, mutlu bir şekilde gülerek, kollarını arkadan boynuna doladı.

"Bırak beni!" diye ürperdi Hedrick. "Bırak beni!"

"Tekrar öp beni, canım----"

"Ben--hav!" Anlaşılmaz hale geldi.

"O pek iyi değil," diye fısıldadı kız kardeşi aceleyle kulağına. "Zihinsel olarak zayıf olduğu zamanlar nöbet geçiriyor. Ona karşı nazik olmalısın. O sadece senden----"

"`_Sadece_!" diye yankıladı boğuk bir sesle. "Ben ge----" Sözcüğü
tamamlayamadı.

"Onu eve götürmeliyiz," dedi Laura endişeyle. "Benimle gelir misin, Lolita, canım?"

Görünüşe göre Lolita, Laura'nın varlığından hiç haberdar değildi. Cevap vermek yerine, Hedrick'i daha sıkı kavradı ve isteğini sıcak bir şekilde yineledi.

"Çeneni kapa, papağan!" diye tısladı kışkırtılan çocuk. "Belki kollarını boynuna dolayarak yürümesine izin verirsen gider," diye önerdi Laura.

"Eğer _ne_?"

"Hadi deneyelim. Onu eve götürmeliyiz; annesi onun için
çılgınca
olmuş olmalı. Gel, bakalım o da bizimle gelecek mi."

Hedrick ikna edici bir ciddiyetle, Laura Lolita'nın yardım çağırana kadar onunla kalmasını önerene kadar
deneyi yapmayı reddetti; sonra, başka bir alternatif görünmeyince,
ruhu tamamen kırıldı ve denemeye razı oldu, son bir şiddetle
bu düşünülemez gösterinin
sokaktan geçmesini şart koştu.

"Gel, Lolita," dedi Laura tatlılıkla. "Güzel bir
yürüyüşe çıkıyoruz." Sıfatta, Hedrick'in yüklenmiş omuzları kısa bir spazmla sarsıldı, kız kardeşi "Sevgili küçük oğlunuz onu tutmanıza izin verecek." diye eklediğinde tekrarladı.

Lolita memnun görünüyordu. Neşeli bir şekilde gülerek, hiçbir muhalefet göstermedi,
ama iki koluyla kucaklaşmasını sürdürerek ve biraz yanlamasına yürüyerek, yeterince istekli bir şekilde gitti; ve üçü yavaşça bahçeyi geçti, boş ahırdan geçip sokağa çıktı.
Sokağın üst ucundaki ara sokağa vardıklarında, Hedrick
kesinlikle karşı çıktı.

Laura itiraz etti, sonra yalvardı. Hedrick, gruptaki mevcut pozisyonunu işgal eden sokakta görülmeyi içten bir nefretle reddetti. Laura ona görülecek kimse olmadığına dair güvence verdi; o da
ayın parlak ve akşamın erken olduğunu söyledi;
ölecekti ve kolayca ölecekti, ama sokağa adım atmayacaktı. Ne yazık ki, tartışmak için elverişsiz bir yer seçmişti:
zaten sokağa bir veya iki metre uzaklıktaydılar; ve geçen garip bir çocuk durup baktı ve nezaketsizce ıslık çaldı.

"Bu kaşıkçı değil mi!" dedi bu bilinmeyen kişi iğrenç bir hayranlıkla.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Hedrick kibirle, "kendi işine devam ettiğin için."

"Biraz daha öp beni, sevgili küçük çocuk!" dedi Lolita.

Garip çocuk ciyakladı, ağladı, kahkahalarla bağırdı,
bir düzine alaycı tonda sevgi dolu dilekçeyi haykırdı, Hedrick kıvranırken Lolita tutundu. Yeni ve harika bir deneyimle zenginleşen işkenceci, ardında engerekvari şakalar bırakarak yoluna devam etti.

Ama şehitlik sona ermişti. Başı açık bir şekilde aceleyle geçen bir kadın, Lolita'nın sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Lolita, Hedrick'i serbest bıraktı ve kollarını açarak ona doğru koştu.

"Onu eve getiriyorduk, Bayan Martin," dedi Laura, güven verici bir şekilde. "İyi; sorun yok, sadece
elbisesinin yırtılması. Onu bahçemizde oynarken bulduk."

"Size binlerce kez teşekkür ederim, Bayan Madison," diye haykırdı Lolita'nın
annesi ve çırpınarak endişesini, Lolita'yı arayışını anlatmaya başladı ve çocuğun güvenli bir şekilde geri dönmesi için minnettarlık ifadelerinin yenilenmesiyle, Hedrick için tamamen anlaşılmaz bir şükran ve sevinç patlamasıyla bitirdi.

"Kesinlikle hayır," dedi Laura neşeyle. "Gel, Hedrick. Eve
sokaktan gideceğiz sanırım." Hedrick'in omzuna dokundu ve o da şaşkın bir itaatle onunla birlikte gitti. Başına gelen inanılmaz şeyle yüzleşemedi: dehşet içinde bir trans halinde yürüyordu.

"Zavallı küçük kız!" dedi Laura nazikçe, kardeşine savunulamaz bir şekilde yersiz bir şefkatle. "Genellikle
onu, olduğu gibi
hasta insanlar için bir kurumda yaşatırlar, ama
geçen hafta onu eve ziyarete getirdiler, sanırım. Elbette
anlamadın, ama bence daha
düşünceli olmalıydın. Gerçekten, onunla flört etmemeliydin."

Hedrick aniden durdu.

"`_Flört etti_!" Sesi bu yıl değişmeye başlamıştı; tiz bir inlemeye yükseldi, titredi ve
sönüverdi.

Lolita'nın güvenli bir şekilde ayrılmasıyla, tuhaf ve acıklı görünen şey belirsizleşti ve maceranın başka bir yönü
Laura'ya sunuldu. Kibirlilerin çektiği acılar seyirciyi tamamen üzmüyor; ve Hedrick kibrin
her zaman ustası olmuştu. Titremeye başladı; bir kasılma onu ele geçirdi ve
birdenbire onursuz bir şekilde kaldırıma oturdu ve
sanki onu hiç görmemiş gibi güldü.

İçinde ona karşı korkunç bir güvensizlik yükseldi:
ne gibi bir durumda olduğunu,
hangi korkuların asılı olduğunu anlamaya başladı.

"Bak," dedi sefil bir şekilde, "sen--değilsin--gitmek ve--ve bunun hakkında _konuşmak_ zorunda değilsin, değil mi?"

"Hayır, Hedrick," diye cevapladı, ayağa kalkıp kendini
biraz kontrol ederek. "Sen iyi olduğun sürece değil."

Bu güven verici bir cevap değildi.

"Ve Cora'ya karşı daha nazik," diye ekledi.

Görünüşe göre havada bir köle kırbacının çatladığını duydu.
Gelecek karardı.

"Deneyeceğini biliyorum"--dedi; ve mutsuz çocuk onun güvencesinin
haklı olduğunu hissetti; ama cümleyi
bitirmemişti--"sevgili küçük oğlan," diye tamamladı, hafifçe boğularak.

"Başka hiçbir küçük kız sana aşık olmadı, değil mi,
Hedrick?" diye sordu ve tutarsız ama öfkeli bir
cevap aldığında, yine yenik düştü, böylece
kendisini toparlamak için çite yaslanmak zorunda kaldı. "Çok--çok _tuhaf_ görünüyor," diye açıkladı,
nefes nefese, "ilk olanın--tek olanın--bir---- olması gerektiği" Devam edemedi.

Hedrick'in güvensizliği acı verici bir şekilde arttı: Laura'dan
hoşlanmadığını hissetmeye başladı.

Hala gözlerini siliyordu ve kendi evlerine ulaştıklarında tekrarlayan patlamalara maruz kalıyordu; ve kendini
boş ön verandadaki bir sandalyeye acı bir şekilde
attığında , kendi odasına çıkan
merdivenlerden çıkarken onun bir saldırıyı bastırdığını duydu. Sandalyeyi sokağa doğru çevirdi ve duvara
karşı oturdu. Hiçbir şey görmedi. Uçurumda gökyüzünün hiçbir görüntüsünü göstermeyen derinlikler var.

Şu anda babasının yakınlarda öksürdüğünü duydu; ve ses
nefret doluydu, çünkü güvenli ve utanmaz görünüyordu. Bu bir ahlaki üstünlük öksürüğüydü; ve tam o sırada oğul, ebeveynlerinin çocukluğunun kendisininki kadar
tam bir aşağılanma olduğuna inanmak isterdi; ama bu rahat öksürüğü olan hiç kimse
bu kadar derinlere inemezdi: hayal gücü bu resmi reddediyordu
Bay Madison'ın asla bir aptalı
öpmediğinden acı bir şekilde emindi.

Hedrick, babasının onunla konuşmasından korkuyordu;
hafif bir sohbet için hiç durumu yoktu. Ama Bay Madison oğlunun yakınlarda olduğunun farkında değildi ve amaçsızca yoluna devam etti. Tek gecelik purosunu içiyor ve ay ışığının
tadını çıkarıyordu. Kaldırıma doğru sürüklendi ve yanından geçen bir tanıdık, altmış yaşlarında rahat bir kasabalı, altı veya yedi yaşında bir çocuğu elinden tutarak
yürütüyordu.

"Hava almaya mı çıktınız, Bay Madison?" dedi yaya,
duraklayarak.

"Evet; sadece serinlemeye çalışıyorum," diye karşılık verdi diğeri. "Nasılsın,
Pryor, neyse? Seni uzun zamandır görmedim."

"Geçen yazdan beri," dedi Pryor. "Yılda sadece bir veya iki kez, evli kızımı görmeye geliyorum. Mümkünse
Ağustos'u onunla geçirmeye çalışıyorum. Hala emlak şirketiniz aracılığıyla
onun için aldığım, yan sokaktaki o küçük evde yaşıyor. Sanırım hala aynı iştesiniz?"

"Evet. Bu günlerde oldukça gevşek."

"Sanırım öyle, sanırım öyle," diye yanıtladı Bay Pryor başını sallayarak. "Yaz, sanırım genellikle öyledir. Şey, ben kendim
ne zaman tekrar yola çıkacağımı bilmiyorum. Bu yıl ülkenin her yerinde işler oldukça durgun."

"Bakalım--unutmuşum," dedi Madison düşünceli bir şekilde. "Seyahat ediyorsun, değil mi?"

"New York'taki bir ev için," diye onayladı Bay Pryor. Ancak,
"sözcüğünden" bahsetmedi. "Evet efendim," diye ekledi, sadece bir süs olarak,
ve sonra hızla şöyle dedi: "İyi bir aileniz olduğunu görüyorum, Bay Madison;
evet efendim, iyi bir aile; son zamanlarda buradan birkaç kez geçtim ve
onları fark ettim: iyi bir aile. Bakalım, dört tane var, değil mi?"

"Üç," dedi Madison. "İki kız ve bir erkek."

"Eh, efendim, bu çok hoş," diye belirtti Bay Pryor; "_çok_
güzel! Sadece bir kızım var ve tabii ki ben evdeyken New York'ta yaşıyorum ve o burada, neden, onu pek göremiyorum. İki kızın da seninle yaşıyor, değil mi?"

"Evet, tam burada, evde."

"Bakalım: ikisi de evli değil sanırım?"

"Hayır; henüz değil."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Pryor, gözlüklerini çıkarıp silerek, "bana öyle geliyor ki, birinin onlardan birinin evleneceğini veya nişanlanacağını söylediğini duydum."

"Hayır," dedi Madison. "Bildiğim kadarıyla hayır."

"Sanırım bunu ilk öğrenen sen olursun! Evet efendim." Ve her iki adam da bu aptallığa duydukları takdirle güldüler. "Çok
yakışıklı kızlar, _bu kesin_," diye devam etti Bay Pryor. "Ve
biri Rue de
la Paix'de karşılaşabileceğiniz en iyi
giyimci."

"Paris'te mi demek istiyorsun?" diye sordu Madison, bu imaya biraz şaşırarak. "Oraya gittin mi, Pryor?"

"Ah, bazen," oldu cevap. "İşlerim beni ele geçiriyor, ara sıra. _Sanırım_ kızlarından birinin çok iyi giyindiğini fark ettim. Bunlardan biri yirmi bir veya iki yaşlarında, açık kahverengi, güzel saçlı, bazen yeşil astarlı beyaz bir şemsiye taşıyan oldukça güzel bir kız değil mi?"

"Evet, sanırım o Cora."

"Ayrıca güzel bir isim," dedi Pryor onaylayarak. "Evet efendim. Geçen gün onu şehir merkezindeki bir çiçekçiye girerken gördüm, yakışıklı genç bir adamla birlikte - adını hatırlayamıyorum. Bakalım:
kızım yanımdaydı ve adını duymuştu - ailesinin bu kasabada büyük insanlar olduğunu söyledi ve----"

"Ah," dedi Madison, "genç Corliss."

"Corliss!" diye haykırdı Bay Pryor memnuniyetle. "İşte bu,
Corliss. Eh, efendim," diye kıkırdadı, "Bayan Cora'nıza bakış şeklinden, onun da adının Corliss olması için
biraz istekli olduğu izlenimini edindim."

"Eh, pek beklemiyordum," dedi diğeri. "Birbirlerini zar zor tanıyorlar: O sadece birkaç haftadır burada;
birbirleriyle fazla tanışmaya vakitleri olmadı, anlıyor musun."

"Sanırım hayır," diye kabul etti Bay Pryor, mükemmel bir hazırlıkla. "Sanırım hayır. Bahse girerim _o_ tanışmak için elinden geleni yapıyordur
ama; bana oldukça akıllı göründü. Yasanın izin verdiği
sıklıkta gelmiyor mu?"

"Şaşırmamalıyım," dedi Madison kayıtsızca. "Artık burada pek fazla insan tanımıyor ve otelde yalnız kalıyor. Ama sanırım tüm aileyi görmeye geliyor; Biraz önce onu kütüphanede, karımla konuşurken bıraktım."

"Öyle! Önce yaşlıların etrafından dolaş!" Bay Pryor
içtenlikle kıkırdadı; sonra hafif meraklı bir tonda şöyle dedi:
"Sanırım iyi, düzgün bir genç adam gibi görünüyor?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Güzel bir isim, `Cora'," dedi Pryor.

"Bu küçük kızın adı ne?" Bay Madison, anlaşılmaz diyalog boyunca kahramanca bir sabırla duran
çocuğu işaret etti.

"Lottie, annesi için. O iyi bir küçük kız."

"Öyle_! Küçük bir oğlum var ki onu tanımalı," diye belirtti Bay Madison, yaşlı bir babanın yedi ile on üç arasındaki köprüsüz boşluğun tamamen farkında olmamasıyla.
"Onunla oynamak isterdi. Onu arayacağım."

"Sanırım yola koyulsak iyi olur," dedi Pryor. "Lottie'nin yatma vakti yaklaşıyor; akşam yürüyüşümüze çıktık."

"Eh, gelip onunla el sıkışabilir," diye ısrar etti
Hedrick'in babası. "O zaman birbirlerini tanırlar ve başka bir zaman oynayabilirler." Eve doğru döndü ve yüksek sesle seslendi:

"Hedrick!"

Hiçbir cevap gelmedi. Sandalyesinin arkasında Hedrick görünmüyordu. Hâlâ kıpırdamadan oturuyordu, gözleri uyuşuk bir şekilde
duvara dikilmişti.

"Hed-_rick_!"

Sessizlik.

"Ah, _Hed_-rick!" diye bağırdı babası. "Buraya gel! Küçük bir kızla tanışmanı istiyorum! Gelin ve sevimli küçük bir kız görün!"

Bay Pryor'ın torunu bu zevkten mahrum bırakıldı. Korkunç "_küçük kız_" sözleriyle Hedrick sandalyesinden yere düştü, verandaya doğru süründü, korkuluktan sıyrıldı ve evin yan tarafındaki derin gölgeye daldı.

Burada ayakkabılarını çıkardı, sessizce kütüphane pencerelerinden birinin pervazına çıktı, sonra içeri girmeden önce panjurlardaki bir aralıktan etrafı keşfetti. Gaz, "düşen ışıkta" kısık yanıyordu - odanın karşısındaki kanepede oturan iki kişiyi
görmek için neredeyse çok loştu. Hedrick'in duraklamasına ve daha keskin bir şekilde bakmasına neden olan, onlardan birinin hafif bir mırıltısıydı. Bunlar Cora ve Corliss'ti; ona doğru eğilmişti;
yüzünü onunkine doğru kaldırıyordu.

"Ah, öp beni! Öp beni!" diye fısıldadı.

Hedrick pencere pervazından düştü, mutfağın bir penceresinden
çıktı, arka merdivenlerden aceleyle çıktı ve kendi dairesine
inzivada şiddetli bir şekilde hastalanmak için zamanında ulaştı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Vezüv'ün dengesiz payandaları üzerinde köyler bol miktarda dağılmış durumda ve sakinler geceleri uyuyorlar: Neden olmasın? Bay Madison, onların durumundan çok fazla haberdar olmadan, tesadüfi dedikodusuna ve minik Lottie'ye iyi geceler diledi ve erken yatağına yöneldi. Cumartesi gecesinin "uyumak için harika bir gece" olduğunu iyi niyetle savundu, çünkü kalkmak için daha geç bir saatti; muhtemelen Şabat'a hazırlık niteliğinde bir sessizlik olduğuna dair de yapmacık bir inancı vardı. Aslında, yazın, ailesinin diğer üyeleri Pazar kahvaltı masasında her zaman alışılmadık şekilde bitkin görünürdü. Sabah uykusuna dair saçma efsanesini sorgusuz sualsiz kabul ederek, yatmayı geç bir saate ertelediler ve Pazar sabahı yaklaşık beş buçukta binlerce hastayla birlikte bir gazetecilik ayaklanmasıyla uyandılar. Şehrin üzerinde, bu erken saatlerde, çeşitli gazetelerin küçük satıcıları cirit atıyordu: yerel gazeteler ve daha büyük şehirlerden gazeteler, satıcı satıcıyı takip ediyordu, bağırışlar ve dayanılmaz ritimlerle beyin delici tiz sesler. Hiçbir iyi burgher
şikayet etmedi: insanlar buna katlandı, tıpkı kışın sağlıklarına zarar veren,
çamaşırlarını mahveden,
ciltlerini bozan, şehirlerindeki tüm güzellik ve rahatlık umutlarını yasaklayan,
evlerinin ve eşlerinin tatlılığını yok eden dumana katlandıkları gibi.
İnanılmaz derecede sabırlı bir vatandaşlıktır ve zulmedenleri yüceltir.

Madison ailesinden Cora muhtemelen en çok acı çeken kişiydi; ve bu,
ön yatak odasına sahip olmanın hiçbir avantajı olmadığı zamandı.
Şafak vaktine kadar uyumamıştı ve seyyar satıcılar onu
onarılamaz bir şekilde uyandırmıştı; ancak sıcak yastığına öfkelenebiliyordu. Zamanla,
başka bir acının da onunkine eşlik ettiğinin bir işareti geldi.
Sıcak ve durgun havanın daha iyi dolaşımı için kapısını açık bırakmıştı ve Hedrick'in odasından acı dolu bir iğrenme "_of_!" sesi geliyordu. Cora, gencin gazete satıcısı kokmadığından pek şüphelenmiyordu: Hedrick'in sefaletleri içe dönüktü.

Sokaktan gelen haykırışlar bitmek bilmiyordu; her bir uluyan kişi sırayla uzaktan hafifçe duyuluyordu, sonra geçene kadar giderek artıyordu ve bir başkası onu takip ediyordu ve bu arada Cora dişlerini sıkarak
fısıldayıp duruyordu. O sabah, uyumayı düşünmekten daha çok tercih etmek için bolca nedeni olmasına rağmen, uyumak imkansızdı. Ama bunun için mücadele etti: İstediğinden kolayca vazgeçmezdi; ve diğerlerinin kahvaltıya indiğini duyduktan uzun süre sonra bile, gözleri kapalı bir şekilde mücadele etmeye devam etti.

Pencerelerinden yaklaşık yüz metre uzakta, arkada, bir sonraki sokağa bakan ve Madison'ların evine dos-a-dos duran bir kilisenin açık pencereleri vardı. Pazar okulu saati
sıcak hava nedeniyle öne alınmıştı ve kısmen bu nedenle, kısmen de birçok ailenin yaz tatilinde olması nedeniyle, görevli sayısı azdı. Ancak genç sesler, tek başına bu yetersizliğin neden olduğu ses eksikliğini telafi etmeyi değerli bir şekilde düşünen bir kornetçi tarafından dindar bir melodiyle eşlik edilmekten ziyade yönlendiriliyordu. Sıcak siyah giysiler içinde zayıf bir genç adamdı; tüm ahlaklı adem elması adamlarının ölümcül ve oybirliğiyle benimsediği, sade yakayı takıyordu; yıkanmış, sarışın, düz kafalı, temiz fikirli ve çalışkandı; ve dünyada çıkardığı tek ses Pazar günüydü.

"Prashus joowuls, tatlı joowuls, _thee_ jams off iz crowowun," diye şarkı söylüyordu küçük sesler zayıfça. Neredeyse duyulmuyorlardı; ama genç adam onlara yardım etti: mecazi olarak, onları söndürdü. Ve kornet duyuldu: bloklar ve bloklar boyunca duyuldu; şehrin tüm o kısmında duyuldu - kilisenin civarında duyulabilen tek şey oydu. Günlük yürüyüşünde bu kornetçinin düşmanı yoktu: iyi kalpliydi; deli bir köpeği
vurmazdı; hastaları memnuniyetle emzirirdi. Çocukların önündeki platforma
oturdu; şişti, terledi ve üfledi ve bunun iyi bir üflenme olduğunu hissetti. Zihninin sınırlarında başka düşünceler buharlaştıysa, bunlar öğleden sonra, fırfırlı, beyaz muslin öğretmenlerden birinin evinde yiyeceği akşam yemeğiydi. Huzurluydu. Gözleri yanmamıştı; kalbi
anında solmamıştı; ince, mavimsi saçları
başından düşmemişti; uzuvları gövdesinden ayrılmamıştı--yine de bu talihsizlikler onun için anlayışla ve samimiyetle, bakır boynuzunun ilk düz blatında istenmişti.

Bu genç kornetçinin ruh halini hayal etmek imkansız, kasabanın en güzel
kızının, dudaklarında şu anki yeri ve gelecekteki tutuklanmasıyla ilgili dilekçelerle yataktan şiddetle
atlamasına neden olduğunu bilebilir miydi!
O öğleden sonra, Corliss Caddesi'ndeki pazar yürüyüşü sırasında onu gördü--güzelliğinden
çok etkilendi ve bundan sonraki haftalar boyunca onunla "tanışmak" için başarısız planlar yaptı. Onun görüntüsü hafızasına kazınmıştı: pansiyon arkadaşlarına ve ofis tanıdıklarına ondan bahsetti, en sevdiği
tanımlama ise "şimdiye kadar gördüğüm en tatlı görünümlü kadın"dı.

Cora, kendisi de bembeyaz bir şekilde kahvaltı masasına inerken, Laura ve Bayan Madison ile birlikte hala orada duran Hedrick'in bitkin görünümü karşısında hiç de hoş olmayan bir şekilde şoke olmamıştı.

"Günaydın, Cora," dedi nazikçe ve o şüpheli bir şaşkınlıkla bakarken, gösterişli bir nezaketle ona bir tabak tost uzattı; ama o dilimlerden birini alamadan önce, "Bekle," dedi; "çok güzel bir tost ama korkarım
sıcak değil. Mutfağa götürüp senin için ısıtacağım." Ve tabağı alıp dışarı çıktı, yavaşça yürüdü.

Cora dehşet içinde annesine döndü. "Kusacak!" dedi.

Bayan Madison başını salladı ve üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Hepimize hizmet etmeye yardım etti: korkunç bir şey yapıyor olmalıydı."

"Daha çok korkunç bir şey yapmak için izin istiyordu."

Laura pencereden dışarı baktı.

"İşte, Cora," dedi Hedrick nazikçe, tostu getirdiğinde;
"Bunu güzel ve sıcak bulacaksın."

Ona kararlı bir şekilde baktı, ancak o mütevazı bir şekilde gözlerinden kaçındı.
"Doğanda böylesine radikal bir değişiklik yapmazsın, Hedrick," dedi, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, "sadece kiliseye gitmekten kurtulmak için, değil mi?"

"Kiliseye gitmekten kurtulmak istemiyorum," dedi. Hafifçe yutkundu. "Kiliseyi severim."

Ve kilise zamanı onu babasının yanında nezaketle yürürken buldu,
üç hanım arka saftaydı; yelpazeleyen kadınlar ve paspaslayan erkeklerin çok ince alayında küçük bir bölük, hedefleri Corliss Sokağı'nın dibindeki gri taş kiliseydi. Çekirgeler başının üstünden geçiyordu: Hedrick ne sağa ne de sola bakıyordu.

Bir kulübün önünden geçtiler, alt penceresi onların görüş alanına girmesiyle aynı anda boşaltılmıştı; ve soluk gri bir gürültüyle küçük ama süslü bir figür merdivenlerden aşağı koştu ve Madison'ların ikinci sırasına bağlandı. "Günaydın," dedi Bay Wade Trumble. "Bu sabah kiliseye kendim bir göz atmayı düşündüm."

Bu yükün genellikle Laura ve Bayan Madison'dan beklenmesi gerekiyordu, ancak Cora'nın neşeli bir şekilde karşılık vermesiyle
ve hemen Bay Trumble ile arkalarına düşmesiyle şaşırdılar. Bay Trumble da
şaşırdı ve safça da olsa memnun oldu.

"Ne oldu?" diye sordu neşeli bir açık sözlülükle. "Uzun zamandır
bana konuşma şansı vermedin."

"Vermedim mi?" gizemli bir şekilde gülümsedi. "Bence çok
çaba göstermedin. "

Bu çok dikkatsizceydi; Trumble'a bile pek yaramadı.
"Ne haber?" diye sordu, kurnazca. "Richard Lindley
şehir dışında mı?"

"Bilmiyorum."

"Anladım. Belki de bu yeni adam, Corliss'tir? Gitti mi?"

"Ne saçmalık! Bunların benim sana karşı nazik olmamla ne alakası var?" Ona tehlikeli bir gülümseme verdi ve bu ona gözle görülür şekilde yansıdı.

"Bana karşı asla nazik olma, tabii ki bunu kastetmiyorsan," dedi zayıf bir şekilde.

Cora ciddi ve tatlı görünüyordu; gizemli bir şekilde etkilenmiş gibiydi. "Ben
asla kastetmediğim hiçbir şeyi yapmam," dedi alçak bir sesle, bu da küçük adamı
heyecanlandırdı. Bu makine işiydi, kolay ve doğru.

"Cora----" diye başladı nefes nefese.

"İşte!" diye haykırdı, anında canlı bir
kabalığa geçerek. "Bu senin için _şimdilik_ yeter. Kiliseye doğru
yoldayız!"

Trumble onu neredeyse kabul ettiğini hissetti.

"Bağış kutusu için paranı aldın mı?" diye gülümsedi. "Sanırım
kiliseye gerçekten çok şey veriyorsun. Duydum ki
gittikçe zenginleşiyorsun."

"Oldukça iyiyim," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla. "İstersen
ne kadar iyi olduğunu sen bilebilirsin."

"Pazar günü değil," diye güldü; sonra hayranlıkla devam etti, "Duydum ki
spekülasyonlarında çok
atılgansın."

"O zaman yanlış duymuşsun, çünkü ben spekülasyon yapmam," diye karşılık verdi.
"Ben kumarbaz değilim - kesinlik dışında. Sanırım geçen gün bir arkadaşını hayal kırıklığına uğrattım çünkü ona binde bir şans vermemiştim."

"O kimdi?" diye sordu, tamamen örtülü bir ifadeyle.

"Corliss. Beni görmeye geldi; bir petrol
planına gerçek para yatırmamı istedi. Çok zayıf!"

"Neden `çok zayıf'?" diye sordu umursamazca.

"Bir kere çok uzakta - İtalya'nın bir yerinde. Parasını
ortaya koyan herkes bunu Corliss'in petrol
bulduğuna dair yalın sözüne dayanarak yapmak zorunda kalacaktı."

"Ee?" Yüzünü ona doğru çevirdi ve ses tonunda hafif bir rahatsızlık
belirgindi. "Bay Corliss'in 'yalın sözü'nün
mükemmel olması gerekmiyor muydu?"

"Ah, sanırım öyle, ama bilmiyorum. Burada tanınmıyor: kimse
onun hakkında burada doğmuş olması dışında hiçbir şey bilmiyor.
Ayrıca, eğer hayatta olsaydı, kendi babamın yalın sözüne yatırım yapmazdım."

"Belki de hayır!" Cora dürtüsel bir şekilde konuştu, aniden gelen bir öfke onu ele geçirdi, ama hemen kontrol etti. "Elbette ki bunu kastetmiyorum," diye tatlı bir şekilde güldü. "Ama _ben_ Bay Corliss'in planının çok yakışıklı olduğunu düşünüyorum ve arkadaşlarımın
tabi ki servetlerini kazanmalarını istiyorum. Richard Lindley ve babası buna girecekler."

"Bahse girerim ki girmiyorlar," dedi Trumble hemen. "Lindley bana
baktığını ve bir yolunu göremediğini söyledi."

"Öyle mi?" Cora belirgin bir şekilde gerildi ve dudağını ısırdı.

Trumble gülmeye başladı. "Bu komik: iş konuşmaya çalışıyorsun! Yani Corliss sana bundan mı bahsediyordu?"

"Evet, bahsetti; ve bunu çok iyi anlıyorum. Bence bunda muazzam bir servet var ve bana gülmemen daha iyi olur: Bir kadının bu tür şeyler hakkındaki içgüdüsü bazen bir erkeğin deneyiminden daha iyidir."

"Ne Lindley'nin ne de babanın böyle düşüneceğini
görmeyeceksin," diye şüpheyle karşılık verdi.

Ona derin, tatlı bir bakış attı. "Ama senden hayal kırıklığına uğramamalıyım," dedi, sesinde titreme belirtisiyle, "ne _yaparlarsa_ yapsınlar! Tavsiyemi dinlersin, değil mi--Wade?"

"Her konuda tavsiyeni dinlerim, iş dışında." Başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Ve iş konusunda tavsiyemi dinlemez misin,"--çok
yavaş ve anlamlı bir şekilde sordu--"herhangi bir koşulda?"

"Yani," dedi boğuk bir sesle, "karım olsan?"

Kadın bakışlarını kaçırdı ve hafifçe başını eğdi. "Hayır," diye cevapladı
inatla, "Vermezdim. Çok iyi biliyorsun ki senin olmanı
istiyorum ve ayakkabının ucu için ruhumu veririm, ama iş
tamamen farklı bir konu ve ben----"

"_Wade_!" dedi, harikulade ve heyecan verici bir tatlılıkla. Kiliseye
varmışlardı; Hedrick ve babası içeri girmişti; Bayan
Madison ve Laura merdivenlerde bekliyorlardı. Cora ve Trumble birkaç metre ötede durdular. "Wade, ben--ben senin buna girmeni _istiyorum_."

"Yapamam," dedi inatla. "Eğer bir gün benimle evlenmeye karar verirsen, _sana_ istediğin kadar para harcarım ama
sen evin kadın tarafında kalmak zorundasın."

"Sana karşı nazik olmamı oldukça zorlaştırıyorsun," diye karşılık verdi,
ve sesindeki titreme artık daha belirgindi, tamamen gerçekti. "Bunu yapmayı kesinlikle reddediyorsun--benim için mi?"

"Evet reddediyorum. Yüce Tanrı'yı ​​memnun etmek için,
görmeden satın almam, Cora Madison." Ona kurnazca baktı, aniden bir düşünceyle
vurdu. "Corliss senden beni içeri almaya çalışmanı mı istedi?"

"İstemedi," diye yanıtladı buz gibi bir şekilde. "Reddin kesin mi?"

"Elbette!" Bastonuyla kaldırıma sertçe vurdu. "Aman Tanrım, sanırım sana _sordu_! Bu sabah kiliseyi mahveder; içeri girmeyeceğim. Oyun oynamayı
bıraktığında bana haber ver. Artık beni çalıştırmaya çalışmana gerek yok, çünkü buna
dayanamam, ama oynamaktan
sıkılırsan gelip bana söyle." Pişmanlık dolu bir kahkaha attı. "Ha! Şunu söylemeliyim ki
bu beyefendi işi zevkle birleştirmenin ilginç bir yolunu buluyor!"

Uygun koşullar altında Cora'nın ona vurduğu darbe fiziksel olarak daha şiddetli olabilirdi. "Günaydın," diye neşeyle güldü.
"Bay Corliss'in İtalya'daki petrolüyle fazla ilgilenmiyorum. Laura ile ``Katılmıyorum'' demeni veya beş dakika boyunca
hava durumundan bahsetmeni engelleyebileceğime dair bir
bahse girmiştim. Bana
ödemek zorunda kalacak!"

Sonra, hala gülerek, şemsiyesini indirdi ve müthiş bir
küstahlıkla, onu yüzünde sertçe gezdirdi; topuklarının üzerinde döndü,
ve öfkeden kıpkırmızı olarak annesine ve kız kardeşine katıldı ve kiliseye girdi.

Ayin dikkatini çekmeyi başaramadı: aklında onu oyalayacak çok şey vardı. Yine de, kardeşinin her törensel ayini nasıl yerine getirdiğine biraz hayret etti. O, gerçek bir şevkle duaya katıldı; içtenlikle ve yüksek sesle şarkı söyledi; değişen sesinde büyük bir çağrı duyuldu; ve vaaz sırasında gözlerini papaza dikip, sarsılmış bir şekilde sabit bir şekilde oturdu. Bütün bunlar o kadar dikkat çekiciydi ki
Cora bunları düşünmekten kendini alamadı ve Hedrick'i gizlice gözlemleyerek, bir ipucu olmasa bile en azından bir ipucu yakaladı. Laura'nın belirgin profilinin gizlice tedirginleştiğini gördü; sonra
Laura'nın koyu gözlerinin Hedrick'e doğru
kaybolduğunu fark etti ve o kadar hızlı uzaklaştı ki kalmaya cesaret edemiyor gibiydi. Cora
hızlıydı: Laura'nın sürekli bir gülme arzusunu bastırdığını ve Hedrick'e bakmaktan korktuğunu
ve bunun onu
etkilemesinden korktuğunu fark etti. Bu yüzden Laura mucizeyi neyin yarattığını biliyordu. Cora bu gizli geçidi keşfetmeye karar verdi.

Ayin bitip insanlar koridorlarda sakin bir şekilde vızıldarken, Cora kilisenin karşısına bakmak için çekildiğini hissetti ve telepatik dürtüyü takip ederek başını
Ray Vilas'ın bakışlarıyla karşılaşmak için çevirdi. Karşı koridorda yürüyordu, Richard Lindley'nin yanında yürüyordu. Her zamankinden daha az solgun görünüyordu, ancak zayıflığı o kadar aşırıydı ki zayıflık gibiydi;
ama gözleri berrak ve sakindi ve ona verdiği bakış
garip bir şekilde nazikti. Cora kaşlarını çattı ve başını
bir rahatsızlık havasıyla çevirdi. Kapılardaki birleşme noktasında birbirlerine yaklaştılar; ancak ona hitap etmek için hiçbir çaba göstermedi ve kalabalığın arasından olabildiğince çabuk
geçerek gözden kayboldu.

Valentine Corliss antrede belirdi. Bay Lindley'den bir an önce ona ulaştı; Bay Lindley engellenmişti; ve Cora hemen şemsiyesini ona uzattı,
ve hafifçe kolunu tuttu. Böylece yavaş Richard kendini Laura'nın yanında dağınık bir grup halinde yürürken buldu, ayrık kısmı
yakın nişanlısı ve Corliss'ten oluşuyordu; çünkü becerikli çift kiliseden ilk ayrılanlar olsa da, neredeyse hemen geçmeyi başardılar ve römork pozisyonunu alarak
eve dönüş yolunda çok geride kaldılar. Laura ve Richard güneşin azalmayan parıltısında yürüyorlardı; o, onun siyah şemsiyesini almış ve vicdanlı bir şekilde havaya kaldırmıştı,
ama kimsenin üstünde. Sessizce yürüyorlardı: ikisi de sessiz insanlardı; ve Richard, hiçbir koşulda "konuşkan" olmadığı için, Laura'ya
Madison'a söyleyecek hiçbir şeyi olmamıştı. Onu uzun yıllardır, çocukluğundan beri tanıyordu; nadiren onun hakkında kesin bir düşünceyi formüle ediyor veya ifade ediyordu, ancak bazen onun piyanoyu güzel çaldığı belirsiz bir şekilde bilincindeydi ve o zaman bile onun müziği, Cora'nın geçmişinin bir rengi olarak yerini almıştı. Çünkü ona göre, diğer herkese (Laura dahil) göre, Laura hiçbir şekilde kız kardeşinin rakibi değildi. O, nötr renkli, hafife alınmış, belirsiz ve hiç kimse olmamaya o kadar yakın bir figürdü ki, Richard Lindley bu sabah onun yanında yürürken, geride kalan çifte baktı ve uzun ve neredeyse yankılı bir iç çekti, bunu herhangi birinin duymasından utanırdı; sonra da herhangi birinin duyduğunun en ufak bir farkına varmadan yoluna devam etti. Anladı. Ve transı bozmadı; orada olduğunu fark etmesini sağlayacak hiçbir şey yapmadı. Başı, omuzları ve sırtı kavurucu güneşte yanmaya devam etti ve şemsiyesiyle önlerindeki kaldırımı gölgelemeye devam etmesine izin verdi. Eve vardıklarında şemsiyeyi nazikçe ondan aldı ve ona teşekkür etti; adam da mekanik bir şekilde şapkasını kaldırdı.

Birlikte bir milden fazla yürümüşlerdi; tek bir kelime bile etmemişti ve bunu bilmiyordu bile.

ONUNCU BÖLÜM

Pazar akşam yemeği, Madison'lar için haftanın en gösterişli ziyafeti, her zaman öğleden sonra birde başlardı ve
bazen ikiden önce başlardı, ama bugün değil: her iki kızının refakatçileri kaldı ve Cora'nın kostüm değiştirmesi uzun bir ertelemeye neden oldu. Adalet, onun leylak rengi bir ihtişamla yeniden ortaya çıkmasının gecikmenin ödülü olduğunu kabul etmeyi gerektirir;
daha büyüleyici bir şey hiç görülmedi, iki misafirden daha hızlı olanının, aşağı inerken korkulukların üzerinden fısıldayarak bir anlığına baş başa konuşmasıyla haklı olarak bilgilendirildiğine göre. Laura'nın küçük bir bahçe yatağından aldığı düzinelerce asteri masaya güzelce yerleştirirken bir süre daha bekledi. Bu arada, Bayan Madison sürekli olarak diğer yanağını aşçıya çevirdi. Laura sakinleştirmeye yardımcı oldu; Hedrick dondurmayı geçilmez bir
katılığa dondurdu; ve ailenin nominal reisi iki genç adamla birlikte ön verandaya oturdu ve bileklerini sildi ve yemek odasına çağrılana kadar politik olarak saçmaladı.

Cora masadaki konuşmayı yaptı. Çok neşeliydi; bitkin bir geceden geriye hiçbir iz kalmamıştı: üzerinde bir çiçeklenme vardı - ışıl ışıldı. Neşesi cesaretinde biraz ilham almış olabilir, çünkü boynunda altın ve emayeden yapılmış mucizevi derecede ince bir zincir, oldukça büyük ve çok beyaz bir elmasın etrafında kıvrılmış minik soluk safirlerden bir kolye vardı. Laura bunu gördüğünde irkildi ve istemsizce Richard Lindley'e neredeyse dehşet dolu bir bakış attı. Ama o melankolik ve dalgın beyefendi ne bakışı ne de mücevheri fark etti.
Gözlerine iliştiğinde Cora'nın gözlerini gördü ve
iliştiğinde ise hiçbir şey görmedi.

Masadan genel bir çıkışla birlikte Cora, Laura'dan piyanoya gelip çalmasını istedi, bu istek
Hedrick'in homurdanmasına neden oldu, Hedrick hazırlıksız yakalandı. Laura'nın gözünü yakalayan,
yenilenmiş bir zihin varlığıyla bir mendili uzattı, hapşırmış gibi yaptı ve
üzerinden Corliss'e dikkatle baktı.
Adamın hareketsiz kaldığını, müzisyenin Laura olduğunun açıkça
bildirildiğini fark etti. Cora bu sefer oldukça hızlı gidiyor olmalıydı: kardeşinin çıkarımının biçimi böyleydi.

Laura piyanoyu açtığında, Richard Cora'nın yanına oturmuştu,
ve Corliss kapı girişinde eğilmiş duruyordu. Oyuncu kendini
"Boheme" ve "Pagliacci"den yankılanan
gezgin bir karmaşada kaybetti; sonra
doğaçlamaya sürüklendi ve kalbini muhteşem bir şekilde çaldı - mutluluğa bırakılmış bir kalp.
Odanın durgun havası
harika, altın bir sesle doldu:
Dünyadan yıldızlardaki bir çocuğa uçan bir annenin şarkısı gibi bir şarkı,
bir sel gibi şefkat,
tükenmemiş ve özgürlüğün şanını taşıyan.
Taş gibi akan,
muzaffer akorlar yükseldi, çarptı - paramparça edici bir
anilikle durdu. Laura'nın elleri yanlarına düştü, sonra
parlayan yüzüne doğru kaldırıldı ve bir anlığına onu gizledi. Titredi;
hızlı, derin bir iç çekiş göğsünü kabarttı; ve kendine geldi
bir mahkumun gardiyanın sesiyle pencereden çıkması gibi.

Döndü. Cora ve Corliss odadan ayrılmıştı. Richard
boş bir sandalyenin yanında oturuyordu, çaresizce açık kapıya bakıyordu.

Laura'nın oyununun belli belirsiz farkında olsaydı, ki bu mümkün, kesinlikle durduğunun farkında değildi.

"Diğerleri verandaya çıktılar," dedi sakin bir şekilde ve
ayağa kalktı. "Onlara katılmayacak mıyız?"

"Ne?" diye karşılık verdi, boş bir ifadeyle. "Affedersiniz----"

"Diğerleriyle verandaya çıkalım."

"Hayır, ben----" Ayağa kalktı şaşkın bir şekilde. "Düşünüyordum---- Sanırım
eve gitsem iyi olacak."

"En iyisi değil, sanırım," dedi Laura. "Daha da iyisi değil!"

"Anlamıyorum," dedi, şaşkınlığı daha da arttı.

"Bay Corliss yapardı," diye hemen karşılık verdi. "Hadi: gidip
onların yanına oturalım." Ve o, onu takip edeceğine dair o kadar emin bir varsayımla
önceden gelerek itaatini sağladı ki, o da takip etti.

Ancak kaçak çift verandada değildi; evin arkasındaki bir ağacın gölgesinde, bir
kilim üzerinde oturmuş ve bir hasta odasını rahatsız etmeyecek bir sohbete dalmış halde bulundular. Takipçiler onlara rastladı, cesurca yanlarına oturdu;
ve Laura, Corliss'le alışılmadık bir akıcılıkla konuşmaya başladı, ancak
beş dakika içinde kendini Richard Lindley ile
kilim üzerinde yalnız buldu. Cora, Bay Corliss'e kütüphanedeki "eski bir baskıyı" göstereceğine söz vermişti - Cora öyle söyledi.

Lindley, kalan kadına üzgün ve hafifçe sitemkar bir
bakış attı. Nazikti, ama bir erkekti; ve Laura, bu son terk edişin kısmen ona atfedildiğini gördü.

Kızardı ve melek olmadığı için net bir şekilde gözlemledi:
"Elbette. Haklısın: Bu benim hatam!"

"Ne dedin?" diye sordu boş boş.

Kadın ona oldukça sabit bir şekilde baktı; adamın bakışları evin diğer çiftin az önce
kaybolduğu köşesine geri dönmüştü. "Dedim ki," diye yavaşça cevapladı kadın, "Bu öğleden sonra yağmur yağmayacağını
düşündüm."

Dalgın bakışları, birkaç gündür bulutsuz olan
sakin gökyüzünü dalgın bir şekilde taradı. "Hayır, sanırım hayır," diye mırıldandı kadın.

"Richard," dedi kadın biraz sert bir şekilde, "Lütfen
bir dakika beni dinler misin?"

"Ah--ne?" Derin sulardan çıkan bir dalgıç gibiydi. "Ne
dedin?" Özür dilercesine güldü. "Dinlemiyor muydum?
Affedersin. Ne oldu, Laura?"

"Neden Bay Corliss'in Cora'yı senden böyle almasına izin veriyorsun?"
diye sordu ciddi bir şekilde.

"O izin vermiyor," genç adam başını pişmanlıkla sallayarak karşılık verdi. "Görmüyor musun? Gidecek olan Cora."

"O zaman neden izin veriyorsun?"

İçini çekti. "Cora'ya yetişemiyorum gibi görünüyor,
özellikle de beni cezalandırdığında. Dün gece benden istediği
bir şeyi yapamadım----"

"Bay Corliss'e yatırım mı?" diye sordu Laura hemen.

"Evet. Yapamamam onu ​​rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Bunun iyi bir şey olduğuna ikna olmuş: bunun bizim için büyük bir servet olacağını düşünüyor----"

"`Biz' mi?" diye tekrarladı Laura nazikçe. "Sen ve onun için mi demek istiyorsun?
Sen----"

"Evlendiğimizde. Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "bunu
böyle ifade etti. Elimdeki her şeyi koymamı istedi----"

"Bunu yapma!" dedi Laura kararlı bir şekilde.

Ona keskin bir sorgulamayla baktı. "Bay'a
güvenmeyeceğinizi mi kastediyorsunuz? Corliss?"

"Bunu düşünmüyordum: Ona güvenip güvenmeyeceğimi bilmiyorum - sanırım güvenmezdim; onda örtülü bir şeyler var ve onu
tanımanın kolay bir adam olduğuna inanmıyorum. Demek istediğim, Cora ile birlikte olmanın senin için gerçekten iyi bir şey olacağına
inanmıyorum."

"Elbette onu memnun ederdi - onun yargısına çok fazla
ertelediğimi düşünerek."

"Yapma!" dedi tekrar, dürtüsel bir şekilde.

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi üzgün bir şekilde.

"Üniversiteden mezun olduğumdan beri yaptığım tüm o yıllar boyunca yaptığım iş ve eğer
kaybedersem her şeye yeniden başlamak zorunda kalırdım. Bu her şeyi
ertelemek anlamına gelirdi. Cora, küçük bir maaşı paylaşması için isteyebileceğiniz bir kız değil ve eğer bu yıllar meselesi olsaydı, belki de--
Cora beni bekleyemeyeceğini düşünebilirdi, anlıyor musun."

Bu açıklamayı, acıklı ve çocuksu bir samimiyetle, tereddütle ve sanki bir davayı savunur gibi yaptı. Ve Laura, ona uzun
bir bakış attıktan sonra, başını çevirdi ve gözlerinde inanılmaz budala için gerçek şefkat gözyaşları vardı.

"Anlıyorum," dedi. "Belki de anlamayabilir."

"Elbette," diye devam etti, "güzel şeylere sahip olmaktan hoşlanıyor ve
bunun bizim milyoner olmamız için harika bir şans olduğunu düşünüyor; ve
sonra, bunun Bay Corliss'i memnun edeceğini ve onu hayal kırıklığından kurtarmaya yardımcı olacağını düşünebilir. Ona karşı büyük bir ilgi duymuş gibi görünüyor."

Laura ona baktı ama konuşmadı.

"O _çekici_," diye devam etti Richard güçsüzce. "Bence insanların `çekici' dediği şeye fazlasıyla sahip: o, bir şekilde
sizi istediği şeyi yapmaya
isteten türden bir adam. Aynı zamanda erkeksi, açık sözlü biri gibi görünüyor - anlaşıldığı kadarıyla - ve
bana planıyla geldiğinde, bunu yapmaya çok meyilliydim. Ama bu çok büyük bir kumar ve ben yapamam, ama onu kendim hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. O bu konuda gayet neşeliydi ve o kadar
hoştu ki kendimi küçük hissettim. Cora'nın onu bu kadar
sevmesine hiç şaşırmıyorum. Ayrıca, onu anlıyor gibi görünüyor."

Laura çok ciddi görünüyordu. "Bence anlıyor," dedi yavaşça.

"Ve sonra `farklı,'" dedi Richard. "O, buradaki çoğumuzdan daha çok `dünya adamı': Daha önce onun gibi bir şey görmemişti ve hayatı boyunca _bizi_ gördü. Değişikliği seviyor, elbette. Bu doğal," dedi nazikçe. "Zavallı Vilas, her gün bir erkeğin farklı olmasını istediğini söylüyor ve eğer farklı değilse, o zaman her gün farklı bir erkek istiyor."

"Ray Vilas'ı himayenize almayı tercih ettiniz, değil mi?" diye sordu Laura.

"Ah, hayır," diye küçümseyerek cevapladı. "Ben sadece onu yanımda tutmaya çalışıyorum, böylece mümkün olduğunca şehir merkezinden uzak dursun."

"Cora'dan çok bahsediyor mu?"

"Her zaman. Onu durduracak hiçbir şey yok. Sanırım buna engel olamıyor çünkü başka bir şey düşünmüyor."

"Bu senin için biraz tuhaf değil mi?"

"Tuhaf mı?" diye tekrarladı.

"Hayır, sanırım değil!" Sabırsızca güldü. "Ve muhtemelen
burada çaresizce oturup
başka bir adamın senin yerini almasına izin vermenin `tuhaf' olduğunu düşünmüyorsun----"

"Ama ben ona `izin vermiyorum, Laura," diye itiraz etti.

"Hayır, o sadece yapıyor!"

"Şey," diye gülümsedi, "onu yerinden etme çabalarımın
işe yaramadığını kabul etmelisin----"

"Şimdi çaba harcamana gerek kalmayacak," dedi, hızla ayağa kalkarak.
Valentine Corliss önlerindeki kaldırımda görüş alanlarına girdi,
ve ayrıldı. Kendisini gördüklerini görünce şapkasını Laura'ya kaldırdı ve Lindley'e içten bir şekilde iyi günler diledi. Sonra
gitti açık.

Arsanın köşesine varmadan hemen önce, kaldırımda yaşlı ve sıradan görünümlü bir vatandaşla karşılaştı, bir torunuyla geziniyordu. İki adam karşılaştı ve geçti, her biri kendi
ters yolunda, duraksamadan ve selam vermeden ve ne Richard ne de Laura, gözleri toplantıdaydı, birbirlerinin farkına vardıklarını fark ettiler.
Ama biri bir soru sormuştu ve diğeri cevaplamıştı.

Bay Pryor, alçak, tekdüze bir sesle, sorusunun bir kelimesine yaptığı kısıtlı ama fark edilebilir vurgu kadar
tutarlı bir hızla konuştu. "Seni parkta yakaladım," dedi; ve bundan "got"un argo olduğu sonucu çıkarılabilir. "Burada hiçbir şey _yapmıyorsun, değil mi?"

"Hayır!" diye yanıtladı Corliss yoğun bir zehirle, sırtı çoktan
ötesine dönüktü. Devam ederken şapkasıyla kendini yelpazeledi. Bay Pryor
soğuk bir iyilikseverlikle sokakta yürüdü.

"Kıyıların temizlendi," dedi Laura, "çünkü sen kendin temizlemedin."

"Bana şans dile," dedi Richard ayrılırken.

Richard başını parlak bir şekilde salladı.

Kaybolmadan önce tekrar ona baktı (ki bu onu
çok şaşırttı) ve oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi,
içeride pek de cesaretlendirici bir karşılama olmayacağı kehanetindeymiş gibi başını salladı. Bu bakışın şekli Laura'ya annesinin bir zamanlar onun hakkında söylediklerini hatırlattı. "Richard, bazı kadınların hayran olduğu, bazılarının ise hor gördüğü o tatlı, çaresiz adamlardan biri. Kendilerini hor görenlere aşık oluyorlar."

Gösterişli bir öksürük yüzünü buruşturdu, belli ki bu amaçla tasarlanmıştı; ve kardeşini bahçede sırtı ona dönük şekilde yavaşça yürürken gördü. Küçük asters bahçesinin sınırında durdu, endişeyle baktı, sonra mendilini yere serdi, diz çöktü ve düşünceli bir şekilde filizlenmeye başlayan birkaç otu ve çiçek alanına
tecavüz eden başıboş otları söktü. Erdemli bir adamın asla bilinmeyecek iyi bir eylemde bulunduğu havasına sahipti. Açıkça, kendini yalnız ve fark edilmeden düşünüyordu.

Dokunaklı bir resimdi, dindar ve mütevazı. Renkli camlara işlenmiş, diz çökmüş çocuk ve asterler - ateşli
güneş ışığına dalmış - bir katedrali uygun şekilde zenginleştirirdi: Bahçıvan Aziz Florus'un Çocukluğu.

Laura kalpsizce arkasını döndü ve koluna ilgi göstererek, çok geçmeden arkadan biraz dokunaklı bir şekilde bakıldığını
hissetti. Tavrında değişiklik olmadan, hayali bir ipliği çözdü, bunun üzerine öksürük ona tekrar ulaştı,
titreşen ve yüksek, ısrarı acıdan yoksun değildi.

Sürünerek ona yaklaştı. Meşgul çocuktan farkında olduğuna dair hiçbir işaret gelmedi, yine de boş bir şekilde öksürdü - bir sanatçı olduğunun kanıtı. "Tamam, Hedrick," dedi nazikçe. "Seni ilk duyduğumda."

Tam bir anlamamayla başını kaldırdı. "Korkarım ki üşüttüm," dedi basitçe. "Kahvaltıdan önce epeyce ot temizledim ve yer nemliydi."

Hedrick New School'dandı: her şey doğrudan, gerçek, etki yaratmaya çalışmadan, vuruşta baskı olmadan. İşini yaptı:
alabilir ya da almayabilirsin.

"Bu kadar zorlanmamalısın canım," diye karşılık verdi kız kardeşi başını sallayarak. "Bunu yaparsan uzun sürmez. Görüyorsun ya bu daha ilk gün."

Bu kadar acımasız bir yanlış anlamayla yüreğine saplanan adam, tüm
yanlışlarını tek bir bakışta topladı, erkeksi bir vakarla ayağa kalktı, mendilini aldı ve kızdan ayrıldı.

Kızın gözleri onu pişmanlık duyarak takip etti: Bu, bir tiyatro orkestrasının bas-viyolacısını bile yerinden oynatacak bir çıkıştı. İçini çekerek,
mutfağa ve arka merdivenlere doğru kendi odasına gitti ve kapısını kilitledikten sonra, asma kilitli kitabı saklandığı yerden çıkardı.

"Sanırım bir saat önce yaptığım gibi oynamamalıydım," diye yazdı. "Bu beni çok fazla heyecanlandırıyor ve sonrasında kendime acımaya meyilli olmamdan korkuyorum ve asla kendimi
_bunu_ hissetmeme izin vermemeliyim! Eğer bir kez kendime acımaya başlarsam... Ama
_yapmayacağım_! Hayır. Sen dünyadasın. Varsın. Sen _varsın_!
Bu bilinmesi gereken en büyük şey ve benim için yeterli olmalı. Öyle. Sana çaldım. Sana _sadece sevgi_ çaldım - tüm özlemi
şefkati - sana vermek istediğim tüm yüce nezaket. Sevgi
aslında sadece yüceltilmiş nezaket değil midir? Hayır, daha fazlası var. . . . Hissediyorum, ama nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ama
çalmamdaydı - çaldım ve çaldım. Birden
çalmamda bunu çatılardan haykırdığımı, sırrı
tüm dünyaya ve _herkesin_ bildiğini hissettim. Durdum ve bir an için utançtan ölüyormuşum gibi geldi. Ama kimse anlamadı. Kimse dinlememişti bile. . . . Bazen Cora gibiyim, bazı şeylerde onun çok derinden kız kardeşiyim gibi geliyor. Kalbim tamamen Sana gidiyor - onun ifşası, onun serbest bırakılması, onun dışarı atılması hepsi bu sayfalarda (bugün yaptığım ve bir daha yapmayacağım gibi oynadığım zamanlar hariç) ve belki de yazı beni sessiz tutuyor. Cora kendi serbest bırakılmalarını dağıtıyor: o asla bulamayacağı Seni arıyor; ve belki de dağıtmanın cezası asla bulamamak. Bazen arayışın tepki verdiğini ve şimdi sadece kendisini hissettirecek şeyi aradığını düşünüyorum. Umarım bulmamıştır: Bu yeni adamdan korkuyorum - sadece senin için değil canım. Onu ilk gördüğümde bana bakışından iğrenmiştim. Hoşuma gitmedi - nedenini söyleyemem, ancak
çok samimi göründüğü için. Onun için ondan korkuyorum, bu tuhaf bir his çünkü her zaman----"

Laura'nın yazısı o gün için orada durdu, kapıya aceleyle vurulması ve annesinin onu stres ve aciliyetle çağıran sesiyle kesildi.

Kapının açılması Bayan Madison'ın endişeli bir rahatsızlık halinde olduğunu ortaya çıkardı ve aşağıdan gelen yüksek sesle ağlama ve
tedirgin sesler duyuldu.

"Lütfen aşağı in," diye yalvardı anne. "Onunla benden daha fazla şey yapabilirsin. Richard eve gittiğinden beri o ve baban korkunç bir olay yaşıyorlar."

Laura aceleyle kütüphaneye indi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

"Ah, içeri gel, Laura!" diye bağırdı kız kardeşi, Laura kapıda belirdiğinde. "Orada _durma_! "Büyük bir aile kavgasına katılmak istiyorsan içeri gel!" Öfkeli ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle, kararlı bir tavırla ve bol terleyerek önünde duran babasıyla yüzleşiyordu. "Kapıyı kapat!" diye bağırdı Cora şiddetle, Laura itaat ederken ekledi, "Burada o küçük Haşere'yi mi istiyorsun? Muhtemelen zaten kulak misafiri oluyordur. Ama ne fark eder? Umurumda değil. Duysun! İsteyen duysun! İsterlerse nasıl işkence gördüğümü duyabilirler. Dün gece
gözlerimi kapatmadım ve şimdi işkence görüyorum. Baba!" Ayağını
vurdu. "Bana ettiğin o hakareti geri mi alacaksın?"

"`Hakaret mi?'' diye tekrarladı babası, öfkeli bir şaşkınlıkla.

"Pshaw," dedi Laura, yatıştırıcı bir şekilde gülerek ve ona doğru gelerek. "Bunun saçmalık olduğunu biliyorsun, Cora. Nazik yaşlı baba bunu denese bile yapamazdı. Canım, bilirsin ki o hiç kimseye hakaret etmemiştir----"

"Bana dokunma!" diye bağırdı Cora, onu iğrenerek. "Dinle, eğer
gerekiyorsa, ama beni rahat bırak. O da etti! O söyledi! Ne dediğini _biliyor_!"

"Bilmiyorum!"

"Biliyor! O söylüyor!" diye bağırdı Cora. ​​"Bay Corliss'e fazla `ilgilendiğimi' söyledi."

"Bu bir `hakaret' mi?" diye sordu baba sertçe.

"Söyleyiş şekliydi," diye itiraz etti Cora, hıçkırarak. "Söylemediği
bir şeyi kastetti. Söyledi! Söyledi! Bana hakaret etmek _kastetmişti!"

"Ben öyle bir şey yapmadım," diye bağırdı yaşlı adam.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Dedim ki, senin o adamın işleri hakkında bu kadar heyecanlanmanı ve
ona karşı aniden büyük bir ilgi duymanı anlayamadım."

"Peki ya _yaparsam_?" diye bağırdı. "Seçtiğim şeyle ilgilenmeye hakkım yok mu? _Bir şeyle_ ilgilenmek zorundayım, değil mi? _Sen_ hayatı pek de ilginç kılmıyorsun, değil mi? Yaz aylarını bu korkunç eski evde, duvarlardan dökülen kağıtlarla ve
ellerimi yorarak düzgün görünmeye çalıştığım ama gösteremediğim
çürümüş eski mobilyalarımızla ve sahil kenarındaki tanıdığım diğer kızlarla, motorlu arabalarla ve motorlu teknelerle, ya da yurtdışına seyahat edip
giysilerini Paris'ten satın alarak geçirmek ilginç mi sence? _Sen_ beni ilgilendirmek için ne teklif ediyorsun?"

Talihsiz adam başını eğdi. "Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum----"

Kadın ona atlamış gibiydi. "_Yapmıyor musun_? _Yapmıyor musun_?"

"Hayır, yapmıyorum. Ve genç Corliss'i bu konuda memnun etmek için neden bu kadar çılgın olduğunu anlamıyorum, eğer ona aşık değilsen. Aklıma bir fikir geldi ve bundan memnun oldum çünkü Richard istikrarlı bir adamdı ve sen Richard Lindley ile nişanlanıyordun ve----"

"Nişanlandık!" diye bağırdı, kelimeyi acı bir küçümsemeyle tekrarlayarak.
"Nişanlandık! İstemediğim sürece onunla evleneceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Bana uyarsa evlenirim. Uymazsa evlenmem;
anla bunu! Kendimi kimseye nişanlı olarak görmüyorum ve
sen de görmek zorunda değilsin. Bunun Richard Lindley'i Bay Corliss'in ondan yapmasını istediği şeyi yapmaktan alıkoymanla ne alakası var?"

"Onu hiçbir şeyden alıkoymuyorum. O söylemedi----"

"Öyle!" diye bağırdı Cora. ​​"Eğer sen girersen evleneceğini söyledi. Bana bu öğleden sonra, bir saat önce söyledi."

"Şimdi bekle," dedi Madison. "Bunu iki gün önce Richard'la konuştum----"

Cora ayağını tekrar çılgınca bir öfkeyle yere vurdu. "Bu öğleden
sonradan bahsediyorum!"

"İki gün önce," diye ısrarla tekrarladı; "ve aynı sonuca vardık: bu işe yaramayacak. Oraya, İtalya'ya gitmeden buna giremeyeceğini söyledi--ve parasını neye yatırdığını bizzat gördü ve Corliss ona bunun yapılamayacağını, zaman olmadığını ve İtalyan ortağından gelen bir telgrafı gösterdi. Bu telgrafta sırrın sızdırıldığı ve önümüzdeki hafta içinde burada yapılamazsa şirketi Napoli'de kurmaları ve hisseleri orada satmaları gerekeceği yazıyordu. Corliss
hemen bir cevap istemek zorunda olduğunu söyledi ve bu yüzden Richard ona
hayır, dün dedi."

"Aman Tanrım!" diye inledi Cora. ​​"Bunun senin buna girmenle ne alakası var? Hiçbir para riske atmayacaktın! Senden
bir şey _harcamanı_ istemiyorum, değil mi? Eğer isteseydim sen alamazdın. Bay
Corliss'in tek istediği senin adın. _Bunu_ bile veremez misin? Ne önemi var?"

"Önemli değilse, vermemle vermemem arasında ne fark var?"

Sabır için çaresizce yalvarırcasına kollarını açtı. "Onun
_önemli_! Şirketin sekreteri olursan Richard bunu yapacak: Bana söz verdi. Bay Corliss bana adının burada her şeye değdiğini söyledi: şehir merkezindeki adamlar senin bu kadar dürüst olmasaydın
çoktan zengin olabileceğini söylediler. Richard sana güveniyor; o
senin kasabadaki en güvenilir adam olduğunu söylüyor----"

"Bu yüzden yapamam," diye sözünü kesti.

"Hayır!" Onun şiddeti aniden en üst seviyeye çıktı. "Hayır!
Bunu söyleme, çünkü bu bir yalan. Bunu yapmayacağın
için bu değil. Bunu yapmayacaksın çünkü _beni_ memnun edeceğini düşünüyorsun!
Beni _mutlu_ edeceğinden korkuyorsun! Mutlu--mutlu--_mutlu_!"
Göğsünü dövdü ve kendini kanepeye attı,
çılgınca hıçkırarak. "Yaklaşma bana!" diye bağırdı Laura'ya ve
tekrar ayağa fırladı, perişan ve çılgınca. "Aman Tanrım! Bu canavar dünyada mutluluk diye bir şey var mı?
Burayı terk etmek istiyorum. Gitmek istiyorum: _Öyle_ istiyorum ki:
Neden gidemiyorum? Neden gidemiyorum! Neden gidemiyorum! Aman Tanrım, neden _ölemiyorum_?
Neden----"

Tutkusu bir çığlıkla doruğa ulaştı: soluk soluğa kaldı, korkunç bir an boyunca
başından ayağına kadar sarsıldı,
kıvrılmış parmaklarıyla elbisesinin göğsünü yırttı, sallandı; sonra birdenbire yere yığıldı. Laura
onu yakaladı ve kanepeye çıkardı. Koridorda, Bayan Madison'ın
koşup Hedrick'e doktora gitmesi için bağırdığı duyulabiliyordu.
Bir sonraki anda, brendi ve
kafurla odaya daldı.

"Sadece bunları bulabildim; amonyak şişesi boş," diye soludu;
ve zavallı baba eczane için şapkasız bir şekilde ayağa kalktı,
hasta kızın kulaklarında yankılanan hafif, boğuk bir feryadı:
"Bu--bu benim kalbim, anne."

En yakın eczaneye dört blok vardı; büyük sıcakta
olabildiğince acele etti, ama kendi kendine normal ağırlığının iki katı gibi görünüyordu; ve acele etmeye ne kadar çok çalışırsa,
ağır bacaklarından o kadar az hız elde edilebilir gibi görünüyordu. Sonunda oraya vardığında,
"soda çeşmesinin" etrafında gürültülü müşterilerle dolu olduğunu gördü;
ve tezgahtarlar taş gibi yavaştı: "zaten sonsuzlukta" olduklarını biliyor gibiydiler. "Eve giderken nefesi çok kesildi; terlemeyi bıraktı ve doğal olmayan bir şekilde kurudu; hava alev alevdi ve güneş çıplak kafasına ateş saçıyordu. Ayakları garip itaatsizliklere meyilliydi: son bloğu titrek bir şekilde yürüdü. Ciddi bir Hedrick onu kapıda karşıladı.

"Onu yatağa yatırdılar," diye duyurdu çocuk. "Doktor yukarıda."

"Bu amonyağı yukarı götür," dedi Madison kısık bir sesle ve bir sarsıntıyla merdivenlerin alt basamağına
oturdu, gözlerini kapattı.

"Sen de mi hastasın?" diye sordu Hedrick.

"Hayır. O amonyakla birlikte koş."

Madison'a orada tek başına oturduğu uzun bir süre gibi geldi ve
çok başı döndü. Bir keresinde kalkmaya çalıştı ama pes etmek ve
gözleri kapalı oturmaya devam etmek zorunda kaldı. Sonunda Cora'nın kapısının açılıp kapandığını duydu; karısı ve doktor yavaşça merdivenlerden aşağı indiler, Bayan Madison, doktorun ilerlemeyi teşvik edici olarak nitelediği bir hasta odasından çıkan birinin endişeli ama rahatlamış sesiyle konuşuyordu.

"Ve kalp rahatsızlığının organik olmadığından _emin_ misiniz?" diye sordu.

"Kalbi iyi," diye güvence verdi arkadaşı. "Ciddi bir
şey yok; sorun sinirsel. İyi bir
uykudan sonra daha iyi olacağını
göreceğini düşünüyorum. Sadece onu sessiz tut. Oldukça
heyecanlı bir durumda değil miydi?"

"Evet-e--o---"

"Ah! Belki de oluşturduğu bir plana karşı çıkması nedeniyle biraz üzgün?"

"Şey--kısmen," diye onayladı anne.

"Anlıyorum," diye karşılık verdi biraz kuru bir şekilde: "Bunun mümkün olduğunu düşünmüştüm."

Madison ayağa kalktı ve merdivenlerden indi, böylece
onların yanından geçmesini sağladı. Duvara sertçe yaslandı.

"İyi olacağını mı düşünüyorsun, Sloane?" diye sordu bir çabayla.

"Endişelenecek bir şey yok," diye karşılık verdi doktor. "Bugün isterse yatakta kalmasına
izin verebilirsin ama----" Sözünü yarıda keserek, Madison'ın gelincik rengindeki yüzüne dikkatle baktı. "Merhaba! _sen_ ne yapıyorsun?"

"Ben iyiyim."

"Oh, iyi misin?" diye karşılık verdi Sloane alaycı bir şekilde. "Otur," diye emretti. "Tam olduğun yerde otur, merdivenlerde, burada," ve emri yerine getirdikten sonra cebinden bir stetoskop çıkardı.
"Ona bir bardak su getir," dedi dirseğinin dibinde olan Hedrick'e.

"Doktor!" diye haykırdı Bayan Madison. "_O_ hasta olmayacak, değil mi? _Şu an_ hasta olduğunu düşünmüyor musun?"

"Onu pek iyi aramamalıyım," diye cevapladı doktor oldukça
kasvetli bir şekilde, stetoskopunu Madison'ın göğsüne yerleştirerek. "Onun
odasını hazırlayın." Ona acıklı bir bakış attı, korkuyla
sarılmıştı; sonra bir harekete itaat etti ve çırpınarak merdivenlerden yukarı koştu.

"Şimdi iyiyim," diye soludu Madison, Hedrick'in ona getirdiği suyu
içerken.

"Çok da iyi değilsin," dedi Sloane soğukkanlı bir şekilde, stetoskopunu cebine koyarken. "Gel, sana yardım edeyim. Seni yatağa yatıracağız."

Bir protesto çabası oldu, ancak doktor istediğini yaptı ve
ikisi de yavaşça merdivenleri çıktı, Sloane'un kolu yeni hastasının omzundaydı. Cora'nın kapısında, Cora durakladı.

"Sorun ne?"

"İstiyorum," dedi Madison boğuk bir sesle - "İstiyorum- Cora ile konuşmak."

"Bunu hemen şimdi pas geçelim," diye karşılık verdi diğeri sertçe ve
onu yönlendirdi. Madison neredeyse çaresizdi: kısık, kararsız bir sesle mırıldandı ve yatağa yatırılmasına izin verdi. Orada, doktor onunla "çalıştı"; soğuk "uygulamalar" emredildi; Laura
diğer hasta yatağından çağrıldı; Hedrick reçetelerle
uçup gönderildi, sonra da bir hemşire çağırması için telefon etti. İki kadın ara sıra soru sormaya çalıştı, ancak Sloane emirlerle karşılık verdi ve
onları meşgul etti.

"Siz--düşünüyor musunuz Ben bir---çok hasta bir adamım, Sloane?" diye sordu Madison
uzun bir sessizlikten sonra, zorlukla konuşarak.

"Ah, sen hastasın, tamam," diye kabul etti doktor.

"Ben--ben Jennie ile konuşmak istiyorum."

Karısı yatağa koştu ve yanına diz çöktü.

"Günahlarını itiraf etmeye gitme," dedi Doktor Sloane
sinirli bir şekilde. "Ormandan çıkıyorsun, ve ona çok fazla şey söylersen
üzgün olacaksın. Seninle biraz flört etmeye başlayacağım, Bayan Laura, eğer istersen. " Ve ona
kendisini salona kadar takip etmesini işaret etti.

"Baban _oldukça_ hasta," dedi ona, "ve tekrar şekle sokmadan önce
daha da hasta olabilir. Ama şu anda endişelenmene gerek yok; Bence acil bir tehlike altında değil." Arkasından Bayan Madison'ın adım sesine döndü ve Laura'ya az önce söylediğini ona tekrarladı. "Umarım kocanız tekrar ayağa kalktığında cezalandırılacak kadar kendini ele vermemiştir," diye neşeyle sözlerini tamamladı.

Başını salladı, gözyaşları arasında gülümsemeye çalıştı ve koridoru geçerek Cora'nın odasına girdi. Bir an sonra geri döndü ve kocasının yatağının başında diğer ikisine katıldığında hasta adamı
hızlı bir uykuda buldu. Hemen hemşire geldi ve doktorun "etrafta çok fazla insan" olduğu yönündeki kesin uyarısı üzerine Laura, Cora'nın odasına gitti. Eşiğin üzerinde şaşkınlıkla durdu. Cora giyiniyordu.

"Annem doktorun iyi olduğunu söylediğini söylüyor," dedi Cora hafifçe,
"ve ben de kendimi o kadar iyi hissediyorum ki bol bir şeyler giyip alt katta. Sanırım aşağıda daha fazla hava var."

"Babam iyi değil canım," dedi Laura, Cora'nın "gevşek bir şey" fikrine, özellikle yakın bir şeyi kapsayan bir ekipmana
şaşkın bir şekilde bakarak. "Doktor çok hasta olduğunu söylüyor."

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi Cora hemen. "Yaşlı Sloane hiçbir
şey
bilmemişti. Ayrıca, annem bana babamın herhangi bir
tehlikede olmadığını söyledi."

"Acil bir tehlike yok," diye düzeltti Laura. "Ayrıca, Doktor
Sloane yarına kadar yatakta kalmanı söyledi."

"Buna engel olamam." Cora sabırsızlıkla bağcıklarını bağlamaya devam etti.
"Kendimi tekrar iyi hissettiğimde bu sıcakta yatıp boğulmayacağım - Sloane gibi yaşlı bir aptal için değil! Bana ilaç verecek kadar
aklı bile yoktu." Güldü.
"Neyse ki öyle yapmamış: Pencereden dışarı atardım. Şu terliği bana
tekmele, olur mu canım?"

Laura diz çöktü ve terliği kız kardeşinin ayağına geçirdi. "Cora,
canım," dedi, "sadece bir sabahlık giyip
aşağı inip kütüphanede oturacaksın, değil mi?"

"Laura!" Ses tonu sabırsızdan da öteydi. "Hayatımın bir noktasında
beş dakikalığına yalnız bırakılabilmeyi isterdim! Bir gün için yeterince
ayakta durmadığımı mı düşünüyorsun? Sorgulanmaya, sorgulanmaya, sorgulanmaya dayanamıyorum! Bunu neden yapıyorsun? Daha fazlasına
dayanamadığımı görmüyor musun? Eğer beni yalnız bırakamıyorsan, odamdan uzak durmanı
dilerdim."

Laura ayağa kalktı ve dışarı çıktı; ama kapıdan çıkarken, Cora arkasından
acı bir kahkaha atarak seslendi: "Laura, küçük bir şeytan olduğumu biliyorum!"

Yarım saat sonra, bu barış teklifine hiçbir cevap vermediği için acı çeken ve kefaret ödemek isteyen Laura, Cora'yı
aşağıya doğru aradı ve kimseyi bulamadı. Cora'nın hala kendi
odasında olduğuna karar verdi; oraya gidecekti. Ama açık ön kapıdan geçerken, Cora'yı evin önündeki kaldırımda gördü. Yeni ve gösterişli bir araba kostümü giymişti, büyüleyici bir şekilde
yaklaşıyordu ve uzun, güçlü görünümlü, beyaz bir "roadster"
otomobilde Valentine Corliss'in yanındaki bir koltuğa biniyordu. Motor kesik kesik bir gök gürültüsüne dönüştü, ayıldı;
tekerlekler hareket etmeye başladı, hem Cora hem de Corliss gülüyordu ve
bir zafer havası vardı onların etrafında--Cora'nın duvağı dalgalandı ve
titredi: ve bir anda gittiler.

Laura, aniden boşalmış olan yere baktı.
Bir düşünceyle irkildi. Sonra yukarı, kocasının kapısının yanındaki koridorda oturan annesine koştu.

"Anne," diye fısıldadı Laura, dizlerinin üzerine çökerek, "baba seninle konuşmak istediğinde, bu Cora'ya bir mesaj mıydı?"

"Evet, canım. Bana, onu hasta ettiği için üzgün olduğunu ve iyileşirse onun kendisinden istediğini yapmaya çalışacağını söylememi söyledi."

Laura neşeyle başını salladı. "Ve o _iyileşecek_, canım annem,"
dedi ayağa kalkarken. "Bir dakika sonra geri gelip seninle
oturacağım. "

Dönüşü söz verdiği kadar çabuk olmadı, çünkü yastığının üzerinde uzun süre ağladı ve sürekli fısıldadı:

"Ah, zavallı, zavallı baba! Ah, zavallı, zavallı Richard!"

ONİKİNCİ BÖLÜM

Bir hafta içinde Bay Madison'ın hastalığı evde yerleşik bir kurum haline geldi; hemşirenin varlığı, Hedrick için bile, yeniliğini yitirdi ve hayatın bir parçası oldu; gün, doktorun üç düzenli ziyaretiyle ölçülüyordu. Ailenin daha genç üyelerine, babalarının her zaman hasta olduğu ve her zaman olacağı
görünüyordu; aslında, Cora ve Hedrick için, kapalı bir kapının ötesinde sadece zayıf ve sızlanan bir ses olmuştu.
Doktor Sloane ciddi ama güven vericiydi, günlük duyurusu, hastasının "acil bir tehlike altında olmadığı"ydı.

Bayan Madison, çocuklarının iyimser uyum yeteneğini paylaşmıyordu;
ve üçü arasında, Cora, annenin sıkıntılı kalbine en büyük teselliydi, ancak Bayan Madison bunu Laura'ya karşı bir haksızlık duygusu olmadan asla fark etmiyordu, çünkü Laura artık ev hanımı ve hizmetçiydi - yani, tüm yemek pişirme dışında iş yapıyordu ve
"çamaşır günü"nde bunu yapıyordu. Ama Cora'nın yardımı ruhun ta kendisiydi, çünkü bu deneme saatlerinde canlılık gösteriyordu: yenilmez bir neşeyle annesini neşelendiriyordu, ona daha sağlam bir güven veriyordu ve en önemlisi, Cora kararlı bir şekilde babasının durumunu ciddi veya sonucunu şüpheli olarak görmeyi reddediyordu.

Yaşlı Sloane abartıyordu, dedi; ve onun ciddiyetiyle,
giysileriyle ve yürüyüşüyle ​​dalga geçiyordu, hatta annesinden bile isteksiz ve itiraz eden bir kahkaha alana kadar taklit ediyordu. Bayan Madison, bu deneyimi Cora dışında "atlatamayacağından" emindi,
ki o gerçekten de tehdit altındaki evin ışığıydı.

Bu dünyanın garip sapkınlıkları: Cora'nın neşesi kardeşi için neredeyse dayanılmazdı. Bunun nedeni, bunun ne hissiz ne de koşullar altında yersiz olduğunu düşünmesi değildi (düşünmeyi başaramadığı bir yön), ancak yıllarca süren savaşlar onun neşeliliğini kendisine karşı değersiz bir zaferle ilişkilendirmesine neden olmuştu ve bu alışkanlık galip gelmişti ve onun yüksek ruhlarına güçlü bir
incinme
duygusu olmadan tanık olamazdı. Ayrıca, onda alışılmadık bir mutluluk görünümü varsa, bunun kendi yenilgisinde olmasa bile belirsiz bir şekilde "yumuşak" ve tamamen tatsız bir şeyde
kaynaklandığına dair derinden yerleşmiş bir şüpheye maruz kalmıştı. Kadın onu rahatsız ediyordu; o da sinirleniyordu ve
acıları yüzeye çıktı. Sonunda, pervasız bir anda, bir akşam yemeğinde, bir çığlık attı ve kız kardeşinin kafasına sevgi dolu bir karla ilgili yeni
tasarlanmış bir beyit fırlattı.
Hemşire de oradaydı: Cora masadan ayrıldı; ve Hedrick daha sonra Laura'dan ciddi bir
uyarı aldı. Cora'nın kontrolüne vermenin uygun olabileceğini söyledi.

"Cora sana garip bir şey olduğunu gayet iyi biliyor," diye tavsiyede bulundu. "Ve benim de ne olduğunu bildiğimi biliyor; ve ona söylemememin pek de kızkardeşçe bir davranış olmadığını söylüyor. Şimdi,
Hedrick, bu konuda bir sır yoktu; sen derdini bana _söylemedin_ ve bunu
söylemem benim için
çok onurlu olurdu. Sen beni zorlamadığın sürece bunu yapmam, ama eğer Cora ile
kibar olamaz ve barış içinde kalamazsan--en azından baban hasta olduğu sürece--bence gerekli olabilir. Bence," diye tamamladı, kusurlu bir ciddiyetle, "bu--her şeyi daha sessiz tutardı."

Bir çocuğun düşünceleri uzun, çok uzun olabilir, ama tehdit edilen bir felaketten korkmayı
sürekli hatırlayamaz. Gençlik
tehlikeyle çok çabuk yakınlaşır. Hedrick kendi
kine aşina olmuştu, ona o kadar alışmıştı ki
tamamen unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bu yüzden perspektif dışıydı.
Lolita bölümü uzak ve bulanık bir geçmişe ait bir şey olarak görünmeye başlamıştı: zaman on üç yaşında çok uzun. Buna ek olarak, Laura'nın da belirttiği gibi, onun
geçmiş kusursuz tavrı ciddi bir
zorlanmaydı; doğasının mekanizması uyumsuzdu ve tekrar ortalama hızda çalışmaya başlamadan önce
şiddetli bir tepki gerektiriyordu. Ayrıca, onun yıkımının yukarıdan planlandığı açıktı, çünkü küstahça cevap verecek kadar sinirliydi:

"Ona söyle! Hadi git ve ona söyle--_sana_ yaprak veriyorum! _bu_ hiçbir şey değildi--sadece küçük bir aptal kızı eve getirmene yardım etti.
Bununla ne alakası var? Onu daha önce hiç görmedim; onu
bir daha hiç görmedim; onunla senin kendin kadar
ilgim yoktu. O benimkinden çok daha fazla _senin_ arkadaşındı; onu
tanımıyordum bile. Sanırım _bu_ çiftliğe patronluk taslamaya çalışmadan önce, bana bundan daha iyi bir şey
bulman gerekecek, Laura Madison!"

O gece, yatakta, belki de ufak bir
davranışta bulunup bulunmadığını merak etti; ama uyandığında gün aydınlıktı ve kahvaltı masasına
yerleştiğinde sabah yüzünü hiçbir endişe gölgelemiyordu. Aksine, üzerinden büyük bir yük kalkmıştı; açıkça meydan okuması yerinde bir şeydi; Laura'ya onun üzerindeki gücünün sadece hayal olduğunu göstermişti. Ona söylediği sözlerle hipnotize olmuştu, onlara inanıyordu; ve önceki korkuları
incecik oldu; hayır, artık sadece gülünçtüler. Kendi pişmanlığı ve utancı tamamen hafızasından silinmişti ve dünyada neden bu kadar korktuğunu, ya da neden Laura'yı yatıştırmayı bu kadar gerekli hissettiğini anlayamıyordu. Bu sabah çok uysal görünüyordu. _Bu_ belli oluyordu! Kadınlarla uğraşırken güçlü el doğru politikaydı. Çılgınca bir cüretkarlığa kalkıştı:
Dikkatsiz, talihsiz çocuk kraterin kenarında vals yaptı.

"Cora'ya söyledin mi?" diye sordu alaycı bir kahkahayla.

"Ne söyledin?" Cora tabağından hızla başını kaldırdı.

"Ah, bu Corliss hakkında hiçbir şey yok," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Heyecanlanma."

"Hedrick!" diye itiraz etti annesi, alışkanlıktan.

"Bu günlerde başka hiçbir şey düşünmüyor," diye karşılık verdi.

"Her akşam onun kiraladığı pe-rin-sley arabasıyla onunla birlikte gidiyor, değil mi?"

"Gerçekten, bir kaşığı tutma şekline daha dikkat etmelisin, Hedrick," dedi Cora uyuşuk bir şekilde ve en azından bir miktar gerçekle. "Yanakları süslemek için uygun bir araç değil. Hepimizin beslenmeye ihtiyacı var, ama birinin kulağında kahvaltılık yiyeceklerden bir tortu gördüğünde bu _çok_ zor."

Hedrick çok dürtüsel bir şekilde kulaklarını yokladı ve onları tertemiz ve iddianamenin ikinci yarısının haksız olduğunu
gördüğünde daha da kötü bir şekilde
acı çekti.

"Kaşık!" diye bağırdı. "Ben senin yerinde olsam
kaşıklardan bahsetmezdim,
Cora-lee! Geçen gece kütüphanede gördüklerimden sonra, inan bana
, bu aileden bir kaşığı nasıl tuttuğuna dikkat eden
sen olmalısın!"

Cora bir an panikledi. Kaldırdığı bardağı gürültülü bir şekilde tabağına düşürdü ve çocuğa beyaz gözlerle baktı, ağzı kocaman açıldı.

"Ah, hayır!" diye devam etti, korkunç bir kahkaha atarak. "Bu Corliss'ten seni öpmesini istediğini duymadım! Ah, hayır!"

Bunun üzerine, annesi ve Laura ikisi de irkilmiş olsa da, Cora'nın ifadesinde hafif, tuhaf bir rahatlama belirdi. Kendini toparladı.

"Seni küçük yalancı!" diye parladı ve annesine, itiraz edemeyecek kadar gururlu biriymiş gibi tek bir hızlı bakış atarak odadan çıktı.

"Hedrick, Hedrick, Hedrick!" diye feryat etti Bayan Madison. "Ve bana dün gece de onu masadan kovduğunu söyledi, tam Bayan
Peirce'den önce!" Bayan Peirce hemşireydi, neyse ki şu anda hasta odasındaydı.

"Onun ona bunu sorduğunu _duydum_," diye ısrar etti, somurtkan bir şekilde. "İnanmıyor musun?"

"Kesinlikle hayır!"

Öfkeyle yanan adam, yemeğini de bitirmeden bıraktı ve yüksek bir onurla
ayrıldı. Ancak, evden çıkarken mutfaktan geçti; ancak, aşçıya karşı alışılmadık bir nezaketin
kendi ödülünden başka bir şey olmadığını görerek,
dünyanın ve diğer yerlerin boşluğuna dair acı bir algıyla yoluna devam etti.

"Baban dün gece daha fazla konuşmayı başardı," dedi Bayan Madison
Laura'ya acınası bir şekilde. "Çocuklarımıza ne kadar az şey verebildiğimiz konusunda endişelendiğini anlamamı sağladı; çok az
avantaj; bu onu her zaman çok rahatsız etti. Ama bazen doğru olanı yapıp yapmadığımızı merak ediyorum: ikimiz de hiç disiplin uygulamadık. Sadece buna dayanamadık. Görüyorsunuz ya, hiç paramız veya paranın satın alabileceği şeyler olmadığı için, sanırım içgüdüsel olarak bunu başka şekillerde şımartarak telafi etmeye çalıştık
ve belki de kötü bir şeydi. "Aceleyle ekledi, "üçünüzün de herhangi bir anne ve babanın sahip olduğu en iyi çocuklar olmadığınızı değil! _O_ öyle söyledi. Tek sorunun çocuklarımızın bizim için fazla iyi olması olduğunu söyledi." Laura'nın buna verdiği doğal yanıt boyunca pişmanlıkla başını salladı; bir süre sessiz kaldı; sonra ayağa kalkarken, kızına bakmadan çekinerek şöyle dedi:
"Elbette Hedrick düpedüz yalan söylemek istememişti. Sadece
konuşuyorlardı ve belki de o--belki de
düşünmesini sağlayan bir şey duydu. İnsanlar
duydukları şeylerde çok sık yanılıyorlar, hatta birbirlerine doğru konuştuklarında bile ve----"

"Daha olası değil mi," dedi Laura, ciddi bir şekilde, "Cora'nın bir hikaye veya olay anlatıyor olması ve Hedrick'in bunun bir kısmını duyması ve doğrudan Bay Corliss'e konuştuğunu düşünmesi?"

"Elbette!" diye bağırdı anne anında ve neşeli bir rahatlamayla; ve
üç hanım biraz sonra bir araya geldiğinde, Cora
(sorgusuz sualsiz) sadece bu açıklamayı doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda Bay Corliss'e anlattığı hikayeyi
ayrıntılı olarak tekrarladı. Laura
çabuk davranmıştı.

Hedrick yoldaşları arasında rengarenk bir sabah geçirdi. Ölmek üzere olan bir babaya sahip olduğu için prestij kazandı, ancak tütün çiğnemeyi öğrenmiş başka bir çocuk ortaya çıktı. Sonra Hedrick "tekerlek çevirme" konusunda diğerlerinden daha aşağı olarak ilan edildi, ancak ihtiyaç duyduğu bir elma için bir güreş maçında başarılı oldu. Daha sonra, bir buz arabasının arkasından boş elle kovalandı, ancak gürültülü kovalayıcıya verdiği karşılıklar nedeniyle büyük hayranlık duydu: diğer çocuklar haklı olarak buz adamına söylediklerinin buz adamın ona söylediklerinden çok daha korkunç olduğunu düşündüler. Buz adamın iyi bir kelime dağarcığı vardı, ancak esneklikten yoksundu; Hedrick'in belki de bir buz adam üretmiş olma olasılığından yoksun, ancak zoolojik olarak ilginç olan esnek Saksoncasıyla karşılaştırıldığında katı ve titiz görünüyordu. Öğle vakti eve geldi ve bu zaferin verdiği kızarıklık alnında yeni belirdi. Kendini her şeye eşit hissediyordu ve Cora'nın öğle yemeğine neşeli, parlak bir hava ve saçlarının yeni bir düzenlemesiyle gelmesi üzerine, uğursuz bir cesaretle yeni bir kampanya başlattı.

"Eylül ayına uygun kulaklıklar, öyle mi?" diye sordu, başının her iki tarafındaki simetrik ve uyumlu dalgalanmaya gönderme yaparak. "Ray Vilas'ın artık gelememesi çok kötü; onları isterdi, biliyorum."

Annesiyle neşeli bir şekilde konuşan Cora, aldırmadan devam etti. Bazen telaffuzunu hafif bir pelteklikle yapıyordu;
değerli ve aşırı zarif bir şekilde konuşuyordu, kasıtlı olarak R harfini kıvırıyordu, aynı zamanda kardeşinde her zaman son derece bıkkınlık yaratan yapay bir ayrım ve bilinçli zarafet takınıyordu. Şimdi de bunu yapıyordu. Büyüleyici kadın, o sevgili Bayan Villard, diye gevezelik etti. "Bu sabah onunla
şehir merkezinde tanıştım. Sevgili annem, beni gördüğünde
ne kadar sevindiğini görmeliydin. Bar
Harbor'dan yeni dönmüştü----"

"``Baw-hawbaw'!" Zavallı Hedrick hemen
çoktan çileden çıkmıştı. "`Baw-hawbaw' da ne? Bayan Villawd!
Baw-hawbaw! Ah, anne!"

"Beni şehirde bulacağını hiç düşünmemişti," dedi Cora neşeyle
koştu. "Çocukların okula gönderilmesi gerektiği için erken döndü. Çok tatlı
çocukları var--güzel, gamzeli bebekler----"

"ÇAMUR! ÇAMUR! SEVİMLİ ÇAMUR!"

"--Ve sevgili oğlu, Egerton Villard, o çok
yakışıklı bir çocuk oldu ve en büyüleyici saray tavırlarına sahip:
annesini arabasından tüm dünya adamı havasıyla
indirdi ve bana bir düşese eğilir gibi eğildi. Sevgili Villard'lar bazen onun talihsiz Hedrick'imizle biraz
birlikte olmasına izin verselerdi, onun iyiye yönelik büyük bir etkisi olabileceğini düşünüyorum. Egerton
Villard gerçekten _farklı_; güzel bir kafası var; ve eğer
eğer Hedrick'in onu birazcık takip etmesine izin vermeye ikna edilebilirse----"

"Bana birazcık daha yaklaşırsa onun güzel kafasını koparırım!" diye söz verdi Hedrick içtenlikle. "Aptal!"

Cora masumca ona doğru döndü. "Ne dedin, Hedrick?"

"`Aptal' dedim!"

"Egerton Villard'ı mı kastediyorsun?"

"İkiniz de!"

"Beni aptal mı sanıyorsun, Hedrick?" Ses tonu sakindi, sadece meraklıydı.

"Evet, öyle!"

"Ah, hayır," dedi hoş bir şekilde. "Gerçekten aptal olsaydım seni olduğumdan daha çok sevmez miydim sence?"

Nefesini kesti. Panik içinde oturmuş bekliyordu, ne olduğunu bilmiyordu;
ama Cora annesine yaptığı yarıda kesilen sözlerine yumuşak bir şekilde devam etti,
bir betimlemeye başladı Bayan Villard'ın elbisesi; Laura, Bayan Peirce ile
kayıtsızca konuşuyordu; kimse sıra dışı bir şey
söylendiğinin farkında değil gibiydi. Nefesi geri geldi ve
zihniyetini toplayarak,
bir miktar güvenle
durumunu değerlendirebildiğini gördü. Belki de, sonuçta,
Cora'nın cevabı sadece bir tesadüftü.
Bunu zihninde tekrar tekrar
düşündü, bu arada tabağıyla meşgulmüş gibi yaptı. "Eğer _gerçekten_ bir aptal olsaydım." . . . Onu rahatsız eden şey "_gerçekten_" idi. O tek kelime olmasa, onun sözünün bir tesadüf olduğuna karar verebilirdi;
ama "_gerçekten_" uğursuzdu;
uğursuz bir tınısı vardı. "Eğer _gerçekten_ bir aptal olsaydım!" Aniden, ölümcül akşamın anısını
gizleyen hoş bulutlar
bir canavarca El tarafından süpürüldü: her şey ona
mide bulandırıcı bir netlikle geri döndü. Günahkârın günahı ve onun keşfedilme tehdidiyle her zaman böyledir. Yine, zavallı zihninde, Lolita'nın yanında, ay saçlarından parıldarken çitin üzerinde oturdu; ve biliyordu ki -çünkü bunu sık sık okumuştu- bir adam tek bir anki zayıflık yüzünden
tüm hayatı boyunca cezalandırılabilirdi. Bir adam
zengin, büyük, onurlu olabilir ve geniş bir ailesi olabilir,
ama tek bir yumuşak günahı onu takip eder, onu avlar ve
en sonunda onu aşağı çekerdi. "_Gerçekten_ bir aptal!" O amansız Komançi,
Cora, bu Şey'i biliyor muydu? Titredi. Sonra tekrar İlahi Takdire olan inancına döndü. O bunu biliyor olamazdı! Ah, hayır!
Cennet dünyanın bu kadar kötü olmasına izin vermezdi! Ve yine de bazen ihmalkarlık oluyordu - küvete düşüp boğulan bir bebek kuzeninin vakasını hatırladı. İlahi takdir buna izin vermişti: Bir adım daha ileri gitmeyeceğine dair ne güvencesi vardı?

"Neden, Hedrick," dedi Cora neşeyle ona dönerek, "aslında hiçbir şey yemiyorsun; sadece yiyormuş gibi yapıyorsun." Kalbi endişeyle
battı. Geliyor muydu? "Gerçekten yemelisin," diye devam etti. "Okul çok yakında başlıyor, güçlü olmalısın, biliyorsun. Çalışma saatlerinde seni
ne kadar özleyeceğiz!"

Bununla birlikte, yük omuzlarından indi, artan korkuları kanatlandı. Laura korkunç sırrını Cora'ya söyleseydi,
sonuncusu bu kadar zayıf bir hicivle
başvurmayacaktı. Cora, elinde on üç inçlik bir silah varken düşmanına popgunla ateş edecek türden bir insan değildi; böylece akıl yürüttü;
ve rahatlama ve mutluluk fışkırırken şöyle cevap verdi:

"Son zamanlarda biraz fazla küstahsın, Cora-lee: Keşke _benim_
kızım olsaydın--sadece beş dakika!"

Cora ona sevgiyle baktı. "Bana ne yapardın," diye sordu
korkunç bir tatlılıkla--"sevgili küçük oğlan?"

Hedrick'in başı döndü. Darbe tam suratına inmişti;
her kemiğini sarstı; dünya yıkılmış gibiydi. Annesi sandalyesinden kalkarak hafifçe boğuldu ve yukarı kata çıkmak üzere olan hemşireye katılmak için acele etti. Cora masanın üzerinden şaşkın rakibine sevgi dolu bir kahkaha attı.

"Beni yenmezsin, değil mi canım?" diye mırıldandı. "Neredeyse
eminim yenmezsin; senden biraz daha _öpmeni_ istesem bile."

Tüm şüpheler yok olmuştu, son umut da uçup gitmişti! En kötüsü gelmişti.

Tuhaf geleceğin bir görüntüsü sendeleyen zihninde alev alev yanıyordu.
Arenanın kapıları ardına kadar açılmıştı: vahşi hayvanlar onun açlığı için
uğulduyordu; seyirciler bekliyordu.

Cora hafifçe şarkı söylemeye başladı:

. . . "Canım,
Yakınımda olsaydın
Ne kadar güzel olduğunu söylememi duymak için!
Gittiğinden beri tek başıma yas tutuyorum,
Ah, benim Lolita'm----"

Açıklamak için sözünü kesti: "Bu tutkulu küçük
İspanyol serenatlarından biri, Hedrick. Erkek arkadaşların bir dahaki sefere bahçede oynamaya geldiklerinde
onlara söyleyeceğim. Bence beğenecekler.
Neden bu kadar beğendiğini anladıklarında, eminim beğeneceklerdir. Elbette
sen _beğeniyorsun_--seni haylaz küçük aşık!" Bu şeytani cümleyi bir kasılma ödüllendirdi. "Sevgili küçük oğlan, serenat şöyle devam ediyor:

Ah, Lolita'm, kalbime gel:
Ah, gel sevgilim, aşk seni bastırmama izin ver,
Seni okşarken
Uzun bir öpücükle, Lolita!
Lolita gel! Bırak da----"

Hedrick acı dolu bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Laura Madison,
seni dedikoducu," diye bağırdı, "Yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim! Bin yıl sürse bile senden intikam alacağım!"

Bununla birlikte ve sadece yoluna çıkan bir sandalyenin basamağını tekmelemek için duraksayarak odadan dışarı fırladı.

Kız kardeşleri gitmek için ayağa kalkmıştı ve Cora kollarını Laura'ya
coşkuyla doladı. "Yaşlı engerek mi demek istiyorsun!" diye bağırdı. "Bana
günler önce söyleyebilirdin! Gerçek olamayacak kadar iyi: Hayatım boyunca
ilk kez kendimi Veba'dan bir anlığına bile olsa güvende hissettim!"

Laura başını iki yana salladı. "Vicdanım beni rahatsız ediyor; sanki sana
söylemem gerekiyormuş gibi geldi--ve annem de öyle düşündü; ve onu
uyardım ettim, ama şimdi bunu yaptığım için, biraz
kötü ve----"

"Hayır!" diye haykırdı Cora. ​​"Bana kendimi koruma şansı verdin, şükürler olsun!" Ve eteklerini alıp dans ederek ön salona doğru ilerledi.

"Korkuyorum," dedi Laura, ardından, "Bunu yapmamalıydım."

"Ah, Laura," diye haykırdı küçük kız, "Bu günlerde çok iyi vakit geçiriyorum! Bu sadece bir son." Sesini alçalttı, ama
gözleri daha da parladı. "Sanırım bir beyefendiye anlamadığı
birkaç şey gösterdim!"

"Kim, canım?"

"Val," diye karşılık verdi Cora hafifçe; "Valentine Corliss. Sanırım buraya ilk geldiğinden
daha fazla
kadın hakkında bilgi sahibi."

"Onunla aranız mı bozuldu?" diye sordu Laura hevesli bir
umutla. "Onunla ilişkini mi kestin?"

"Aman Tanrım, hayır! Öyle bir şey yok." Cora ona gizlice
eğildi. "Bir keresinde bana, petrol planı gibi bir ilişkiyi
başarabilecek herhangi bir kadının ayaklarının dibinde olacağını söylemişti,
ve ben de ona neler yapabileceğimi göstermeye karar verdim. Bana bundan bahsederdi; sonra da bana gülerdi. Tam o pazar günü babamı içeri
girmeye ikna ettiğimde----"

"Ama yapmadı," dedi Laura çaresizce. "Sadece iyileştiğinde
çabalayacağını söyledi."

"Hepsi aynı--ve onun için de harika bir şey olacak," dedi
Cora neşeyle. "Şey, Val gitmeden hemen önceki o öğleden sonra, bana neredeyse
iyi olmadığımı söyledi. Elbette sadece
o kelimeleri kullanmadı--bu onun tarzı değil--ama bana güldü. Ve ona
göstermedim mi! O gece Richard'a bir not gönderdim, babamın şirketin sekreteri olmayı kabul ettiğini ve Richard'ın
babası bunu yaparsa içeri gireceğini ve sözünü bozamayacağını söylediğini söyledim----"

"Biliyorum," dedi Laura iç çekerek. "Biliyorum."

"Laura,"--Cora aniden ciddiyetle konuştu--"benim gibi birini
tanıdın mı hiç? Bu konuda neredeyse batıl inançlı oluyorum,
çünkü bana öyle geliyor ki _her zaman_ elde etmek istediğimi elde ediyorum.
Denersem dünyadaki her şeye sahip olabileceğime inanıyorum. "

"Umarım öyle olur, eğer senin için iyi bir şey için çabalarsan," dedi Laura
üzgün bir şekilde. "Cora, canım, sen--Hedrick'e karşı biraz daha hoşgörülü olacaksın, değil mi?"

Cora yeniye yaslandı ve bitkin düşene kadar güldü.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Bay Trumble'ın ofisleri, ana kapıda bulunan şık bir armayla duyurulmuştu, "Wade J. Trumble, İpotekler ve Krediler"; ve beyefendi, bu şekilde rahat bir şekilde, Eylül ayının öğle vakti o kapıdan
çıkarak, "Ray Vilas" adının ve altında da gizemli bir ifade olan "Miras Hukuku" ifadesinin bulunduğu karşıdaki kapıyı açan bir figürü görünce şaşkınlıkla
irkildi.

"Su!" diye mırıldandı Bay Trumble, bayılacakmış gibi yaparak. "Sen
oraya_ girmiyorsun, değil mi, Ray?" Diğerini takip ederek ofise girdi ve Vilas duman tabakasıyla
gizlenmiş iki pencereyi kaldırırken, elleri ceplerinde bir kitaplığa yaslanarak durdu: her şeyin üzerinde ince bir
elenmiş toz tabakası vardı. "Oturmasan iyi olur, Ray," diye devam etti Trumble, uyarıcı bir şekilde. "Giysilerini mahvedeceksin ve bir müşterin olabilir. Kapıdaki o 'Miras' kelimesi onları sonsuza kadar uzak
tutmayacak. Sanırım eski yeri tanıyorsun? Taşındığından beri en az iki kez buraya gelmiş olmalısın. Sorun ne?
Dick Lindley seni _çalışma_ fikrine yönlendirmedi, değil mi? Ah, hayır, _anladım: Richfield Oteli'nin barı
kapandı--sonunda hepsini içmeyi başardın!"

"Bugün Madison'ın ne kadar yaşlı olduğunu duydun mu?" Ray,
parmaklarını bir mendille silerek sordu.

"Dün biri bana onun da aynı olduğunu söyledi. İyileşmeyecek."

"Nereden biliyorsun?" Ray hemen konuştu.

"Çok şiddetli bir felç. İnsanlar asla iyileşemez----"

"Ah, evet, onlar da iyileşiyor."

Trumble hararetle başladı: "Fark etmek istiyorum----" ama kendini tuttu,
hafif bir şaşkınlık gösterdi. "Yani, iyileşmediklerini biliyorum. Yaşlı Madison iyileşmek olarak adlandırıyorsan bir süre yaşayabilir; ama
asla eskisi gibi olmayacak. Doktor Sloane bunun kötü bir felç olduğunu söylüyor. `Sıcaklık, bitkinlik ve heyecandan kaynaklandığını' söylüyor. `Heyecan!'" diye tekrarladı ekşi bir kahkaha atarak. "Evet, bir adamın _o_ evde istediği tüm heyecanı elde edebileceğini düşünüyorum, özellikle de
eğer onun babasıysa. Zavallı ihtiyar, dünyada beş bin doları olduğuna inanmıyorum ve nasıl giyindiğine bak!"

Ray kitaplıklardan birinin altındaki bir bölmeyi açtı ve bir
şişe ve birkaç bardak buldu. "Aha," diye mırıldandı, "kapıcımız içki içmiyor, anlıyorum. Bana katıl?" Bay Trumble kabul etti ve Ray neşeyle açıkladı: "Richard Lindley beni öyle sindirdi ki
eski eklemlerimin yanına yaklaşmaya korkuyorum. Görüyorsunuz ya, beni takip ediyor; o herif beni günlerce ayık tuttu ve eski arkadaşlarımın beni o halde görmesi beni
çok utandırdı; bu yüzden
arada sırada Cora'ya içmek için gizlice kendi ofisime gitmem gerekiyor. Ona söylememelisin. Son zamanlarda sana neler yapıyor?"

Küçük adam, keskin, kin dolu bir
hatırayla kızardı. "Ah, hiçbir şey! Sadece halka açık sokakta şemsiyesiyle yüzüme vurdu, hepsi bu!" Cora ile kiliseye yürüyüşünü anlattı. "O kızla işim bitti!" diye bağırdı, kin dolu bir şekilde. "Hayatınızda görebileceğiniz en lanet olası şeydi: tam gün ışığında, kilisenin önünde.
Ve bunu yaparken güldü; sanki
bir köpeği yolundan
atıyormuş gibi. Bana bunu iki kez yapamaz,
sana söylüyorum. Gülmek için ne görüyorsun?"

"Etrafta olacaksın," diye karşılık verdi arkadaşı, bardakları yeniden doldururken,
"daha fazlasını isteyeceksin, sana verdiği ilk fırsatta. İşte sağlığı!"

"Ben içmem!" diye bağırdı Bay Trumble öfkeyle.

"Ve onunla işim bitti, söylüyorum sana! Ben senin gibi değilim:
Böyle bir kızın beni üzmesine izin vermem, ta ki başka bir şey
düşünene kadar ve kendimi öyle bir aptal yerine
getirene kadar ki bütün kasaba bunun hakkında gevezelik etsin. Cora Madison beni en son gördü, bunu fark ettiğin için teşekkür ederim. Bana karşı hiç yarı yarıya iyi davranmadı; geçen kış boyunca benimle dans etti; bulunduğu her kalabalığın etrafında beni bekletti; fırsat buldukça beni Laura ve annesiyle baş başa bıraktı; sonra beni kullanmaya cesaret etti, böylece yeni bir adamla daha büyük bir hit
yapabilirdi! Bahse
girebilirsin
benim işim bitti! Ama ona para ödenecek! Ah, bunun için para ödenecek!"

"Nasıl?" diye güldü Ray.

Zor bir soruydu. "Bekle ve gör," diye yanıtladı tehditkar, güçsüzce. "Sadece bekle ve gör. Bu Corliss için çılgına dönmüş durumda, sana söylüyorum," diye devam etti, yenilenmiş bir şiddetle. "Ona
çıldırmış durumda; sonunda aklını kaçırdı----"

"Yani senin intikamını mı alacak?"

"Hayır, almayacağım, ama eğer onunla evlenmeye karar verirse alabilir."

"Biliyor musun," dedi Ray yavaşça, bardağının üzerinden gergin arkadaşına bakarak, "Bay Valentine
Corliss'in evlenecek bir adam gibi bir havası olduğunu düşünmüyorum."

"Bay Trumble, bana göre çok kötü bir
takım! Ama ona hak vermeliyim: o bir büyücü. Yakışıklılığının yanı sıra bir şeye daha sahip -- Cora Madison'ı `iş'e! _Petrol_e ilgi duymaya
başlayabilecek bir adam! Cora Madison! Nasıl
düşünüyorsun----"

Arkadaşı tekrar gülmeye başladı. "Gerçekten de petrol işini ona
konuştuğunu düşünmüyorsun, değil mi, Trumble?"

"Konuşumuş olmalı. Yoksa nasıl olabilirdi ki----"

"Ah, hayır, Cora kendisi hiçbir konudan bahsetmez; o
başka hiçbir şeyi de dinlemez."

"O zaman nasıl oldu da----"

"Cora sana yağmur yağacağını düşünüp düşünmediğini sorarsa," diye sözünü kesti Vilas,
"aslında ``Beni seviyor musun? Ne kadar?' diye sormuyor mu?

Yani Bay Corliss de aynı konuda uzmansa. Elbette
petrol hakkında konuşabilir!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Trumble, "bu şehre gelmiş en kurnaz
müşteri. Richard Lindley'i seviyorum ve elli bin dolarını tekrar göreceğini umuyorum. _Ben_ Corliss'e otuz sent vermezdim."

"Neden onun bir dolandırıcı olduğunu düşünüyorsun?"

"Ben öyle demiyorum," diye karşılık verdi Trumble. "Onun hakkında bildiğim tek şey,
ellerine elli bin dolar geçirmek için şimdiye kadar duyduğum en iyi işlerden
birini yaptığı. Ve onun hakkında herkesin bildiği tek şey, on yedi yıl önce burada yaşadığı ve
İtalya'da nerede petrol olduğunu bildiğini iddia ederek geri döndüğü.
Bazı haritalar ve kağıtlar gösteriyor ve `Moliterno' imzalı telgraflar alıyor. Sonra
Madison'ların yaşadığı eski Corliss evini burada satmaktan ve parayı petrol şirketine yatırmaktan bahsediyor: bunu
mümkünmüş gibi yapıyor, ama teyzesinin ona bırakmasından sonra bir ay içinde evin tam değerine
ipotek edildiğini bilmek için iyi bir nedenim var. Satılırsa bir sent bile alamayacak. Hepsi bu. Ve Cora Madison'ı ona o kadar
çıldırmış ki, zavallı ihtiyar Lindley için hayatı cehenneme çeviriyor, ta ki biriktirdiği her şeyi
kabarcığa yatırana kadar. Plan
iyi olabilir. Ben nereden bileyim? Oraya gitmeden
anlamanın bir yolu yok ve Corliss kimsenin bunu
yapmasına izin
vermez --ah, bunun için makul bir mazereti var! Ama Lindley için üzgünüm: Cora'ya o kadar deli ki, yumuşak. Ve o da Corliss'e o kadar deli ki, yumuşak! Ben de eskiden ona deli olurdum, ama yumuşak değilim --çok şükür Lindley'ler gibi bir
dala değilim!"

"Sen ne tür birisin, Trumble?" diye sordu Ray, yumuşak bir sesle.

"Senin türün de değil," diye karşılık verdi diğeri kapıya doğru giderken. "Geçen gün
sokakta bana yol açtı; benimle konuşmayı
bıraktı. Eğer
paran varsa, neden onu otele götürüp
Corliss'e vermiyorsun? Tekrar _seninle_ konuşmaya başlayabilir. Ben
öğle yemeğine gidiyorum!" Kapıyı arkasından çarptı.

Tek başına kalan Ray Vilas, topuklarını pencere pervazına kadar kaldırdı ve uzun süre
pencereden dışarı, pek de ilgi çekici olmayan çakıllı bir çatıya baktı. Bardağını ve hayal gücünü sık sık yeniledi, hayal gücü o kadar hareketlendi ki, saat üç civarında şişeye yaptığı
girişleri fark ettiğinde, gözlerine kendine
acıma gözyaşları
doldu. "Zavallı küçük ayyaş!" dedi yüksek sesle. "Hadi yap. _Senin_ yapmayacağın hiçbir şey yok!" Ve,
köşedeki bir leğende yüzünü yıkadıktan sonra, şapkasını hafifçe yana yatırdı, bir baston aldı ve neşeyle, ve dışarıdan bakıldığında, ayık bir şekilde ayrıldı.

Bay Valentine Corliss onu görmekten memnun olurdu, diye bildirdi Richfield Oteli'ndeki katip, bir kart gönderdikten sonra ve Ray'in
kartı takip etmesi üzerine, Bay Valentine Corliss şahsen mesajı önemli bir eğlence ve biraz da
şaşkınlık içeren bir samimiyetle doğruladı. O daha uzundu; ve
görünüşünün güçlü erkekliği, muhteşem sağlığı ve boksör fiziği, aşırı zayıf ayyaşla keskin bir tezat oluşturuyordu. Corliss avantajının mizahi bir şekilde farkındaydı:
Selamlaması gerçekten de "Merhaba, komik böceğim, yine buradasın!" demek gibiydi, ancak selamlamasının sözcükleri tamamen
nazik; ve ardından misafirperver bir teklifte bulundu.

"Hayır," dedi Vilas; "Seninle içmeyeceğim." O kadar nazik konuştu ki,
genellikle sert olarak yorumlanan
reddetme biçimi diğerinin dikkatinden kaçtı. Ayrıca bir puroyu reddetti,
özür dileyerek kendi sigaralarından birini
yakmak için izin istedi; sonra kadife kaplı bir sandalyeye çökerken,
otelin deluxe süitlerinden biri olduğunu fark ettiği daireye
verdiği özel ilgi için tekrar özür diledi.

"`Salon, yatak odası ve banyo,'" diye devam etti, hüzünlü bir gülümsemeyle; "ve `Lachrymae,' ve `Homeros'tan Bir Okuma.' Bazen ``Lachrymae'' yerine ``The Music Lesson'', ``Winter Scene'' veya ``A Neapolitan
Fisher Lad'' vardır ama her zaman ``A Reading from Homeros'' vardır. Az önce kapıyı açtığında, bu odada bir gün başıma sıra dışı bir şey geleceğine dair çok güçlü bir
intiba edindim." 

"Eh," diye önerdi Corliss, "içki içmeyi reddettin." 

"Bundan bile daha harika," dedi Ray, merakla etrafa
bakarak. "Burada daha önce yaşanmış acı verici bir şey olabilir -- belki de uzun zaman önce, senin yerleşmenden önce. Bir acıklılığı var." 

"Çoğu otel odasında bir şeyler olmuştur," dedi Corliss hafifçe. "Sanırım müdürler genellikle kapı numaralarını değiştirirler
eğer olan şey özellikle tatsızsa. Muhtemelen halıların bazılarını da değiştirirler." 

"Ben---- hissediyorum" Ray durakladı, kaşlarını çatarak. "Sanki biri burada kendini
öldürmüş gibi hissediyorum."

"O zaman şüphesiz halılardan bazıları _değiştirilmiştir_."

"Hiç şüphesiz." Arayan kişi güldü ve konuyu
reddetmek için elini salladı. "Pekala, Bay Corliss," diye devam etti, daha canlı bir
tona geçerek, "Ben de servetimi yapmaya geldim. Siz Midas'sınız. Dokunulmaya
yeterince
önemli miyim?"

Valentine Corliss ona yanlamasına neredeyse fark edilemeyecek kadar kısa ve keskin bir inceleme bakışı attı -bir kamera deklanşörünün göz kırpması gibiydi- ama aynı anda güldü. "Bunu
ne şekilde kastediyorsun?"

"Hızlı davrandın," diye karşılık verdi ziyaretçi, o bakışı aynı hızla geri ödeyerek, "Amerikan deyimini kavramakta. Demek istediğim:
Desteğiniz için ne kadar küçük bir
katkıda bulunmaya razı olurdunuz!"

Corliss, Ray'e bir daha bakmadı; bunun yerine, purosunun dumanına ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu. "`Katkı,'" diye tekrarladı, hiçbir vurgulama olmadan. "`Desteğime doğru.'"

"Elbette, petrol şirketinize ne kadar küçük bir yatırım demek istiyorum."

"Oh, her şey, her şey," diye karşılık verdi promotör, hemen
sevimli bir şekilde. "Satabildiğimiz tüm hisseleri satmamız gerekiyor."

"Alabildiğiniz tüm parayı mı?"

"Kesinlikle. Gerçekten muazzam bir teklif, Bay Vilas."
Corliss canlı bir coşkuyla konuştu. "Her şey için kesinlikle muazzam bir kar. Prens Moliterno
bana daha sonra yaptığı araştırmalarda, petrol sahasının Napoli'den ayrıldığımda düşündüğümüzden
iki kat daha büyük olduğunu gösteriyor. Şimdi
yerde, gizlice alabildiği her şeyi satın alıyor."

"Richard Lindley'den sırrın
keşfedildiği izlenimini edindim."

"Ah, evet; ama sadece birkaç kişi tarafından ve onlar da bunu diğerlerinden
saklamaya çalışıyorlar, tabii ki."

"Anlıyorum. Ortağınız büyük bir yatırım
toplamadaki başarınızı biliyor mu?"

"Lindley'den mi bahsediyorsunuz? Kesinlikle." Corliss elini hafifçe
küçümseyerek salladı. "Elbette bu bir şey, ama Moliterno'nun bunu çok büyük olarak düşünmesi pek olası değil! Görüyorsunuz, kendisi bunun yaklaşık beş katını
yatırımlıyor ve ben
kendisi için iki katını ona çoktan verdim. Yine de sayılır - kesinlikle; ve
elbette Lindley için harika bir şey olacak."

"Korkarım," dedi Ray tereddütle, "kovanıza
düşürdüğüm şeyle pek ilgilenmeyeceksiniz. Dünyada bin iki yüz dolarım var; ve bankada - buraya gelirken orada durdum. Tam olarak, bin iki yüz kırk yedi dolar ve elli bir sentim var. Sevgili beyefendi, bana bin dolar değerinde hisse senedi satın almama izin verir misiniz? Yaşamak için iki yüz kırk yedi dolar elli bir senti kendime saklayacağım - beni zengin
etmeni beklerken bir
yumurtaya ihtiyacım olabilir. Bu kadar
küçük bir yatırımı kabul eder misin?"

"Elbette," dedi Corliss gülerek. "Neden olmasın? Sen de herkes gibi
bu şanstan faydalanabilirsin. Sana hisse senetlerini göndereceğim - onları eşit değerde tutuyoruz. Ben kendim ilgileniyorum, çünkü
sekreterimiz Bay Madison görevlerini üstlenemiyor."

Vilas cebinden bir çek defteri ve bir dolma kalem çıkardı.

"Oh, her zaman, her zaman," dedi Corliss neşeyle, yeni yatırımcının hareketini gözlemleyerek.

"Şimdi, sanırım," diye karşılık verdi Vilas sessizce. "Nasıl çıkaracağım?"

"Oh, sanırım," diye cevapladı Corliss kayıtsızca. "Bu biraz zahmetten kurtarır ve bunu Lindley'e yaptığım gibi
kabloyla Moliterno'ya devredebilirim. Sana bir makbuz vereceğim----"

"Bunu umursamana gerek yok," dedi Ray. "Gerçekten hiç önemli değil."

"Elbette çekin kendisi bir makbuz," diye belirtti Corliss, onu umursamazca bir
masanın üzerine fırlatarak. "O kağıt parçası için güzel
bir
karşılık alacaksın, Bay Vilas."

"O neşeli umutla geldim," dedi Ray neşeyle.

"Bundan eminim. Benim de kendi kehanet yöntemlerim var, Bay Corliss. Parıltılarım var." Gitmek üzereymiş gibi ayağa kalktı, ama yine düşünceli bir şekilde daireye baktı. "Tuhaf bir izlenim," diye mırıldandı. "Tam olarak bir rüya görmüşüm gibi değil; ve yine de--ve
yine de----"

"Bazen basiret belirtileri gösteriyorsun, sanırım." Bu konuşmada, tutarsız bir rakiple oynayan becerikli adamın bilinçli, pürüzsüz üstünlüğü yankılanıyordu, vuran bir
zilin uğultusu kadar açıktı; ve Vilas ona telaşlı gözlerden tek bir açık ateş bakışı
attı. O an, daha zayıf erkek
meydan okudu. Geniş omuzlu, beli esnek,
zarif ve güçlü Corliss, umursamazca gülümsedi; yine de iki adam arasındaki hava, görünmez bir patlayıcıyla
yüklenmiş gibiydi.
Ray, rahatsız edilmemiş iyi huylu bir şekilde hızla güldü; sonra,
bastonunu sallayarak, kapıya doğru döndü.

"Ah, hayır, bu basiret değil--sana tek gerçek ilginin
kadınlar olduğunu söylediğimden daha fazla değil." Durakladı, eli kapı
kolunun üzerindeydi. "Ben bir tuhaf bir karışım, ancak: belki de bana
dikkatli davranılmalı."

"Çok iyisin," diye güldü Corliss--"bu uyarı. Öğleden sonra
sizinle tanışma zevkine eriştim, sanırım
sadece bir kukla olduğunuzu ima ettiğinizi hatırlıyorum."

"Bitkin bir soytarı!" diye çıkıştı Vilas, elini odanın karşısındaki bir aynaya doğru sallayarak. "Öyle görünmüyor muyum?" Ve bu ifade ona
trajik bir doğrulukla uyuyordu. "Gördün mü? Ne kadar da neşeli bir düğün konuğu olacağım!
Seni düğün arifesinde bana katılmaya davet ediyorum."

"Teşekkürler. Kim evleniyor: düğün arifesinde?"

Ray kapıyı açtı ve dönerek, gözlerini fantastik bir şekilde devirdi.
"Duymadın mı?" diye bağırdı. "Hecate, John ile evlendiğinde
Barleycorn!" Başını eğdi. "Bay Midas, elveda."

Corliss kapıda durdu ve onun uzun koridordan asansöre doğru yürümesini izledi. Orada, Ray döndü ve elini salladı,
diğeri ise varsayılmayan bir neşeyle karşılık verdi: Vilas
deliydi, sarhoştu veya her ikisi de olabilirdi, ancak çekinin üzerindeki imza
tartışılamazdı. Corliss kapıyı kapattı ve dairesinde düşünceli bir şekilde volta atmaya başladı. İfadesi tuhaf bir fenomeni ortaya koydu.
Şirkette, sokakta veya insanlarla konuşurken, bu sadık genç adamın açık bakışı ve samimi gözleri silahsızlandırıcıydı ve
en
kazandırıcı varlıklarıydı. Ama şimdi, dairesinde tek başına volta atarken, şimdi sergilenmediği, şimdi onu görecek bir göz olmadığı ve tek bir düşünceyi veya duyguyu gizlemek veya gizlemek için hiçbir neden olmadığı zaman, bakışı her şeyden çok açıktı;
samimiyetin son izi kayboldu; ağız ve gözlerdeki kaslar değişti; çizgiler ve düzlemler birbirine karıştı ve incelikle değişti;
bir an sisli bir dönüşüm yaşandı ve başka bir adamın yüzü belirdi. Merhamet konusunda eğitimsiz bir adamın yüzüydü; kurnaz ve planlı bir yüzdü: uyanık, becerikli,
incelikle algılayıcı ve kusursuz bir şekilde sert. Ama her şeyden öte, sürekli tetikte olan bir adamın yüzüydü.

Elleri ceplerinde, yakışıklı alnı geçici bir kararsızlıkla çizilmiş, bir soru hakkında tartışıyormuş gibi bir havası vardı. Nöbetçisi iki odasının uzunluğunu kaplıyordu ve her
yatak odasına döndüğünde bakışları düşünceli bir şekilde yatağının ayağındaki en büyük boyuttaki bir vapur sandığına düşüyordu. Sandık, sanki
gidiş için
yarım doluydu. Ve aslında,
tartıştığı şey
gidiş sorusuydu.

Çeşitli el becerilerine sahip bir adamdı ve onu sık sık kurtarmış, asla ihanet etmemiş yüksek değerli bir yeteneğe sahipti; sezgiseldi ve altıncı hisle eşitti: gitme zamanının geldiğini her zaman bilirdi.
İçindeki bir ses onu uyardı; ona güvendi ve itaat etti. Ve şimdi konuşmuştu ve sandığı yarı dolu bir şekilde cevap
veriyordu. Ama paketlemeyi yarıda bırakmıştı, çünkü
en ufak bir şansın olduğu yerde bile temiz bir temizlik yapmada asla başarısız olmamıştı; büyük bir işi tamamen bitmeden bırakmaktan nefret ederdi ve Bay Wade Trumble, Basilicata'nın petrol sahalarına yatırım yapmayı reddetmişti.

Corliss sandığın yanında durdu, bir an düşüncelere daldı; sonra kararlı bir şekilde başını salladı ve bir tuvalet masasına dönerek deri bir seyahat çantasına birkaç gümüş kaplamalı fırça ve şişe yerleştirmeye başladı.

Dış kapı çalındı. Kaşlarını çattı, elindekileri bıraktı, kapıya gidip kapıyı açtığında içeri girmeyi bekleyen o sıradan vatandaş Bay Pryor'ı buldu.

Corliss, eli açık kapının topuzunda, tutuk bir tavırla hareketsiz kaldı. Pozisyonu değişmedi; neredeyse doğal olmayan bir şekilde hareketsizleşti, giderek artan bir katılık. Sonra hızla arkasına, omzunun üzerinden ve tekrar geriye baktı, başını hızla hareket ettirerek.

"Hayır," dedi Pryor, bunun üzerine. "Seni istemiyorum. Sadece seninle
iki dakika konuşabileceğimi düşündüm. Tamam mı?"

"Tamam," dedi Corliss sessizce. "İçeri gir." Dikkatsizce döndü ve misafiri ile masa arasında kalarak kapıdan uzaklaştı.
Masaya ulaştığında, tekrar döndü ve sırtını masaya vererek masaya yaslandı, ancak dönerken eli Ray Vilas'ın çekinin üzerine bir not kağıdı
sürükledi - soluk mavi renkte çok belirgin bir dikdörtgen. Pryor içeri
girmiş ve kapıyı kapatmıştı.

"Bilmiyorum," diye başladı, diğerini gözlüklerinin ardından süzerek,
sabit gözlerle, "senin işine karışacağımı sanmıyorum,
Corliss. Sadece sana çarptım--seni aramıyordum.
Tatildeyim, burada yaşayan evli kızımı ziyaret ediyorum ve
eğer elimden gelirse karışmak istemiyorum."

Corliss rahatça güldü. "Karışabileceğin hiçbir şey yok.
İstesen de karışamazsın."

"Umarım doğrudur," dedi Pryor, bir öğretmenin öğrencisine gelişme vaat etmesi gibi
tuhaf bir şekilde hoşgörülü bir tavırla. "Gerçekten de öyle. Senden daha fazla doğru yola girmesini
istediğim kimse yok. Eğitimli, kültürlü,
zeki ve cehennemden daha zekisin. Bu büyük bir şey olurdu.
Seninle konuşma zahmetine girmemin bir nedeni de bu. "

"Sana hiçbir şey yapmadığımı söylemiştim," dedi Corliss, diğerinin hoşgörüsü bir öğretmenin hoşgörüsü kadar
tuhaf bir şekilde bir öğrencininkine benzeyen
huysuzlukla. "Burası benim kasabam; burada mülküm var ve buraya onu satmaya geldim. Yarım dakikalık bir telefon görüşmesiyle bunu kanıtlayabilirim. Sen nereden giriyorsun?"

"Sakin ol, sakin ol," dedi Pryor yatıştırıcı bir şekilde. "Sana içeri girmek
istemediğimi söyledim."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Sana sadece bir şey söylemeye geldim: Bay Madison'ın evine rahatça gitmen."

Corliss küçümseyerek güldü. "Bu benim evim. Bana ait. Buraya
satmak için geldiğim mülk bu."

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı Pryor. "O kısmı tamam. Ama
Seni o genç hanımla birkaç kez gördüm ve bana
oldukça kalın kafalı göründün. Böyle şeylerle uğraşmanın senin için bir şey olmadığını biliyorsun, Corliss. Buda Pesth'ten Kopenhag'a kadar sicilini biliyorum ve----"

"Bak dostum," dedi genç adam öfkeyle, "Rue de la Paix'de bir dizi inci satın almış zavallı yaşlı bir hanımı
takip etmek söz konusu olduğunda hükümet için en iyi gözcülerden biri olabilirsin----"

"Yirmi sekiz yıldır hizmetteyim," diye belirtti Pryor, yumuşak bir şekilde.

"Tamam," dedi diğeri sabırsız bir hareketle; "ve sen
beni bir kez yakaladın, tamam. Eh, bitti, değil mi? O zamandan beri
bir şey denedim mi?"

"O alanda değil," dedi Pryor.

"Peki, başka bir alanda ne işin var?" diye sordu
Corliss öfkeyle. "Seni kamu ahlakının genel amiri yapan kim? Bilmek istiyorum----"

"Şimdi, heyecanlanmanın ne faydası var? Ben sadece sana göz kulak olacağımı söylemek için buradayım. Burada pek fazla insan tanımıyorum ve seni bulmak için özel bir çaba sarf etmedim. Bildiğim kadarıyla, dediğin gibi, sadece evini satmak için buradasın. Ama yaşlı adam Madison'ı biraz tanıyorum ve ona karşı bir zaafım var;
çok iyi bir yaşlı adam ve iyi bir ailesi var. Hasta
ve onu rahatsız etmek doğru olmaz; ama--dürüst ol, Corliss--eğer o mahallede biraz daha gevşek davranmazsan, genç hanımla
bir konuşmam gerekecek."

Genç adamın gözlerinde belli belirsiz bir alaycı ışık belirdi ve yumuşak bir şekilde sordu: "Hepsi bu kadar mı, Bay Pryor?"

"Hayır. Burada hiçbir şey deneme. Senin _hiçbir_ satırında."

"Öyle demek istemedim."

"Doğru. Evini sat ve git. Bunu
sağlıklı bulacaksın." Kapıya gitti. "Gördüğüm kadarıyla," diye gözlemledi,
düşünceli bir şekilde, "eskiden birlikte çalıştığın Moliterno kalabalığından hiç kimseyi buraya getirmedin."

"Moliterno'yu iki yıldır görmedim," dedi Corliss sertçe.

"Eh, ben sözümü söyledim." Pryor dışarı çıkarken ona son bir söz söyledi. "O küçük kızdan uzak dur."

"Kıç!" diye haykırdı Corliss, kapı kapanırken. Derin bir nefes
verdi ve kahkaha attı. Sonra hızla yatak odasına gitti ve
sandığından eşyaları atmaya başladı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Hedrick Madison'ın gözleri mermerden değildi; kalbi çakmaktaşı değildi
ve derisi çelik levha değildi: et ve yumuşaktı;
savunmasız, nefes alan bir çocuktu, acı çekme
kapasitesi oldukça gelişmişti ve bu kapasiteler artık en uç. Bir zamanlar
koşmayı, zıplamayı, güneşte eğlenmeyi, özgür
havayı derin derin içmeyi severdi; hayatı ve bir iki insan arkadaşını sevmişti.
Kendini neşeli bir özgüvenle, hatta başkalarının zayıflıklarına karşı biraz hoşgörüsüzlükle, sık sık talihsizliklerine neşeyle karşılayarak, neşeli bir şekilde taşımıştı; ama
zamanı sonunda onu bulmuştu; kötü gün gelmişti. Yaz sonu
onun için gerçekten de Kızılderiliydi: tatlı ölümler hoş karşılanıyordu; içinde hiç merhamet kalmamıştı. Artık zıplamıyor, düşünceli bir şekilde yürüyor ve
karanlık yerleri arıyordu. Yine de zamanların onun için sıkıcı olduğu söylenemezdi: kendini bir ağaçtaki keskin nişancının gözü önünde, seksen dönümlük açık bir alanda bulan şanssız bir nöbetçi,
bu deneyimi sıkıcı olarak tanımlamaya uygun olmazdı. Ve Cora
asla bir atışı kaçırmazdı; işini severdi; bu işten aldığı zevk, hedef için neredeyse atışının doğruluğu kadar acı vericiydi.

O yaratıcıydı: emrindeki korkunç gerçekler vicdanlarda yeterince
zarar vericiydi: ama onu tatmin etmiyordu.
Hedrick'in yaşadığını varsayarak bir aşk hikayesi uydurdu:
Lolita'ya özlem duyması, zorunlu ayrılık nedeniyle günden güne solup gitmesi gerekiyordu; ve bunu öyle bir gerçeklik etkisine ve buna atıfta bulunurken öyle şeytani bir zarafetle uydurdu ki, nazik bir sempatiyle, "Sanırım zavallı Hedrick bugün biraz daha iyi görünüyor," demek bile kaçınılmaz olarak bir spazma benzeyen bir şeye yol açtı. Kardeşinden sadece "zavallı Hedrick" diye söz etme alışkanlığı edindi, bu da onun sözde bağlılığına karşı çok açık bir acımaydı ve bu da aynı şekilde başarılı oldu. En korkuncu, Hedrick'in mutsuzluğuna atıfta bulunarak onun tarafından söylendiği veya yazıldığı varsayılan romantik ifadeler ve ifadeler icat etti; ve bunları o kadar ısrarla, ancak her zaman o kadar belirgin bir inanç samimiyetiyle tekrarladı ki, bunlar onun alıntılarıydı, onun uydurmaları değildi, bu yüzden hırslı genç bazen korkunç şeylerin aslında kendi eseri olduğundan korkuyordu. Bunlardan en yıkıcı olanı, "Sevdiğim kişiden bir ebeveynin acımasız eliyle koparıldım..." idi. Tamamlanmadı; Cora hiçbir zaman daha fazla ilerlemedi, buna gerek de yoktu: bir öfke uluması, her zaman ona daha az izlenimci bir çabayla elde edilebilecek kadar tatmin edici bir etki sağladı. Hayat Cora için bir dizi kolay zafer oldu ve Hedrick'e acı içinde bakmadığı, hatta ona doğru nişan almadığı için onları bir şekilde daha ölümcül hale getirdi: Bir sonraki atışın ne zaman geleceğini asla bilemezdi. Masada, ailesinin hanımları uzun elbiseler giymiş veya Bay Madison'ın yavaş yavaş iyileşen durumunu tartışırken, Cora tamamen alakasız bir şekilde iç çeker ve kahvesine hüzünle bakarak "Ah, _sevgi dolu_ anılar!" veya "_Neden_ ölü geçmiş tarafından rahatsız ediliyorum?" veya korkunç bir şekilde "Sevdiğim kişiden bir ebeveynin acımasız eliyle koparıldım..." diye mırıldanırdı. Laura'nın ve annesinin gözlerinde şefkat vardı ama Cora karşı konulamazdı ve her zaman kendilerine rağmen gülerek bitirirlerdi; ve Hedrick'i özel olarak yalvarmalarına rağmen, itirazları çarpıcı bir şekilde etkisiz kaldı. Hedrick, Cora'ya karşı üstünlük kurmuş tek kişiydi: Cora, karşılık vermeyi çok hoş buluyordu. Gündüzleri ön bahçeye giremiyordu ama Cora'nın penceresi açılıyor ve şefkatle gülümseyen Cora dışarı eğilip sevgiyle "Çimlerde yürüme--sevgili küçük çocuk!" diye sesleniyordu. Ya da ona neşeyle başını sallıyor ve şarkı söylemeye başlıyordu:

"Ah gel sevgilim, aşk seni bastırmama izin ver,
Seni tek uzun bir öpücükle okşarken, Lolita. . . . "

Üzerinde hala bir korku asılıydı. Eğer düşerse--herhangi bir ölümcül anda düşebileceği gibi--o zaman gerçekten de ona en büyük darbeyi indirmiş oluyordu; ve bu endişe ruhunu gecede yıkıyordu. Kendi yaşı ve cinsiyeti arasında, üstün acımasızlığı ve erken konuşma yeteneği sayesinde bir şefti; ahlaki bir kınayıcı, görgü hicivcisi, acı lakaplar yaratıcısıydı; ve birçoğu ona karşı tatmin etme umudu olmayan iyileşmemiş şikayetler besliyordu; bunu deneyenler her zaman yanlarında getirdiklerinden daha fazlasıyla intikam almak için
ayrıldılar. Cora'nın bildiklerini bir kez onlara bildirin. . . . Vizyon düşünülemezdi!

Cora'nın açık arzusu, iğrenç nesneyi serbest bırakmak, skandal duyurusunu arkadaşları arasında yaymaktı; onu okul zillerinden çalmak, Hades'in sıcak rüzgarlarında kanat çırpmaktı!
Çocuklar her zaman onun bahçesinden ve boş ahırda oynamaktan hoşlanmışlardı ve şimdi onların faaliyetlerini başka yerlere yönlendirmek için kullandığı araçlar büyük bir stratejiste layıktı. Enerjisi ve anormal bir
yaratıcılığı inanılmaz şeyler başardı: okul birkaç haftadır açıktı ve sadece bir çocuk Cora'ya
sohbet mesafesine kadar yaklaşmıştı; Hedrick onu, karşı konulamaz yüksek ruhların
taklidi olarak, muhteşem bir sahne sanatı
sergisiyle bedensel olarak götürdü.

Ve sonra Cora'nın arkadaşı Bayan Villard, oğlu Egerton'ı daha önce gittiği
özel okuldan aldı ve o, bir sabah, devlet okulunda Hedrick'in sınıfında belirdi.
Hedrick'in gözleri vahşi bir parıltıyla parladı; bin yıldır
tanıdığı ilk neşe, çekingen bir şekilde kasvetli yüreğine
sızdı. Okuldan sonra, Egerton Cora'nın zulmünün bir kısmını kefaret etti. Çok
küçük bir kısımdı ve bu başarı, fatihi sonsuz derecede yatıştırmaktan başka bir şey değildi, ancak Egerton sonunda eve döndüğünde bir
anne için
görünmezdi.

Böylece Hedrick kendi sonunu hazırladı: Bayan Villard, Cora'yı aradı ve Cora hemen onu görmeye gitti.

Ertesi sabah evden geç çıkması Hedrick'in başına geldi. Sınıfa girişi yadsınamaz bir histi ve öğretmen on dakika içinde okul üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmişti. Müdürü çağırmak gerekti.
Teneffüs Hedrick için çılgın bir kabustu ve öğlen eve dönüşü, hız bakımından ona eşit olan gürültülü çığlık atanların alayıydı. En derinlere, her zaman düz ayakla üzerine bastığı aşağılık, örgülü saçlı bir kişi, kendi arka bahçesindeki hayal ettiği sığınağa ulaştığında, yan kapıdan çitin üzerinden bağırdığında ulaştı:

"Bana biraz daha _öp_, sevgili küçük çocuk!"

Konservatuvar pencerelerinin karşısındaki çite yerleşmiş ve yemek odasındaki masadan doğrudan görülebilen bu solucan, öğle yemeği saati boyunca kısa aralıklarla o lanetli isteği haykırdı. Çocukluğun mizahı bazen neredeyse müdahalecidir.

Ve şimdi Hedrick için, belki de acı verici ama
gerçekten, gün ışığında kalabalık bir sokağın ortasında kendini bulan bir farenin deneyimlerinin uzamasına benzetilebilecek bir hayat başladı:
Çok fazla heyecan var ama zevk yok. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar takip ediliyor,
rahatsız ediliyor, kovalanıyordu ve hatta yatağında bile kaldırımdan genç kaçamakların boğazlarından gelen tiz çığlıklar duyuluyordu: "Oh dar-ling lit-oh darling
lit-oh _lit_-le boy, _lit_-le boy, _biraz daha _öp_!" Ve bir
gün, felaketin tüm Birleşik Devletler'i etkilediğine dair büyüyen inancını güçlendiren bir söz duydu: Konuşan bir öğretmendi, diğerine okul salonundaki bir karışıklığı anlatıyordu. Elini uzatarak şöyle dedi:

"_Bir aptalı öptü_."

Laura, ifşasının sonuçlarını uzaktan bile öngörememişti, hatta şimdi bunların Hedrick üzerindeki etkisini doğru bir şekilde tahmin edemiyordu. Hem annesi hem de kendisi onun için üzülüyorlardı,
ve talihsizliklerini hafifletmek için ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak sempatilerinde kaçınılmaz bir eğlence kalıntısı vardı. Gençlik, savaşta, stoacılığı etkiler ama teslimiyeti değil: gerçekte, teslimiyet Hedrick'in çizgisinde pek yoktu ve acılarının onu yumuşattığını söylemek gerçek olmaktan çok uzak olurdu. Derin derin düşünüyordu ve en parlak düşüncesi intikamdı. Cora'nın başlıca öfkesi ona yönelmedi. Cora her zaman sürekli, açık düşman olmuştu: aralarındaki savaş hayatın düzenli bir koşuluydu; ve bilinçsizce ve "düşünmeden", eline geçen en ölümcül silahı ele geçirmesinin doğallığını fark etti. Bunda beklenmedik bir şey yoktu: hayır, onun zihnine göre ihanet, doğal ve alışılmış düşmana bu felaketi getiren, savaşmayan Laura'nın eyleminde yatıyordu. Her zaman, sebepli veya sebepsiz, Cora'nın küstahlığını azaltmak için mümkün olan her şeyi yapmaya hazırdı, ancak şimdi Laura'yı devirmek ve karşı kampa yaptığı istenmeyen ve ezici yardımın karşılığını ödemek için geceleri uyanık kalıyor ve hayal gücünü ateşli tutuyordu. Laura sakin bir insandı, o kadar tarafsızdı -en azından dışarıdan- ve aklına gelebilecek hiçbir konuda kendisiyle o kadar az ilgileniyordu ki, intikam amacıyla
zor bir teklifti. Ve sonra, umutsuz bir anda,
kitabını hatırladı.

Sadece bir kez göz atmıştı, ama yazarken gizemli bir
türden belirgin bir heyecan göstermişti ve
onun varlığını
gördüğünde, yazdıklarından tek bir kelimesini bile okumasını engellemek için hemen bir karar vermişti. Bu nedenle,
bu
özellikle kutsal ve mahrem bir şeydi. Bu çıkarım, kitabı tüm gözlerden gizli tutmak için gösterdiği özenle kanıtlandı. Yavaş yavaş bir tatmin duygusu onu ele geçirmeye başladı:
o asma kilitli defteri bulmaya karar verdi.

Sadık bir şevkle, onu bulduğunda onu
mümkün olan en kötü şekilde kullanmaya karar verdi: en kötüsü, yani, Laura için.
Kendisi için sonuçlara gelince, bunların ötesindeydi. İrlanda'da yaşlı bir kadının, oğullarının sonuncusunu boğduktan sonra artık denizden korkmadığını keşfettiği bir oyun vardır; deniz ona
artık hiçbir şey yapamaz. Hedrick artık hiçbir şeyden korkmuyordu.

Kitap Laura'nın odasında bir yerlerdeydi, bunu biliyordu; ve Laura'nın beklenmedik bir şekilde içeri girme
yolu olmasına rağmen, aramak için yeterince fırsat vardı; bu da utanç vericiydi; ve ilk yeni denemesinde, varlığına dair sıradan bir soruya "başının ağrıdığını" söyleyerek cevap verdiğinde bir yetersizlik duygusundan muzdaripti. Cevapta dolaylı bir şey olduğunu hissetti; ancak Laura şüphelenmiyordu ve analitik olma eğilimi göstermiyordu. Bundan sonra, yanında bir okul kitabı getirme önlemini aldı ve çocuğu sık sık batı penceresinin yanında sessizce oturmuş, çalışmaya dalmış halde buldu: Baş ağrılarının gözlerinden kaynaklandığını ve batı ışığının "biraz rahatlattığını" söyledi.

Defter keşfedilmemişti, ancak muhtemelen
bu kadar kapsamlı ve titizlikle
aranan, zemini kaldırılıp duvarları yıkılmayan
bir oda olmamıştır.
En gizemli ve aynı zamanda en çıldırtıcı şey, görevin görünürdeki basitliğiydi.
Odanın kitabı içerdiğinden emindi: Geceleyin, çıplak ayakla, kapının dışında, kalemin tırmaladığını duymuştu. Oda, bir oda olabileceği kadar sade ve küçüktü. Az doldurulmuş bir
çamaşır makinesi vardı; her kübik santimini araştırmıştı.
Tek çekmeceli küçük bir yazı masası vardı; sadece biraz
not kağıdı ve bir kutu kalem ucu tutuyordu. Bir büro vardı; kesin bilgisine göre hiçbir sır içermiyordu. Birkaç yaldızsız sandalye ve beyaz bir "lavabo" vardı, sadece bir leğen ve boruları açıkta olan bir levha. Son olarak, çok büyük ve çirkin bir "Eastlake" icadı olan yatak vardı; devasa şiltenin içi hariç her şeyle yakından tanışmıştı ve sonunda çözümün burada olması gerektiği sonucuna vardı. Şiltenin yüzeyinin
kırılmamış olduğunu biliyordu; yine de kitap oradaydı. Son zamanlarda benzer bir durumda Fransız gazetecilik
zekasıyla ilgili bir anlatıyla çıkarımsal güçlerini harekete geçirmişti; ve Fransız muhakemesini uyguladı. Defter vardı. Odanın bir yerindeydi. Şiltenin içi hariç her şeyi aramıştı. Defter o iç kısımdaydı.

Bu nedenle gerekli hale gelen keşif bazı zorluklar ortaya çıkardı.
Eylemde tespit, icat edilmesi zor açıklamalar içerecekti; bıçağını aradığını söylemek doğru olmazdı; ve samimiyetsizlikten uzak bir
mazeret düşünemiyordu.
Bir aksaklık hepsini sarmıştı ve onları şüpheye açık hale getirmişti; ve
Laura bir zamanlar şüpheciydi, kitabı yok edecek kadar küçük düşürebilirdi,
ve böylece onu sonsuza dek elinden alabilirdi. Doğru fırsatı beklemeliydi ve sabır gerektiren bir egzersizden sonra sonunda bunun geldiğini gördü.

Doktor Sloane hastasının her gün artan bir aralıkla aşağı inmesine izin vermişti.
Bay Madison, karısına yaslanarak ve Bayan Peirce'in yakın ilgisiyle, yürümekten ziyade sürünerek ilerledi.
Zorlukla ve net bir şekilde konuşmuyordu; yine de, fark edilebilir bir
iyileşme vardı ve ailesi ondan neredeyse iyi bahsetme alışkanlığı ediniyordu. Bu nedenle, Bayan Madison kızlarını bir zamanlar saraylı olan Egerton Villard'ın annesinin davetini kabul etmeye teşvik etti.
Bu konu kahvaltıda
tartışıldı.

"Elbette Cora gitmeli," diye başladı Laura, "ama----"

"Ama hiçbir şey!" diye sözünü kesti Cora. ​​"Ben gitsem ve sen gitmesen nasıl görünürdü? Herkes babayı neredeyse iyi tanır ve bu nedenle
geçtiğimiz bahardan beri ilk gerçek dansı iptal etmemizi aptalca bulurlardı; yine de, ben gitsem ve sen evde kalsan, bana `kalbi olmayan kız' diyecek kadar kinciydiler. Ayrıca," diye ekledi tatlı bir şekilde, "Bayan Villard'a incinmediğimizi
göstermeye gitmeliyiz çünkü Egerton zavallı Hedrick'e pek aldırış etmiyor."

Hedrick'in dudakları sessizce, dua eder gibi hareket etti.

"Ben yapmamayı tercih ederim," dedi Laura. "Çok iyi vakit geçireceğimi sanmıyorum."

"Sen de geçirirsin," diye karşılık verdi kız kardeşi kararlı bir şekilde. "Erkekler seninle
dans etmeyi seviyor; sen de benim kadar iyi dans ediyorsun ve o siyah dantel sana en çok yakışan
elbise. Zaten kimse
siyah bir elbiseyi hatırlamaz, çok belirgin bir şekilde kesilmediği sürece ve seninki de öyle değil. Sensiz gidemem; onlar
benim hakkımda kötü şeyler söylemeyi seviyorlar ve sen onlara bu şansı
vermeyecek kadar iyi bir kız kardeşsin, canım." Güldü ve masanın karşısından Laura'ya şefkatle başını salladı. "Gitmelisin!"

"Evet, daha güzel olurdu," dedi anne. Ve böylece kararlaştırılmıştı.
Hedrick'in zihninde, dans gecesinin
defterini keşfetmesiyle işaretlenmesi fikri aynı anda yerleşmişti. Gizemli şilteyle baş başa, müdahaleden uzak, birkaç çalışkan saat geçirecekti.

Gözlerini usulca tabağından kaldırdı. "Gittiğine sevindim,
kız kardeş Laura," dedi yumuşak bir sesle. "Bence bir değişiklik sana
iyi gelecektir."

"Harika değil mi," diye haykırdı Cora, diğerlerine onu gözlemlemeleri için yalvararak, "aşktaki hayal kırıklığının davranışta ne kadar büyük bir
iyileşmeye yol açabileceğini?"

Hedrick bir kereliğine sadece gülümsedi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Laura siyah dantel elbisesiyle birkaç düşünceli saat geçirmişti ve
sonuçları ailesini hayrete düşürmüştü: bir balo elbisesi olmuştu--ve muhteşem bir balo elbisesi. Koyu renk saçlarını her zamankinden daha ayrıntılı bir şekilde, hafifçe parlak örgülerden oluşan yakın bir taç şeklinde düzenledi; hiç mücevheri yoktu ve belli ki ihtiyacı da yoktu. Odasından çıkmadan önceki son eylemi, boynunda her zaman taşıdığı ince zinciri ve anahtarı atmak oldu; sonra aynaya son bakışı -ki oldukça güzel bir kadını ortaya çıkarıyordu- kendine yaptığı küçümseyici küçük bir "yüz" ile sona erdi. Bu şu anlama geliyordu: "Evet, yaşlı kadın, burada tek başına oldukça iyi olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Sadece bekle: Bir an sonra Cora'nın yanında olacaksın!"

Ve bir an sonra Cora'nın yanında, onun odasında durduğunda, düşüncesi haklı görünüyordu. Cora, parlak gözlü, yüksek çiçek açmış ve baştan ayağa zarif, parlak beyaz bir dans elbisesi içinde, parlak saçlarını bağlayan gümüş fileyi tutturan parlak bir hilal, büyüleyici bir alevdi. Bayan Madison, neredeyse sevinçten ağlayacakmış gibi, kızlarını gururla, her birinin beline bir kol dolayarak, kocasının odasına götürdü. Yastıklarla desteklenmiş, Bayan Peirce yatağını hazırlarken, kocası bir koltuğa uzandı, bu göz kamaştırıcı girişte bir meşguliyetini bıraktı ve zarifçe ayrıldı.

"Şunlara bak," diye bağırdı anne; "--bahçemizden, Jim, canım!
Sen ve ben kendimizi zengin hissetmiyor muyuz?"

"Ve--ve--Laura," dedi hasta adam, hastalığının neden olduğu yavaş ve kusurlu telaffuzla; "Laura da çok güzel görünüyor."

"Çok sevimli değil mi!" Cora hararetle haykırdı. "Genç bir düşesin portresi olmaya karar verdi, görüyorsunuz, görkemli
bir ihtişam--kar ve gece yarısından yapılmış!"

"Duyun! Duyun!" diye güldü Laura; ama zevkten kızardı ve
Cora'nın elini kendi ellerine alıp dudaklarına götürdü.

"Ve Cora'nın hilalini görüyor musunuz?" diye sordu Bayan Madison. "Bunun ihtişamı hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu sabah yedi dolarla şehre indi ve bununla birlikte parti eldivenleri ve bir dolar bozuk parayla geri döndü! O bir pazarlıkçı değil mi?
Elmaslar için bile, duyduğunuz en ucuz şeylerdir. Tam olarak en iyi suyun taşları gibi görünüyorlar." Öyle yaptılar ki, gerçekten de, eğer benzerlik gerçek bir özdeşliğe denk gelmiyorsa, o zaman kasabanın bir kuyumcusu Valentine Corliss'in gözünü kandırabilmişti, ki bu tür konularda
çok bilgili bir gözdü.

"İkisi de zeki kızlar," dedi Madison, "ikisi de. Ve ikisi de bu gece çok güzel görünüyor. Laura ise muhteşem!"

Gittiklerinde, Bayan Madison merdivenlerden döndü ve kocasının yanına diz çökerek kollarını nazikçe ona doladı: gevşek, gri yanağından aşağı doğru düzensiz bir şekilde ilerleyen gözyaşını görmüştü ve anlamıştı.

"Yapma. Endişelenme, Jim," diye fısıldadı. "Bu parlak, güzel şeyler!--hazineler değil mi?"

"Bu--bu Laura," dedi adam. "Cora iyi olacak. O kendine
bakıyor. Ben--Laura için korkuyorum. Sen korkmuyor musun?"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "İkisinden de korkmuyorum." Ama
korkuyordu: anne her zaman Cora için korkmuştu.

. . . . Dansta, siyah ceketli bir grup gevezelik ederek
balo salonuna çıkan merdivenlerden yukarı çıkan iki kız,
müziğin görkemli bir fanfarıyla sansasyonel bir giriş yaptı, bu etki
yükseliş sırasında duyulan enstrümanların önceden ayarlanmış akortuna göre zamanlanmış olabilir; her durumda, büyük bir başarıydı;
ve geniş yaldızlı kemerin altında ortaya çıkan Cora, Lüksemburg'da dans etmek üzere olan, bin sekiz yüz bir yılından kalma kıvrak ve parlak bir figür olabilirdi. Elini Richard Lindley'nin koluna koydu ve omzunun üzerinden Valentine Corliss'in gözlerine akıllıca
bir bakış atarak ritmik bir şekilde
kayarak uzaklaştı.

İnsanlar ona baktı; her zaman baktılar. Sadece dans etmeyenler değil, her yerde gözler onun üzerindeydi, sahipleri
dönse, kaysa ve uzak yörüngelerde dalsa bile. Diğer kızlar
genellikle derin, neredeyse tutkulu bir merakla onu izliyorlardı; ve erkeklere onun hakkında iyi şeyler söylemeye hazırdılar,
güvenilir bir yakınlık dışında, çünkü haksız yere kıskanç olarak düşünülmekten hoşlanmıyorlardı. Birçoğu ondan biraz uzak duruyordu; ama artık hiçbiri onun varlığında "üstünlük" göstermiyor veya onu küçümsemiyordu: bu denenmiş ve geri dönüşte
felaket olduğu kanıtlanmıştı. Cora her zaman hakkını vermekten geri kalmıyordu - ve buna korkunç bir ilgi de eklenmişti, doğal eğilimi iki gözü bir göze, tüm çeneyi bir dişe tercih etmekti. Onu rahat bıraktılar, ama kendi aralarında asla tekdüze olmayan şu soruyu sordular: "Erkekler neden böyle kızlara aşık oluyor?" Bu bilmece çözüldüğünde, eşleri kocalarına karşı küçümseyici hale getiriyor.

Bu danstaki insanların çoğu birbirlerini yıllardır arkadaş,
veya düşman veya ilgisiz tanıdıklar olarak tanıyordu ve böyle bir toplantıda her zaman iki dünya vardır, kadınların ve erkeklerin. Her birinin kendi vizyonu vardır, diğerininkinden kökten farklıdır; ancak en büyük fark, erkeklerin diğer dünyadan habersiz olmalarıdır, sadece birkaçı -genellikle Ray Vilas gibi
tuhaf olanlar- iki vizyon olduğunu belirsiz bir şekilde algılarken, tüm kadınlar her ikisini de mükemmel bir şekilde anlar. Erkekler yüzeyde sıçrar; kadınlar suyun altında gözlerini açık tutar. Ya da, toplantının hayatı parlak bir duvar halısı gibidir: erkekler bunu bir resim olarak alır ve nasıl üretildiğini bilmekle uğraşmazlar; ama kadınlar dokumacıdır. Bayan'da
uzaklarda ünlenen bir Güzel vardı. Villard'ın bu geceki: Mary Kane, öyle yaratılmış ve renklendirilmiş bir yaratık ki, genç erkekler onu gördüklerinde su gibi oluyorlardı ve
yaşlı erkekler tüm kadınların neden Mary gibi yaratılmadığını pişmanlıkla merak etmeye meyilliydiler. O nazik bir ruhtu ve kız kardeşlerini asla bilerek gölgede bırakmadı; ancak onun mükemmel ihtişamı
bazen Cora Madison'ın sevimliliğini sınamıştı, ona
çabasız ve kıvılcımsız böyle bir başarı hem haksız hem de
sığır gibi geliyordu. Bayan Kane dansta merkezi bir figürdü,
yeni bir zaferle dingin bir şekilde parlıyordu: o gün nişanı, özel bir başarısı olmayan, ancak sahip olduğu şeylerle arzulanan ve mutluluğuna uygun genç bir adam olan Bay George Wattling'e duyurulmuştu. Çift, yeni nişanlanmış insanların affedilebilir, neşeli önemini
yayıyordu ve daha önce Bay Wattling'e hiç dikkat etmemiş olan Cora, şimdi onu düşünceli bir şekilde
inceliyordu.

Onu bir yumruk kasesinin etrafında bir grup halinde dirseğinin dibinde bulduğunda, danslar arasında sıcak tebrikler sundu. "Ama sanırım _benim_ senin mutlu olmanı isteyip istemediğimi umursamıyorsun," diye ekledi, küçük bir
acı kahkaha atarak;--"benden her zaman bu kadar nefret ettin!"

Bay Wattling şaşırmıştı: Cora
Madison'ın ona bir düşünce
verdiğini hiç hayal etmemişti; ama bu konuşmada sadece düşünce değil,
bir duygu da vardı. Sanki istemeden
ifade edilenden daha derin bir duyguyu cesaretle gizliyordu. "Neden, seni böyle düşünmeye iten ne?" diye haykırdı.

"Düşünmek mi? Ben _biliyorum_!" Ona garip bir bakış attı, aydınlık ama gizemli, sadece ötesinde tanımlanmamış ama göz kamaştırıcı bir şey olan
parlak bir sisi göstermek için çekilmiş bir perde. "Bunu her zaman biliyordum!"
Ve aniden ondan uzaklaştı.

Onun peşinden atıldı. "Ama yanılıyorsun. Ben hiç----"

"Ah, evet, yaptın." Bunu tartışmaya başladılar ve temanın daha iyi değerlendirilmesi için Cora'nın bir sonraki dansı "kesmesi"
gerekti, başkasına söz verildi ve Bay Wattling'e verdi. Birkaç kez birlikte dans ettiler ve Bay Wattling'in ifadesi ciddiydi. Goblenin dokuyucuları gülümsedi ve
adamların anlamayacağı--inanmayacağı şeyler fısıldadılar.

Ray Vilas, girintili ve yumuşak ışıklı bir galeride tek başına oturmuştu,
bir an bile uçuşan büyücüyü gözden kaybetmedi. Dirseklerini
tırabzana dayayarak dışarı doğru eğildi, başı yavaşça ve mekanik bir şekilde sallanıyordu, o gürültülü bir şekilde hareket eden odada aşağı yukarı hareket ediyordu, tutkulu gözleri açlıkla sönük ve parlaktı. Ve
toplantıda genel bir heyecana çok benzeyen bir şey geçti,
biraz sonra onunla dans ettiği görüldü. Laura, bu çifti görünce irkildi ve
derinden rahatsız oldu.

Vilas'ın tutkusunun aşırılığı ve terk edildiğindeki
absürt umutsuzluğunda duyduğu derinlikler neredeyse kamusal dedikoduların konusu olmuştu; biraz skandal ve
dengesiz ama pitoresk bir figür olarak görülüyordu; ve hafif eli ona bu kadar büyük bir zarar veren hanımın onunla dans ederken görülmesi, evrensel bir yoruma yol açacak kadar şaşırtıcıydı --açıkça en üst düzey olarak kabul ediliyordu-- "tıpkı Cora Madison gibi!" Cora genellikle, hayranlık uyandıracak kadar açık bir kafayla etrafında olup biten her şeyi algılardı; ve odanın etrafında birkaç tur attıktan sonra, eşinin onu galerideki tenha bir palmiye korusuna götürmesine izin verdiğinde, hissiyatın arttığını fark etti. Teklif ettiği sandalyeye çöktü ve
gözlerini tepesinde asılı duran renkli camdan küçük bir lambaya dikerek
gösterişli bir şekilde sıkılmış gibi baktı.

"Ayaklarının dibine, Cora," dedi, bir tabureye oturup
ona doğru eğilerek. "Müzikle konuşmamız uygun değil mi - ikimiz? Ama bu kadar hızlı bir adım olmamalı - dans müziği değil - değil mi?"

"Bilmiyorum, eminim," diye mırıldandı Cora.

"Benimle dans ettiğin için nazik davrandın," dedi boğuk bir sesle. "Seninle konuşmaya
cesaret ettim----"

Tavırını veya bakışlarının yönünü değiştirmedi.
"Bütün kasabanın gözleri önünde seni pek iyi kesemezdim. Benim hakkımda
konuşulmasından bıktım. Ayrıca, kiminle
dans ettiğimi pek umursamıyorum--bu yüzden üzerime basmıyor."

"Cora," dedi, "onların senin ve benim için çalması gereken `L'Arlesienne'in prelüdü. Evet, bence öyle olmalı."

"Hiç duymadım."

"Sadece kırsal bir trajedi, Fransa'nın güneyinde yaşayan ve aşkın tüm hayatı olmasına izin veren ve sonra da onu öldüren bir çocuğun hikayesi."

"Çok aptalca geliyor kulağa," diye yorumladı uyuşuk bir şekilde.

"İnsanlar bazen aşktan ölür, günümüzde bile," dedi titrek bir şekilde, "Güney'de."

Gözlerini kayıtsızca ona doğru kaydırdı ve onun baştan ayağa titrediğini; ellerinin ve dizlerinin acınası bir şekilde titrediğini; dudaklarının titrediğini ve seğirdiğini; ve bu heyecanı görünce yüzünde güçlü bir tiksinti ifadesi belirdiğini fark etti.

"Anlıyorum." Gözleri lambaya geri döndü. "Sen Güneylisin ve
elbette seni öldürecek."

"Aklından geçen kelimeleri tam olarak söylemedin."

"Ah, ne kelimelerdi "Aklımda" mı var?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Aslında demek istediğin şuydu: 'Seni öldürürse, ne olacak?'"

Güldü ve rahatlamak ister gibi iç çekti.

"Cora," dedi boğuk bir sesle, "Seni biraz anlıyorum çünkü
bana sahipsin. Seni ilk gördüğümden beri hiç--kelimenin tam anlamıyla hiç--başka bir düşüncem olmadı: senden başka hiçbir şey. Seni
düşünüyorum--aslında her an. Sarhoş ya da ayık, uyuyor ya da--uyanık,
senden başka hiçbir şey yok, sen, _sen_! Asla farklı olmayacak: Neden
üstesinden gelemediğimi bilmiyorum--sadece yapamadığımı biliyorum. Bana sahipsin;
kalbimde sıcak bir kömür gibi
yanıyorsun. Benimle işin bitti, biliyorum.
Beni kuruttun. Sevdiği şeyleri o kadar iştahla yiyen
bir çocuk gibisin ki bir daha asla ona dokunmuyorsun. Ve ben
bıktığın bir yemeğim. Ah, her şey yeterince açık, sana söyleyebilirim. Artık
heyecan verici değilim--hayır, sadece mide bulandırıcı bir köleyim!"

"İnsanların seni duymasını mı istiyorsun?" diye sordu öfkeyle, çünkü sesi
yükselmişti.

Sesini yumuşattı. "Cora, benden hoşlandığında benimle
çok hızlı yürürdün," dedi, eskisinden daha fazla titreyerek.
"Ama sen bu Toreador of a Corliss'e benden çok daha fazla aşıksın; onun içinde kaybolmuşsun; onun için
benim sana yaptığım gibi kölelik ediyorsun. Ne kadar ileri gidiyorsun----"

"Uzaklaşmamı ve seni terk etmemi mi istiyorsun?" diye sordu, aniden
dik oturup ona genişlemiş gözlerle bakarak. "Eğer
bir `sahne' istiyorsan----"

"Bitti," dedi daha sakin bir şekilde. "Artık adamın ne kadar
tehlikeli olduğunu biliyorum. Elbette ona bunu söylediğimi söyleyeceksin."
Sessizce
güldü. "Şey--tehlikeli bir adamla çaresiz bir adam arasında,
hareketli zamanlar arayabiliriz! Biliyor musun, sanırım son zamanlarda onu da senin kadar sürekli düşünüyorum. Bu yüzden
neredeyse son sentimi onun petrol şirketine yatırdım ve seninle
neredeyse son dansım olabilir!"

"Ben buna `neredeyse' son dansın diyemem!" diye karşılık verdi
buz gibi. "Söylediklerinden sonra değil. Aptalca bir fikrim vardı
davranabilirdin--en azından düzgün."

"Corliss sana oteldeki odalarında ona hakaret ettiğimi söyledi mi?"

"Sen!" Güldü, içtenlikle. "Sana izin verdiğini görüyorum!"

"Ancak öyle yaptı. Davranışlarımla ve konuşmamla bilerek ve isteyerek ona hakaret ettim. Elbette ona her kelimesini söyleyeceksin ve o da buna gülecek, ama ben sana
söylemenin zevkini yaşıyorum. Ona bir `yatırım' önerisini, dolandırıcı olmayan hiç kimsenin
tamamen geçiştirilmesine izin vermeyeceği
bir şekilde sundum--ve o da geçiştirilmesine izin verdi. Bunu yedi! Richard Lindley'e haritalarını ve kağıtlarını gösterirken bir dolandırıcı olduğunu hissettim ve şimdi bunu kendime kanıtladım ve buna değer."

Çoğu zaman, dans ettiklerinde ve bu röportaj sırasında, gözleri merakla saçındaki beyaz alevli hilale doğru kalkardı;
şimdi gözlerini ona diktiler ve bir kehanet anında haykırdı: "Bunu benim için takıyorsun!"

Kadın anlamadı. "Saçmalamayı bitirdin mi?" diye sordu.

"Corliss'e bin dolar verdim," dedi yavaşça. "Bunun
sonuncusu olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak,
hoş olmayan bir şekilde yapılmadığını düşünüyorum--her ne kadar buna hiç ihtiyacım olmasa da. Bana öyle geliyor ki
bu miktar, elli bin kişiyi yeni temizlemiş bir adamın bir tür `ekstra'--``lagniappe''--olarak görebileceği bir miktardı ve
belki de bir hediyeye birkaç mücevher yatırmak için uygun bir miktar olduğunu düşünmüş olabilir--güzel bir arkadaşının saçına takmak için!"

Ayağa fırladı, öfkeyle, ama adam onun önünde durdu ve
bir an için yolunu tıkayabildi.

"Cora, seni tutmam gerekirse seninle son bir şey konuşacağım," dedi büyük bir hızla ve kendine uyguladığı yoğun baskıyla titreyen bir sesle. "Güney'de, geldiğim yerde bir şey yapıyoruz. Kadınlarımızı koruyoruz----"

"Buna benziyor! Beni----"

"Seni seviyorum," dedi, yüzü daha önce hiç görmediği kadar beyazdı.
"Seni seviyorum! Ben senin köpeğinim! Başka biriyle ilgilenmek istiyorsan
kendine iyi bak! Kesin----"

"Dansım, Bayan Madison." Donanmadan tatile gelen genç bir beyefendi yaklaşmıştı ve neyi böldüğünün tamamen farkında olmadan, ancak hanıma
hoş geldiğine dair haklı bir kesinlikle, kendinden emin bir sesle iddiasını ileri sürdü. "Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm, biliyorsun; ama sonunda geldi ve ben de geldim." Yatıştırıcı bir şekilde güldü.

Ray hemen pes etti. Kadın, sanki istemeden kendisiyle iddia eden eş arasında duran garip bir yabancıymış gibi, eldivenli ön koluyla onu bir kenara çekti. Hareketi daha da ileri götürerek, ikincisinin kolunu tuttu ve gülümseyerek, geriye bakmadan, ilerledi ve galeriden ayrıldı. Onunla daha önce bir veya iki kez karşılaşmış olan teğmen, bir sonraki dans için de partneriydi ve onu keşfettiği yerin avantajlarını fark ettikten sonra, ikinci dansta da oturması için onu oraya geri dönmeye ikna etti. Sonra yorucu bir giriş yapmadan, evlenme teklif etti. Cora kabul etmedi, ancak şimdilik fotoğrafların (üniformalı olması) ve mektupların
değişiminden oluşan bir uzlaşma sağladı.

Akşamını yüreğine gömüyordu. Ray'in Corliss'e saldırmasının hiçbir etkisi olmadı; bunun "onun saçmalamalarına alışkın" olduğu düşüncesiydi; hiçbir şey ifade etmiyordu; ve Ray, Corliss'e bundan bahsedeceğini kehanet ettiğinden, bunu yapmamaya karar verdi.

Denizci genç beyefendi ve Valentine Corliss o gece hanımlar arasında en büyük aslanlardı; teğmeni kolayca ilhak etmişti ve Corliss zaten onundu; ancak, bir amaç için, henüz onunla birlikte görülmemişti. Görünür şekilde "iz bırakıyordu." Adı, Richard Lindley'e söylediği gibi, kasabada onurlandırılıyordu; ve çocukluğundan beri bilinmeyen yerlerde yokluğunda hayali bir romantizm havası vardı ve şimdi 'yabancı bir hava' ve genç alıcıların bazılarının neredeyse nefesini kesen bir reveransla geri dönmesi. Ayrıca, kendi tarzında, odadaki en yakışıklı adamdı; ve gülümseyen, açık açık sözlü bakışı, hazır samimiyeti çok çekici bulundu. Bolca çırpınmaya neden oldu.

Cora, ona görünür bir ilgi göstermeden önce akşamın yarısını bekledi. Sonra, müziğin sessizliği sırasında, iki dans arasında, ona eliyle ihmalkar bir işaret yaptı, birinin kesinlikle geleceğinden emin olduğu bir yaratığı kayıtsızca çağırdığı bir jestti ve yanındaki adamla rahat bir şekilde konuşmaya devam etti. Corliss odanın ondan uzak bir yerindeydi, büyük bir kız ve kadın grubuyla neşeyle sohbet ediyordu; ama hemen ona başını salladı, gruptaki bireylere reverans yaptı ve boş, parıldayan zemini geçerek ona doğru yürüdü. Cora ona hiçbir şekilde selam vermedi; eski partnerini
gönderdi ve umursamazca Corliss ile birlikte köşedeki birkaç sandalyeye doğru döndü.

"Şunu görüyor musun?" diye sordu Vilas, Richard Lindley ile birlikte balkon korkuluğunun üzerinden eğilerek. "Bak! Diğer kızlara gösteriyor--görmüyor musun? O Yeni Adam; onun için girmediğini ummalarına izin verdi; birçoğu muhtemelen onu tanıdığını bile bilmiyordu. Onu geçit törenine gönderdi, ta ki hepsi onun için heyecanlanana kadar; şimdi onlara tamamen onun malı olduğunu gösteriyor--ve bunu o kadar gerçekçi bir şekilde yapıyor ki, sanki biraz zahmete girmiş gibi iki kat daha fazla yıpranıyor. Adam dans etmiyor: artık onunla dışarıda oturacak, ta ki herkes onun üzerine koyduğu etiketi okuyana kadar. Hakkında konuşulmasından nefret ettiğini söylüyor. Bununla yaşıyor!--kıskanç olduğu sürece. Ve onu donanmadan gelen o adamla gördün mü?
Neptün belki de Venüs'le flört ettiğini düşünüyor, ama o----"

Lindley ona acıyarak baktı. "Sanırım
daha güzel süslemeler görmedim. Fark ettin mi, Ray? Bin tane krizantem kullanmış olmalısın."

"Toreador!" diye fısıldadı diğeri dişlerinin arasından, Corliss'e bakarak; sonra arkadaşına dönerek sordu: "Napoli'deki başkonsolosumuzdan Basilicata veya Moliterni'nin atalarının toprakları hakkında
bilgi almak aklına geldi mi?"

Richard tereddüt etti. "Şey--evet. Evet, bunu düşündüm. Evet, bunu
düşündüm."

"Ama sen yapmadın."

"Hayır. Yani, henüz yapmadım. Görüyorsun ya, Corliss bana bunu
açıkladı----"

Arkadaşı ekşi bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Ah, kesinlikle! O, şehrimize
gelmiş en büyük açıklayıcılardan biri!"

Richard yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Ve sonra, Ray, bir şeye girdiğimde
şüpheli görünmeyi sevmem."

"Zavallı yaşlı Dick!" diye karşılık verdi Vilas şefkatle. "Siz nazik, rahat, samimi adamlar kendinize karşı çok bilinçli bir şekilde yalan söylüyorsunuz. Kalbinizde Cora'nın şüpheli görünürseniz size çok kızacağını biliyorsunuz ve siz onu memnun etmek için birikimlerinizi
yattığınızdan beri size karşı o kadar nazik davrandı ki, onu
kırmaya
da cesaret edemiyorsunuz. Sizi parmağında oynattı ve sizi rahatsız eden isimsiz korku, orada kalmanıza izin verilmeyeceği - hatta bükük bile olsanız!"

"Güzel süslemeler, Ray," dedi Richard; ama çok kızardı.

"Ne yapacağınızı biliyor musunuz," diye sordu Ray, ona dikkatle bakarak, "Eğer
Sunny It'ten gelen Don Giovanni, basit bir
çabuk zengin olma dolandırıcısı olarak gösterilirse?"

"Düşünmedim----"

"Kesinlikle hiçbir şey yapmazdın," dedi Ray, "hiçbir şey! Cora bununla ilgilenirdi.
İç çeker ve tekrar işe koyulurdun, yıllar önce olduğun yerden başlayıp her şeyi yeniden yapardın. Hayranlık uyandırıcı bir istifa,
ama benim için değil! Şirketinde hissedarım ve `adım atmaya' hazırım! Bunları yasal hale getirmek için yeterince sabırlı olup olmadığımı bilmiyorum--belki de yapmalıyım. Yasal tarafta güvende olabilir. Basilicata'da arazisi olan bir Prens Moliterno'nun Napoli'de olup olmadığını öğrendiğimde bu konuda daha fazla şey öğreneceğim."

"Bundan şüphe etmiyor musun?"

"Her şeyden şüphe ediyorum! Bu özel konuda başkonsolostan bir cevap aldığımda daha az şüphem olacak. _Ben_ yazdım, anlıyor musun."

Lindley rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Sen mi?"

Vilas onu bir bakışta anladı. "Öğrenmekten korkuyorsun!" diye bağırdı.
Sonra elini diğerinin omzuna koydu. "Eğer Tanrı'nın bir aptalı varsa, o da sensin, Dick Lindley. Gerçekten, dünyanın seni daha fazla tekmelemediğini merak ediyorum; asla geri tepmezsin!
Eski bir ayakkabı kadar kolaysın. Cora seni mutsuz ediyor," diye devam etti ve onun adının anılmasıyla sesi tutkuyla titredi,--"ama ruhum adına kıskançlığın ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum: nefreti bile anlamıyorsun; kalbini yemiyorsun----"

"Hadi gidip daha iyi bir şeyler yiyelim," diye önerdi Richard gülerek.
"Aşağıda sürekli bir akşam yemeği var ve çok
iyi olduğunu duydum."

Ray gülümsedi, bir anlığına kendinden kurtuldu. "Kalbinden daha iyi bir şey yok, yaşlı pencere camı, ve onu
yemediğin için mutluyum. Ve eğer bir gün Don Giovanni T. ile karıştırırsam, Corliss--`T' Toreador anlamına geliyor--Bunun kısmen senin sayende olacağına inanıyorum----" Durakladı, cümleyi tamamlamadan bıraktı, çünkü dikkati galerinin başka bir yerindeki bir figürün
berbat tavrına çekildi: Bay Wade Trumble, bir köşede tek başına,
küçük sırtının üzerinde oturmuş,
yakılmamış bir puroyu
çiğniyor ve başka türlü keskin bir kasvet sergiliyordu. Ray, Lindley'nin
dikkatini bu acı tablosuna çekti. "İşte üçümüz!" dedi. Dansçıların ritmik kaleydoskopuna bakmak için döndü. "Ve işte hepimizin _karamsar_ olması gereken kız gidiyor."

"O kim?"

"Laura Madison. Neden değiliz? Kendine saygısı olan bir yaratık, o soğuk, tatlı kararlılığıyla--bir dağ gölü gibi. O çok güzel ve bir melek gibi oynuyor, ama
herhangi birinin onu düşündüğü kadarıyla, neredeyse
varolmaması da mümkün. Yine de bu gece gerçekten çok güzel, eğer onu
Cora'nın bir tür maiyeti olarak
düşünmeyi başarabilirseniz."

"Bu gece _oldukça_ güzel. Laura her zaman çok
güzel görünümlü bir kızdır," dedi Richard ve bir fikir
gelince ekledi: "Bence daha fazla göze çarpmamasının ve
düşünülmemesinin bir nedeni çok sessiz olması," ve arkadaşının bu ilhamı bir kahkaha patlamasıyla karşılaması üzerine, "Evet, bu
mükemmel bir çıkarımdı," dedi; "ama bence o, tanıdığım
en sessiz insan. Bazen yarım saat veya daha fazla
konuşmadığı zamanlar olduğunu fark ettim."

"Sen de kesinlikle gürültülü değilsin," dedi Ray. "Bu akşam onunla
dans ettin mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi diğeri, bu ihmalin bir keşif olduğunu gösteren bir tonla; "henüz değil. Elbette yapmalıyım."

"Evet, gerçekten `oldukça' güzel. Ayrıca, kasabadaki diğer kızlardan `oldukça'
iyi dans ediyor. Git ve acı dolu
görevini yerine getir."

"Belki de daha iyi olur," dedi Richard düşünceli bir şekilde, hicvi algılamadan. "Her neyse, bir sonrakini ona soracağım."

Bunu boş buldu. Yaklaşırken Laura'nın yüzünde bir Nisan değişikliği belirdi ve ona dans teklif etmek istediğini anladı. Ve,
girdaba doğru yüzdüklerinde, bunu fark etti ve
oldukça sıcak olduğunu_ söyledi, buna neşeli bir şekilde başını sallayarak karşılık verdi.
Şu anda Richard'ın aklına gerçekten mükemmel bir dansçı olduğu düşüncesi geldi; ancak Laura ile dans ederken her zaman kendisi hakkında aynı hoş değerlendirmeyi oluşturduğunu hatırlamıyordu, ne de diğer genç adamların onunla dans ederken benzer kişisel gelişimden
hoşlandığını fark ediyordu. Ve yine de ona Ray'in dansı hakkında söylediklerini tekrarladı ve Laura, mizah amaçlı bir şeyi takdir edercesine güldüğünde, o da güldü, ancak
bunun "Gerçekten çok iyi dans ediyordu." Tekrar güldü
ve konuşmadan dans etmeye devam ettiler. Adamın onu "yönlendirme" duygusu yoktu; hiçbir çaba hissi yoktu; onun
dokunuşuna değil, onun
isteğiyle kendiliğinden hareket ediyor gibiydi; aslında, ona
dokunmanın hiç farkında değildi.

"Neden, Laura," diye haykırdı aniden, "çok güzel dans ediyorsun!"

Kadın sendeledi ve neredeyse düşüyordu; adamın koluna tutunarak kendini kurtardı; adam onu ​​yakaladı; ve ikili oldukları yerde, zeminin ortasında durdular. Karanlık gözlerinden gelen şaşkın bir şüphe parıltısı onu sardı; çocuğun beklenmedik bir darbeden
kaçındığı bir şey vardı.

"Seni tökezlettim mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır," diye güldü, hızla ve yanakları daha da kızardı. "Kendimi
tökezlettim. Çok kötü değil miydi--tam da
benim iyi dans ettiğimi düşünürken! Hadi oturalım. Oturabilir miyiz?"

Duvara dayalı birkaç sandalyeye gittiler. Orada, otururlarken, Cora
yanlarından sallandı, teğmeniyle tekrar dans etti ve
mutlu ve sarhoş genç adamın
yiğit gözlerine trans halinde baktı. Görünürde, bir talipinin kucaklayan koluna sahip bir kadındı.
Richard'ın gözleri onları takip etti.

"Ah, yapma!" dedi Laura alçak bir sesle.

Ona döndü. "Ne yapma?"

"Yüksek sesle konuşmak istemedim," dedi titrek bir şekilde. "Ama demek istediğim: bu kadar endişeli görünme. Hiçbir şey ifade etmiyor--o göçmen kuşla flört etmesi. Sabah gidiyor."

"Bunun için endişelendiğimi sanmıyorum."

"Neyse, her neyse"--durakladı ve acıklı bir çekingenlikle güldü--"neden, sadece bununla uğraşma!"

"Çok endişeli mi görünüyorum?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Evet. Ve olmadığın zaman pek de neşeli görünmüyorsun!" Şimdi daha fazla güvenle
güldü. "Bence sen gördüğüm en hüzünlü
görünen adamsın."

"Herkes bana gülüyor, sanırım," dedi, devam eden bir ciddiyetle. "Ray Vilas bile benim tam bir aptal olduğumu düşünüyor. Öyle miyim, _sen_ öyle mi düşünüyorsun?"

Konuşurken döndü ve sorgulayıcı bir şekilde gözlerinin içine baktı. Gördüğü şey onu şaşırttı ve dehşete düşürdü.

"Tanrı aşkına, ağlama!" diye fısıldadı aceleyle.

Başını eğdi, yüzünü ondan çevirdi.

"Son zamanlarda çok umutluyum," dedi. "Cora bana istediğini yaptığımdan beri o kadar nazik davrandı ki, ben----" Derin bir
iç çekti. "Ama eğer benim için _bu_ kadar üzgünsen, onunla şansım
çok umutsuz olmalı."

Tavrını değiştirmedi, ama eğilmiş yüzü hala ondan uzaktayken, kısık bir sesle şöyle dedi: "Üzüldüğüm kişi sen değilsin. Asla
vazgeçmemelisin; denemeye ve denemeye devam etmelisin. Eğer
vazgeçersen, onun başına ne geleceğini bilmiyorum!"

Bir an sonra aniden ayağa kalktı. "Dansımızı bitirelim," dedi, ona elini uzatarak. "Bir daha tökezlemeyeceğimden eminim."

ON ALTINCI BÖLÜM

İki kız sessizce eve girdiler ve
annelerinin onlar için bıraktığı hol ışığını söndürerek, ayak ucunda yukarı çıktılar; ve üst koridordan doğrudan Laura'nın odasına geçtiler - Cora hasta odasına daha yakındı. Onların yaşlarında bir neşenin üç kez kullanılması uygundur: beklentide,
gerçekte ve prova sonrasında. Elbette sonuncusu artık sıraydı: "konuyu konuşmak" için Laura'nın odasına gittiler. Bu küçük odada gaz armatürü yoktu; ancak Laura'nın yağ lambasının
yazı masasının üzerinde parlak bir şekilde yandığını gördüler.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Laura kapıyı kapatırken biraz şaşkınlıkla. "Annem lambayı benim için asla yanık bırakmaz; lambaların
patlamasından her zaman çok korkar."

"Belki de Bayan Peirce buraya okumaya geldi ve
kapatmayı unuttu," diye önerdi Cora, yatağın kenarına oturup
ipek şalını omuzlarından düşürerek. "Ah, Laura, ne kadar da
güzeldi..."

Denizlerimizin cesur savunucusundan bahsediyordu, öyle görünüyordu ve
Laura soyunup bir şal giyerken, Cora
acı denizcinin hayranlığının tarihini ayrıntılı olarak anlattı;--üç saat önce, kız kardeşlerin bir vals sırasında birbirlerine yakın sallanırken denizci omzundan tıslayan neşeli bir fısıltıyla tahmin edilen bir özgeçmiş: "_önerildi_!"

"Her zaman korkunç derecede tutarsız olduklarını duydum," dedi,
üzgün bir şekilde. "Ama, ah, Laura, bakması çok güzel değil miydi! Sence Val'den daha mı güzel? Hayır--eğer düşünüyorsan bana söyleme. Bunu duymak istemiyorum! Val çok kışkırtıcıydı: hiç
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Bazen kocaman bir hayvandan başka bir şey değildi:
ona sorduğumda umursadığını bile kabul etmedi. Sormak için yeterince aptaldım; kendimi tutamadım; o kadar baştan çıkarıcı ve
çileden çıkarıcıydı ki--bana gülüyordu. Onun gibi birini hiç tanımadım; o
kendinden çok emin ve çok soğuk olabiliyor. Bazen kalbinin derinliklerinde gerçekten bir şeyi umursayıp umursamadığını merak ediyorum--kendisi hariç herhangi bir şeyi. Çok bencil görünüyor: bazen neredeyse ondan nefret etmemi sağlayacak kadar oluyor; ama tam umursadığımı düşünmeye başladığımda, umursadığımı fark ediyorum--o çok lezzetli bir şekilde güçlü ve _anlaşılmakta_ büyük_ bir lüks: Her zaman beni kemiklerime kadar _tanıdığını_ hissediyorum, bir şekilde! Ama, oh," diye pişmanlıkla iç çekti, "bir üniforma bir erkeğe yakışmaz mı? Hepsi giymeli. Ama Wade Trumble gibi küçük bir keçide aptalca görünürdü: hiçbir şey onu
tam bir adam gibi gösteremezdi. Bana dik dik baktığını gördün mü? Canavar! Çok nazik ve kedi gibi davranıp, Val'e petrol şirketinde yardım etmek için
en güzel numaralarımı yapacaktım. Val, Wade'in, eğer onu bu konuda Val ile tekrar konuşmaya
hazırlayabilirsem, içeri gireceğini düşünüyor; ama o kinci küçük fare
yakınlarıma
yaklaşmadı. Sanırım Val'in bana
gülmesinin ve evlenme teklifi almamı umursamamış gibi yapmasının sebeplerinden biri de buydu.
_Umursamış_ olmalı; gerçekten umursamadan duramazdı.
Bu onun tarzı; çok _kötü_ biri--hiçbir şey göstermiyor.
_Beni_ tanıyor. Ondan hiçbir şey saklayamam; _beni_ bir tabela gibi okuyor; sonra kendisi hakkında beni tahmin etmeye devam ediyor ve ben de ne zaman doğru tahmin ettiğimi anlayamıyorum. Ray Vilas
iğrenç davranıyordu, elbette; korkunç ve berbattı. Bunu
bekliyor olabilirdim. Sanırım Richard yorucu üzüntülerini
zavallı omzunda ağlıyordu----"

"Hayır," dedi Laura. "Çok neşeliydi. İyi vakit geçirdiğin için
mutlu görünüyordu."

"Bana karşı özellikle neşeli görünmüyordu. Hiç bu kadar yavaş bir adam görmemiştim: Acaba o kolyeyi ne zaman öğrenecek. Val
taktığım anda görürdü. Ve, oh, Laura! George Wattling komik değil mi? O sadece _yumuşak_! Ama yakışıklı," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Yarın onunla çay içmek için
Country Club'a gitmeye söz verdim."

"Ah, Cora," diye itiraz etti Laura, "hayır! Lütfen yapma!"

"Söz verdim; bu yüzden şimdi yapmam gerekecek." Cora güldü. "Mary Kane'e iyi gelir. Ah, _onun_ umurunda olmayacağım--beni yoruyor. Bu gece içeri girdiğinde o kız kadar rahat bir şey görmedim, sanki küçük Georgie'si dünyanın gördüğü
en büyük esirmiş gibi. . . ."

Gevezelik etmeye devam etti. Laura, pasif bir şekilde, düşünceli bir
ifadeyle, biraz meşgul bir şekilde dinliyordu. Konuşan sonunda esnedi.

"Üçten sonra olmalı," dedi isteksizce, akşamını o kadar sık ​​tekrarlamıştı ki renkler solmaya başlamıştı. Tekrar esnedi. "Laura," diye dalgın bir şekilde belirtti, "bu yatakta nasıl uyuyabildiğini anlamıyorum; çok sarkıyor."

"Hiç fark etmemiştim," dedi kız kardeşi. "Çok rahat
eski bir yatak."

Cora, çözmek için yanına gitti, operasyon sırasında teğmene döndü
ve sonunda lastikçi kadını sıcak bir şekilde öptü. "Bana karşı her zaman çok tatlısın, Laura," dedi şefkatle. "Bunu nasıl becerdiğini bilmiyorum. Çok
iyisin"--güldü--"bazen bana nasıl katlandığını merak ediyorum. Ben
yerinde olsam, kendime hiç dayanamazdım!" Başka bir öpücük
ve içten bir kucaklama ve şalını alıp
sessizce koridordan kendi odasına doğru koştu.

Çok geç olmuştu, ama Laura uykulu hissetmeden önce neredeyse bir saat boyunca kitabına yazdı.
(kitap rahatsız edilmemişti). Sonra
lambayı söndürdü, kitabı kaldırdı ve yatağa girdi.

Sanki boş havaya uzanmaya çalışmış gibiydi:
şilte sanki bir hamakmış gibi ağırlığı altında çöktü;
ve bir şey yırtılma sesiyle yırtıldı. Bir çarpma sesi ve bir yerden boğuk bir ses geldi, yatak çökerken.
Laura bir anlığına, yaylar, çıtalar ve yatak örtüleri olduğunu yeterince algılamadığı
bir şeyin altında canlı bir şeyin
kıvranmasıyla çılgınca mücadele etti. Kendini toparladı ve
serbest kaldı, çığlık attı, ama korkusuna rağmen babasını hatırladı ve tekrar çığlık atmamak için
elini ağzına kapattı. Kapıya atladı, açtı ve
koridordan Cora'nın odasına kaçtı, hala elini ağzının
üzerinde tutuyordu.

"Cora! Ah, Cora!" diye soludu ve kendini kız kardeşinin
yatağına attı.

Cora anında ayağa kalktı; ve bir çırpıda gazı yaktı. "Bir
hırsız var!" diye solumayı başardı Laura. "Odamda! Yatağın altında!"

"Ne!"

"Üzerine düştüm! Yatakta bir sorun var. Kırıldı. Üzerine
düştüm!"

Cora kocaman gözlerle ona baktı. "Aman, olamaz. Orada ne kadar
kaldığımı düşün. Yatağın kırıldı ve sen orada birinin olduğunu
düşündün. Hayal ettin."

"Hayır, hayır, hayır!" diye feryat etti Laura. "Onu _duydum_: Bir tür
korkunç homurtu çıkardı."

"Emin misin?"

"_Emin_ mi? Kıvrandı--oh! Onu _hissedebiliyordum_!"

Cora tekrar bir kutu kibrit aldı. "Öğreneceğim." "Oh,
hayır, hayır!" diye itiraz etti Laura, korkuyla sinerek.

"Evet, öyleyim. Evde bir hırsız varsa onu
bulacağım!"

"Babayı uyandırmamalıyız."

"Hayır, annemi de. İstersen burada kal----"

"Hedrick'i arayalım," diye önerdi soluk benizli Laura; "ya da
kafalarımızı pencereden dışarı çıkarıp---- diye bağıralım"

Cora güldü; hiç korkmuyordu. "Bu tabii ki
babamı uyandırmazdı! Eğer bir telefonumuz olsaydı
polis çağırırdım; ama yok. Orada birileri var mı diye bakacağım.
Hırsız da bir adamdır sanırım ve kendimi
hiçbir _insandan_ korkmuş olarak hayal edemiyorum!"

Laura ona tutundu, ama Cora onu üzerinden attı ve
korkusuzca koridordan geçti, Laura onun arkasında sendeledi. Cora
mükemmel bir şekilde sabit bir elle kibrit yaktı; Laura'nın odasının eşiğinde bir an bile tereddüt etmedi, sonra lambayı yaktı.

Laura yatağı görünce çığlığını bastırdı. "Bak, bak!" diye
soluk soluğa
çıktı.

"Altında artık kimse yok, bu kesin," dedi Cora ve
cesaretle bir köşesini kaldırdı. "Neden, altından
parçalara kesilmiş! Haklısın; burada biri vardı. Neredeyse
parçalanmış. Sana nasıl
çöktüğünü söylediğimi hatırlamıyor musun? Ve ben sadece kenarında oturuyordum! Tüm çıtalar
yerinden çıkarılmış ve şilteye gelince, sadece
yaylar ve o dolgu malzemesi karmaşası. Gümüşün orada saklı olduğunu düşünmüş olmalı."

"Oh, oh, oh!" diye inledi Laura. "Kıvrandı_----ıyy!"

Cora lambayı aldı. "Eh, evin üzerinden geçmemiz lazım----"

"Hayır, hayır!"

"Şşş! O zaman ben tek başıma giderim."

"Yapamazsın_."

"Ama gideceğim!"

Bu acil durumda iki kız yer değiştirmişti. Laura korkusundan dolayı bağımlıydı, tutunuyordu: davetsiz misafirle gerçek temas
onu tedirgin etmişti. Teftiş turunda kız kardeşine eşlik etmek için tüm iradesini kullanması gerekti ve tüm
sürece korkusuz Cora'nın arkasında sindi. Hayatlarında ilk kez pozisyonları tersine dönmüştü. Cora'nın bebekliğinden itibaren Laura, küçük kız kardeşini okşama ve koruma alışkanlığı edinmişti, ancak şimdi bilinmeyen ve tehlikeli bir adamla karşılaşma olasılığı yaklaştığında Laura o kadar sarsılmıştı ki,
korkuya yenik düşerek Cora'nın önce gitmesine izin verdi. Cora cesaretiyle
boş yere övünmemişti; aslında, hiçbir erkekten
korkmuyordu.

Mutfağa gelene kadar kapıların ve aynı şekilde tüm
pencerelerin kilitlerinin sağlam olduğunu gördüler. Orada, aşçı bir pencereyi açık bırakmıştı, bu da yağmacının içeri girme şeklini makul bir şekilde açıklıyordu. Sonra, Cora'nın ısrarı ve Laura'nın titrek dehşeti üzerine, hem bodrumu hem de tavan arayıp,
aynı yollarla kaçtığı sonucuna vardılar. Laura'nın yatağı dışında, evde hiçbir şey rahatsız edilmemişti; ancak bir hırsızın bu eksantrikliği, iki kıza gerçekten tuhaf gelse de,
onlar için, suçları profesyonel olan suçluların alışkanlıklarına biraz daha aşina olsalardı olabileceği kadar belirgin bir şekilde gizemli değildi.

Sonunda emekli oldular, Laura kız kardeşiyle yatıyordu ve Cora, Laura uykuya dalmadan önce, hırsız yerine tekrar teğmenden bahsetmeye başlamıştı.

Uyku için kısa saatlere rağmen, her iki kız da yemek bitmeden kahvaltı masasına geldiler ve doğal olarak, haberlerinin uyandırdığı heyecanın kesik kesik duyulmasından memnun oldular. Bayan Madison ve Bayan Peirce, onların cesaretine hayranlıkla baktılar,
ama aynı nefeste bunu küstahlık olarak kınadılar.

"Bu kadar harika kızlar hiç tanımadım!" diye haykırdı anne, neredeyse
gözyaşlarıyla. "Siz çılgın küçük aslanlar! Hedrick'i bile
uyandırmamış olmanızı düşününce! Ve bir maşanız bile yoktu ve
çıplak ayaktınız--ve _mahzen_----'ye indiniz"

"Hepsi Cora'nın yüzündendi," diye itiraz etti Laura. "Ben umutsuz, iğrenç bir
korkaktım. Daha önce ne kadar korkak olduğumu hiç bilmiyordum. Cora lambayı
taşıdı ve bir bando şefi gibi ilerledi. Ben sadece
onun arkasından sürüklendim, çığlık atmaya ve kaçmaya hazırdım --ya da bayılmaya!"

"Üzerine düştüğünüzde onun hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?" diye sordu
Bayan Peirce. "Bağırdığında sesi nasıldı?"

"Boğuldu. Korkunç, sarsılmış bir ağlamaydı. İnsan gibi
duyulmuyordu."

"Büyük bir adam mı, küçük mü, yoksa---- bir adam mı olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Sadece çok aktif görünüyordu. Tekmeliyor gibiydi. O
_kıvrandı_----ıyy!"

Hırsızın güdüleri ve mantık dizisi hakkında makul bir teori geliştirdiler. "Görüyorsunuz," dedi Bayan Peirce, macerayı özetleyerek, çok heyecanlanmış bir şekilde, "ya pencereyi zorluyor ya da
açık buluyor ve Sarah yanılmış ve _açık_ bırakmış!

Sonra önce aşağıyı aradı ve hiçbir şey bulamadı.

Sonra yukarı çıktı ve bizim olduğumuz
odalardan herhangi birine girmekten korkuyordu. Anahtar deliklerinden nefes aldığımızı duyarak hangi odalarda insan olduğunu anlayabiliyordu.
İki odanın boş olduğunu
ve muhtemelen önce Bayan Cora'nınkini iyice aramıştı. Ama o gümüş tuvalet malzemeleri ve bunun gibi güzel küçük şeylerin peşinde değil. Gerçekten büyük bir ganimet istiyor ya da hiç istemiyor, bu yüzden Bayan Laura'nınki gibi tenha, önemsiz bir odanın ailenin değerli eşyalarını, mücevherlerini ve gümüşlerini
en çok saklayacağı yer olduğuna karar veriyor ve yatakların sıklıkla saklanma yeri olarak seçildiğini biliyor; bu yüzden yatağın altına girip işe koyuluyor. Sonra Bayan Cora ve Bayan Laura o kadar sessizce içeri giriyorlar ki - kimseyi uyandırmak istemiyorlar - onları duymuyor ve orada yakalanıyor. Öyle olmuş olmalı."

"Ama neden," diye sordu Bayan Madison bu yetkiliye, "neden
sanırım lambayı yaktı?"

"Görmek için," diye cevapladı hazır bekleyen Bayan Peirce. Son olarak kabul edildi.

Daha sonraki tartışma, Hedrick'in sandalyesinde
uyuyakaldığının keşfedilmesiyle geçici olarak kesintiye uğradı.

"Onu rahatsız etme, Cora," dedi annesi. "Yemeğini
bitirdi - isterse okula gitmeden önce birkaç dakika
uyusun. Hiç iyi değil. Dün öğleden sonra çok
zor oynadı ve dizini incitti, dedi. Bu sabah topallayarak ve çok kötü görünerek geldi. Okuldan sonra ahırda bu kadar
koşup tırmanmamalıydı. Bakın ne kadar
bitkin görünüyor!--Bu heyecan bile onu uyanık tutamaz."

"Sanırım Bay Madison'ın hırsız hakkında
bir şeyden şüphelenmesine izin vermemeye dikkat etmeliyiz," dedi Bayan Peirce. "Bu onun
için kötü olur."

Laura başladı: "Ama polise haber vermeliyiz----"

"Polis!" Hedrick o kadar ani bir şekilde uyandı ve kelimeyi o kadar
tutkulu ve şiddetli bir itirazla söyledi ki herkes irkildi. "Sanırım babanı _öldürmek_ istiyorsun, Laura Madison!"

"Nasıl?"

"Sence evin her yerinde büyük, ağır polislerden oluşan bir ekip varken bir şey olduğunu bilmez mi? Yapacakları ilk şey
her yeri aramak olurdu----"

"Ah, hayır," dedi Bayan Madison hemen. "Hiçbir işe yaramaz."

"Sanırım hayır! "Memnun oldum," diye devam etti Hedrick, dürüstçe,
"_o_ fikir aklından çıkmış! Laura'nın zaten her şeyi hayal ettiğine inanıyorum."

"Yatağına baktın mı," diye sordu Cora, "sevgili küçük
çocuk?"

Ona yoğun bir bakış attı ve gitmek için ayağa kalktı. "Yeryüzünde hayalden başka hiçbir şey yok----" Unutkan bir şekilde ağırlığını sol bacağına
verirken homurdanarak durdu. Dizini ovuşturdu,
acı içinde yutkundu ve kelimeyi bitirmeden odadan
kibirli bir şekilde topallayarak çıktı.

Evden çıktı, kitaplarını yedek bir kayıştan kasvetli bir şekilde sallıyor ve gerginliklerini ve morluklarını olabildiğince hafifletmek için dikkatli bir şekilde yürüyordu. O çocuk aklından çok kötü şeyler geçiriyordu.
Talihi en sonunda bitmişti, ama düzelme umudu yoktu.
Hiçbir şey umudu yoktu.
Yol kesmelerdeki
şaşırtma yeteneği sayesinde, son zamanlarda Villard tarafından
gerekli görülmesi bile bir teselli değildi. Aile, Egerton'un okula gidip gelirken bir erkek hizmetçi eşliğinde olmasını istiyordu. Hedrick, okulda devamsızlığının kaçınılmaz olarak ifşa edilmesiyle hem kamu hem de yerel bir skandalın yakında ortaya çıkacağı kesinliğiyle daha derin bir depresyona girmemişti. Daha parlak koşullar altında kanunsuz bir gurur meselesi olan tam iki hafta okuldan kaçmıştı - şimdi ne korku ne de kibir vardı. İçinde umutsuzluktan başka hiçbir şeye yer yoktu. Okuluna doğru iki blok yürüdü; bir köşeyi döndü; yarım blok yürüdü; Corliss Caddesi'ne paralel uzanan ara sokakta kuzeye döndü ve birkaç dakika sonra kendi evindeki boş ahırın arka duvarına dayalı eski, kullanılmayan bir çöp kutusuna dikkatlice tırmandı. Kutunun altındaki birkaç
gevşek tahtayı kaldırdı ve daha mutlu günlerinde -arkadaşları olduğunda- Libby Hapishanesi ve Andersonville'den Birlik subaylarının kaçışında sıklıkla kullanılan bir tünele girdi. Tamamen kirlenmiş bir şekilde bir kutu ahıra girerek küflü araba kulübesini geçti ve samanlığın yanındaki uzun, boş bir arabacı odasına doğru birkaç sarsak basamak çıktı. Kapıyı kapattı, sürgüledi ve kırık, eski bir at kılından kanepeye
huysuzca çöktü.

Bu daire onun stüdyosuydu. Kanepeye ek olarak, eski bir büro, üç sandalye benzeri şekil, bir zamanlar mermer üstlü, şimdi bir çinko levhayla kaplı bir masa, iki boş kuş kafesi ve lanetlenmiş bir ıvır zıvır içeriyordu. Duvarlar oldukça fazla renkli tebeşirle süslenmişti, insan başlı yılan motifi baskındı; samanlığa ateş etmek için de bir açıkları vardı. Masanın üzerinde, mercekleri olmayan, hırpalanmış bir dürbün
ve yakınlarda, biri kurutulmuş mısır püskülü, diğeri amatör sigara yapımı için uygun olan saman tohumu içeren iki kutu vardı; sigara içen kişinin kıyafeti, gazetelerden dikdörtgen
kupürlerden oluşan düzgün bir yığınla tamamlanmıştı. Raflarda ölü bir turtanın parçaları, bir "On Beş Bulmaca"nın kalıntıları, pembe bir Paskalya yumurtası, dört deniz kabuğu, bir kızın yüzünün bir kısmının hala eski renklerle görülebildiği bir tef, bir sıcak su torbasının yaklaşık üçte ikisi, Hedrick'in bir kalay baskısı ve birkaç kitap vardı: Henty'nin birkaç kitabı, "Denizler Altında Yirmi Bin Fersah", "Yapması Kolay 100 Pratik Şaka", "Orman Kitabı", "Leydim Rotha", bir "Aile Atlası", "Üç Hafta", "Hacı Yolculuğu", "Kampta Bir Çocuğun Hayatı" ve "Kontun Yatak Odasının Sırrı".

Hedrick'in kasvetli gözleri "Kontun Yatak Odasının Sırrı"na kaydı ve orada asık suratlı ve küçümseyici bir şekilde sabit kaldı. Kendi gizemi bunu evcil ve kolay gösteriyordu: Laura'nın yatak odası, inancına göre, Kont'unkinin her yerine serildi; ve titremek için
acıdan çok yorgun bir ruhla, önceki gecenin şaşkınlıklarını ve
son felaketini gözden geçirdi.

Evin uykuya daldığından emin olana kadar şilteyi denememişti.
Sonra, kalbinde umutla, Laura'nın odasına gizlice girmiş, lambayı yakmış, izinsiz girişlerden güvende
hissederek
işe koyulmuştu. İlk başta kullandığı araç, Cora'nın uzun bir şapka iğnesiydi. Yatağın altına sırtüstü uzanarak ve gerektiğinde
çıtaları hareket ettirerek,
gizemli şiltenin her kübik santimini, makul bir şekilde
hesap defteri olduğu varsayılabilecek hiçbir engelle karşılaşmadan yokladı. Bu,
tümevarım, tümdengelim ve saf mantık süreçlerine göre, şey zorunlu olarak
orada olduğundan, bu şey
kafa karıştırıcı olmaktan daha çok
sinir bozucu değildi. Başka hiçbir yerde değildi. Bu yüzden oradaydı. Orada _olması_ gerekiyordu! İzci bıçağının büyük ağzıyla
şilteyi çıkarmaya başladı.

Bir süre çılgınca ve etkili bir şekilde çalışmıştı, ancak
pozisyon garipti, arama zahmetliydi ve sık sık dinlenmek zorundaydı. Ayrıca, annesinin yatağa girmesini bildiğinden daha geç bir saate kadar beklemişti ve dinlenmelerinden birinde
dikkatsizce gözlerinin kapanmasına izin vermişti. Uyandığında, kız kardeşleri odadaydı ve sığınağını nasıl zayıflattığının pek farkında olmasa da,
olduğu yerde kalmasının uygun olacağını düşündü. Cora odadan çıktığında, Laura'nın pencereyi açtığını,
iç çektiğini ve hemen ardından ufak bir şıngırtı ve tıkırtının onu baştan ayağa karıncalandırdığını duydu: Kilitli kitabı açıyordu. Bir kalemin tırmalama sesi geldi. Ve yine de yatağa yaklaşmamıştı. O halde, şilte yaşayan bir yalandı.

Sonsuz bir dikkatle onu görebilmek için hareket etti,
tam kitabı kapattığı sırada avantajlı bir noktaya geldi.
Kitabı kilitledi, masanın üzerinde duran bir yağmurluk kılıfına sardı,
anahtarlığı boynuna astı, ayağa kalktı, esnedi ve
şiddetli üzüntüsüne, ışığı söndürdü. Onun hareket ettiğini duydu ama
nerede olduğunu söyleyemedi, sadece odanın onun tarafında olmadığını söyledi. Sonra hafif bir sürtünme sesi, yatağa yaklaştığını ona haber verdi ve üzerine basılmamak için başını geri çekti. Bir sonraki anda dünya üzerine çökmüş gibiydi.

Laura'nın kaçışı, ona kendi odasına kaçma fırsatı vermişti

fark edilmeden; orada yaralarını incelemek, yıkamak ve sarmak ve
ölümcül bir şekilde
parçalandığına dair ilk aceleci izlenimini
düzeltmek için.

Hedrick, "Kontun Yatak Odasının Sırrı"na dik dik baktı.

Zamanla ayağa kalktı, kitabı kanepeye getirdi ve
okumaya başladı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Tanıdık ve tenha bir yerin etkisi sadece
yatıştırıcı olmakla kalmaz; yaralı zihin bunu sıklıkla canlandırıcı bulabilir. Böylece

stüdyosunda, kendi sevdiği ıvır zıvırla çevrili Hedrick,
bir kez daha dürtünün kıpırtısını hissetmeye başladı. İki saatlik okuma
onu ilhamlandırdı. Fransız bir muhabirin (Kontun yatak odasında)
yapabildiğini, dizdeki gerginlik ve diğer yaralanmalar dışında
güçlerinin tamamına sahip olan bir Amerikalı genç yapabilirdi.
Evet, ve yapacaktı!

Yeni bir mantık zinciri geliştirdi. Defter Laura'nın odasında
görülmüştü; odasında duyulmuştu; odasında
saklanıyormuş gibi görünüyordu. Ama odanın tek bir yerinde değildi.
Tüm
parçalar bir bütünü oluşturur. Bu nedenle, kitap odada değildi.

Öte yandan, Laura kitabı saklandığı yerden aldığında odadan çıkmamıştı. Bu kafa karıştırıcıydı; bu nedenle,
mantığını yalnızca deftere yazmayı bitirdiğinde
ne yaptığına yoğunlaştırmaya karar verdi. Defteri aldığı yere geri koyduğunu varsaymak tehlikeliydi, çünkü o yerin hem odada hem de odanın dışında olduğunu
kanıtlamıştı. Hayır; aklında tutması gereken soru şuydu:
Onunla ne yaptı?

Laura odadan çıkmamıştı. Ama kitap odadan çıkmıştı.

Bu kaçınılmaz sonuca vardığında, bastırılmış bir heyecanla ayağa fırladı ve bir
tazı gibi yerde volta atmaya başladı. Laura odadan çıkmamıştı ama kitap odadan çıkmıştı: aklını bu noktada tutmalıydı.
Yüksek sesle bir haykırış
çıkardı ve sıktığı yumruğuyla çinko masa üstüne sert bir
vurdu.

Laura kitabı pencereden dışarı atmıştı!

Bu zaferin verdiği coşkuyla, henüz bir bilginin
yeniden ortaya çıkma saatinin gelmediğini unuttu ve aceleyle pencerenin altındaki zemini aramaya çıktı - hayal kırıklığı yaratan bir arayış, çünkü
bahçede hiçbir yerde solmuş otlardan ve donmuş diğer bitkilerin çöplerinden başka bir şey yoktu. Annesi ise
başka bir şey keşfetti ve mutfak penceresini açarak
şaşkınlıkla sordu:

"Neden, Hedrick, burada ne yapıyorsun?"

"Ben mi?" diye sordu Hedrick.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Burada mı?" Belli ki onu şaşırtmıştı.

Daha da vurgulu hale geldi. "Ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Sadece burada duruyorsun," diye açıkladı uysal, kederli bir şekilde.

"Ama neden okulda değilsin?"

Bu, unuttuğu şeyi hatırlattı ve
konumunun güvensizliğini fark etti. "Ah, evet," dedi--"okul. Bana
sordun mu----"

"Okula gitmedin mi?"

Hızla konuşmaya başladı. "_Okula_ gitmedim mi? Peki, başka
nereye gidebilirdim? Şu anda burada olmam,
_gitmediğim_ anlamına gelmiyor, değil mi? Bir kişinin şu anda Çin'de olması,
Güney Amerika'ya hiç gitmediği anlamına gelmez, değil mi?"

"O zaman sorun ne?"

"Şey, ben gidiyordum ve bilirsin, kendimi pek iyi hissetmiyordum
ve----" Daha mutlu bir fikirle durakladı, sonra
hızla devam etti: "Ama bu beni durdurmadı, çünkü
eğer düşersem gitmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden devam ettim, ama öğretmen hastaydı ve yedek öğretmen bulamadılar. Çok
hasta olmalıydı, çok solgun görünüyordu----"

"Sınıfı dağıttılar mı?"

"Ve yarın da gitmem gerekmiyor."

"Anlıyorum," dedi annesi. "Ama kendini hasta hissediyorsan, Hedrick, içeri girip uzansan daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım biraz geçiyor. Temiz hava bana iyi geliyor gibi görünüyor."

"Ağrıyan dizinine dikkat et canım." Pencereyi kapattı ve
o, operasyonlarına güvenle devam etmek üzere bırakıldı.

Laura defteri pencereden dışarı atmıştı; bu kesinlikle
kanıtlanmıştı. Açıkça, gün doğmadan aşağı inmiş ve
onu geri almıştı. Ya da almamıştı. Onun
yapmadığını varsayarak gözlerini kaldırdı ve havayı inceledi. Kitabın, pencereden atılmış olmasına rağmen,
asla yere ulaşmamış olması mümkün müydü? Eski ve sağlam bir akçaağacın dalları, artık
neredeyse yaprakları dökülmüş, onun üzerinde kaba bir simetriyle uzanıyordu ve eve doğru uzanan büyük bir dal, Laura'nın
pencerelerine yaklaşıyordu. Dedektifin kurnaz çehresinden zafer tekrar görüldü: Laura defteri bir tel boyunca içi boş bir dala kaydırmış olmalıydı. Ancak, hiçbir tel görünmüyordu ve dedektifin kurnaz çehresi düştü. Ama belki de aşağıdan görünmeyen ipek ipliklerden bir cihaz yapmıştı ve bu cihaz kitabı ağaca
taşıdı. Aksiyon! Dikkatlice ama çok fazla sızlanmayla tırmandı ve sonunda Laura'nın bir önceki gece açtığı gizemli pencereden çok da uzak olmayan tehlikeli bir durumda durdu. Ağacın kapsamlı bir incelemesi, dalların hiçbirinin defteri gizlemek için yeterli çapa sahip olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı. Pencereden ipek iplikler gelmiyordu. O pencereye baktı, baktı ve baktı;
sonra gözü biraz kaydı, pencere pervazının üç fitten daha az altında durdu ve arama sona erdi.

Annesinin açtığı mutfak penceresi Laura'nınkinin hemen altındaydı ve evin tarzında çok uzun, dar bir pencereydi ve üstünde koruyucu bir taş çıkıntı vardı. Bu çıkıntının üzerinde, yağdan yapılmış kılıfına sarılmış ve tuğlaların harcına
takılmış kırık bir demir çemberle düşmesi engellenmiş kitap duruyordu. Hiçbir yerden, sadece yan taraftaki evin üst penceresinden veya ağacın kendisinden görülebiliyordu ve her iki durumda da yalnızca yapraklar düştüğünde.

Laura kendini çok güvende hissetmişti. Ağustos ayının başlarında, daha iyi hava dolaşımı için, yazarken kapısını açık bıraktığı ve Hedrick'in ona rastladığı o gece hariç, hiç kimse kitabı görmemişti. Hedrick bir daha ondan bahsetmemişti; Hedrick'in kitabı unuttuğunu fark etti; kendisi de bir çocuğun anısına asla güvenilmemesi gerektiğini unutmuştu; unutulması gereken şeyler söz konusu olduğunda, unutuluşları çok nadiren kalıcıdır.

Kitabı almak için pencereden eğilmek yeterliydi.

* * *

Hedrick öğle yemeğinde o kadar hasta görünüyordu ki, annesi akşama kadar iyileşmezse
Doktor Sloane'dan ona bakmasını isteyeceğini söyledi. Hedrick uysalca belki de iyileşmezse bunun en iyisi olacağını söyledi. Yemek için boşuna bir girişimden sonra, nazikçe masadan
ayrıldı - bu tören Cora'nın bile durumunun ciddi olabileceğinden korkmasına neden oldu - ve güçsüzce kütüphaneye gidip kanepeye uzandı. Annesi onun üzerine bir
kilim örttü; Hedrick ona dokunaklı bir şekilde teşekkür ederek gözlerini kapattı; ve annesi onu uyumaya bırakarak gitti. Bir süre sonra Laura odaya bir iş için geldi, sessizce yürüyordu ve gözlerinin açık olduğunu fark ederek onu uyandırdığı için özür diledi.

"Önemli değil," diye karşılık verdi, bir hasta gibi. "Çok
derin uyumadım. Sanırım kafamın içinde bir sorun var:
Çok korkunç rüyalar görüyorum. Sanırım uyanık kalmam
daha iyi. Uyumaktan biraz korkuyorum. Biraz
benimle burada kalabilir misin?"

"Elbette kalırım," dedi ve yanaklarının
kızardığını ve gözlerinin alışılmadık şekilde
parlak olduğunu fark ederek, serin elini alnına koydu. "Ateşin yok canım; bu iyi. Yarın
iyi olacaksın. Sana kitap okumamı ister misin?"

"Sanırım," diye cevapladı, acıklı bir şekilde, "okumak zihnimi biraz rahatsız edebilir: beynim çok huzursuz ve tuhaf hissediyor. Bir tür oyun oynamayı tercih ederim."

"Kartlar mı?"

"Hayır, tam olarak kartlar değil. Yatarak yapabileceğim bir şey. Ah, biliyorum! Resim çizdiğimiz ve diğerlerinin ne olduğunu tahmin etmek zorunda kaldığı
oyunu hatırlıyor musun? Eh, ben de böyle bir oyun icat ettim.
Şu masaya oturup birkaç kağıt parçası alıyorsun.
Gerisini sana anlatacağım."

Kadın itaat etti. "Sırada ne var?"

"Şimdi, bazı insanları ve nerede yaşadıklarını tarif edeceğim ve kim olduklarını
söylemeyeceğim, sen de isimlerini ve adreslerini tahmin edip
edemeyeceğini göreceksin."

"Adresler de mi?"

"Evet, çünkü evlerinin görünüşünü tarif edeceğim.
Her ismi ayrı bir kağıda yaz ve eğer biliyorsan
altına evinin numarasını, bilmiyorsan
sadece sokağı yaz. Eğer bir kadınsa: isminin önüne `Miss' veya `Mrs.' koy ve eğer bir erkekse
sonrasına `Esquire' yaz."

"Oyun için bunların hepsi gerekli mi?"

"Ben böyle icat ettim ve bence sen de----"

"Tamam," diye kabul etti kadın, iyi huylu bir şekilde. "Senin
kurallarına göre olacak."

"Sonra bana isimlerin ve adreslerin yazılı olduğu kağıtları ver
ve biz--biz----" Tereddüt etti.

"Evet. O zaman ne yapacağız?"

"Ona geldiğimizde sana söylerim." Ama icadının o aşamasına gelindiğinde ve Laura
yazılı sayfaları eline koyduğunda, ilgisi azalmış gibi görünüyordu. Ayrıca, durumu
iyileşmişti.

"Bırakalım. Bu oyunun daha heyecanlı olacağını düşünmüştüm," dedi,
oturarak. "Sanırım," diye ekledi fazlaca mütevazı bir şekilde, "Oyun icat etmekte pek iyi değilim. Sanırım ahıra gideceğim;
Sanırım temiz hava----"

"Dışarı çıkmak için yeterince iyi hissediyor musun?" diye sordu. "Ama iyi görünüyorsun."

"Evet, sanırım çok daha iyiyim." Kapıya doğru topallayarak yürüdü. "Temiz hava
benim için en iyi şey olacak."

Oyun için yaptığı katkıları dikkatsizce sakladığını fark etmedi ve
onlarla elinde stüdyosuna ulaştı. Hedrick 'ergenlik çağına' girmişti ve bir okuyucuydu: kafasındaki şeyler bir Borgia'yı bile dehşete düşürebilirdi.

O kafa, yaptığı şeyin muazzamlığına dair en ufak bir ipucu bile vermiyordu. Cora'yı cezalandırmasına son vermek ve onu bu alışılmış ve doğal düşmana karşı güçsüz kılmak için Laura, kariyerinde korkunç bir olayı ifşa etmişti - bu bir kamu skandalı olmuştu; aptalların oyuncağıydı; ve bu olayın unutulması aylar alabilirdi. Şimdi, inandığı gibi, iki kız kardeşle de bir anda hesaplaşmayı sağlayacak araçlara sahipti. Ona göre bu, onlara karşı müthiş ve uygun şekilde acımasız bir şaka yapmaktı. Tereddüt etmedi.

* * *

O akşam, Richard Lindley annesiyle akşam yemeğinde otururken,
Joe Varden ön kapı ziline cevap vermek için geçici olarak masadaki varlığını bıraktı. Döndüğünde, şunları söyledi:

"Haberci çocuk çok acele etmiş olmalı. Kapıya varana kadar
beklemeyecek."

"Neydi o?" diye sordu Richard.

"Paketli çocuk. En azından bir çocuk olduğunu düşünüyorum. Ön kapıdan geri arayıp bekleyemediğini söyle. Paketi antrede bıraktığını söyle."

"Ne tür bir paket?"

"Orta boy, büyük bir paket."

"Ne olduğunu neden görmüyorsun, Richard?" diye sordu Bayan Lindley oğluna. "Masaya getir, Joe. "

Richard, mektubu getirdiğinde
şaşkınlıkla üst yazıya baktı. Ambalaj kağıdı kalın kahverengi bir kağıttı ve üzerine
bir beyaz not kağıdı yapıştırılmıştı, adres şuydu:

"Richard Lindley, Esq.,
1218 Corliss Street."

"Laura Madison'dan," dedi, bu yazıya bakarak.
"Laura bana ne gönderiyor olabilir?"

"Açarak öğrenebilirsin," diye önerdi annesi.
"Erkeklerin, kadınlar kadar sık, şeylerin dışını merak ettiğini gördüm.
Laura Madison iyi bir kız." Laura Madison'ın kız kardeşine asla benzer övgülerde bulunmadı. Bayan Lindley, son zamanlarda itiraf ettiği Cora ile ilgili planlarını oğluna sunmuştu; ancak
sunumunda teslimiyet yoktu.

"Bu bir kitap," dedi Richard, daha da şaşkın bir şekilde, defteri ambalajından çıkarırken. "Kapakların kenarında iki küçük yırtık var. Bir zamanlar tokaları varmış gibi görünüyor----"

"Belki de Madison aile albümüdür," diye önerdi Bayan Lindley.
"Cora'nın bebekliğinden beri çekilmiş fotoğrafları. Sanırım çok
çekilmiştir."

"Hayır." Kitabı açtı ve Laura'nın net, okunaklı el yazısıyla
kaplı sayfalara baktı. "Hayır, yarısı yazıyla
dolu. Laura edebiyatçı olmuş olmalı." Hafifçe kaşlarını çatarak bir iki satır okudu. "Ruhum! Sanırım bu bir roman! Beni bir eleştirmen olarak
düşünüyor olmalı--okumamı istiyor." Bu fikre gülümseyerek
defteri kapattı. "Akşam yemeğinden sonra onu yukarı, takılma yerime götüreceğim ve Laura'nın edebi tavrının benim yüce onayımı alıp almadığına bakacağım. Dünyada kim onun bir yazar olarak çalışmaya karar vereceğini düşünürdü ki?"

"Sanırım okumaya değer bir şeyler yazabilirdi," dedi annesi. "Her zaman ilginç görünümlü bir kız olduğunu düşünmüşümdür."

"Evet, öyle. Ayrıca iyi dans ediyor."

"Elbette," diye devam etti Bayan Lindley, düşünceli bir şekilde, "nadiren ilginç bir şey
_söyler_, ama bunun nedeni belki de hiçbir şey
söyleme şansının çok nadir olmasıdır."

Richard bu imayı algılamayı reddetti. "Laura'nın bunu bana
göndermiş olması ilginç," dedi. "Hiçbir zaman
benim hiçbir şey hakkındaki fikrimle ilgilenmiyormuş gibi göründü. Onun
bana hiçbir konuda konuştuğunu hatırlamıyorum--biri hariç."

Dikkatini tabağına geri verdi, ancak annesi
konunun tükendiği konusunda onunla aynı fikirde görünmüyordu.

"`Biri hariç'?" diye tekrarladı, bir süre bekledikten sonra.

"Evet," diye cevapladı, her zamanki dalgın ve rahat tonuyla.
"Ya da belki iki. İkiden fazla değil, demeliyim--ve bir bakıma
elbette buna yalnızca bir diyebilirsiniz. Ekmek, Joe."

"Hangi ikisi, Richard?"

"Cora," dedi, nazik bir sadelikle, "ve ben."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bayan Lindley, oğlu için ikinci katta küçük bir daire ayarlamıştı ve akşam yemeğinden sonra, okuma lambasının yanındaki deri bir koltukta rahatça oturan Richard, kendi kütüphanesinde ve sigara içme odasında Laura'nın muhasebe defterini açtı.

İlk sayfada, artık on sekiz ay geçmiş bir tarihten başka bir şey yoktu ve şu satır vardı:

"Bugün aşk bana geldi."

Bir sonraki sayfa ertesi günün tarihini taşıyordu ve altında şunu okudu:

"Dün yazabildiğim tek şey buydu. Sanırım yazmak için fazla heyecanlıydım. Göğsümde bir şey şarkı söylüyor gibiydi. Cümleler halinde düşünemiyordum - hatta kelimelerle bile. Ne kadar tuhaf ki
bir günlük tutmaya karar verdim ve bu kitabı bunun için ciltledim,
ve şimdi içine yazdığım ilk şey _o_ oldu! Bu bir
günlük
olmayacak. Bu _senin_ kitabın olacak. Bunu Sana
kutsal
tutacağım ve Sana yazacağım. Eğer bir gün
gelirse, sana
göstereceğim ne kadar garip olacak! Eğer gelirse, buna
gülmezsin, çünkü elbette sen anlamadığın sürece o gün gelemez. O günün asla geleceğini sanmıyorum! Ama
belki---- Hayır, bunun olacağına dair çok fazla umutlanmamalıyım,
çünkü eğer çok fazla umutlanırsam ve sen benden hoşlanmazsan, bu
çok fazla
acı verir. Hiçbir şey beklemeyen insanlar asla
hayal kırıklığına uğramazlar--bunu aklımda tutmalıyım. Yine de _her_ kızın kendi erkeğinin bir ara gelip onu almasını umma _hakkı_ vardır, değil mi? _Dünden_ beri _umut etmeyi disipline etmek kolay değil!

"Sanırım bilmeden senin hakkında her zaman çok düşünmüşümdür. Ne düşündüğümüzü gerçekten çok az biliyoruz: zihinlerimiz sürekli
hareket halinde ve onları neredeyse fark etmiyoruz. Garip bir fabrika gibi - sahibi sadece arada sırada içeri bakıyor ve
çoğu zaman iğlerinin ne tür mallar
çıkarttığı hakkında hiçbir fikri yok.

"Seni dün gördüm! Bana dünyadaki en garip şey gibi geliyor. Seni tesadüfen gördüm, muhtemelen ayda iki veya üç kez neredeyse tüm hayatım boyunca, ama sen buraya nadiren uğrarsın.
Ve bu sefer diğer düzinelerce seferden farklı değildi - sadece Richfield'ın köşesinde durmuş, bir
araba bekliyordun. Tek olası fark, senin birkaç aydır şehir dışında olmandı -Cora bunu bu sabah söyledi- ve şimdi ne kadar saçma görünüyor, bunu bilmiyordum bile! Fark etmemiştim -aklımın en üst kısmıyla değil, ama belki de gerçek düşünceyi yapan en derin kısmım fark etmiş ve yokluğunun yasını tutmuştu ve seni tekrar gördüğüne o kadar sevinmişti ki, en üst kısım aniden harika gerçeği görmüştü!"

Lindley purosunu yeniden yakmak için defteri bıraktı. Laura'nın "çok garip şeyler" yazdığını ama ilginç olduğunu fark etti; ve kesinlikle bir hikaye değildi. Marie'yi belirsiz bir şekilde hatırladı
Bashkirtseff: o da buna benzer bir şey yapmamış mıydı? Okumaya devam etti:

"Döndün ve bana o güzel, içten, dalgın
sözlerinle konuştun--aslında (en üst kısımla) bunun ne kadar güzel bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim; ve bir an için sadece açık gri bir takım elbise içinde ne kadar hoş göründüğünü fark ettim, çünkü seni uzun zamandır siyahla görmüştüm, kardeşin için yas tutarken."

Richard, inanılmaz bir fikirle rahatsız olmuş bir şekilde, bu son kelimeleri tekrar okudu ve sonra bu fikri saçmalık olarak reddetti.

". . . Kardeşin için yas tutarken--ve açık grinin sana yakıştığını
düşündüm. Sonra çok tuhaf bir şey oldu: Gözlerindeki büyük nezaketi hissettim. Düşündüm ki
doluydular--bunu ifade eden tek kelime
_hayırseverlik_--ve tatlı, uzak bir bakışları da vardı ve ben
_her zaman_ hüzünlü bir nezaket bakışının dünyadaki en güzel bakış olduğunu düşünmüşümdür--ve sende vardı ve ben de gördüm ve sonra aniden,
şapkanı elinde tutarken, saçındaki güneş ışığı
şimdiye kadar gördüğüm en parlak güneş ışığından daha parlak göründü--ve tüm vücudum titremeye başladı. Benim sorunumun ne olduğunu
veya senden değil senden korkmama neden olan şeyin ne olduğunu anlamadım--birdenbire, ama o kadar umutsuzca sarsılmıştım ki, arabayı beklemek yerine, sana az önce söylediğim gibi, yürümeye karar verdiğimi söyledim ve
uzaklaştım--nefes alacak nefesim bile kalmadan! Seninle arabaya binemezdim---ve tek bir kelime daha söyleyemezdim.

"Ve eve yürürken, tüm yol boyunca titreyerek, saçlarındaki o garip, göz kamaştırıcı güneş ışığını ve gözlerindeki o hüzünlü, nazik bakışı gördüm - sanki arabayı almamışsın da benimle gelmişsin gibi - ve ben yükselip yüceldim, oh, çok garip bir şekilde - oh, dünya benim için nasıl da değişiyordu! Ve eve yaklaştığımda, daha hızlı yürümeye başladım ve ön taraftaki yolda koşmaya başladım ve eve doğru piyanoya koştum - ve sanki parmaklarım tuşlara susamış gibiydi! Sonra sana çaldığımı gördüm ve seni sevdiğimi anladım.

"Seni seviyorum!

"Her şey şimdi her şeyden ne kadar farklı. Müzik
hiçbir zaman ifade etmediği şeyi ifade ediyor: Hayat benim için çiçeğe sıçradı.
Her yerde daha önce hiç görmediğim renk ve ışıltı var--hava
parfümle dolu. Sevgilim, başına düşen güneş ışığı
dünyaya yayıldı!

"Anlıyorum, hiç anlamadığım gibi, dünya--şimdi bana
çok göz kamaştırıcı--aşk için yaratılmış ve onsuz anlamsız. Düne kadar olan yıllar gridir--hayır, gri değil, çünkü o giydiğin
renkti--gri değil, çünkü o güzel bir
renktir. Düne kadar olan boş yılların hiç rengi yoktu. Evet,
dünyanın sadece sevmekle anlamı vardır ve anlam olmadan
gerçek hayat yoktur. Sadece sevmekle yaşarız ve şimdi bu hayat
armağanı bana geldiğine göre _tüm_ dünyayı seviyorum. _Herkese_ karşı çok nazik, nazik, nazik olmam gerektiğini hissediyorum! Böylesine garip bir şey
en büyük dileğim gibi geldi bana. Küçükken, büyükannemin bana, öncü günlerde çocukken, kadınların erkeklerin kıyafetlerini nasıl yaptığını anlattığını hatırlıyorum--ev yapımı--ve bekar olan yakışıklı, genç bir Circuit Rider'ın ona gördüğü en
güzel giyimli adam gibi göründüğünü. Farklı
kiliselerin kadınları, kocalarının ve kardeşlerininki gibi onun kıyafetlerini
yaptılar.' Görüyorsunuz ya--sadece daha iyi! Aklıma
bu benim
bilebileceğim en ilahi mutluluk olurdu--senin için
dikiş dikmek! Eğer sen ve ben o eski, eski zamanlarda yaşasaydık--sanki
onlara aitmişsin gibi _görünüyordun_, biliyorsun canım--ve sen yerleşime büyük bir koyu kahverengi atla
giden genç papaz olsaydın--ve tabii ki
penceredeki tüm kızlar!--ve ben senin için
ev yapımı
dikiş dikerdim!--sanırım cennetin tüm melekleri
kalbimde koro yapardı--ve sana kış için ne kadar kalın, sıcak giysiler yapardım! Belki cennette bazı kadınların
sevdikleri erkekler için
dikiş dikmesine izin verirler--acaba!

"Yazarken alt kattan Cora'nın sesini duyuyorum. Zavallı kız, Ray'e sık sık çok
kızgın. Bana öyle geliyor ki o ve Ray
gerçekten birbirlerine ait değiller, ama sık sık öyle olduklarını _söyleseler de."

Richard, buraya kadar büyüyen, belirsiz bir tedirginlikle okuduktan sonra,
başını kaldırıp kaşlarını çattı. Laura'nın bu el yazmasını yayınlamak gibi bir Marie Bashkirtseff fikri olmadığını umuyordu.
Çok samimiydi, diye düşündü,
içindeki isimler gizlense bile.

. . . "Her ne kadar bunu sık sık _söyleseler de_. Bence Ray _ona_ aşık ama _böyle_ olamaz. Hissettiği şey
tamamen farklı bir şey olmalı - içinde şiddet ve vahşilik var. Ve birbirlerine karşı çok sık küskünler - her zaman bir şey için `_intikam alıyorlar.'' Umursuyor - şüphesiz ona çılgınca `_aşık'' ama çılgınca kıskanıyor. Sanırım tüm kıskançlıklar çılgınca. Ama aşk tek akıl sağlığı. Çılgınca olan nasıl bunun bir parçası olabilir? Seni kıskanamam. Sana hayat borçluyum - şimdiye kadar hiç yaşamadım." 

Bir sonraki yazı iki gün sonraydı: 

. . . . "Bugün Cora ile evinizin önünden geçerken, sık sık girip çıktığınız büyük ön kapıya -_kapınıza_
bakıp duruyordum! Sadece bir kapının bu kadar güzel görünebileceğini hiç bilmiyordum! Ve
bilinçsizce gözlerimi ondan ayırmıyordum, yürürken, başımı çevirip ona
bakıp tekrar tekrar bakıyordum, ta ki Cora aniden kahkahalarla
patlayana ve şöyle diyene kadar: `Eh, _Laura_!' Ve kendime geldim ve
onu bana bakarken buldum. Bir yolculuktan sonra geri dönmek gibiydi,
ve bir saniyeliğine biraz sersemledim ve Cora bana gülmeye devam etti,
ve kendimi kızarırken hissettim. Evinizin yeniden boyandığını düşünerek
aptalca bir bahane uydurdum ve her zamankinden daha yüksek sesle güldü. O zaman anladığından korktum,
acaba anlayabilir miydi? Umarım anlamamıştır, ama onu çok sevmeme rağmen
neden bilmemesini tercih ettiğimi bilmiyorum, eğer sadece
_hislerim_ değilse. Bu bir _koruyucu_ his, kalbimde şarkı söyleyen bu meleklerin
müziğini kendime saklamalıyım,
Seni söylüyorlar. Umarım anlamamıştır ve çok korkarım anlamıştır. Neden
bu kadar _korkmalıyım_?" . . .

. . . . "Kitabında seninle konuşmamın üzerinden iki gün geçti
Cora beni kapına bakarken yakaladı ve bana güldü--ve on
dakika önce verandada _gerçek_ Sen'in yanında oturuyordum! Hala
titriyorum. Aylar ve aylar sonra ilk kez geliyordun; ve yine de merdivenleri çıkarken bunu yapmanın oldukça hoş bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi bir hava vardı! Ve başım döndü, çünkü o gün beni sokakta görmenin kafana gelmeni

sebep olup olmadığını merak ettim. Kendimi buna _inandırmak_ için çok fazla
mutluluk ve çok fazla risk almak gibi görünüyordu, ama sadece merak etmekten kendimi alamadım. Ay ışığında sokağın bizim tarafımızdan
geldiğini gördüğümde titremeye başladım ve sen
buraya döndüğünde paniğe kapıldım--neredeyse eve doğru koşuyordum. Seni nasıl selamlayacağımı bilmiyorum. Hiç nefesim kalmamış gibiydi. Cora aramıza bir sandalye çekip seninle konuşmaya başladığında çok rahatladım, çünkü eminim ki
konuşamazdım. O ve zavallı Ray kavgalarından birini yaşıyorlardı ve
onu cezalandırıyordu. Zavallı çocuk, çok perişan görünüyordu--bana siyaset hakkında konuşmaya çalışsa da, sanırım, emin değilim,
çünkü ikimizin de konuşabildiğinden daha iyi dinleyemiyordum. Sadece Senin sesini duyabiliyordum--çok zengin, sakin bir ses ve
senin bakışına benzeyen bir sesi var--dost canlısı, uzak ve
hüzünlü. Seni hüzünlü gösteren şeyin ne olduğunu düşündüm ve düşündüm.
Dünyadaki herkesten daha az dileyeceğin şey var, çünkü
Kendin var. Öyleyse neden hüzünlüsün?
Bence sadece _öyle_ olduğun için!

"Cora'nın sana neden bu kadar uzun süredir bizi görmeye gelmediğini sorduğunu duydum ve sonra şöyle dedi: ``Benden hoşlanmadığın için mi? Bana bazen, sanki benden hoşlanmıyormuşsun gibi bakıyorsun!' Ve keşke söylemeseydi. Onun hoşlandığı o 'kişisel' konuşma tarzını beğenmeyeceğini hissettim ve bu da - oh, Senin onuruna uygun görünmüyordu! Ve Cora'yı o kadar çok seviyorum ki
onun Seninle daha iyi olmasını istedim. Sana o küçük, büyüleyici oyunları
oynamaktansa seni daha iyi anlamasını istedim. Sen o kadar iyisin,
o kadar _yükseksin_ ki eğer seninle gerçek bir arkadaş edinebilirse bunun onun için olabilecek en iyi şey olacağını düşünüyorum. Hiç
bir erkek arkadaşı_ olmadı. Belki de senden biri olmaya çalışıyordu ve
başka bir yolu yoktu. O kadar _gerçekten_ tatlı olabiliyor ki,
onun o tarafını görmeni istedim.

"Sonrasında, Ray artık benimle konuşmaya dayanamadığında,
ve çaresizliği içinde Cora'yı küstahça diğer tarafa götürdü verandaya neredeyse zorla çıktım ve bir şekilde seninle baş başa kaldım
benim hakkımda ne düşünüyordun? Dilim tutulmuştu! Oh, oh, oh! Sen
sessizdin--ama _ben_ _aptal_tım! Kalbim aptal değildi--çarpıyordu! Her zaman
kendime böyle bir karmaşa söylüyordum. Ve
karmaşanın içine
Senin orada olman öyle bir coşku gelirdi ki--bir mutluluk ilahisi gibiydi--Senin yanımda olmasının
şanının bir tezahüratıydı--ben _karışık_tım! Tüm o karışık
şeyleri _oynayabilirdim_, ama onları yazmak bunu anlatmaz. Onları yazmak ancak
şöyle olurdu: `O burada, o _burada_! Konuş, seni küçük aptal!
O burada, o burada! Senin yanında oturuyor! _Konuş_, aptal, yoksa
asla geri dönmeyecek! O burada, senin yanında, elini uzatıp ona dokunabilirsin! Öldün mü ki konuşamıyorsun?
O burada, burada, _burada_!'

"Ah, bir gün seninle konuşabileceğim--ama bu içsel şarkıya daha çok alışana kadar değil. _O_ olana kadar dudaklarımdan başka hiçbir şeyin çıkmaması _isteniyor_ gibi görünüyor!

"Sessizliğime rağmen--dışarıdan gelen odunsuluğuma rağmen--gittiğin
zaman, tekrar geleceğini söyledin! ``Yakında'' dedin! Sadece
başımı sallayabildim ama Cora verandadan seslendi ve `_Ne_ kadar_ yakında?' diye sordu. Ah, bunun için onu kutsuyorum, çünkü sen,
`Yarından sonraki gün' dedin. Yarından sonraki gün! Yarından sonraki gün!
_Yarından sonraki gün_!

. . . . "Yazdığımdan - hayır, _şarkı söylediğimden_ - yirmi bir saat geçti, `Ertesi gün!' Ve şimdi `Yarın!' Ah, bu ne yavaş, altın gün! Evde kalamadım - yürüdüm - hayır, _kanatlandım_! Farkına varmadan açık arazideydim - Seninle! 
Çünkü Sen her şeydesin. Daha önce gökyüzünün mavi olduğunu hiç bilmiyordum. Şimdiye kadar bunun sadece gökyüzü olduğunu düşünüyordum. Gördüğüm en beyaz bulutlar o mavinin üzerinden geçti ve ben her birinin pruvasına çıktım, sonra atlayıp bir sonrakine yüzdüm ve _onunla_ yelken açtım!
Ah, güzel gökyüzü ve nazik, yeşil ormanlar ve kutsanmış, uzun, beyaz, tozlu köy yolu! Hayatım boyunca o yürüyüşü asla unutmayacağım - bu gün açık havada sevgilimle--Sen! Yarın!
Yarın! Yarın! _Yarın_!"

Laura'nın kitabındaki bir sonraki yazı iki aydan daha sonra yazılmıştı:

. . . . "Bu kitaba tekrar yazmaya karar verdim. Her şeyi dikkatlice düşündüm ve
bunun bana zarar veremeyeceği ve istikrarlı ve mantıklı olmama yardımcı olabileceği sonucuna vardım. Suçlu olan düşüncedir, ifade edilmesi değil, ama düşüncelerimin suçlu olduğuna inanmıyorum: Onların
iyi olduğuna inanıyorum. Sadece iyi şeyler istediğimi biliyorum. İnsanların çok fazla acı çektiğinde en iyi şeyin ağlamak olduğunu okudum. Ve bu yüzden hislerimi _yazmama_ izin vereceğim ve belki de aptalca hissettiğim aptalca öz-acımanın bir kısmından kurtulacağım, bunun yerine boğazıma kadar
dolup gideceğim. Düşüncelerimizi saygın tuttuğumuzda bile, ne kadar çürümüş aptalca olduklarını bilmemize rağmen, öz-acıma gibi saçma _duygulara_ sahip olmaktan kendimizi alamamamız ne kadar da tuhaf!
Evet, her şeyi burada ortaya dökeceğim ve sonra, bir gün, kendimi tekrar bütün olarak iyileştirdiğimde, bu zavallı, aptalca eski kitabı yakacağım. Ve
eğer düğünden önce iyileşmezsem, o zaman yakacağım, her neyse.

"Küçük kızlar ne kadar da komik! Küçük
parçalar oldukları zamandan itibaren evlilik hakkında konuşurlar - kiminle evlenecekleri,
ne tür bir kişi olacakları. Sanırım Cora ve ben o beş yaşındayken başladık ve ben yedi yaşında değildim. Ve kızlar büyüdükçe, gerçekten yaşlı bir kız olmayı
bekleyen hiç kimse olduğuna inanmıyorum. En çirkin genç kızlar bile, daha güzel ve daha eşcinsel olanlar kadar evliliği tartışır, planlar ve
bekler. Erkeklerin bizimle evlenmek istemediğini öğrenmenin tek yolu, bize sormamalarıdır. Kendimizi pek iyi görmüyoruz ve dürüstçe hepimizin -çok derinlerde- oldukça
çekici olduğumuzu
düşündüğümüze inanıyorum. En azından, her kız bazen, eğer erkekler tüm gerçeği
görselerdi onu diğer kızlar kadar iyi, hatta diğerlerinden çok daha iyi
düşünecekleri fikrine sahiptir. Ama kendimle ilgili bu tür
sanrılar gördüğüme inanmıyorum sol. Şimdi, herhangi bir erkeğin bende beni umursayacak bir şey gördüğünü hayal edemiyorum. Kendimle ilgili umursayacak bir şey göremiyorum. Bazen, belki de bir erkeğin benimle ilgili heyecanlanmasını sağlayabilirim diye düşünüyorum, eğer onunla en başından itibaren
şaşırtıcı derecede kişisel bir ton yakalayabilirsem, onu her türden sen-ve-ben-olarak meraklandırabilirsem--ama
muhtemelen bunu çok iyi yapamazdım--ah, eğer iyi yapabilirsem
kendimi bunu yapmaya zorlayamazdım! Ve bunun çok deneyimsiz erkekler dışında pek bir etkisi olacağını düşünmemeliyim--ama oluyor! Şimdi, bunun ortaya çıkan bir ekşilik çizgisi olup olmadığını merak ediyorum;
acı hissetmiyorum--sadece dürüstçe düşünüyorum, eminim.

"Eh, işte burada karşı karşıyayım: tüm çocukluğum boyunca ve
tüm kızlığım boyunca, beni gerçekten en çok meşgul eden şeyin -her şeyin altında yatan düşünceyle birlikte,
çoğu zaman çok derinlere gömülmüş olsa da- evlilik ihtimali olduğuna inanıyorum. Bunu bir kesinlik olarak görüyordum: büyüyecektim, aşık olacaktım, nişanlanacaktım ve evleneceğim -elbette! Böylece büyüdüm ve Sana aşık oldum--ama bu orada bitiyor ve Yaşlı Bir Kız olmayı ve kimsenin bunu umursadığımı görmemesini öğrenmeliyim. Bunun en zor kısmı olduğunu biliyorum, başlangıç:
elbette zamanla daha kolay olacak.
Sadece bu kısmını becerebilirsem, daha sonra bu kadar
acı çekmeyeceğim.

"Evet, büyüdüm ve Sana aşık oldum--çünkü sen her zaman Sen olacaksın. _Bunu_ asla, asla aşamayacağım, canım! Sen asla,
asla bilemeyeceksin; ama ben seni ölene kadar seveceğim ve eğer ondan sonra hala
Ben olursam, seni o zaman da sevmeye devam edeceğim,
elbette. Görüyorsun ya, sana sadece
kendim için aşık olmadım. Sana aşık oldum! Ve bu seni asla rahatsız edemez
ve asla benim için utanç verici olamaz, çünkü sen
bilmeyeceksin ve çünkü bu sadece bir iyi niyet okyanusu ve kalbimin her
atışı sana ve Cora'ya doğru yeni bir büyük dalga gönderiyor.
Mutluluğu hizmette bulacağıma inanıyorum--eminim ki ikinize de hizmet edebileceğim zamanlar olacak. İkinizi de seviyorum ve
ona Senin için ve sen de onun için hizmet edebilirsin. Bu histerik bir ruh hali değil
veya bir ``coşku'' krizi değil: Her şeyi düşündüm ve
bununla yaşayabileceğimi biliyorum. Sen onun hayatına girebilecek en iyi şeysin ve yapabileceğim tek şey seni orada tutmak olacak. Ona karşı çok, çok dikkatli olmalıyım, çünkü konuşmalar ve tavsiyeler onu fazla etkilemesin. Onu seviyorsun--seni kabul etti ve
bu ikiniz için de güzel. Güzelliğini korumalısın. Her şey
benim için çok netleşti: Sen onun her zaman ihtiyaç duyduğu şeysin ve eğer seni herhangi bir talihsizlikle
kaybetse ne olacağını bilmiyorum----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Richard. Ayağa fırladı ve ağır
kitap boğuk bir gürültüyle yere düştü, yüz üstü
açıldı, yaprakları düzensizleşti. Ondan uzaklaştı,
inanılmaz bir dehşetle ona baktı. Ama biliyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Hafıza, o uykulu bekçi, bu saat içinde yavaşça uyanmıştı, süreci yarı-bilinçliliğin düzensiz parıltılarıyla başlatmıştı, sonra sinirlenerek ceplerinde anahtarları aramış ve sersemlemiş bir şekilde kör geçitleri keşfetmişti; ama şimdi galerinin kapılarını ardına kadar açmıştı ve orada, berrak ışıkta, boyalı tuvaller sıraları vardı.

Bir araba beklediği "o günü" hatırladı ve Laura
Madison durmuştu bir an için, ve sonra devam edip yürümeyi
tercih ettiğini söyledi. Arabaya bindikten sonra neden onunla eve yürümediğini merak ettiğini hatırladı; bunu yapmak için zamanında
düşünmediği için kendini "yavaş" sanmıştı. Durup onunla
konuşurken onda çok "çekici" bir şey varmış gibi
görünmüştü, canlandırıcı, sağlıklı ve tatlı bir şey--Laura'nın "çok hoş bir kız" olduğunu
düşünmüştü. Daha önce hiç ne kadar
çekici göründüğünü fark etmemişti; aslında, kardeşi için yas tutarken "genç hanımlar" haline gelen Madison kız kardeşlerinden hiçbiri hakkında fazla düşünmemişti. Ve Laura'nın bu hoş
görünümü birkaç gün boyunca aklında kaldı, ta ki onunla bir akşam geçirmenin
hoş bir şey olabileceğine karar verene kadar. Aramıştı ve şimdi Cora'nın ona bazen sanki ondan hoşlanmıyormuş gibi
baktığını söylediğini hatırladı; o
bu konuda onda gizemli bir his
hissettiği için şaşırmış ve şaşırtıcı derecede memnun olmuştu.

Neredeyse hemen Cora'ya aşık olduğunu hatırladı:
onu büyülemişti, büyülemişti, hala yaptığı gibi--her zaman yaptığı gibi, ona nasıl
davranırsa davransın veya ona ne
yapsa
yapsın . Büyülenme ve büyülenme sürecini analiz etmedi--çünkü aşk bir gizemdir ve analiz edilemez. Bu
o kadar iyi bilinir ki Richard Lindley bile bunu biliyordu ve
denemedi!

. . . Yüreği buruk bir şekilde düşmüş kitaba baktı. O bir erkekti ve
burada istemediği bir kadının sunduğu aşk vardı. Defterde bir
acıma vardı; yerdeki lamba ışığı çemberinde uzanmış ve
dağınık bir şekilde sürünüyormuş gibiydi: sanki
Laura kendisi yalvararak ayaklarının dibinde yatıyormuş gibiydi ve o da ona şefkatle
ama tiksinerek bakıyordu. Şaşkınlıkla
ne kadar yüksekten düştüğünü, ona ne kadar saygı duyduğunu, onu ne kadar
sıcak sevdiğini fark etti. Şimdi yok ettiği şey tahmin ettiğinden daha
önemliydi.

İçinde basit bir erkeksi öfke yükseldi: o onun kız kardeşi olacaktı. Eğer bu yersiz sevgisini bastıramamışsa, en azından bunu kendine saklayamaz mıydı? Kendine
saygılı Laura! Hayır; bunu teklif etti - kız kardeşinin nişanlısına teklif etti. Onun "asla, asla
bilmeyeceğini" yazmıştı; "iyileştiğinde" defteri yakacağını. O
yakmamıştı! Acınası yazıda bolca tutarsızlık vardı, ama bunlar en çılgın ve en ucuz olanlardı. Konuşmada, Cora için "denemeye devam etmesi" için onu teşvik etmişti ve şimdi hasta ruhlu yaratık ona bu kaydı gönderdi. Onun bilmesini istiyordu. O zaman bu bir yalvarıştan başka neydi? "Seni seviyorum. Cora'yı bırak. Beni al."

Ne yapacağını merak ederek yukarı aşağı yürümeye başladı. Bir süre sonra kitabı dikkatlice aldı, karanlık bir köşedeki rafa koydu ve dışarıda yürüyüşe çıktı. Gece havası, defterin bulunduğu odadan daha iyi görünüyordu.

Köşede koşarak yanından geçen bir çocuk vardı. Hedrick Madison'dı,
ama Hedrick Richard'ı tanımadı ve o anda aklı Richard'ın işleriyle meşgul değildi; aceleyle Doktor Sloane'a bir göreve gidiyordu. Bay Madison ağır bir uykudan uyanmıştı ve konuşamıyordu, durumu açıkça çok daha kötüydü.

Hedrick doktorun arabasıyla geri döndü ve Laura dışarı çıkıp ona yatağa gitmesini söyleyene kadar hasta odasının kapısında huzursuzca asılı kaldı. Sabahleyin annesi kahvaltı masasında görünmedi, Cora ciddi ve sessizdi ve Laura o gün okula gitmesine gerek olmadığını söyledi, ancak doktorun babalarının "daha iyi" olacağını düşündüğünü ekledi. Solgun ve çökük gözlü görünüyordu:
Yatağa girmemişti, ancak kahvaltıdan sonra dinleneceğini söyledi. Açıkça defterini özlememişti; ve Hedrick onu yakından izledi, göğsünde hoş bir heyecan kıpırdanıyordu.

Yemekten sonra odasına gitmedi; ev soğuktu, fırını yoktu ve Hedrick'in yardımıyla külleri kütüphanenin ızgarasından çıkardı ve orada bir ateş yaktı. O
ateşini yeni yakmıştı ve çıralar çıtırdamaya başlamıştı,
yorgun yüzünde pembe bir şekilde parlıyordu, o sırada zil çaldı.

"Kim olduğunu görür müsün lütfen, Hedrick?"

Hedrick hızla gitti ve geri döndüğünde garip bir sesle duyurdu.
"Dick Lindley. Seni görmek istiyor."

"Ben mi?" diye mırıldandı, biraz şaşırmıştı. Şöminenin önünde diz çökmüştü, küllerle kaplı eski bir elbise ve
ellerinde babasının eskimiş eldivenleri vardı. Lindley, Hedrick'in arkasındaki koridorda belirdi, kolunun altında kahverengi kağıda sarılmış bir şey taşıyordu. Hedrick'in ifadesi, babasının
nüksettiğini duyduğunu ve bu nedenle
geldiğini düşündürdü.

"Bana bakma, Richard," dedi, ayağa kalkarken hafifçe gülümseyerek ve beceriksiz eldivenlerini
çıkardı. "Ama gelmen iyi oldu. Doktor Sloane onun tekrar iyileşeceğini düşünüyor."

Richard başını ciddi bir şekilde eğdi ama konuşmadı.

"Pekala," dedi Hedrick hafifçe vurgulayarak, "Sanırım bir süre
bahçeye çıkacağım." Ve parlayan gözlerle odadan çıktı.

Kütüphane kapısının ulaşamayacağı bir mesafede, koridorda, muzaffer ama sessiz bir şaka yaptı ve neşeyle iki büklüm oldu, neşesinin
kuvvetini bastırmak için elini ağzına koydu.
Madam Lindley'nin antresine bıraktığı aynı ambalajda olan defteri tanımıştı. Anı gelmişti: muazzam şakasının doruk noktası, uzun süredir katlandığı
acıya karşı küçük bir
ölçüde ödeme. Sessizce geri dönüp kapıya doğru yürüdü, sırtını duvara yasladı ve
dinledi.

"Richard," dedi Laura'nın, sesinde belirsiz bir telaşla, "nedir? Sorun nedir?"

Sonra Lindley: "Ne yapacağımı bilemedim. Aklıma mantıklı bir şey gelmedi. Sanırım yaptığım şey
düşündüğüm şeylerin en aptalcası ama en azından dürüst - bu yüzden kendim geri getirdim. Al lütfen."

Sert ambalaj kağıdının hışırtısı duyuldu, kısa bir duraklama, sonra Laura'dan garip bir ses. Sesli değildi ve sadece duyulabilirdi: fısıltıyla uzun bir çığlıktı.

Hedrick yarı açık kapı ile kasası arasındaki çatlağa bir göz attı. Lindley sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu ama çocuk
Laura'yı net bir şekilde görebiliyordu. Duvara yaslanmıştı, Richard'a dönüktü, kitabı iki koluyla göğsüne bastırmıştı,
ambalaj kağıdı ayaklarının dibinde yerdeydi.

"Onu geri göndermeyi ve yanlışlıkla
annemin evinde bırakıldığını düşünerek
sahtekarlık yapmayı düşündüm," dedi Richard üzgün bir şekilde, "ve
hiçbirini okumadığımı göstermeye çalışmayı.
Aslında okumamı istemediğine inandığımı
söylemenin
bir düzine yolunu düşündüm----"

Önemli bir çaba göstererek konuşmayı başardı.

"Sen--sanırım---- demek istedim----"

"Eh," diye cevapladı çaresizce omuz silkerek, "sen gönderdin! Ama
gerçekten önemli olan
içindekiler, değil mi? Sanırım
bir notta her şeyi numara yapabilirdim, gelmek yerine yazsaydım.
Ama en çok korktuğum şeyin seninle tekrar görüşmek olduğunu fark ettim ve
elbette ki görüşmemiz gerektiği için,
yapabileceğim tek şeyin seninle bir şekilde
konuşmayı becermek ve
o kısmı bitirmek olduğunu düşündüm. Seninle yüzleşmeyi ne kadar ertelersem, ikimiz için de o kadar kötü olacağını düşündüm--ve--ve daha
utanç verici. Zaten numara yapmada iyi değilim; ve olan oldu. Dürüst olmamanın ne faydası var? Ee?"

Tekrar konuşmaya çalışmadı. Durumu içler acısıydı: hepsi
gözlerindeydi.

Richard başını sefil bir şekilde öne eğdi, kısmen ondan uzaklaştı.
"Tek bir yol var--ona bakmanın," dedi tereddütle ve kekeleyerek. "Yani--yapılacak tek bir şey var:
Bunun olduğunu unutmak. Ben--ben--oh, ben Cora'yı tamamen önemsiyorum. O
bundan asla haberdar olmamalı. Hiçbir fikri veya--şüphesi
yok, öyle değil mi?"

Laura başını iki yana sallamayı başardı.

"Asla olmamalıydı," dedi. "Bana o kitabı şimdi yakmaya söz verir misin?"

Laura yavaşça başını salladı.

"Ben--ben çok üzgünüm, Laura," dedi kırık bir şekilde. "Senin korkunç bir şekilde acı çektiğini
görmeyecek kadar aptal değilim. Sanırım
mümkün olan en
kötü şeyi yaptım." Bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra kapıya döndü. "Güle güle."

Hedrick, Richard koridora doğru yürürken, çok sayıda baykuşun olduğu
iğrenç küçük odaya dalmak için tam vaktindeydi. Sonra, ön kapının kapanmasıyla, çocuk görevinin başındaydı.

Laura, Richard onu terk ederken, kitabı kollarında tutarak duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Yavaşça batmaya başladı, gözleri kocaman açılmıştı ve sırtı duvara dayalı bir şekilde
aşağı kaydı, ta ki yere oturana kadar. Kolları gevşedi ve yanlarında gevşekçe sarktı, kitabın kucağına devrilmesine izin verdi ve
hareketsizce oturdu.

Ayaklarından biri eteğinden dışarı çıktı ve sıçrayan
ateş ışığı onu kızıl bir şekilde aydınlattı. Tabanı yeniden yapılmış ve yamanmış eski bir ayakkabının içindeki zarif bir ayaktı. Sanki sonsuza kadar hareketsiz kalacakmış gibi, o yamalı ayakkabı çok hareketsiz görünüyordu. Hedrick, Laura'nın bayılmadığını biliyordu, ama ayağını hareket ettirmesini diledi.

Gitti. Tekrar baykuş odasına girdi ve orada
sessizce uzun, uzun bir süre durdu. Sonra tekrar kütüphane kapısına doğru gizlice yürüdü, ama yaklaştığında kapının girişinden o eski, hareketsiz ayakkabıyı
gördü. Sonra bir daha hiçbir şey görmedi.
Ahıra gitti ve stüdyosuna çekilerek
huzursuzca oturup meditasyon yaptı.

Bir sorun vardı. Bir şeyler ters gitmişti.
Muhteşem bir patlamayla
patlayacağını beklediği bir bomba
atmıştı,
duman dağılırken, neşeli bir zaferle aşağı bakarken,
düşmüş düşmanlarını mizahıyla sokarak,
hicivle
söndürerek ve onlara şimdi _onların_ bunu
anladıklarını nasıl hissettiklerini sorarak. Ama kesinlikle muzaffer değildi: Laura'nın ayağını hareket ettirmesini ve ayakkabısındaki o yamayı
görmemesini istiyordu.
Aklını o yamadan alamıyordu. Kendini çok tuhaf hissetmeye başladı:
bir şekilde yama yüzündenmiş gibi görünüyordu. Eğer o sabah
yeni bir çift ayakkabı giydiyse... Evet, o yamaydı.

On üç tehlikeli bir yaştır: bundan daha incelikli bir şey yoktur.

Adamı oynamaya ilham olan çocuk,
kendi çocukluğuna
dönmeleriyle kuşatılmıştır ve Hedrick'in bir nüksetmeye yakın olduğu bir dönemdir. Yavaş yavaş eve, kütüphaneye girdi. Laura orada değildi ama yangının neredeyse küller altında boğulduğunu gördü. Kitabını yakmıştı.

Piyanonun olduğu odaya girdi ve tek parmağıyla "The Girl on the Saskatchewan"ı çaldı; sonra verandaya çıktı ve neşeyle ıslık çalarak aşağı yukarı yürüdü.

Bundan sonra yukarı çıktı ve Bayan Peirce'e babasının nasıl hissettiğini sordu, belirsiz bir cevap aldı; Cora'nın odasına baktı; annesinin Cora'nın yatağında uyuduğunu ve Cora'nın da tuvalet masasının çekmecesinin içindekileri incelediğini gördü; ve geri çekildi. Bir an sonra Laura'nın kapalı kapısının dışındaki koridorda durup dinledi. Hiçbir ses yoktu.

Kendi odasına çekildi, dayanılmaz buldu ve Laura'nınkine hayran kalarak oraya geri döndü; ve, koridorda uzun süre durduktan sonra, kapıyı hafifçe çaldı.

"Laura," diye seslendi, kaba ve umursamaz bir sesle, "dışarıda oldukça güzel bir gün. Eğer öğle uykunu aldıysan, senin yerinde olsam yürüyüşe
çıkarım." Cevap gelmedi. "Seninle gelirim," diye ekledi, "eğer istersen."

Tekrar dinledi ve hiçbir şey duymadı. Sonra tokmağı
yumuşakça çevirdi. Kapı kilitli değildi; kapıyı açtı ve içeri girdi.

Laura bir sandalyede oturuyordu, sırtı pencereye dönüktü, elleri kucağındaydı. Tam önüne bakıyordu.

Tereddüt ederek yanına geldi ve ilk başta onu
görmedi ya da odada yalnız olmadığını bile bilmiyor gibiydi. Sonra ona merakla baktı ve yanında dururken sağ elini
kaldırdı ve nazikçe başına koydu.

"Hedrick," dedi, "kitabıma sen mi götürdün----"

Birdenbire dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü onun kucağına sakladı ve
yüksek sesle ve tutkulu bir şekilde hıçkırmaya başladı.

YİRMİ BÖLÜM

Valentine Corliss, o sabah geç bir saatte yatakta kahvaltı ettikten sonra
tekrar uyukladı, kendine geldi ve tuvalete giderek
tıraş aynasındaki görüntüye
iğrenç bir tek heceli kelime söyledi.

"Eşek!"

Ancak, bütün gece İskoç viskisi eşliğinde felaket bir melodi eşliğinde kağıt oynamış bir adamın görünümüne sahip değildi.
Yüzeyinin kolayca girintili çıkıntılı bir yapısı vardı: sert ve sağlıklıydı,
temiz tenli ve berrak gözlüydü. Kendine
nokta cihazı yaptığında, dairesinin "salonuna" girdi,
kötü kokulu kalıntılar, kütükler ve koçanlar,
şişeler ve yarı boş bardaklar, dağılmış cipsler ve kartlar, bir gece seansının tortuları
içine kaşlarını çatarak baktı. Tanıdıklar edinmişti.

Masaya oturdu ve İtalyanca sabit bir elle şunları yazdı:

EN ŞAHANE MOLITERNO:

Yaşıyoruz ama çok az şey öğreniyoruz. Bana gelince,
hiçbir şey öğrenmiyorum--hiçbir şey! Bana hemen _telgrafla_ beş
bin liret göndereceksin. Hayır; farkı takasta ekle ki,
bu yerdeki girişimimin sonucu olarak
telgrafla sana emanet ettiğim iki yüz otuz bin liretten alacağım
bin dolar olsun. Hemen geri dönmeliydim, bu başarıdan memnundum, ama bildiğiniz gibi ben çok aptal bir adamım, ılımlı bir zaferle asla memnun olmam, daha büyük bir zafer olasılığı varken büyük bir zaferle de. Bu durumda aklımda olanın daha büyük olmasının bir yanılsama olduğuna inanmak zorundayım: nazik diplomasimin cimrilere karşı hiçbir faydası yok - çünkü bu eyaletlerde bile cimriler var, inanmasanız da. Onu zenginliğine terk ediyorum! Girişimin başarısından kendime ve masraflarıma yetecek dört bin dolar ayırdım ve bunların hepsinin, bir veya iki küçük banknot dışında, dün gece amatörler tarafından benden alındığını anlatmak aşağılayıcı. Kartlardan uzak durmalıyım - benden nefret ediyorlar ve tek başıma onlarla hiçbir şey yapamıyorum. Yerel bir baloda tanıştığım bazı genç beyefendiler, bana yerel poker oyununda bu dersi verme şerefini bahşettiler. Ben de yerli olmama rağmen, sizin kadar uzman değilim ve kabul edeceğiniz gibi, dostum Antonio, siz iyi bir oyuncu değilsiniz. Yardım almadan, onların elinde bir çocuktum. Ayrıca, tezgahların teslimat sırasında ödenmesi de acı verici bir kuraldı. Bu beni hasta etti, ancak bunu evlat edinilmiş bir Napoliliye yakışır bir dikkatsizlikle yaptım. Bana telgrafla göndereceğiniz parayı aldıktan sonra, bu şehri terk edip hemen yelken açacağım. Paris'e gelin ve bu mektubu okuduktan sonra on gün içinde Rue Auber'deki yerde benimle buluşun. Geriye kalan iki yüz yirmi beş bin frankınız olacak, bunu nakit olarak getirmeniz daha güvenli olacak ve sizinle, birbirimize karşı âdetimiz olduğu gibi, iyi geçineceğim. Mükemmel bir iş çıkardın
baştan sona; o meşhur petrol kuyularıyla ilgili
gösteri için gönderdiğin telgraflar ve mektuplar mükemmeldi; ve tabii ki
bu poker oyuncularının hırsızları tarafından alınanları komisyonunu tahmin edeceğimiz
kâr miktarından düşmeyeceğim.
Birkaç kez
ayrılma saatinin
geldiğini hissettim; şimdi telgrafını aldıktan sonra bir an bile
gecikmeyeceğim, ancak bu arada küçük cimrimin ilgisini çekmek için son bir girişimde bulunabilirim. Çeşitli koşullar beni biraz
tedirgin ediyor, ancak petrol konusunda yasa tarafından başarılı bir şekilde
saldırılabileceğime inanmıyorum.
Basilicata'da bir mülkün var, en azından kardeşin var--buradaki bu iyi insanlar
farkı keşfetmeye meyilli olmazlar--ve gerisi bir olasılık meselesi. Yaşlı inek Pryor ile karşılaşmanın iğrenç tesadüfü beni biraz tedirgin etti (yine de o sinir bozucu çağrısını tekrarlamadı) ve başka küçük endişelerim de var --örneğin, dün geceki kaybım dedikoduya dönüşürse kredi notumu iyileştirmeyebilir, hırsızlar güçlü bir gizlilik alışkanlığına sahip olsalar bile. Benim küçük yiğitlik olayım utanç verici hale geliyor. Bu tür olaylara başlamak çok kolay; kurtarmak daha zordur. Ancak, bu olmadan yatırımcımın ilgisini çekmeyi başaramazdım ve her zaman bir çekicilik vardır. Son mektubun bu konuda fazlaca merak uyandırıcı. Ahlaksız adam, bu tür şeyleri, seçkin Sam Amca'nın bayrağı altındayken yazmazsın -- buradayken Amerikan tavrını benimsiyorum ya da belki de ilk gençliğim bana geri dönüyor -- senin çocukluğundan çok farklı bir şey, Don Antonio. Yine de sana Rue Auber'de biraz kahkaha sözü veriyorum. Anlatacaklarımın yarısını bile anlayamasanız da -özellikle de yenilmiş rakiplerimin çizeceğim portrelerini- ruhunuz kahkahalarla
dolacaktır.

O zaman, okuduğunuz anda bankaya gidin. Bana bin dolar telgraf çekin ve en geç on gün sonra Rue Auber'de olun. Bankaya! Oradan telgraf ofisine. Hız! V. C.

Bu mektubu okurken daha iyi bir ruh halindeydi ve mektubu ele alırken kıkırdadı. Kendini Rue Auber'deki barın arka odasında, küçük mermer masanın üzerinden, bu Amerikan macerasını, yüce bir yoksul ailenin o neşeli, hiçbir işe yaramayan dışlanmış, o kumarbaz, şantajcı ve neşeli serseri, ergenliğin son günlerinden beri bu uysal Sevgililer Günü'nün yoldaşı ve öğretmeni Don Antonio Moliterno'nun zevkine anlatırken hayal etti. Roma'da okul arkadaşlarıydılar ve daha sonra birlikte Avrupa'yı dolaşıp birçok
türden dünya keşfettiler. Valentine'in dikkatsiz annesi oğlunu istediği gibi serbest bıraktı ve
genellikle para gönderme konusunda ihmalkardı: o ve arkadaşı rüzgarı yükseltmenin yollarını öğrendiler, uzman oldular ve
tuhaf ilişkiler kurdular. Annesi öldüğünde küçük bir miras kalmıştı;
o tedbirli davranmamıştı. Geriye kalan az şey hızla gitti
ve rüzgar tekrar esmeye başladı: Genç Corliss'in aklı başındaydı
ve çoğu zaman ona hayatın ihtiyaçlarından çok daha fazlasını sağlayabileceklerini
görmüştü. Ayrıca çeşitli kadınlara karşı güçlü bir çekim duyduğunu da
görmüştü; yirmi iki yaşında bile deneyimi hatırı sayılırdı ve kendi yolunda
bir uzman olmuştu. Bir yeteneği vardı; bunu ve fırsatlarını
geliştirdi. Genel olarak, kötü niyet olmadan ve
hafif bir yürekle işe koyuldu. . . .

Zarfı mühürledi, bir çocuğu çağırdı, ona postalanması için mektubu verdi
ve dairenin düzeltilmesini emretti.
Ray Vilas'ı aldığı yer burası değildi. Corliss, o eksantrik ve biraz uğursuz kişinin bir "yatırım" yapmak için aradığı günün ertesi günü otelin başka bir katındaki odalara taşınmıştı. Ray'in o eski daireyle ilgili karanlık önsezileri hicivle karşılaşmıştı: Corliss bir "materyalist"ti ve en hafif tahminle, alışılmadık derecede pratik bir adamdı, ancak
asla ayağı kapıya dönük bir yatakta uyumazdı; güney İtalya
içine
sızmıştı. Odalarını değiştirdi, Don
Antonio Moliterno'nun tamamen onaylayacağı bir ölçüde. Ayrıca, bunlar
diğerleri kadar rahattı ve hatta Ray'in "Homeros'tan Bir Okuma" ile ilgili ifadesini doğrulayacak kadar onlara benziyordu: belli ki bu eser
edisyon tarafından satın alınmıştı.

Bir çocuk gelip "roadster"ının onu otel girişinde beklediğini söyledi ve Corliss kürklü bir motor ceketi ve şapka giyip
aşağı indi. Otel barından lobiye açılan bir kapı açıktı ve Corliss geçerken alaycı bir
bağırış duyuldu:

"Tor'dor! Ah, Tor'dor'a bak! Yakışıklı İspanyol değil mi!"

Ray Vilas, dağınık, bitkin bir halde, kollarını saçma ve anlamsız hareketlerle sallayarak sendeleyerek dışarı çıktı; arkasındaki kapıyı eğlenen bir içkiciler galerisi dolduruyordu.

"Kırsalda Carmen arabasıyla gezintiye çıkacak, değil mi? İyi yaşlı Tor'dor!" diye titrek bir sesle söyledi, Corliss'in omzunu sıkarak. "Sanırım o vızıltılı arabaya günlük ne kadar ödüyordur, jeli'm?
Yaramaz Tor'dor, benden bin dolar çaldı - hediyeler yaparak - elmas tereleri. Tor'dor, kağıt oynadığını duydum.
Bu hoş değil. Tor'dor, sen hiç de iyi bir çocuk değilsin - _bilirsin_ Dick Lindley'nin parasını böyle
harcamamalısın!"

Corliss açık elini ayyaşın göğsüne koydu ve onu
döndürüp geriye doğru savurdu. Biri o iğrenç
şekli düşerken yakaladı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Ray, "Üzerimde silah yok! Silahımın yanımda olmadığını _biliyor_! Silahım neden yanımda değil?"

Onu aceleyle uzaklaştırdılar ve Corliss öfkeli ve ürkmüş bir şekilde
geçip gitti. Arabayı Corliss Sokağı'nda hızlandırırken,
Moliterno'ya
yazacağı mektubu bir telgrafla beklemeye karar verdi. Çok uzun süre kalmıştı.

Cora, Kasım ayındaki sürüş için yeni bir ekipmanla büyüleyici görünüyordu; ancak
ikisi de yolculuğun tadını çıkarmış sayılmazdı.
Şehre on iki mil uzaklıktaki bir işletmede öğle yemeği yediler;
bir nevi yol kenarı hanı niteliğinde; ve mutfağı Cora'nın arkadaşı Bayan Villard'a (masadaki hevesli bir amatör) pek yabancı olmasa da, garsonun bu kadar seçkin müşterilerin böylesine kötü bir iştaha sahip olmasının bin yazık olduğunu düşündüğü kadar
olağanüstü bir mükemmellikte bir yemekle servis edildiler.

Öğleden sonra saat üçte geri döndüler ve Cora arabadan indi,
yüzünde pek de sevimli bir ifade yoktu.

"Şimdi neden içeri gelmiyorsun?" diye sordu, ona öfkeyle bakarak. "Konuşmamız gerek. Hiçbir şeyi halletmedik. Neden duramadığını bilmek istiyorum."

"Halletmem gereken bazı meseleler var ve----"

"Neyin önemi var?" Ona sert bir şüpheyle baktı.

"Çıkmak için mi eşyalarını topluyorsun?"

"Cora!" diye bağırdı sitemle, "bana
nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin!"

Başını iki yana salladı. "Ah, hiç şaşırmam! Ne yapacağını
nasıl _bilebilirim ki? Bildiğim kadarıyla, sen tam da
o tür bir adam olabilirsin. Gitmen gerektiğini söyledin----"

"Cora," diye açıkladı, nazikçe, "Gitmeyi düşündüğümü söylemedim. Sadece gitmem gerektiğini
düşündüğümü söyledim, çünkü Moliterno'nun Basilicata'da bana ihtiyacı olacak. Orada olmam gerekiyor, çünkü burada daha fazla
para
toplanmayacak gibi görünüyor. Petrol sahasındaki operasyonları denetlemem gerekiyor, böylece topladığım azıcık parayı en iyi şekilde kullanabilirim."

"Sen mi?" diye güldü. "Elbette _benim_ bununla
bir ilgim
yoktu!"

Derin bir iç çekti. "Yaptığın her şeyi takdir ettiğimi gayet iyi biliyorsun. Bugün pek iyi anlaşamıyoruz gibi görünüyor----"

"Hayır!" Tekrar acı bir şekilde güldü. "Yani gideceğini düşünüyorsun,
değil mi?"

"Gerekli mektupları yazmak için odalarıma."

"Elbette bagajını toplamak için değil mi?"

"Cora," diye karşılık verdi, kışkırtarak; "bazen imkansızsın.
Yarın sabahtan gelirim."

"O zaman arabayı getirme. Motor kullanmaktan ve o iğrenç
delikte öğle yemeği yemekten bıktım. Kütüphanede de aynı şekilde konuşabiliriz. Babam daha iyi ve o küçük şeytan yarın okulda olacak. Yaklaşık onda çık."

Makineyi çalıştırdı. "Seni sevdiğimi unutma," diye seslendi alçak bir sesle.

Araba sokaktan aşağı doğru giderken, kadın ona bakarak durdu.

"Evet, seviyorsun!" diye mırıldandı.

Yüzü düşünceli, yorucu bir şaşkınlıkla, eve giden patikada yürüdü. Kendi odasında, örtülerini
çıkararak, aynaya uzun uzun baktı.
Kızın sert ve kasvetli bir havası vardı; ama Cora başka bir şey gördü,
ve hemen, kasvet devam etse de, sertlik
yumuşayıp büyük bir şefkate dönüştü. Acı çekti: Sıcak bir
üzüntü dalgası onu sardı ve kendini yatağa attı ve
uzun ve sessizce kendisi için ağladı.

Sonunda gözleri kurudu ve tavana bakarak yattı.
Kapı zili çaldı ve aşçı Sarah, Bay Richard Lindley'nin aşağıda.

"Ona dışarıda olduğumu söyle."

"Yapamam," diye karşılık verdi Sarah. "Ona evde olduğunu söylemiştim." Ve kararlı bir şekilde
ayrıldı.

Böylece terk edilmiş bir şekilde, bitkin hanım Sarah hakkında neler hissettiğini birkaç kelimeyle dile getirdi ve kapıya giderek, koridorun karşısındaki hasta odasından çıkan
Laura'yı fısıldayarak çağırdı.

"Richard aşağıda. Gidip ona hasta olduğumu, yatakta olduğumu veya öldüğümü söyler misin? Onu gitmeye ikna edecek bir şey var mı?" Ve Laura'nın onayını varsayarak Cora hiç duraksamadan devam etti: "Babam daha mı kötü? Senin derdin ne, Laura?"

"Hiçbir şey. Biraz daha iyi, diye düşünüyor Bayan Peirce."

"Hasta görünüyorsun."

"İyiyim."

"O zaman ördek gibi kaç ve o eski sıkıcıyı benim için ortadan kaldır."

"Cora--lütfen onu gör?"

"Ben değil! Onunla uğraşacak kadar çok düşünmem gereken şey var."

Laura pencereye yürüdü ve sırtını kız kardeşine dönerek durdu,
görünüşe göre oradaki Corliss Sokağı'nın
görünümüyle ilgileniyordu. "Cora," dedi, "neden onunla evlenmiyorsun ve
bütün bunlarla
işini bitirmiyorsun?"

Cora bağırdı.

"Neden olmasın? Neden hazır olur olmaz onunla evlenmiyorsun? Neden
şimdi aşağı inip ona evleneceğini söylemiyorsun? Neden olmasın, Cora?"

"Ben bir kova sütle evlenmeyi tercih ederim--evet, ılık süt, kaymağı alınmış!
Ben----"

"Sana ne kadar nazik davranacağını anlamıyor musun?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Cora asık suratla. "Bazı şeylere itiraz edebilir--ama önemli değil, çünkü onu
denemeyeceğim. Bir adamın aptal olmasına aldırmam ama
dalgın aptal türüne tahammül edemem. Onun elmasını kolyede haftalardır tam gözlerinin önünde taktım; o bunu hiç fark etmedi
bile kolye hakkında bana soru sormadı ama
yüzüğü neden takmayacağımı bilmek beni canından bezdirdi! Neyse, onun hakkında konuşmanın ne faydası var? Şu anda benimle evlenemez, ben istesem bile--Val ile yaptığı yatırımdan bir şeyler elde edene kadar. Bunun dışında, annesinin evindeki odaları dışında hiçbir şeyi yok; annesinin de pek bir şeyi yok; ve Richard, Val'e yatırdıklarını
kaybederse, muhtemelen yıllarca evlenemez.
Onu bu konuda bu kadar inatçı yapan şey buydu. Hayır; eğer
eğer bir gün evlenirsem
hemen filme başlar başlamaz----"

"Cora"--Laura hala pencereden konuşuyordu, dönmüyordu--"her şeyden
sıkılmadın mı, bir adam için bu kadar sinirlenmekten
sonra bir başkası ve----"

"_Yoruldun_!" Cora kelimeyi bastırılmış bir vurgu öfkesiyle söyledi.
"_Her şeyden_ bıktım! Bu dünyadaki hiçbir şeyi veya kimseyi umursamıyorum--sen ve annem hariç. Val'i
seveceğimi sanıyordum. _Sevdiğimi_ sanıyordum--ama aman Tanrım, umursamıyorum! Artık _umursamıyorum_ sanırım. Ya da başka türlü
aşk diye bir şey yoktur. Aşk olup olmadığını nasıl anlayabiliriz? Bir adam için deliriyorsun ve sınırları zorlamak istiyorsun - ya da belki onunla evlenmek istiyorsun - ya da bazen sadece onu senin için deli etmek istiyorsun - ve sonra bunun üstesinden geliyorsun - ve geriye cehennemden başka ne kalıyor!" Ekşi bir kahkahayla boğuldu. "Aman Tanrım! Laura,
beni konuşturma. Her şey şeytana gitti ve ben
düşünmek zorundayım. Yapabileceğin en iyi şey aşağı inip
Richard'dan benim için kurtulmak. Onu _göremiyorum_!"

"Pekala," dedi Laura ve kapıya gitti.

"Çok tatlısın," diye fısıldadı Cora, onu hemen öperek. "Ona
şiddetli bir baş ağrısı çektiğimi söyle - onu görmek istediğimi ama
çok hasta olduğum için izin vermediğini düşün." Güldü. "Bana biraz zaman ver, canım: Onu almaya karar verebilirim!"

Bekleyen Richard'a Cora'nın onu
göremeyeceğini çünkü "yatakta" olduğunu söyleyen Bayan Madison'dı; ve genç adam, Bay Madison hakkında uygun şekilde soruşturduktan sonra, ifadesiz bir şekilde
ilerledi.

Hedrick, bir çift sırık üzerinde büyük bir yükseklikte
ön bahçede yürüyordu. Kaldırımda ayrılan ziyaretçiye katıldı ve ona eşlik ederek onu onurlandırdı, yanından
esnek bir şekilde
ilerledi.

"Cora'yı görmeye gittin mi?"

"Evet, Hedrick."

"Onu ne için görmek istiyordun?" diye sordu açık sözlü genç
ciddi bir şekilde.

Richard gülümseyebildi. "Özel bir şey değil, Hedrick."

"Ona bir şey söylemek için gelmedin mi?"

"Hiçbir şey, sevgili beyefendi. Sadece
onu görme ve önemsiz konularda sohbet etme şerefine nail olmak istiyordum."

"Neden?"

"Onu gördün mü?"

"Hayır, özür dilerim----"

"Evde, tamam," diye onu bilgilendirmekten zevk aldı Hedrick.

"Evet. Yatıyordu ve annene onu rahatsız etmemesini söyledim."

"Çok fazla araba kullanmaktan bitkin, sanırım," diye homurdandı Hedrick. "Her gün kiralık arabasıyla bu Corliss'le dışarı çıkıyor."

Sessizce yürümeye devam ettiler. Bayan Lindley'nin çok uzağında olmayan Hedrick,
aniden yapay bir kahkaha attı. Richard'ın bunun nedenini sorması gerektiği açıktı, ancak sormadığı için,
Hedrick bir süre boş boş güldükten sonra,
açıklamayı yaptı:

"Dün gece sana çok iyi bir oyun oynadım."

"Bunu bilmemem garip."

"Bu yüzden iyiydi. Dünyada bunu tahmin edemezsin."

"Hayır, tahmin etmemeliyim. Bunu bu kadar zorlaştıran şey,
Hedrick, dün gece seni gördüğümü bile hatırlamıyor olmam."

"Beni kimse görmedi. Ama biri beni duydu, tamam."

"Kim?"

"Annenin evinde çalışan zenci--Joe."

"Ne olmuş yani? Joe ile dalga mı geçiyordun?"

"Hayır, peşinde olduğum sendin."

"Ee? Beni yakaladın mı?"

Hedrick yine biraz ürkütücü bir neşe gösterisi yaptı. "Sanırım
bunun tüm eğlencesini yaşadım. Sana
söylesem iyi olur. O Laura'nın sana gönderdiğini düşündüğün kitaptı."

Richard aniden durdu; bunun üzerine Hedrick beceriksizce döndü ve
geldikleri yöne doğru geri yürümeye başladı.

"O kitap--benim gönderdiğini düşündüğüm--beni mi gönderdi?" diye tekrarladı Lindley kekeleyerek.

"O asla göndermedi," diye seslendi çocuk, yürümeye devam ederek. "Onu
sakladı ve ben buldum. İsmini bir kağıda
yazdırmasını sağladım ve eski şeyi sana
gönderdiğini düşünmeni sağladım. Bunu sadece sana bir şaka olsun diye yaptım. "

Başka bir neşe
patlamasını taklit etmek için fazla kusma çabasıyla, sağ ayağının kütüğünü kaldırımdaki bir çatlakta yakaladı, titredi, havada geometrik bir önermenin
çılgına dönmüş gibi bir şekil çizdi ve muhteşem bir
felaketle yere
düştü.

Richard onu tamir için Bayan Lindley'e götürdü. Bayan Lindley onu karanlık basana kadar tuttu: Hedrick bandajlandı, yönlendirildi, limonata içirildi ve yumuşatıldı.

Hayatında hiç böyle bir dinleyici tanımamıştı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Cora Madison için uzun bir geceydi ve sabah onu
sararmış buldu. Kötü bir kahvaltı yaptı ve masadan kendi odasına döndü, ancak bir süre sonra huzursuzca aşağı indi ve pencerelerden dışarı bakarak
bir odadan diğerine dolaştı. Laura
dışarı çıkmıştı; Bayan Madison nadiren yanından ayrıldığı kocasıyla birlikteydi;
Hedrick görünüşte okula gitmişti; ve ev
kışın bir çiftlik kadar sessizdi--heyecanla beslenen
bir genç kadın için dayanılmaz bir durumdu. Baykuşların musallat olduğu hücrenin
penceresine parmaklarıyla vuran Cora,
boğazıyla sesler çıkardı, nefesi ve dudakları
tüküren bir fitilin
atışını andırıyordu. Çok gergindi.

"Şimdi ne istiyorsun _sen_?" diye sordu kaldırımdan dönen ve ciddi adımlarla
eve yaklaşan yaşlı bir adama.

Pryor, zili çaldıktan sonra, kendisini aramaya geldiği hanımla karşı karşıya buldu. Ardından yabancıların buluşma anı geldi: görünmez
antenler uzandı ve dokundu;--temas anında Cora'nınkiler içeri çekildi,
ve ona nezaketsizce baktı.

"Az önce aradım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, sanki niyetinde biraz mizah gizliymiş gibi gülümseyerek, "babanın nasıl olduğunu sormak için. Duydum ki
şehir merkezinde pek iyi geçinemiyormuş."

"Bu sabah daha iyi, teşekkürler," dedi Cora, kapıyı kapatmaya
hazırlanarak.

"Durup onun hakkında bir şeyler sorayım diye düşündüm. Başka bir kötü dönem geçirdiğini duydum - bir nevi ikinci felç."

"O önceki geceydi. Doktor o zamandan
bu yana çok daha iyi olduğunu düşünüyor."

Kapı kapanıyordu; aceleyle öksürdü ve tekrar konuşarak bunu engelledi. "Onun hakkında bilgi almak için birkaç kez aradım,
ama sanırım sizinle konuşma zevkine ilk kez eriştim, Bayan Madison. Ben Bay Pryor." Yorum yapmaya gerek duymamış gibi görünüyordu ve devam etti: "Baban birkaç yıl önce benim için küçük bir iş yaptı ve bu yaz tatildeyken, onun hastalığını duyduğumda çok üzüldüm. Son zamanlarda şansım yaver gitti ve ikinci bir izin aldım, bu yüzden evli kızımla birkaç hafta ve Şükran Günü geçirmek için dışarı çıktım."

Cora bunun çok keyifli olduğunu düşündü.

"Evet," diye karşılık verdi. "Ama babanın benim ayrıldığım zamandan daha iyi olmadığını duyduğumda çok üzüldüm. Gerçek şu ki, onunla bir konuşma yapmak istiyordum ve geçen yaz, o iyiyken bunu yapmadığım için kendimi epeyce suçluyordum, sadece o zaman bunun gerekli olmayabileceğini düşündüm - çok da sebepsiz yere rahatsız edici şeyler olabilirdi."

"Korkarım şimdi onunla konuşamazsın," dedi. "Doktor diyor ki----"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Pryor, "elbette. Merak ediyorum"--tereddüt etti,
hafifçe gülümseyerek--"Acaba seninle birlikte olabilir miyim?"

"Ben mi?"

"Ah, bu iş değil," diye güldü, ifadesini gözlemleyerek.
"Yani, tam olarak değil." Tavrı çok ciddileşti. "Bir arkadaşımla ilgili--en azından, oldukça iyi tanıdığım bir adam. Bayan
Madison, dün öğlen, onunla parkın içinden geçerken gördüm,
bir otomobilde. Valentine Corliss."

Cora ona baktı. Dürüstlük, samimiyet ve ciddi endişe incelemesine
açıkça belli oluyordu. Onu yanlış anlamak mümkün değildi: o iyi bir
adamdı. Ağzı açıldı ve göz kapakları sanki çok ani bir ışık
girişinden dolayı titriyordu--hayati bir krizin yaklaştığını
algılayan birinin bakışı. Ama yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu.

"İçeri gel," dedi.

* * *

. . . . Corliss o sabah saat on bir civarında geldiğinde, Sarah onu kütüphaneye götürdü ve Cora'nın onu beklediğini gördü. Olumsuz koşullar altında neşeli olmaya kararlı bir adamın havasına sahipti: hızla içeri girdi ve Cora kapıyı arkasından kapattı.

"Benden uzak dur," dedi, hemen ardından onu sertçe geri iterek. "Sanırım bir süredir yeterince yaşadım."

Bir sandalyeye çöktü, kendini perişan hissettirdi. "Tomurcukta okşamalar solgunlaştı! Cora, gerçekten evli olduğumuzu düşünürdün."

Yerde bir pencereye doğru yürüdü, orada döndü, sırtı ışığa dönüktü ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona doğru durdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, bu tavrı fark ederek. "Bu, solmuş bir melodramın yargılama sahnesi mi?" Cevap vermeden ona sabit bir şekilde baktı. "Bugün ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu hafifçe. "Sahnenin genel doğasını belirtirsen sana doğru ipuçlarını vermeye çalışacağım, Cora benim."

Sessizce ona bakmaya devam etti.

"Çok etkili," diye gözlemledi. "Figürü de ortaya çıkarıyor.
Ciddiysen beni affet canım hanım, ama hayatımda hiç
kollarını kavuşturma işini ciddiye alamadım. Tüm ülkelerin sahnelerinde o kadar çok kullanıldı ki, çoğu yeni
okul oyuncusunun bunu bıraktığına inanıyorum. Bunun samimiyetten yoksun olduğunu düşünüyorlar."

Cora bir an daha bekledi, sonra konuştu. "Richard Lindley'nin parasını senden geri alma şansım ne kadar?"

Şaşırmıştı. "Ah, diyorum!"

"Bu sabah bir arayanım oldu," dedi yavaşça. "Senden
çok bahsetti! Bana senin hakkında birkaç şey anlattı."

"Bay Vilas?" diye sordu, hızlı gülümsemesinde bir acıyla.

"Hayır," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Çok daha yaşlı."

Bunun üzerine ayağa fırladı, hızla yanına yaklaştı ve onu
yoğun ve parlak bir incelemeyle süzdü.

"Aman Tanrım, Pryor!" diye bağırdı.

"Seni çok iyi tanıyor," dedi. "Ben de tanıyorum artık!"

Ondan uzaklaştı, sandalyesine geri döndü, kendini sandalyeye bıraktı ve
gülmeye başladı. "Yaşlı Pryor! Sarsak yaşlı Pryor! Sarsak yaşlı Pryor kıçı! Öyle yaptı! Bir meleğin kanı! Ne bir yahni, ne bir yahni!" Tekrar neşesizce ayağa kalktı. "Peki, ne dedi?"

Korkudan değil, titremeye başlamıştı. "Çok şey söyledi."

"Peki, ne dedi? Sana ne söyledi?"

"Bence bol bol bulacaksın!"

"Hadi!"

"_Sen_!" Ona işaret etti.

"Hadi alalım."

"Bana dedi ki" - öfkeyle patladı - "senin profesyonel bir
keskin olduğunu söyledi!"

"Ah, hayır. Yaşlı Pryor böyle konuşmaz."

Ona doğru geldi. "Bana Avrupa'nın yarısından fazlasında kötü şöhretli olduğunu söyledi," diye bağırdı hararetle. "Seni bir keresinde, Rotterdam'da mücevher kaçakçılığı yaptığın için tutukladığını ve suçlu olduğunu, ancak bundan sıyrılmayı başardığını söyledi. Polisin seni Almanya'dan çıkardığını ve geri dönmeye çalışırsan tutuklanacağını söyledi. Ayak basmaya cesaret edemediğin başka yerler olduğunu ve bu ülkede istediği zaman seni tutuklatabileceğini ve eğer yanlış bir şey yaptığını
öğrenirse bunu yapacağını söyledi. Ah, evet, bana birkaç şey
söyledi!"

Onu omzundan yakaladı. "Bak Cora, bütün bu saçmalıklara inanıyor musun?"

Anında elini silkti. "İnanıyor musun? Biliyorum!
Ruhunun ve zihninin tamamında düz bir çizgi yok: her yerin çarpık. Başından beri _benimle_ çarpıktın. O adam konuşmaya
başladığı anda, her kelimesinin doğru olduğunu biliyordum. Bana
geldi çünkü bunun doğru olduğunu düşünüyordu: kendi hesabına sana karşı
bir şeyi yoktu; senden _hoşlandığını_ söyledi! Bunun doğru olduğunu _biliyordum_, sana söylüyorum."

Tekrar elini onun omzuna koymaya çalıştı, itiraz edercesine konuşmaya başladı, ama o öfkeyle bağırdı, ondan uzaklaştı
ve odanın diğer ucuna koştu.

"Uzak dur! Bana dokunmanı sevdiğimi mi sanıyorsun? Bana
her zaman kadınlar konusunda harika olduğunu söyledi! `Onları doğru şekilde idare etmekle' - onları kullanmakla
ünlü olduğunu söyledi! Ah, bu _benim_ için
hoş bir bilgiydi, değil mi! Evet, onu bu noktada
doğrulayabilirdim. Burada böyle bir şey
yaptığını düşünüp düşünmediğimi bilmek istiyordu. Demek istediği şuydu: Beni
kullanıyor muydun?"

"Ona ne söyledin?" Soru anında keskin bir şekilde çınladı.

"Ha! Bu seni etkiliyor, öyle mi?" diye acı bir şekilde karşılık verdi. "Sanırım
o adamdan
korkunu abartamazsın, ama _ben_ ona
hiçbir şey
söylemedim. Sadece dinledim ve uyarısı için ona teşekkür ettim ve
seninle
bir ilgim olmayacağını söyledim. Ona nasıl _söyleyebilirim_?
Babanın sana adını vermesini ve Richard'ın
parasını vermesini sağlayan ben değil miydim? Bu beni
nerede_ bırakıyor?" Boğuk bir sesle; hıçkırıklar
sesini
kırdı. "Kasabadaki herkes--herkes beni
bir gülünç olarak--akıl hastanesinden çıkan en kolay aptal olarak gösterecekti! _Sanırım_ seni tutuklamak ve tüm bu olanları gazetelere çıkarmak istiyor muyum? İstediğim şey Richard'ın parasını geri almak ve onu alacağım!"

"Bir an sessiz kalıp dinleyebilir misin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bana geri alma şansımın ne olduğunu söylersen."

"Cora," dedi, "geri istemiyorsun."

"Öyle mi? İstemiyor muyum?"

"Hayır." Hafifçe gülümsedi ve devam etti. "Şimdi, yaşlı Pryor'ın tüm bu saçmalıkları inkar etmeye değmez. Onunla yurtdışında tanıştım; bu kadarı doğru--ve sanırım oldukça neşeli bir ünüm var----"

Kadın alaycı bir şekilde bağırdı.

"Bekle!" dedi. "Sana ilk kendimden bahsettiğimde epeyce bir yol kat ettiğimi söylemiştim. Şimdilik bunu bir kenara bırakalım ve Lindley'nin yatırımı meselesine gelelim----"

"Evet. İşte tam da bu noktaya gelmeni istiyorum."

"Lindley çekini öder ödemez ona hisse senedi sertifikalarını verdim ve parayı hemen petrol sahalarının geliştirilmesinde kullanılmak üzere havale ettim----"

"Ne! O adam bana bir zamanlar Paris'teki Amerikan kolonisindeki insanlar arasında bir Güney Amerika kauçuk
şirketini `tanıttığını' söyledi. Bana verdiği
ayrıntılar garip bir şekilde tanıdık geldi!"

"Sabırlı olsan iyi olur, Cora. ​​Şimdi, o para muhtemelen kısmen aletlere, emeğe ve----"

"Ne yapmaya çalışıyorsun----"

"Sana göstereceğim. Ama önce bana hiçbir şey yapılamayacağını anlamanı istiyorum. Bana hiçbir şey `yapılamaz'! İyi niyetle hareket ettim ve petrol girişimi başarısız olursa ve para kaybedilirse, yasal olarak sorumlu tutulamam ve kimse de olduğumu kanıtlayamaz. Napoli'den kuyuların açılmasına yardım ettiklerine yemin etmeleri için kırk tanık getirebilirim. İnatçı dostunuz Bay Trumble kadar güvende sayılırım. Ama şimdi, diyelim ki yaşlı Pryor haklı -ki elbette değil- sadece bir an için bunu varsayın, çünkü bu sizin zihninize bir şeyler aktarmama yardımcı olacaktır. Eğer ben onun söylediği türden bir adam olsaydım ve böyle bir adam olarak parayı kendi kullanımım için ulaşamayacağım bir yere koymuş olsaydım, dünyada beni geri vermeye ne ikna ederdi?"

"Biliyordum!" diye inledi. "Yapmayacağını biliyordum!"

"Görüyorsun ya," dedi sessizce, "imkansız olurdu. Devam etmeliyiz
bir an için varsayalım: Eğer o parayı bir kenara koymuş olsaydım,
bir ayrılığı düşünüyor olabilirdim----"

"Daha iyi olur!" diye bağırdı şiddetle. "Yaptığın
her şeyi öğrenecek. O öyle söyledi. Burada para toplamaya çalıştığın
söylentisini duymuş; bana öyle söyledi ve yakında----"

"Belki de gecikmemek için daha iyi bir sebep. Cora, bak buraya!" O
ona doğru yaklaştı. "Güzel bir hanıma bakmayı
bekleseydim çok paraya ihtiyacım olmaz mıydı ve----"

"Seni aptal!" diye bağırdı. "Seninle gideceğimi mi sanıyorsun?"

Cora kızardı. "Yani, gitmiyor musun?" Duraksayıp, ellerini
ovuşturup histerik kahkahalarla hıçkırırken ona baktı.
"Bence," diye devam etti yavaşça, "bunda ısrar edebilirsin."

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" Ayağını yere vurdu ve iki eliyle gözlerinden yaşları
aşırı ve öfkeli hareketlerle sildi. "Bana
evli olduğunu söyledi----"

"Bunu bilmediğini mi düşündün?" diye sordu Corliss. "Sana _hiçbir şey_ düşünmesine izin vermediğimi söylüyorum! Sana
asla boşanamayacağını söyledi: karın senden çok nefret ediyor
senden boşanmak istemiyor ve asla----"

"Bak Cora," dedi sertçe, "sana evli olduğumu söyledim; seni
öpmeden önce söyledim. Çok iyi anladın----"

"Anlamadım! _Olduğunu_ söyledin. Buna güldün.
Uzun zaman önce olmuş bir şey olduğunu düşünmemi sağladın.
Elbette boşandığını düşünmüştüm----"

"Ama sana söyledim----"

"Daha sonra bana söyledin! Ve sonra bana kolayca boşanabileceğini
--sadece bir biçim meselesi olduğunu ve----"

"Cora," diye sözünü kesti, "sen tanıdığım en ayrıntılı küçük kendini
aldatıyorsun. Sanırım sen hiç dürüst bir an için
kendine
yüzleştin----"

"Dürüst! _sen_ `dürüst'ten mi bahsediyorsun! O kelimeyi kullanıp
_bana_ mı_ yüz

veriyorsun?

Yaklaştı, perişan gözleriyle doğrudan buluştu. "Kendini
kandırmayı seviyorsun, Cora, ama ihanete uğramış erdem rolü sana pek uymuyor. Gençsin, ama yine de oldukça deneyimli bir kadınsın ve istemediğin hiçbir şeyi yapmadın.
Her dakika iki gözün de açıktı ve ikimiz de bunu biliyoruz. Sen
en az---- kadar akıllısın"

"Yalan söylüyorsun ve _sen_ bunu biliyorsun! _Ben_ Richard'ı senin planına
neden dahil etmek istedim? Beni aptal yerine koydun."

"Şu anda paradan bahsetmiyorum," diye hemen karşılık verdi. "Aklını bu konuya vermen daha iyi olur.
Benimle
birlikte mi geliyorsun?"

"Neden?" diye sordu.

"Neden_?" inanmaz bir şekilde yankılandı. "Gelip
gelmeyeceğini bilmek istiyorum. Sana mümkün olan en kısa sürede boşanacağıma söz veriyorum----"

"Val," dedi, odaya girdiğinden beri kullandığından daha alçak bir tonla; "Val, gelmemi ister misin?"

"Evet."

"Çok mu?" Ona hevesle baktı.

"Evet, isterim." Cevabı oldukça samimi geliyordu.

"Gelmezsem sana zarar verir mi?"

"Elbette verir."

"Tanrıya şükür," dedi sessizce.

"Gerçekten vermeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Sadece hayal etmek bile beni gülmekten hasta ediyor! Son zamanlarda biraz
zorlu bir şekilde düşündüm, dostum--özellikle dün gece,
ve özellikle bu sabah o adam buraya geldiğinden beri.
Seninle gitmeden önce boğazımı keserdim. Boşansaydın
--dünyadaki son erkek olsan bile seninle evlenmezdim!"

"Cora," diye haykırdı dehşet içinde, "neyin var senin? Bazen benim için
fazlasın. Birkaç çeşit kadını anladığımı düşünüyordum! Şimdi dinle: Seni almayı teklif ettim ve sen---- diyemiyorsun"

"Teklif etti!" Şimdi ona doğru gelen oydu. Hızla geldi,
öfkeyle titredi ve göğsüne vurdu. "`Teklif'! Dick Lindley'nin parası varken seninle Avrupa'da dolaşmak istediğimi mi sanıyorsun? Bana nasıl bir hayat `teklif' ediyorsun? Herkesin Cora Madison'ın bir hapishane kuşuyla kaçtığını söylemesini mi istiyorsun? Otellerde ve vapurlarda düzgün insanlardan kaçıp bu kasabada bir isim mi bırakacağımı sanıyorsun? Oh, defol git! Senden yardım istemiyorum! Kendime bakabilirim, söylüyorum sana; ve seninle evlenmek zorunda değilim! Elimden gelse seni öldürürdüm--beni aptal yerine koydun!" Sesi tiz bir şekilde yükseldi.
"Beni aptal yerine koydun!"

"Cora----" diye yalvararak başladı.

"Beni aptal yerine koydun!" Kadın ona tekrar vurdu.

"Vur bana," dedi. "Seni seviyorum!"

"Oyuncu!"

"Cora, seni istiyorum. Seni her zamankinden daha çok istiyorum----"

Histerik bir kahkahayla çığlık attı. "Yalancı, yalancı, yalancı! Aynı
eski saçmalıklar. Eski çürümüş numaralar için çok geç olduğunu görmüyor musun?"

"Cora, gelmeni istiyorum."

"Zavallı, kendini beğenmiş aptal," diye bağırdı, "evlenebileceğim
tek adamın sen olduğunu mu sanıyorsun?"

"Cora," diye soluk soluğa kaldı, "bunu yapmazsın!"

"Ah, defol! Defol _şimdi_! Senden bıktım. Bir daha asla
konuşmanı duymak istemiyorum."

"Cora," diye yalvardı. "Son kez----"

"_Hayır_! Beni aptal yerine koydun!" Göğsüne vurdu,
tüm gücüyle tekrar tekrar vurdu. "Defol, sana söylüyorum! Seninle işim bitti!"

Onu dinlemeye çalıştı, bileklerini tutmaya çalıştı: ikisini de yapamadı. "Çık dışarı--çık dışarı!" diye bağırdı. Onu itti ve sürükledi
kapıya doğru ve kapıyı açtı. Sesi kalınlaştı; boğuldu ve öksürdü ama bağırmaya devam etti: "Çık dışarı, diyorum sana! Çık dışarı, çık dışarı, lanet olsun sana! Lanet olsun sana, _lanet olsun_ sana! Çık dışarı!"

Bütün gücüyle ona vurmaya devam ederek
onu kapıdan dışarı zorladı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

Cora vakit kaybetmedi. Corliss merdivenlerden yukarı koşmadan önce ön kapıyı kapatmamıştı. Kocasının odasından çıkan Bayan Madison, kızının yüzünü görmedi; çünkü Cora
yanından hızla geçip başka tarafa baktı.

"Bir şey mi oldu?" diye sordu anne endişeyle. "Sanırım
duydum----"

"Dünyada hiçbir şey yok," diye Cora omzunun üzerinden geriye attı. "Bay Corliss, Sara Bernhardt'ı taklit edemeyeceğimi söyledi ve ben de ona
edebildiğimi gösterdim." Mırıldanmaya başladı; kendi odasına girerken arkasında bir "rag-time" parçası bıraktı; ve Bayan Madison, rahatlamış bir şekilde, hastaya geri döndü.

Cora hızla kıyafetlerini değiştirdi. Soluk gri bir etek ve
sokak için bir ceket, yüksek ayakkabılar ve siyah kadife bir şapka giydi, çok
basit. Kostüm ona neredeyse şaşırtıcı derecede yakışıyordu: hayatında hiç bu kadar güzel görünmemişti. Küçük mücevher kutusunu açtı, tüm yüzüklerini parmaklarına geçirdi; sonra
elmas hilal, kolye, saatini ve üç veya dört başka şeyi alışverişte yanında taşıdığı yumuşak deriden yapılmış düz, zarf şeklindeki çantaya koydu. Daha sonra
giysi dolabından küçük bir seyahat çantası çıkardı ve aceleyle yerleştirdi.

Laura, şehir merkezindeki işlerinden dönerken ve Cora'nın penceresine baktığında, acilen çağıran, gri eldivenli bir el gördü ve hemen kız kardeşinin odasına geldi.

Yatağın üzerindeki paketlenmiş çanta önce dikkatini çekti; sonra Cora'nın
giysisi ve Cora'nın yüzündeki heyecanlı ifade, kızarmış ve nemli, büyük bir kararlılıkla parlıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Laura hemen. "Tam bir
giden geline benziyorsun. Ne----"

Cora hızlıca konuştu: "Laura, bu çantayı alıp bir haberci gelene kadar odanda saklamanı istiyorum. Zil çaldığında, sen kapıya git ve ona ver.
Hedrick'e kapıya gitme şansı verme. Sadece çocuğa ver;--ve
anneme bundan bahsetme. Ben şehir merkezine gidiyorum ve
geri dönmeyebilirim."

Laura korkmaya başladı.

"Ne yapmak istiyorsun, Cora?" diye sordu titreyerek.

Cora hızlı ve iş odaklıydı. "Bak Laura, kafamı toparlamam lazım. Eğer şu anda duygusal olmazsan ve benim duygusal olmamama yardım edersen benim için çok şey yapabilirsin. Bunu karşılayamam çünkü yapmam gereken şeyler var ve bunları olabildiğince çabuk yapacağım ve bitireceğim. Daha fazla beklersem delireceğim. _Bekleyemiyorum_! Bana harika bir kız kardeş oldun; sana her zaman güvendim ve bana asla sırtını dönmedin.
Şu anda, hayatımda hiç olmadığı kadar bana yardım etmene ihtiyacım var.
Sen----"

"Ama bilmeliyim ki----"

"Hayır, gerek yok! Sana sadece şunu söyleyeceğim: Kendimi
çok büyük bir karmaşanın içine soktum----"

Laura kollarını ona doladı: "Ah, canım, canım küçük kız kardeşim!"
diye bağırdı.

Ama Cora geri çekildi. "İşte yapmaman gereken şey bu. Buna
dayanamıyorum! Sessiz olmalısın. Ben yapamam----"

"Evet, evet," dedi Laura aceleyle. "Yapacağım. Ne dersen onu yapacağım."

"Çok basit: Tek yapmanı istediğim şey
seyahat çantamı devralman ve bir haberci geldiğinde, kimseye hiçbir şey söylemeden ona vermen."

"Ama nereye gittiğini bilmem gerek--seni bırakamam ve----"

"Evet, yapabilirsin! Ayrıca, söz verdin. Aptalca bir şey
yapmayacağım ----"

"O zaman neden bana söylemiyorsun?" diye başladı Laura. Devam etti, Cora'ya ona güvenmesi için yalvardı, annelerini görmesi için yalvardı - Cora'nın planlarının dışında bir düzine şey yapması için.

"Nefesini boşa harcıyorsun, Laura," dedi küçük kız kardeş, sözünü keserek, "ve benim zamanımı boşa harcıyorsun. Karanlıktasın: Val Corliss ile kaçacağımı düşünüyorsun ve yanılıyorsun. Bir süre önce onu
evden sonsuza dek kovdum----"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Laura.

"Kendime bakacağım," diye devam etti Cora hızla. "İçinde bulunduğum karmaşadan
çıkacağım ve bunu kendi yolumla yapmama izin vermelisin. Sana şehir merkezinden bir not göndereceğim. Gördün mü
haberci----"

Kapıdaydı ama Laura onu kolundan yakaladı,
itiraz ediyor ve yalvarıyordu.

Cora çaresizce döndü. "Bakın. İki saat sonra geri gelip
size her şeyi anlatacağım. Eğer bunu vaat edersem, bana çantayı şuraya kadar göndermeye söz verir misin----"

"Ama geri döneceksen buna ihtiyacın olmayacak----"

Cora çok kısık bir sesle konuştu. "Bir anda dağılacağım. Gerçekten,
pencereden atlayıp bitirmem gerektiğini düşünüyorum."

"Çantayı göndereceğim," diye titrek bir sesle söyledi Laura, "eğer iki saat sonra geri dönmeye söz verirsen."

"Söz veriyorum!"

Cora ona hızlıca sarıldı, hızlıca öptü ve kuru gözlerle odadan
çıktı, merdivenlerden aşağı ve evden dışarı çıktı.

Corliss Sokağı'ndan hızla yürüdü. Berrak bir gündü, parlak bir öğle vaktiydi, havada canlandırıcı bir koku vardı ve gökyüzü o kadar muhteşemdi ki
dışarıdaki insanlar sürekli olarak başlarının üstündeki mavinin farkındaydı ve sık sık ona bakıyorlardı.
Ortalıkta sonbahar neşesi vardı ve yayalar bunu hızlanan adımlarında, canlanan gözlerinde, sık sık gülümsemelerinde ve yüzlerinin renginde gösteriyorlardı. Ama hiçbiri Cora'dan daha fazla renk veya daha neşeli bir görünüme sahip değildi. Tanıdığı birçok kişiyle karşılaştı, çünkü gerçekten de hareketli bir gündü ve başını salladı ve gülümsedi Uzun cadde boyunca, bu selamlayan insanların yarın ne söyleyeceğini düşünerek. "_Dün onu gördüm, Corliss Sokağı'nda yürürken,
öğlen civarı, gri bir takım elbise giymiş ve oldukça parlak görünüyordu!" Karşılaştığı
kişilerden bazıları terbiye ettiği düşmanlardı; onların sözlerini
doğrulukla kehanet ediyordu. Bazıları eski taliplerdi, onu arzulayan adamlardı; bir veya ikisi onun uzun sevgililer listesine eklemişti:
her birine aynı neşeli, dostça başını salladı ve
onun da yarınki düşüncelerini önceden haber verdi. Mary Kane'e selamı daha ciddiydi, estetik açıdan uygun olduğu gibi, Bay Wattling'in nişanı o hanım tarafından, çay içmek için Country Club'a gittikten hemen sonra
bozulmuştu. Cora, güzel aldatılan kişiden kendisininkinden bile daha ciddi bir selam aldı ve bu onu
şaşırtmadı.

Sokağın yarısında bir eczane vardı. İçeri girdi ve
telefon kullanmak için takdir edici bir izin aldı.
Çok memnun bir şekilde
dışarı çıktı ve hızla yoluna devam etti. On dakika
sonra, Wade Trumble'ın ofisinin kapısını açtı.

O yalnızdı; telefonu onu öğle yemeğine çıkmak üzereyken yakalamıştı.
Ama beklemekten memnun olmuştu--huzursuzluğun eşiğine
gelmekten memnundu.

"Aman Tanrım, Cora!" diye haykırdı, içeri hızla girip kapıyı kapatırken, "ama sen _harika_ görünebilirsin! İnan bana, bu harika bir
kıyafet. Ama sana hemen burada ve şimdi, başlamadan önce söyleyeyim,
petrol teklifinde bana tekrar sataşmanın bir faydası yok. Eğer
bu işe girme şansım olsaydı, ki dünyada hiç yoktu, nedense, bana sorman
beni durdururdu. Ben Dick Lindley değilim, sana bildirmek isterim:
Paramı, kendim istediğim bir kızın başka bir adamla
başarılı olmasını sağlamak için harcamam. Bana bu konuda, sokakta bir köpekmişim gibi davrandın ve bunu tekrar denemene gerek yok, çünkü buna
dayanamam. _Benimle_ oynayamazsın, Cora!"

"Wade," dedi, yaklaşarak ve ona gizemli bir şekilde bakarak,
"oynamayı bitirdiğimde sana gelmemi söylemedin mi?"

"Ne?" Çok kızardı, ondan bir adım geri çekildi, ona
güvensizce, inanmazca baktı.

"Oynamayı bitirdim," dedi alçak bir sesle. "Ve
sana geldim."

Adam sendeledi. "Sen geldin----" dedi boğuk bir sesle.

"İşte buradayım, Wade."

Kızarmıştı, ama şimdi küçük yüzünden renk gitti ve
çok beyaz oldu. "Bunu kastettiğine inanmıyorum."

"Dinle," dedi kadın. "O petrol saçmalığı konusunda sana karşı çok kötüydüm.
Bu saçmalıktı, dünyada saçmalıktan başka bir şey değildi. Sana söylüyorum
açıkçası aptaldım. Parmağımı şıklatarak bile umursamadım
Corliss'i, ama--oh, numara yapmanın ne anlamı var? Sen her zaman
çok büyük bir `iş adamı'ydın, her zaman işe dalmıştın ve
onu dünyadaki her şeyden önce tutuyordun. Bana değer veriyordun, ama
işine benden daha çok değer veriyordun. Eh, hiçbir kadın
_bunu_ sevmez, Wade. Sana her şeyi anlatmaya geldim: Artık buna
dayanamıyorum. Çok acı çektim çünkü--çünkü----"
Tereddüt etti. "Wade, bu bir kızı _kazanmanın_ yolu değildi."

"Cora!" İnanmazlığı güçlüydü.

"Bunun için senden nefret ettiğimi düşünmüştüm, Wade. Evet, öyle düşündüm; sana her şeyi anlatıyorum, görüyorsun ya, olduğu gibi söylüyorum, Wade. Corliss benden yardım istedi ve bir iş anlaşmasını kendim de anlayabileceğimi
gösterebileceğimi düşündüm. Wade, bunu
söylemek oldukça zor, çok aptaldım ama bunu
bilmelisin. Bunu bilmeye hakkın var, Wade: Böyle bir şeye
girersem, senin üzerinde müthiş bir etki yaratacağını
düşündüm ve sonra şöyle diyebilirdim: `Demek ki bu, _benden_ önce koyduğun türden bir şey, öyle mi? _Benim_
küçük parmağımı çevirerek kendim yapabileceğim bu tür basit küçük şeyler!' Bu yüzden Richard'ı içeri
aldım--bu kolaydı; ve sonra tüm bu işin en büyük zaferinin
seni içeri
almak
olacağı aklıma geldi. Bu sana _göstermek_ olurdu, diye düşündüm! Ama sen
yapmadın: beni yerime koydun--ve ben öfkeliydim--hayatımda hiç bu kadar
öfkeli olmamıştım ve bunu gösterdim." Sesinde yaşlar belirdi.
"Ah, Wade," dedi yumuşak bir sesle, "gerçekten ne hissettiğimi gösteren şey öfkemin vahşiliğiydi."

"Hakkımda--benim_ hakkımda?" İnanmazlığı umuduyla mücadele ediyordu. Ona
yaklaştı.

"Ne kadar da korkunç bir aptalmışım," diye iç çekti.

"Neden, sana _eşit_ olduğumu gösterebileceğimi sanmıştım! Ve
bak bu beni
nelere sürükledi, Wade!"

"Bu seni neye sürükledi, Cora?"

"Değerli bir şey: Seninle kendi sahanda buluşmaya çalıştığımda gerçekte ne olduğumu görebiliyorum." Başını alçakgönüllülükle eğdi, sonra
kaldırdı ve hızla konuştu. "Geri kalan her şey korkunç, Wade.
Başından beri Corliss'e karşı bir güvensizlik duydum; ondan hoşlanmadım ama
sana neler yapabileceğimi
gösterme şansı verdiğini
düşündüğüm için onu kabul ettim. Eh, beni çok korkunç bir karmaşaya soktu. O
bir dolandırıcı, bir rütbeli----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Wade. "Cora, şimdi gerçek bir kadın gibi konuşuyorsun."

"Dinle. Bir hafta kadar sonra ondan çok sıkıldım, ama ona yardım edeceğime söz vermiştim ve onunla bağımı koparmadım; ama dün ona daha fazla dayanamadım ve bunu ona söyledim ve onu
uzaklaştırdım. Sonra, bu sabah eve yaşlı bir adam geldi, Pryor adında, onu tanıyan ve sicilini bilen bir adam ve bana onun hakkında her şeyi
anlattı." Röportajı anlattı.

"Ama önce Corliss'i mi gönderdin?" diye sordu Wade sertçe.

"Dün, sana söylüyorum." Elini küçük adamın omzuna koydu. "Wade, tüm bunlar yüzünden bir skandal çıkması kaçınılmaz. Corliss tutuklanmadan ve yargılanmadan kaçsa bile, tüm
olaylar _ortaya_ çıkacaktır. Kasabanın alay konusu olacağım ve bunu hak ediyorum: tüm bunlar,
iş zekamla seni etkilemeye çalışacak kadar
aptal ve gülünç olmanın ardından oldu.
Eh, buna dayanamıyorum!"

"Cora, sen----" diye kekeledi.

Cora, elini hala omzunda tutarak ona doğru eğildi,
sesi alçaldı ve tatlılığıyla heyecan vericiydi. "Wade,
oynamayı bıraktım. Sonunda sana geldim çünkü
beni tamamen fethettin. Eğer bugün beni götürürsen, bugün seninle _evlenirim_!"

Duvarlardan tekrar yankılanan bir çığlık attı.

"Beni istiyor musun?" diye fısıldadı; sonra onun coşkusuna
hoşgörüyle gülümsedi.

Vecd oldu. "Evlenmek" kelimesiyle birlikte, şüpheciliği sonsuza kadar
hızlandı. Ama bir süre tutarsızdı: sıçradı ve zıpladı,
kırık kelimeler söyledi, parça parça dans etti, onu gözleriyle
yedi, kısmen kucakladı ve sonunda onu çekinerek öptü. "Öyle bir düğün yapacağız ki!" diye bağırdı, ardından.

"Hayır!" dedi sertçe. "Bir Sulh Hakimi tarafından evleneceğiz ve orada bizden başka kimse
olmayacak ve bu şimdi olacak ya da asla
olmayacak! Eğer yapmazsan----"

Kadının istediğini yapacağına yemin etti.

"O zaman bu öğleden sonra saat üçteki trenle bu kasabadan
çıkacağız," dedi. Kadın planlarına devam ederken, adam da ayrıcalığına
daha da alışmış bir şekilde onu okşuyordu. "İstediğin olacak," dedi, "düğün yolculuğu hariç her şeyde. Bu uzun bir yolculuk olmalı - insanlar bu Corliss
karışıklığını tamamen unutana kadar buraya geri dönmeyeceğim. Hiç yurtdışına çıkmadım ve beni götürmeni istiyorum. Uzun, çok uzun süre
kalabiliriz. Hiçbir şey getirmedim - yelken açmadan önce New York'ta istediğimiz her şeyi alacağız."

Her şeyi kabul etti. Onu kazanmayı hiç ummamıştı;
cennet açılmış, onu ihtişamla sersemletmişti: şaşkın,
sevinçten delirmiş ve sefil bir şekilde hanımının hizmetçisiydi.

"Koşup lisansı alsan iyi olmaz mıydı?" diye güldü.
"Trene giderken evlenmemiz gerekecek." "Cora!" diye
soluk soluğa
kaldı. "Sen melek!"

"Seni burada bekleyeceğim," diye gülümsedi. "Çok fazla
zamanımız olmayacak."

Sesini ve ayaklarını orta derecede kontrol etmeyi başardı. "Enfield--kasiyerim--öğle yemeğinden bir buçukta dönecek. Eğer o zamana kadar burada olmazsam, ona bizden bahset. Ona
bir şekilde
başarması gerektiğini söyle. Geri dönene kadar hoşça kalın Bayan Trumble!"

Kapıda döndü. "Ah, sen--sen----"
Kesinlikle durakladı. "Richard Lindley'e---- hakkında bir şey söyledin mi?"

"Wade!" Kadın onun sorusunu hoşgörülü bir şekilde eğlendirdi. "Ben onun için
endişelenmiyorsam, senin endişelenmen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ben---- hakkında demek istedim"

"Seni komik şey," dedi. "Onunla gerçekten
evlenmeyi hiç düşünmedim; bu aptalca
yarım nişanlardan biriydi ve----"

"Bunu kastetmedim," dedi adam özür dilercesine. "Pryor'un sana Corliss hakkında anlattıklarını ona bildirmeyi kastetmiştim, böylece
Richard parasını geri almak için bir şeyler yapabilirdi. Biz
yapmalıyız--"

"Ah, evet," dedi hemen. "Evet, sorun değil."

"Richard'ı gördün mü?"

"Hayır. Ona bir not gönderdim. Bu sabah eve geldiyse, artık her şeyi biliyor. Sen başlasan iyi olur, Wade. Çantamı
almak için evimize bir haberci gönder. Ona çantayı buraya getirmesini ve
sonra da benim için bir not götürmesini söyle. Gerçekten başlasan iyi olur--canım!"

"_Cora_!" diye bağırdı, onu kollarına aldı ve gitti.
Koridordan asansöre doğru gidişi, seslerden anlaşıldığı kadarıyla dörtnala gidiyormuş gibi görünüyordu.

Tek başına kalan Cora, bir not yazdı, mühürledi ve Laura'ya gönderdi. Notta Pryor'un ona Corliss hakkında anlattıklarını anlattı; Laura'ya
ve ailesine, bu ani evliliğe
hazırlamadığı için kalpsiz olduğunu düşünmemeleri için yalvardı. Öyle bir gerginlik halindeydi ki,
yazdığı kadarıyla, açıklamalar onu çökertebilirdi.
Evlilik mantıklıydı; uzun zamandır bunu bir olasılık olarak düşünmüştü; ve iyice düşündükten sonra,
yapması gereken tek şeyin bu olduğuna karar vermişti. Ona ölümsüz sevgisini gönderdi.

Koridorda ayak sesleri duyulurken elinde bu notla oturuyordu; ya Wade'in kasiyeri ya da
haberci, diye düşündü. Kapı tokmağı döndü, boğuk bir ses,
"Bir içki ister misin?" diye sordu, kapı açıldı.

Cora şaşırmamıştı --Vilas'ın ofisinin, kendisinin beklediği ofisin karşısında olduğunu biliyordu--ama korkuyordu.

Ray ona gözlerini kırpıştırarak baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sonunda.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Muhtemelen ondan gerçeği, belki de tamamını
almıştır. Bu bir şüphe konusu olarak kalacaktır; Cora'nın kanıtı, eğer verdiyse, kendisiyle ilgili davalarda tamamen güvenilir değildir.
Ama o gün eski sevgilisini
gördüğünü kimseye söyleme ihtiyacı hissetmedi. Enfield'ın dönüşünden önce gitmişti, Bay Trumble'ın her zamankinden biraz daha geç kalan asistanı, bu oldu; ve Cora'nın Enfield'a işverenin yeni planlarını anlatırken sergilediği aşırı gerginlik ve meşguliyet, kasiyer tarafından, alışılmadık (ama mantıklı) bir şekilde evlenmek üzere olan bir hanımın doğal heyecanına bağlandı.

Ray'e tüm gerçeği anlatmış olması daha olasıdır, çünkü o, Corliss'in yurtdışındaki sicili hakkında zaten bir şeyler biliyordu. Ray'in kendi ofisindeki tozlu
masada, o sabah Napoli'deki Amerikan Konsolosu'ndan alınan ve bu konu hakkında ve Basilicata'nın iddia edilen petrol sahalarına bin dolarlık yatırımın finansal getiri olasılıkları hakkında aydınlatıcı olan bir mektup vardı.

Ayrıca, Cora'nın Vilas'ı aldatması her zaman çok zordu: Vilas, onun doğasının bir kısmını neredeyse mükemmel bir şekilde anlıyordu; kadın onu kendisi hakkında asla yanıltamazdı. Onunla birlikteyken,
sezgiseldi ve kadınların yaptığı gibi garip, tutarsız, gerçek sonuçlara
atlıyordu. Yüzünü, jestlerini okuma sanatına sahipti; onun ses tonunu, söylediklerinden daha çok dinlemeyi öğrenmişti. İçkilerinde de, gizli gerçekler için düzensiz ama neredeyse şeytani ilhamlar vardı.

Ve, Cora'nın her zaman "intikam aldığını" hatırlayarak, sonunda, o yöndeki gölgeli bir dürtü anında ona her şeyi
söylemiş olup olmadığını merak etmek kalıyor. Yaptığı her itirafta bir lüks olabilirdi; belki de tamamen
zorla alınmamıştı ve Tanrı bilir bunu nasıl renklendirmişti. Sonraki ifadesinde bir yerlerde, yakalanması zor, sessiz bir memnuniyet vardı; Enfield'a küçük patronunun yakın zamanda kaçırılacağından bahsettiği
heyecanın yüzeyinin altında derinlerde gizleniyordu.

Az önce geçen bilinmeyen görüşmenin kalıntısı olan heyecanı,
kısa sürede yatıştı ve onu göz kapaklarını parlak bir şekilde çevreleyen ince nem iplikleriyle, uygun bir renk parıltısıyla bıraktı.
Başka bir kasabadan gelen genç, yakışıklı ve yeni bir
ihtiyaç sahibi olan Bay Enfield, bekleyen kadının cazibesinden
çok hoş bir şekilde etkilenmişti. Daha önce tanışmamışlardı; ve Enfield, Trumble'ın
bu kadar büyük bir başarıyı nasıl elde ettiğini merak etti; ve keşke işler bu noktaya gelmeden
önce onu görseydi.
Bir şansı olabileceğini düşündü. Kadın, ona hoş bir şekilde ilgi duyuyordu,
her ne kadar öyle olsa da--ve gözleri harikaydı, hızlı,
sıcak, doğrudan küçük dalışları anlık bir yoldaşınkine benziyordu. Pencereye gitti, huzursuzluğuyla, aşağıdaki
kalabalık sokağa bakıyordu ve yanında duran genç adam, onun omzunu çok hafif de olsa hoş bir şekilde hissetti - öne eğildiklerinde, geçen
biraz merak uyandırıcı reklamı daha iyi görebilmek için kendi omzuyla temas halindeydi. Tam o sırada yüzünü ona çevirdi ve ona kendisini görmeye gelmesi gerektiğini söyledi:
Düğün yolculuğu uzun olacaktı, dedi, ama sonsuza kadar
değil.

Trumble içeri daldı, her şeyin halledildiğini haykırarak,
Enfield'a talimatlar hariç, sırtına vahşice
vurdu. Kağıtları imzalamaya başladı; ofisinin başka bir odasından bir stenograf çağrıldı; ve yarım saat
hızlı ateş oldu. Cora'nın çantası geldi ve taşıyıcıya Laura için notu verdi; Wade için başka bir çanta getirildi; ve her iki çanta da damadın sokakta
beklettiği
otomobile taşındı. Son olarak, gelinin takması için muhteşem bir orkide kümesi geldi ve sonra Wade, kolunu onun beline dolayarak onu koridora doğru sürükledi ve heyecanlanan Enfield kendi atan kalbine ve bu şaşırtıcı yeni tanıdığın taze, parlak vizyonuna bırakıldı: en son işvereninin omzunun üzerinden ona attığı bakışın tatlı gizemi. "Beni unutma!" der gibiydi. "Bir gün geri döneceğiz." Kapalı vagon, çifti küçük, kasvetli evlilik dükkanına yeterince hızlı bir şekilde götürdü, ancak Richfield Oteli'nin yakınındaki bir köşede öfkeli bir polis devriye arabası tarafından neredeyse eziliyorlardı. Kaçışları çok dar bir güvenlik marjıyla oldu ve Cora gözlerini kapattı. Sonra sinirlendi çünkü korkmuştu ve Wade'e küstahça şoföre daha dikkatli olmasını söylemesini emretti. Wade anlayışla itaat etti. "Elbette, ama bu tamamen onun hatası değildi," dedi, geriye yaslanarak, kolunu hanımının beline doladı. "Polisin kendi kurallarını bu şekilde çiğnemesi bir rezalet. Sanırım _bizim_ acele etmemize gerek yok!"

Adalet bunu kısa sürede halletti.

Önünde çok kısa bir süre durduklarında, görüşünde her zaman düğünü olarak kehanet ettiği şeyin anısı belirdi: kalabalık bir kilise, görünmeyen bir şarkıcıdan gelen "The Light That Breathed O'er Eden"; sonra Lohengrin marşına doğru titreyen ılık hava; tüm
başlar döndü; koridordan aşağı doğru alay; kendisi
görünüyordu--her şeyin doruk noktası--lezzetli ve parlak bir figür:
zarif, pembe, utangaç, damat için bir imparatorluk ödülü, bu önsezilerde her zaman çok belirsiz olmuştu. Resim
orada ana hatlarıyla her zaman başarısız olmuştu: damadın tanıma en yakın yaklaşımı
hiçbir zaman kompozit bir fotoğraftan daha net olmamıştı.
Gerçek şu ki, Cora hayatında hiç evlenmek istememişti.

Ama evlendi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Valentine Corliss'in yapması gereken tek şey, arkadaşı Antonio'nun ona telgrafla göndereceği
parayı beklemekti. Kendi telgrafı,
mektubunu önceden tahmin ederek, dün, Cora ile kırsalda öğle yemeği yedikten sonra
otel'e döndüğünde gönderilmişti.

Corliss Sokağı'nda yürürken, onunla yaptığı çalkantılı görüşmeden sonra, fiziksel olarak titrediğini fark edince şaşırdı:
Ne kadar şiddetli olursa olsun, öfkeli bir kadınla karşılaşmanın
sinirlerini bu kadar bozabileceğini tahmin etmemişti. Onu sarsan Pryor korkusu değildi. Pryor'ın tutuklanmasına neden olmak istemediğini biliyordu - kesinlikle hemen değil. Elbette Pryor, Cora'nın ona söyleyeceğini biliyordu. Yaşlı adamın hamlesi son bir bildirimdi. Bu, "Yirmi dört saat içinde şehirden ayrıl" anlamına geliyordu. Ve Corliss itaat etmeyi planlıyordu. Gerçekten de o akşam uyarı olmadan ayrılabilirdi; bagajı doluydu.

Cora'yı özleyecekti. İlişkileri boyunca sonuna kadar sakinliğini korumuştu; ama bu sabah onu büyülemişti:
ve kendini onun öfkesine tutkuyla hayran bulurken buldu. Onu daha önce hiç olmadığı kadar şaşırtmıştı. Onu evcilleştirdiğini
düşünüyordu; ona sahip olduğunu düşünüyordu; ve bu hatanın keşfi
onun onunla birlikte kaçmayacağı için pişman olmasına neden oldu.
Bugüne kadar böyle bir kaçış onun endişelerinden biriydi:
ama şimdi bunun olmayacağı düşüncesi bir tür
acıya yol açıyordu. En azından bir boşluk hissediyordu; bir şeylerin
eksik olduğu hissine kapılmıştı. Yolculuk için parlak bir yoldaş olabilirdi; ve
onun jestlerini, baş dönüşlerini, güzel sesinin
şakalarını düşündü; ve iç çekti.

Elbette eski yollarına tek başına ve özgürce dönebilmesi onun için en iyisiydi; bunu gördü. Cora bir
karmaşa ve öngörülebilir bir sonu olmayan bir utanç kaynağı olurdu, ama o
bir süre için nadir bir alev olurdu. Ne yapmak istediğini merak etti; elbette bir planı vardı. Tekrar denemeli, ona bir şans daha vermeli miydi? Hayır; onu şaşırtmadığı bir nokta vardı: ondan gerçekten nefret ettiğini biliyordu.

. . . O gün rüzgar dumana karşıydı; ve canlı havada yürürken, üstünde zengin gökyüzüyle birlikte morali yükseldi.
Ne de olsa, memleketine yaptığı bu girişim
başarısız olmuştu: daha iyisini yapabileceğini bekleyemezdi.
Darbesini
yapmıştı; bunu yapabilecek başka birini tanımıyordu. Aslında
güzel bir işti ve yalnızca belirli yabancı inceliklerde
tamamen gelişmiş yetenekli bir yerli için mümkündü.
Kendisini
nadir bir kombinasyon için tanıyordu.

Richard Lindley'nin mütevazı bir servet inşa etmek için
başlangıçta yeniden başladığına dair bir parıltısı vardı: Richard Lindley'lerin
yapmak için yaratıldığı türden bir şeydi. Corliss rahatsız değildi. Richard
çocukken ondan hoşlanmazdı; şimdi de hoşlanmıyordu; ama Corliss
bunun için parasını kötü niyetle almamıştı. Maceracı
intikamcı değildi; sadece duyarsızdı.

Otelde, Moliterno'nun telgrafının henüz gelmediğini öğrendi; ama vapur hatlarından birinin acentesine
gidip geçişini ayırttı ve bir tren bilet gişesine giderek
akşam treninde kendine bir kompartıman ayırttı. Sonra
oteldeki odasına döndü.

Şöminenin üstündeki ayna, süitinin ön odasında,
ona iyi bir adam figürü gösteriyordu: sağlıklı, derin göğüslü, yakışıklı,
dik ve neşeli.

Aynaya başını salladı.

"Eh, ihtiyar üst," dedi, tüm kampanyasını gözden geçirip özetleyerek, "o kadar da fena değil. Genel olarak o kadar da fena değil; o kadar da kötü değil, ihtiyar üst. Gerçekten iyi oynadın!"

Kapısına yaklaşan ayak seslerini duyduğunda, bir çocuğun Moliterno'nun telgrafının geldiğini ona bildirebileceğini düşünerek rahat bir
beklentiyle döndü. Ama kapı çalınmadı ve
kapı ardına kadar açıldı.

Vilas'tı ve bu sefer yanında silahı vardı. İki tane vardı.

Şöminenin yakınındaki duvarda sığ bir giysi dolabı vardı ve
Corliss oraya koştu; ama Vilas kapıdan ateş etmeye başladı.

Parçalanmış, çoktan ölmüş bir adam olan Corliss bunu bilerek dışarı çıktı
ve yatak odasına koşmaya çalıştı. Hiçbir faydası olmadı.

Ray son atışını kendine sakladı. İşi gördü.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Bir ayrılık şarkısı var, kasıtlı olarak acıklı bir şarkı,
"Bütün yarınlar bugün gibi olacak" dizesini içeriyor, yani eşit derecede kasvetli. Genç şarkıcılar, bu dizeyi severler, kelimeleri alışılmadık bir netlikle telaffuz etmeye özen gösterirler: dinleyici, icracının büyük ve sürekli acı çekme kapasitesine sahip olduğunu hissedebilir. Elbette, gençliğin mutsuzluğu sevmesi değil, onun
görünüşü, varsayılan pitoreskliğidir. Gençlik, acıklı olandan
kaçar, ama acıya sevgiyle tutunur.
Büyüleyici olan, üzüntü değil, üzüntü fikridir: ve böylece genç şarkıcı, duygusal çıkar uğruna ortaya çıkan kalıcı bir sefaletin
kavramında mutlu bir şekilde, o uzayan yarınlar üzerinde durur.
Çünkü gençlik kalıcılığa inanır.

Gençken, "Asla yapmayacağım" ve "Her zaman yapacağım" deriz, inanılmaz bir değişim potasında yalnızca zamanın atomları olduğumuzu bilmeden. Yaşlı bir adam, "Asla yapmadım" demeye cesaret edemez,
çünkü eğer ararsa, muhtemelen yaptığını bulacağını bilir. "Her şey, her şey değişiyor."

Kış tatillerinde bir akşamdı, Bayan Lindley,
oğlunun sigara içme odasındaki ateşin başına oturmaya geldi, Richard
kasvetli bir şekilde oturuyordu, Lisieux Şeytanı efsanesini anlattı. Bu onun efsanesi olmalıydı: Lisieux halkı bundan habersizdi;
ama bu Saf Richard bunu gelenek olarak kabul etti, iddia ettiği gibi ve öğleden sonrasını bunu uydurmakla geçirdiğinden şüphelenmiyordu.

Oğlunun şöminenin karşısındaki sandalyesini alır almaz
konuyu anlatmaya başlamadı;
oğluna doğru yürüdü.
Bol, canlı renkli, canlı bir kadındı; ve oğluna sadece
iyi bir ruh olması bakımından benziyordu: Oğlu ne ölümlü ciddiyetini ne de hayalperestliğini ondan almıştı. Cora'nın onu terk etmesinden fazlasıyla memnundu, ancak ondan şövalyelik beklenmediği için, onun terk edilmesini tercih ederdi. Richard'ın serbest kalmasıyla iyi durumda olduğunu düşünüyordu, tüm birikimleri pahasına bile. Fakat bu konuda bile umut edilecek bir şeyler vardı, Pryor Paris'ten cesaretlendirici bir şekilde yazdı: Moliterno'nun korkutulabileceğine veya en azından kısmi bir
tazminat almaya zorlanabileceğine inanıyordu; ancak Richard buna güvenmiyordu ve tekrar "baştan başlamıştı", bir bankada düşük maaşlı bir memur olarak, sabahları işe ve akşamları eve sabırla yürüyerek, uzun yüzlü, yorgun, her zamankinden daha dalgın, cansız ve kendi düşünceleri dışında hiçbir şeye ilgisi olmayan genç bir adam. Annesi, aşktaki talihsizliğinden memnundu,
elbette bunun ona acı çektirmesinden rahatsızdı. O, onu iyileştiremeyeceğini biliyordu; ama aynı zamanda her şeyin zamanla iyileştiğini ve bazen insanların biraz zamanlamaya yardımcı olabileceğini de biliyordu.

Bu akşam oğluna söylediği ilk söz, hatırladığı kadarıyla "hellion" kelimesini hiç kullanmadığıydı. Ve oğlu nazikçe hayır dediğinde, muhtemelen hiç kullanmamış olabileceğini düşündü, ama daha fazla aramadan ve gözlerini yanan oduna indirerek, görünüşe göre konunun kapandığı izlenimiyle, ona sertçe şimdi söylemeyi planladığını söyledi.

"Ne söylemek istiyorsun anne?"

"Eğer 'hellion' kelimesini kullanmaya kendimi ikna edebilirsem," diye karşılık verdi,
"tanıdığım tüm cennetten doğmuş, tüm ruhuyla ve tutarlı kişiler arasında Hedrick Madison'ın Kral olduğunu söyleyeceğim."

"Hangi yeni şekilde?" diye sordu.

"Egerton Villard. Egerton eskiden kasabanın en temiz, en iyi huylu, en iyi giyimli çocuğuydu; ama Hedrick'in etrafında dolanmaya başladığından beri bir Digger Kızılderilisi gibi görünüyor ve davranıyor. Bayan Villard bunun hayatının en büyük üzüntüsü olduğunu söylüyor ama oldukça güçsüz: çocuk Hedrick'in kölesi. Geçen gün onun peşinden bir hizmetçi gönderdi ve onu eve getirmek neredeyse limuzinini mahvediyordu. Baştan ayağa, giysilerinin her yeri pekmezle kaplıydı ve sonra saman ve tavuk tüylerine sarılıp Hedrick'in Afrika Vahşilerinde Madison'ların ahırında kodak yapması için _gnu_ oldu. Egerton gnu'nun ne olduğunu bilmiyordu ama Hedrick ona gnu olmanın yolunun bu olduğunu söyledi. Sonra, onu kazıyıp kaynattıklarında ve saçlarının çoğunu çektiklerinde, bir polis memuru "Bir bakkaldan
bir sürahi pekmez çaldığı için onu tutuklamaya geldi."

Richard başını salladı ve yorum almak için hafifçe gülümsedi. Bir süre
sessizce oturdular.

"Dün Bayan Madison'ı gördüm," dedi annesi. "Çok
neşeli görünüyordu; kocası neredeyse
mükemmel bir şekilde konuşabiliyor,
ama aşağı inmiyor. Laura ona çok
çok kitap okuyor."

Tekrar başını salladı, bakışları ateşten ayrılmadı.

"Laura annesiyle birlikteydi," dedi Bayan Lindley. "Siyah kumaş bir takım elbise ve kürk bir şapkayla çok
çekici görünüyordu--kardeşinin bıraktığı eski şapkalar, sanırım, ama yine de çok yakışıyordu. Laura bu kış her zamankinden daha fazla 'dışarı' çıkıyor. Duyduğuma göre gerçekten de
bayram danslarının güzeliymiş. Elbette öyle olurdu," diye ekledi,
düşünceli bir şekilde--"şimdi."

"Neden eskisinden daha fazla 'şimdi' olsun ki?"

"Ah, Laura oldukça çiçek açmış," diye cevapladı Bayan Lindley. "Bence
bazı büyük kaygıları hafifledi. Elbette hem kendisi hem de annesi Cora için ona hizmet ettikleri kadar endişelenmiş olmalılar. Rahat bir şekilde yerleşmesi veya en azından ondan kurtulması büyük bir yükün kalkması olmalı. İkisinin de daha iyi göründüğünü düşünmüştüm. Ama Laura hakkında özel bir teorim var: Sanırım bana
güleceksin----"

"Ah, hayır."

"Keşke bazen gülsen," dedi hüzünle, "sadece sen
gülsen. Benim fikrim Laura'nın o zavallı küçük Trumble'a da aşık olduğu."

"Ne?" O an başını kaldırdı.

"Evet; kızlar herkese aşık olur. Sanırım ona çok
derinden değer veriyordu; ama sanırım artık güçlü, aklı başında bir kadın. Tanıdığım
en istikrarlı, en havalı kişi o ve onu son zamanlarda eskiden olduğundan daha iyi tanıyorum. Sanırım mutsuzluğuna oturup
üzgünce üzülmemeye ve buna
neden olan şeyin üstesinden gelmeye karar verdi; ve en iyi çareyi buldu:
dolaşmaya, her yere gitmeye başladı ve o da neşeyle gitti! Ve eminim ki iyileşti; eminim Wade Trumble veya hayattaki herhangi bir adam için parmak şıklatmayı bile umursamıyor. Oldukça
iyi vakit geçiriyor, sanırım: dünyadaki her şeye sahip ama
parası hariç ve _bunun_ hiç umurunda olmadı. Genç ve
iyi giyiniyor--bu günlerde--ve en yakışıklı
kızlardan biri şehirde; şair gibi çalıyor ve iyi dans ediyor----"

"Evet," dedi Richard;--düşünceli bir şekilde, "iyi dans ediyor."

"Ve Bayan'dan duyduğum kadarıyla Villard," diye devam etti annesi, "Sanırım herhangi bir kızı meşgul edecek kadar aşık genç erkek var."

Biraz şaşıracak kadar ilgiliydi. "Laura'ya mı aşık?"

"Dört, duydum." En iyi kadınlar bazen doğaçlama istatistiklere en hazır olanlardır.

"Eh, eh!" dedi yumuşak bir şekilde.

"Görüyorsun ya, Laura dünyaya gülümsemeye başladı ve dünya da ona gülümsüyor. Bu kötü bir dünya değil, Richard."

"Hayır," diye iç çekti. "Sanırım hayır."

"Ama bu durumda bundan daha fazlası var, sevgili oğlum."

"Öyle mi?"

Zeki ve nazik müdire sanki beklenmedik bir
hafıza dönüşüne gülerek şöyle dedi:

"Hedrick'ten bahsetmişken, hiç Lisieux Şeytanı'nın hikayesini duydun mu, Richard?"

"Sanmıyorum; en azından ben hatırlamıyorum."

"Lisieux, Normandiya'da küçük bir kasabadır," dedi. "Bir yaz, uzun zaman önce, babanla birlikte birkaç gün oradaydım. Eski hikayeler, folklor ve geleneklerle dolu bir ülke; ve insanlar
hâlâ Old Scratch'e oldukça gerçekçi bir şekilde inanıyor. Bu efsane, onun Lisieux'ye geldiği zamana aitti. İnsanlar onun geleceğini biliyordu
çünkü bilge bir kadın onun yolda olduğunu söylemişti ve büyük panayır zamanında geleceğini tahmin etmişti.
Herkes büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü ona bakan herkesin büyüleneceğini biliyorlardı, ama tabii ki panayıra gitmek zorundaydılar. Bilge kadın onlara biraz
teselli verebildi; şeytanla birlikte birinin geldiğini ve insanların şeytanı fark etmemeleri gerektiğini, ancak gözlerini bu diğer kişiye dikmeleri gerektiğini söyledi; o zaman şeytanın etkisinden kurtulacaklardı. Fakat,
şeytan panayıra geldiğinde, hiç kimse arkadaşının kim olduğunu görmek için bakmadı bile, çünkü şeytan o kadar pitoresk, o kadar canlıydı ki, tamamen
alevli kızıl ve turuncuydu ve zıplıyor, dans ediyor ve şarkı söylüyordu
öyle ki kimse ona bakmaktan kendini alamıyordu - ve bir kez baktıktan sonra,
tamamen büyüsüne kapılana kadar gözlerini ayıramıyorlardı. Böylece hepsi büyülenmişti ve çığlık atmaya, ulumaya
ve yerde yuvarlanmaya, birbirlerine dönüp kavga etmeye ve
`her türlü aşırılığı yapmaya'' başladılar. Sonra bilge kadın
şeytanı kovmayı başardı ve o yere gömüldü; fakat arkadaşı
kaldı ve insanlar akıllarını başlarına topladılar ve baktılar ve
bir melek olduğunu gördüler. Melek, iblisin olduğu
zaman boyunca oradaydı, elbette. Yani artık bir söz var, yanımızda melekler olabilir ama şeytan ortalıktayken onları fark etmiyoruz."

Bitirirken oğluna bakmadı ve "efsanesinin" son kısmını giderek artan bir çekingenlikle aceleyle geçti.
Şimdi ona sorduğunda paralellik daha da ciddiydi; vahşice geliyordu; ve hedefi
aşırıya
attığından korkuyordu. Laura, elbette, diğeriydi, yoldaştı; canlı kız kardeşin
aslında bir yoldaşı olmuştu, panayırda her yerde onunlaydı ve hiç düşünmemişti: şimdi gölgede kalmış belirsizliğinden
çıktı ve insanlar onu bir birey olarak görebiliyordu - o zamana kadar sadece alev alev bir Cora'nın maiyetiydi. Ama "efsane" Cora'ya pek de nazik davranmadı!

Bayan Lindley bunun oğlunu incittiğini biliyordu; ona bakmadan hissetti ve o bir şey söylemeden önce işaret. Aslında,
konuşmuyordu, fakat birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve sessizce
odadan çıktı: sonra ön kapının açılıp kapandığını duydu. Uzun, uzun bir süre onun
ateşinin yanında oturdu ve üzgündü--ve merak etti.

Richard karlı sokaklarda soğuk gece avından
eve döndüğünde, yastığının üzerinde bir not kağıdı buldu:

"Sevgili Richard, senin önemsediğin herhangi birinin bir d---l olduğunu kastetmedim. Sadece dünyanın sık sık
fark etmediği güzel insanlar olduğunu öğrendiğini kastettim."

. . . Sonra, onu terk ettiği için
kendisine kızdı; hassas ve rahatsız edici bir vicdanı vardı, bu talihsiz Richard. O gece uyuması zordu;
ve annesinin "efsanesini" bu kadar soğuk bir şekilde karşılamasının telafisini
nasıl yapacağını planladıktan sonra bile uzun süre uyanık kaldı. Ondan sonra onu uyanık tutan şey,
yan taraftaki evden gelen loş, ritmik bir sesti; orada bir tatil dansı yapılıyordu - müzik
uzaktan ve ince: keman, çello, korno, fagot, davullar, hepsi
neredeyse gece boyunca neşeyle çalıyor, duvarlardan
huzursuz yastığına sızıyordu. Sonunda, gecikmiş uyuşukluk geldiğinde,
zonklayan melodiler yarı rüyalarıyla karıştı ve dans pistinde çok sayıda ayağın hafif sürtünmesini duydu ve
Laura'nınkinin de bunların arasında olduğundan emin oldu. Onu, kayarken, sallanırken, gülerken ve mutluyken gördü ve bu resim onu ​​memnun etmedi:
ona, umutsuz bir aşk hakkında yazmak için
siyahlar içinde oturmasının çok daha iyi olacağını düşündü. Dört talipliyle flört etmek sadece tutarsız değildi; yakışıksızdı. "Cora'nın tarzına uyuyordu", ancak Laura'da bu aşırıydı. Sabah uyandığında, onu rüyasında görüyordu: Parthenia gibi giyinmişti,
güzeldi ve dört Antinous'un omuzlarında bir kalkan üzerinde taşındığı alkışlayan bir kalabalığa güller atıyordu.
Richard bunu skandal olarak düşündü.

Kahvaltıya indiğinde ona olan öfkesi geçmemişti,
ama annesini rahatsız ettiği için telafi etti.
Sonra, yiğitliğini taçlandırmak için, gece birkaç santim kar yağmış olması gerektiğini fark etti; öğlene kadar sokaklarda iyice
yoğunlaşmış olacaktı; Öğle yemeğinden sonra bir kızak alırdı ve
onu arabayla gezdirirdi. Tatildi.

Kadın ona teşekkür etti ama yarı yarıya reddetti. "Korkarım ki benim için çok soğuk,
ama şehirde havayı umursamayacak çok sayıda hoş kız var, Richard."

"Ama _sana_ sordum!" Sonunda öğleden sonranın sakinleşmesi için açık bir soru
kaldı; ve onun ısrarı üzerine, yürüyüşe çıktı.
Kadın onu izlemek için pencerenin önünde durdu ve kuzeye döndüğünü
gördüğünde, Joe Varden'a kahvaltı sonrası talimatlarını vermek yerine bir sandalyeye
çöktü ve derin bir
düşünceye daldı.

Dışarıda, ısırıcı soğuk bir sabahtı, rüzgârla savrulmuş ve gri; ve
hava o kadar buz gibi temizdi ki, kimse onu soluyup safra kesesini
neştiremezdi:
ne bedenen ne de ruhen safra kesesini. Sarı yanaklardaki sarılığı süpürüp onları pembeleştiren bir rüzgârdı; donuk gözleri
açan bir rüzgar; aptal kalpleri kaldıran, onları o kadar yükseğe kaldıran bir rüzgardı ki
cennete değip gökyüzünden aşağı kanat çırparak inebilirlerdi,
en vahşi
kazlar.

. . . Zil çaldığında Laura, az önce
yaktığı kütüphane ateşinin önünde diz çökmüştü ve Sarah Richard'ı
kapıya getirdiğinde henüz kalkmamıştı. Yeterince perişandı, zavallı
Külkedisi! Prensi belirdiğinde, çok korkmuş bir şekilde yukarı bakıyordu.

Dansa gitmemişti.

Dört talibi yoktu. Hiç yoktu.

Ona doğru geldi. Ayağa kalktı ve biraz geri çekildi. Küller
üzerine savrulmuş ve, oh, anne olmak için doğmuş kadının
eski, eski düşüncesi! Çok yaklaşırsa giysilerinin tozlanacağından korkuyordu.

Ama Richard'a çok güzel görünüyordu; ve garip bir şey
oldu: titreyerek, yüzündeki ateş ışığının
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir ateş ışığından daha parlak olduğunu gördü.

Booth Tarkington'ın The Flirt adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLIRT ***

***** This file should be named 297.txt or 297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/297/

This etext was prepared with the use of Calera WordScan Plus 2.0

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

