*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Space Rover
Yazar: Edwin K. Sloat
Yayın Tarihi: August 15, 2009 [EBook #29702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Space Rover, by Edwin K. Sloat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Space Rover

Author: Edwin K. Sloat

Release Date: August 15, 2009 [EBook #29702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPACE ROVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Uzay Gezgini

Edwin K. Sloat tarafından

[Yazan notu: Bu e-metin, Astounding Stories'den Şubat 1932'de üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Genç Winford, Merkür'ün hapishane madenlerinden umutsuzca kaçmaya yönelir.

[İllüstrasyon: _Winford kablo boyunca uzaya sıçradı._]

Evan Winford, küçük uzay küresinin kontrollerine yorgunca yaslandı ve pencereden dışarı, güneşe doğru bir milyon mil uzaklıkta bulunan Merkür gezegenine baktı. Şimdi başarısız mı oldun? Dişlerini gıcırdattı. Hayır! Sonuçta Kader'den zaferi koparacaktı, her ne kadar şu anda maden muhafızları yakınlardaki dağlarda onu ve arkadaşlarını arıyor olsa da ve tüm gezegenlere ve uzay gemilerine, mahkumları uzaydaki gemilerden Merkür'e ve mahkûm edilenlerin yalnızca tek yönlü biletlerle geldiği Gezegenlerarası Konsey hapishane madenlerine transfer etmek için kullanılan küçük hapishane ihale gemisini izlemeleri için bir uyarı yayınlanıyordu. Winford, bu kürenin ilk kez dışarı giden yolcuları taşıdığını kasvetle düşündü.

Aşağıdaki ambardan uzun, titrek bir feryat duyuldu. Winford kaşlarını çattı.
O adam, Agar, yine. Çok yazık, çünkü şüphesiz bir mühendislik dehasıydı ve büyülerinden birini almadığında ve kendisini ana vatanı Mars'ın kırmızı bozkırlarında bir godo-köpek olarak hayal ettiğinde tamamen güvenilirdi. Biraz dinlenme ve nazik bir muamele şüphesiz harikalar yaratacaktı. Yine feryat, bu sefer bir dizi homurtu izledi.

Winford, kontrol yuvasını küçük hapishane gemisinin ambarından ayıran kapıyı kaydırarak açtı. Diğer beş adam kabinin diğer tarafına çekilmişti ve kabinin kenarına dört ayak üzerinde çömelmiş ve dişlerini vahşice gösteren iri, yırtık pırtık, fıçı göğüslü Marslıyı isteksizce izliyorlardı.

"Orada neler oluyor?" diye seslendi Winford sertçe.

Altı çift göz ona baktı. Agar bir köpek olduğunu unuttu ve diğerleriyle birlikte dik dik baktı. Bakımsız, yırtık pırtık bir gruptular, tıraşsız yüzleri ve mayın mahkumlarının kirli, beyaz bez üniformaları vardı. Grup dört Marslı ve iki Venüslüden oluşuyordu.

"Geri dönelim," diye homurdandı Nizzo, bodur, güçlü vücudu ve uzun kolları Venüs soyunu gösteriyordu. "Burada ölüm var. Yiyecek yok. Su yok,
kutuda bulunan acil durum erzağı hariç. Bu da Merkür'e tekrar ulaşana kadar zor dayanacak. Şimdi bize yakıtın neredeyse bittiğini söylüyorsun. Geri dönelim. Ben diyorum! Sonsuza dek bu mezarımız olarak Güneş'in etrafında sallanmak istemiyoruz. En azından madenlerde yiyip içiyoruz, sürücülerin kırbaçları bizi erken ölüme acele ettirse bile."

"Sen delisin, Nizzo," diye sertçe karşılık verdi Winford. "Kaçak mahkumlar geri getirildiğinde veya kendi özgür iradeleriyle geldiklerinde ne yaptıklarını biliyorsun.
Evren, gardiyanın bahçelerindeki kafese kapatılmış kertenkeleler veya onları beslemeye giden ıslah edilemez mahkumlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama ben biliyorum - hepimiz biliyoruz. Burada kalıp bütün olarak ölmek,
salyalı bir dehşet tarafından canlı canlı yutulmaktan çok daha iyidir."

Aşağıdaki adamlar arasında hararetli bir tartışma başladı. Nizzo hemen tekrar baktı.

"Ama senin bir planın yok," diye bağırdı Dünyalıya. "Seni bugüne kadar körü körüne takip ettik ve işte buradayız, trafik şeritlerinden çıktık. Şimdi alınmak için tek umudumuz uzay devriye gemilerinden biri. Ve onlardan kısa bir
sürü ihmal bekliyoruz!"

Winford sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Dinleyin, beyler," diye başladı. "Bu umutsuz bir girişim, biliyorum ve hepinizi dikkatlice seçtim. Sizler hapishane madenlerinin sıradan pislikleri değilsiniz. Her birinizin bu tür cüretkar bir kaçışı gerçekleştireceğine güvenebilirsiniz. Her biriniz Üç Gezegen'de şu anda hüküm süren çürümüş politikacıların ve yozlaşmış yetkililerin masum kurbanısınız. Örneğin Jarl'ı ele alalım. "Büyük, sabırlı, istifa etmiş bir Marslıyı işaret etti. "Sadece
kayınbiraderi topraklarını ve servetini istediği için ceza madenlerinde ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Bana gelince,
Dünya Konseyi üyesi Silas Teutoberg tarafından
görülüp arzulanma talihsizliğine uğrayan bir kız kardeşim vardı..."

Bu düşünceyle boğuldu, soluk yüzü duyguyla kaskatı kesilmişti. Aşağıdakiler
parlak gözlerinin parıltısını gördüler. Kendini bir çabayla kontrol etti
ve devam etti:

"Merkür açıklarındaki bu hapishane gemisinde kaçışımızı gerçekleştirmenin ötesinde hiçbir plandan bahsetmedim,
ama bunun arkasında bir planım vardı. Normal trafik şeritlerinden
çıkmış gibi göründüğümüz doğru, ancak şu anda Venüs ile Dünya arasındaki uzay gemileri, üç gezegenin yörüngelerindeki
konumları nedeniyle Merkür'e oldukça yakın bir şekilde kesiyorlar. Bu, tüm girişimin
temelini oluşturdu.

"Burada yüzdüğümüz üç gezegenler arası gün boyunca, her dakika ulaşabileceğimiz bir
araç göreceğimizi düşünerek Boşluğu tekrar tekrar taradım. Ama şimdiye kadar şans bize karşıydı. Tek isteğim,
cesaretinizin kırılmasına izin vermemeniz, çünkü er ya da geç bir
mola
vereceğiz."

Coşkulu bir onay korosu ona cevap verdi. Winford rahatlayarak
iç çekti, sonra aniden pencereden dışarı baktı ve bağırdı. Aşağıdaki
diğerleri merdivene
çıkıp minik kontrol
yuvasına doluştular. Winford işaret etti.

Uzakta, uzayın karanlık derinliklerine doğru, Venüs'e doğru, hafifçe onlara doğru eğilen minik, eliptik, gümüş renkli bir geminin gövdesi parlıyordu.
Keskin hatlara sahip olmasına rağmen, adamlar fark ettiğinde araç yüzlerce mil uzaktaydı. Winford teleskop mesafe hesaplayıcısıyla hızla kontrol etti, hızını belirledi ve hızla planını oluşturdu.

"Dolaplarda bol miktarda uzay kıyafeti var," dedi kısaca. "İçlerine gir. Hava kilidinin yanında dur. Sen, Jarl, kilide gir ve
elektro-mıknatıslı bir çapa olan bir kablo al. Kendini ona bağla.
Kilidin ışıklarını yakıp söndürerek işaret verdiğimde, dış kapıyı aç ve
diğer gemiye atla. Onların ışınlarından ölme riskine girdiğini biliyorum,
ama bu bizim tek şansımız. Çapayı geminin yan tarafına sıkıştır
ve acil durum giriş kilidini bul."

"Ya hiç yoksa?" diye sözünü kesti Jarl stoacı bir şekilde.

"Olabilecekleri kesin. Gezegenler arası anlaşmalar, beş yüz yolcunun birkaç yıl önce Jüpiter yakınlarında bir meteor tarafından parçalanmasının ardından bir yolcu gemisine girmeye çalışırken boşuna can vermesinden bu yana, çoğu gemide bunların kullanılmasını istiyor. Neyse, bu bizim tek şansımız. Siz, Nizzo ve Ragna, Jarl ile hava kilidine girin, böylece ıskalarsa onu geri çekebilirsiniz. Şimdi acele edin. Eğer mümkünse fark edilmeden gemiye yaklaşabilmek için bu küveti manevra yapmam gerekecek."

* * * * *

Diğerleri merdivenden aşağı doğru koştular ve Winford'u son hesaplamalarını hızla yapmaya bıraktılar. Saatte altı bin mil hızla giden gemi, küçük kürelerini yaklaşık yüz mil ıskalayacaktı. Gemi muhtemelen yavaş hızlı bir yük gemisiydi, bu tahmin gövdede ambar deliklerinin olmamasıyla destekleniyordu.

Winford'un karşı karşıya olduğu hassas bir görevdi. Ya
güneşe karşı yük gemisine yaklaşabilirdi, görevli navigasyon görevlisinin kör edici parıltıya karşı küçük ihalenin koyu lekesini fark etmeyeceğine güvenerek. Ya da geminin uzak tarafına geçip, kara gölgesiyle gizlenerek yaklaşabilirdi. İkinci planı seçti.

Yük gemisi hızla yaklaşıyordu. Winford gaz pedalını hafifçe açtı
ve ilerleme çizgisine dik açıyla hareket ederek onu kendisiyle güneş arasına yerleştirdi. Yük gemisinden sorumlu görevli, minik noktanın yolunun hemen üzerinden geçtiğini görürse, şüphesiz onu dolaşan bir meteor sanırdı. Büyük geminin yolunu geçer geçmez Winford, küçük teknesini olası kurbanının koruyucu gölgesine doğru yavaşça çevirdi ve küçük tender yük gemisiyle aynı hızda hareket edene kadar cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde hızlandı. Büyük teknenin bir posta gemisi olmaması onun için büyük şanstı, çünkü olsaydı, küçük top asla ona eşit olacak kadar hız kazanamazdı.

Şu anda yük gemisinin gölgesi küçük gemiyi sardı ve ikisi yan yana asılı kaldı. Winford tenderi büyük tekneye doğru yavaşça yaklaştırdı,
yük gemisinin kontrol odasındaki meteor uyarı kadranının belirgin dalgalanmasıyla varlığını ima edeceğinin tamamen farkındaydı. Ama
bunun için çare yoktu; sadece sorumlu navigatörün araştırma yapmaması ihtimalini göze alabilirdi. Winford endişeyle kontrol odasının pencerelerine baktı. Görünüşe göre küçük tekne henüz

keşfedilmemişti.

* * * * *

İki gemiyi ayıran mesafe artık yüz metreden azdı. Winford hava kilidine sinyalini
gönderdi. Bir an sonra derinliklerdeki yıldızların ışığını
kapatan karanlık bir leke, ihaleden yük gemisine kadar olan boşlukta süzüldü. Kontrol panosundaki elektrik sayacı, elektro-mıknatıs çapa büyük geminin gövdesine
bağlandığında ani bir dalgalanma kaydetti.

Winford itme kirişlerini kopardı, harita masasının üzerinde duran iki ışın tabancasını aldı ve merdivenden aşağı eğildi. Arkadaşları şişkin uzay giysileriyle hava kilidinin iç kapısının önünde duruyorlardı ve ihaleden ayrılma emrini bekliyorlardı. Hızla bir
elbise giydi, miğferi taktı ve bağlantıları sıkıca vidaladı. Sonra
hava kilidinin kapısını açtı ve diğerlerini içeri davet etti,
son adamı takip ederek.

Nizzo ve Ragna orada bekliyorlardı ve iç kapı kapanırken,
dış kapıyı otomatik olarak açarak, büyük yük gemisinin yanına kadar uzanan
kırk yardalık boş alana uzanan kabloyu işaret ettiler.
Winford, elleri ve dizleri üzerinde geminin şişkin tarafına dikkatlice tırmanan ve acil hava kilidini arayan Jarl'ın şeklini belli belirsiz seçebiliyordu.
Winford diğerlerine onu takip etmeleri için işaret etti ve kablo boyunca uzaya atladı.

Bu korkunç bir deneyimdi, çünkü bir adam ne kadar sık ​​böyle bir yolculuk yaparsa yapsın, her zaman aşağıdaki milyonlarca mil uzaya düşmenin ilkel korkusu vardı, oradaki yıldızların soğuk derinliklerde kırmızı, yeşil, beyaz ve mavi parladığı yer. Yine de bir adamın ağırlığı yoktu.
Sadece kablo boyunca kendini çekiyordu, bu da onu kaybolmaktan koruyordu.

Gövdenin şişkin tarafına ulaştı ve elleri ve dizleri üzerinde yukarı doğru devam etti, şimdi vücuduna olan çekiciliğiyle ona tutunuyordu. Diğerleri de onu takip etti ve acil giriş kilidini arayarak dağıldılar.

* * * * *

Bir saatin sonunda umutsuzluğa kapıldılar. Acil giriş kilidi yoktu! Winford acı bir şekilde kaderlerine boyun eğdi. Bu, cüretkar girişimlerinin sonuydu. Şimdi kontrol odası pencerelerine doğru ilerlemeli ve seyir subayının dikkatini çekmeliydi. Bu, kafese kapatılmış sürüngenlerin dişlerinde teslim olmak ve ardından ölüm anlamına geliyordu,
ama oldukları yerde daha uzun süre kalırlarsa zaten donarak ölürlerdi, çünkü giysilerini ısıtan piller, sürekli gerginlik altında tükeniyordu ve işlevlerini yitirdiklerinde, yıldızlararası uzayın ölümcül soğuğu onları ele geçirecekti. Niyetini diğerlerine bildirmeyi başardı ve Kader elini tuttuğunda ilerlemeye başlamıştı.

Halatının ucunda yük gemisinin yanında yüzen hapishane ihale gemisi, ölçüsüz boşluğu yöneten güçlerin oyununa kendini bıraktı ve daha büyük geminin etrafında kendi yörüngesini kurmaya başladı. İpinin sonuna geldi ve
yük gemisinin gövdesine hafifçe çarparak, içinden şiddetli bir
titreşim gönderdi; sonra geri sıçradı ve gövdenin dışında mahsur kalan adamlar için
tamamen sessiz olan başka bir çarpmayla çarptı, yine de titreşimi açıkça hissettiler.

Winford aniden durdu. Geminin içindeki mürettebat araştıracaktı.
Kader, dışarıdaki çaresiz adamlara bir şans daha sunuyordu.
Döndü ve diğerlerine işaret etti ve sadece geminin içinden çalıştırılan normal
hava kilidine doğru aceleyle kıç tarafa doğru yürüdü.
Aceleyle adamları dış kapının etrafına yerleştirdi. Sonra beklediler.

Beş dakika sonra kapı açıldı ve uzay giysili iki adam dışarı çıktı.
Jarl ilk adamı tek başına yakaladı ve Nizzo ile Ragna, ne olduğunu fark etmeden önce mükemmel bir ekip çalışmasıyla ikincisini alt ettiler. Bir dakika içinde adamlar hava kilidine doluştular ve
dış portalı kapattılar. Otomatik olarak, iç kapı kayarak açıldı.

Winford ışın tabancalarıyla geçide çıktı ve davetsiz misafirlere
susmuş bir şekilde hayretle bakan mürettebatın yarım düzine üyesini korudu. Bir adam aklını başına topladı ve koşmaya başladı.
Winford'un tabancası arkasından bir ışına saplandı ve yere yığıldı.
Mürettebatın diğer üyeleri sessizce ellerini teslim olarak kaldırdılar ve
yakındaki bir kamaraya
sürülerek kilitlendiler, aralarında dışarıdaki gövdede yakalanan uzay giysili iki kişi de vardı.

"Mürettebatı hemen alt edin ve hapsedin," diye emretti Winford, uzay giysisinden
çıkarken. "Jarl, sen sorumluluğu al ve gemide çalış. Kimseyi kaçırma. Eğer yapabilirsen onları bağla, hapset ve eğer
zorundaysan, daha sert önlemler al. Artık korsan olduğunuzu ve eğer bu gemiyi ele geçirmezsek, geminin bizi ele geçireceğini unutmayın. Ben tek başıma
kontrol odasına gidip kendimi oradaki subaylara tanıtacağım. Sen
her şeyi
temizlediğinde, bana katıl."

* * * * *

Kaptan Robers, büyük yük gemisinin arkasındaki uzay gemisinin karanlık noktasına pencereden bakıyordu ki,
kontrol odasının kapısı yavaşça açıldı ve Winford doğrultulmuş ışın tabancalarıyla içeri kaydı. Görevdeki iki seyir subayı şaşkınlıkla soluklarını tuttu.
Kaptan Robers hızla döndü. Bir anlık şaşkınlığı yerini
öfkeye bıraktı.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye bağırdı.

Winford'un gözleri soğukça parladı. Ellerindeki ışın tabancaları anlamlı bir şekilde seğirdi.

"Önce nezaket, Kaptan. Ellerinizi şu aletlerden çekin, beyler. Ayağa kalkın. Pencerelere dönün. Teşekkür ederim."

Winford, kedi gibi bir hızla harita masasının arkasına atladı. Bir bakış, geminin kontrolsüz bir hızla rotasını tuttuğunu gösterdi.
Sadece meteor dedektörü dışarıdaki küçük uzay gemisinin varlığından dalgalanıyordu. Orada endişelenmeyin. Parçalayıcı ışınlar yakında onu ve onunla birlikte gemideki varlıklarının son görünür kanıtını
çözecekti.

"Şimdi, Kaptan, bana doğru dönebilirsiniz. Biraz bilgi istiyorum."

"Bunun için gaz koklayacaksınız!" diye hırladı subay. "Bu saf ve basit bir korsanlık. Zaten siz kimsiniz?"

Winford ironik bir şekilde gülümsedi. Kaptan Robers'ın gözleri aniden büyüdü ve kirli beyaz üniformayı
tanıyınca hafifçe soldu.

"Merkür madenleri!" diye bağırdı. "Yirmi dört saat önce kaçtığınızı bize bildiren bir heliogram aldık. Siz Dünya'dan Evan Winford'sunuz!"

Winford hafifçe eğildi.

"Emrinizdeyim, Kaptan. Altı yoldaşım şu anda bile mürettebatınızın geri kalanını aşağıda bağlıyor. Boğulmayın, Kaptan. Siz kendiniz başarmadığınız sürece hiçbir tehlikede değilsiniz. Evren hakkında biraz bilgi istiyorum. Merkür'deki zorunlu ikametim sırasında son üç yıldır iletişimden uzak kaldım."

Kaptan Robers Winford'a dik dik baktı.

"Söyle bana, Kaptan, sen kimsin ve bu gemi ne?"

Subay inatla çenesini uzattı, sonra onu örten
tabancaya baktı ve fikrini değiştirdi.

"Kaptan Robers. Yük gemisi _Altın Post_."

"Liman mı?"

"New York. Ceres of the Asteroitlerden gelen bir kargoyla eve dönüyorum."

Winford'un gözleri bir anlığına parladı.

"İridyum, ha?"

Kaptan Robers cevap vermeyi reddetti. Çoğunlukla Asteroidler arasında ve özellikle Ceres'te bol miktarda bulunan değerli metal,
Evrenin her yerinden korsanları sürü halinde
onu taşıyan yük gemilerine, genellikle ağır koruma altında, avlamak için cezbeden yem olduğunu kanıtlamıştı. _Altın Post_ Winford ve takipçileri gemiye bindiğinde, sıradan bir serseri yük gemisinin kamuflajı altından geçmeye çalışıyordu. Robers, Winford daha sonra günlüğü incelediğinde bunu keşfedeceği için Ceres hakkında yalan söylemeye çalışmak için hiçbir neden görmedi.
Ancak Winford, kargoyla ilgili soruyu sormadı.

"Sahibi kim, Kaptan?"

"Yıldızlararası Taşımacılık Şirketi, New York, Silas Teutoberg,
başkan."

Winford ayağa fırladı.

"O ismi tekrarla, Yüzbaşı," diye sertçe emretti.

"Silas Teutoberg," diye somurtkan bir şekilde itaat etti subay. "Ama bu kadar
heyecanlanma. Zaten istifa etti."

"Neden?"

Kaptanın gözlerinde kurnaz bir ışık belirdi. Bu bilgiyi kendisinin elinde tutmanın hafif bir avantajını hissetti.

"Cevap vermeyi reddediyorum," dedi.

Işık saçan alevler Winford'un gözlerinde uğursuzca sıçradı. Işın tabancasıyla anlamlı bir şekilde oynadı, sonra aniden gelen bir kesintiye baktı.
Kontrol odası kapısı açılmıştı ve Jarl ve Ragna içeri alınmıştı.

"Mürettebatın tamamı sayıldı," diye duyurdu Jarl. "Yüz kişiyi hapse attık ve kontrol bizde."

"Çok iyi, Jarl," diye cevapladı Winford sakin bir şekilde. "Ragna, bu iki seyir subayını aşağı indir ve geri kalanlarla birlikte kilit altına al. Jarl, sen
burada kal. Senin için küçük bir görevim var."

"Awah," diye cevapladı Jarl, Marslıların "çok iyi, efendim" terimini kullanarak.

"Kaptan Robers giysilerini çıkarıp hava kilidinden uzaya
bayılacak." Winford her kelimeyi soğuk bir
kesinlikle söyledi.

Memur aniden dehşet içinde başını kaldırdı. Bir zamanlar, tahtada yürümenin eski korsan cümlesinin modern eşdeğerine tanık olmuştu ve o canlı anı önünde canlandı. Tekrar, iç kapı kapanırken hava kilidinin içinde büzülen çıplak adamı, kilit içindeki atmosfer dış açılan kapıdan dışarı
fışkırırken mücadele eden bedeninin yıldızlararası uzaya doğru
sızışını ve içeriden gelen ani basınçtan dolayı vücudunun ölümcül şekilde
şişmesini gördü. Bunun dehşeti memurun dilini açtı.

"Cevap vereceğim, cevap vereceğim!" diye bağırdı. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Bana Silas Teutoberg'in başkanlıktan neden istifa ettiğini söyle
Yıldızlararası Ulaşım Şirketi." 

Ardından gelen anlık sessizlikte, Jarl'ın gözleri aniden
yoğunlukla kısıldı. İlgisi, Robers'ı yakından izleyen Winford'dan kaçtı. Subay rahatlayarak yutkundu. 

"Teutoberg, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ganymede'de kurduğu yeni göç kolonilerinin valisi olarak atandı," diye aceleyle açıkladı. "Gezegenlerarası Konseyin tam onayıyla Jüpiter'in üçüncü ayındaki en verimli eyaletleri ele geçiren Dünya Konseyi, onu bu göreve atadı. Görev, neredeyse mutlak bir
hükümdarınkiyle aynı. Ancak bir hükümet görevi üstlenemez ve Yıldızlararası halkıyla birlikte yönetici pozisyonunu koruyamazdı, bu yüzden istifa etti." 

Winford ona şüpheyle baktı. Artık çok tedirgin olan Kaptan Robers,
çılgınca harita tablosuna doğru işaret etti. 
"Sana gerçeği söylüyorum!" diye Winford'a hararetle güvence verdi. "Masanın bir yerinde Heliogram News'in bir kopyasını bulacaksınız. Bu kopyada, New York'tan on iki saatten az bir süre önce özel olarak kiralanmış bir gemiyle personeli ve arkadaşlarıyla birlikte Ganymede'den New Chicago'ya doğru yola çıktığı anlatılıyor. Ayrıca, Kral Donossus'un kızı Prenses Irkeen ile yaklaşan evliliğinden de söz ediliyor. Bu siyasi evlilik, Teutoberg'in yerliler nezdindeki konumunu garanti altına alacak. "

"Zavallı kız," diye mırıldandı Winford, New York'tan milyonlarca mil öteden gelen otomatik helioprinter tarafından her on iki saatte bir alınan haberin kopyasını bulmak için harita masasındaki gevşek kağıtlar arasında arama yaparken. Teutoberg hakkındaki makaleyi baştan sona okudu ve
kağıdı bir kenara koydu. Haritalara dönerek birkaç aceleci hesaplama yaptı ve kontrollere doğru yürüdü ve uzay yük gemisinin "demir mikrofonu"nun takip edeceği yeni bir rota belirledi.

"Kaptan Robers, hava kilidinden uzaya çıkmanız konusunda fikrimi değiştirdim," diye duyurdu ve tekrar endişeli subaya döndü. "Sizi adamlarınızla birlikte tutsak edeceğiz ve daha sonra sizi Jüpiter'in daha küçük uydularından birine, mümkünse Callisto'ya,
indireceğiz çünkü oradaki yaşam koşulları oldukça tatmin edici. Sizi nerede bulabileceğinize dair Mars'a haber gönderilecek. Mürettebatınızın tamamı, benimle sözleşme imzalamak isteyenler hariç, sizinle birlikte serbest bırakılacak. Ben ve altı arkadaşım, böyle bir gemiyi işletmek için yeterli değiliz. Bu arada, _Altın Post_ ve kargosunu ele geçiriyoruz. Eğer
Interstellar halkı itiraz ederse, faturayı Silas
Teutoberg'e sunabilirler ve o da bunu mülkümün ona sağladığı gelirden düşebilir."

Kaptan Robers, Winford'un sesine sinsice
dolaşan sert acıya merakla baktı.
Sonra bakışları Jarl'a kaydı ve Winford'un sözlerini dinlerken
Marslının yüzünde beliren
kötü niyetli ifadeyi görünce şaşırdı. O an geçti ve Jarl sessizce
aşağıdaki subayları mürettebatının geri kalanıyla birlikte kilit altına alınmaları için eşlik etti.

* * * * *

Üç hafta sonra, Dünya saatiyle, _Altın Post_, büyük gezegenden bir milyon çeyrek mil uzakta yörüngesinde dönen
kudretli Jüpiter'in dördüncü uydusu olan Callisto'nun atmosferine
kaydı.
Batıda, iki milyon mil boşlukla ayrılmış,
üçüncü uydu olan Ganymede yüzüyordu; bu uyduda Amerika Birleşik Devletleri halkı şimdi yeni ekilmiş kolonileriyle bir dayanak noktası kazanıyorlar.

Agar'ın mühendislik dehası altındaki büyük yük gemisi, Merkür'ün yörüngesinin hemen dışındaki orijinal konumundan küçük gezegenden yaklaşık dört yüz elli milyon mil uzaktaki bu noktaya kadar
harika bir hızla yolculuk yapmıştı. Winford aşağıdaki zemini inceledi.
Callisto'nun topografyasına sadece kısmen aşinaydı ve
Kaptan Robers ve adamlarının yardım gelene kadar
hayatta kalabileceklerinden emin olabilecekleri bir yer seçtiğinden emin olmak istiyordu. Gözü, gezegenin bodur iğne yapraklı ormanlarından birinde Gnan Nehri'nin hemen yanında tatmin edici bir yer seçti.
Büyük yük gemisini hızla yere indirdi ve yerden sadece birkaç metre yukarıda süzüldü.

Bir yük ambarı açıldı ve mürettebatının yarısı eşliğinde
Kaptan Robers inmeye hazırlandı. Hepsi kalın giysilere sarılmıştı,
çünkü Callisto'nun sıcaklığı asla yüksek olmazdı, sık sık
sıfırın altına düşerdi. Winford limanda durdu ve adamların
aşağıdaki zemine halat merdivenden inmelerini izledi.

Robers en son gidendi. Winford'a sertçe baktı, çünkü Merkür'den kaçan bu müebbet hapis cezası
sadece gemisini değil, mürettebatının yarısını da çalmıştı ve
ambardaki zengin iridyum kargosundan cömertçe bir pay alma ihtimalini de.

"Bugün pişman olacaksın!" diye hırladı kaptan. "Mars'taki cam infaz kafesinde ölüm gazını kokladığında seyircilerin
en önünde olacağım. Senden önce yüzlerce kişi böyle bir şey denedi ve
her biri sonunda kafese ulaştı."

"Bizi sadece geciktiriyorsun, Kaptan Robers," diye cevapladı Winford soğuk bir şekilde. "Yola çıkmak için acelem var. Lütfen merdivenden aşağı inin ve adamlarınıza katılın. El silahlarınız ve yiyecek malzemeleriniz ayrılırken paraşütle atılacak. Kısa bir süre içinde sizin için bir S O S mesajı yayınlamak için hazır olacağımı ve bunun da kurtarma gemilerini sizin için Callisto'ya getirmesini
beklediğimi de ekleyebilirim. Hoşça kalın. "

Arkasını döndü ve subayı şaşkın bir öfkeyle aşağıdaki yere inmeye bıraktı, adamları
alışılmadık soğukta bir araya toplandılar ve yarım milyar mil ötedeki uzayın derinliklerinde sarı bir ark ışığı gibi parlayan
uzaydaki güneşe yarı korkuyla baktılar.

Yükselen gemi bin fitlik seviyeye ulaştığında, silahlar ve
yiyecekler paraşütle bırakıldı ve ambar penceresi kapanıp kilitlendi.
Winford, kendisiyle iridyumun yüz yirmide birlik payı için anlaşmış olan iki denizcinin, geminin burnunu mor göklerden Ganymede'e doğru çevirdiği kontrol odasına doğru aceleyle ilerledi.

"Açın onu! Acil durum tahrik ışınlarını kullanın!" diye emretti Winford. "Artık New Chicago'daki bu yeni vali ile buluşmam için geç kaldık!"

Memurlar ona hayranlıkla baktılar, yeni sömürge başkentinde ne gibi umutsuz bir şey planladığını merak ettiler.

* * * * *

Winford altı saat sonra harita odasında New Chicago'nun haritalarını incelerken, navigasyon memurlarından biri omzuna dokundu.

"Savaş küresi güneşe doğru hızla üzerimize geliyor, efendim," dedi adam.
"Güneş ışığının parıltısına karşı bize yaklaşıyordu, ta ki o kadar yakına gelmişti ki
onu keşfettiğimizde artık kaçış imkansızdı. Bunun Gezegenlerarası Konsey devriye filosunun yeni 4-Q ağırlarından biri olduğunu söyleyebilirim."

Winford teleskopa doğru koştu. Endişeli gözleri savaş gemisinin küresel ana hatlarını, arkalarında ve sancak tarafında gümüş bir hilal şeklinde
gösterirken, bunun Gezegenlerarası Konsey filosunun yeni uzun menzilli K-ışını parçalayıcı silahlarına sahip ağır zırhlı kürelerinden biri olduğunu fark etti.

Winford bir teleskop hız hesaplayıcısı aldı. Küre, _Altın Post_'un kaçmak için yeterince hız kazanmasına izin
vermeyecek kadar
hızlı yaklaşıyordu--ancak yük gemisinin bunu şimdi yapabileceğinden emindi, çünkü Agar tahrik mekanizmasını değiştirmişti.

Belki de savaş küresinin komutanı, _Altın Post_ hakkında sadece meraklıydı, çünkü ayırt edici amblemleri veya başka bir kimliği olmayan sıradan bir serseri yük gemisi gibi görünüyordu ve ona daha iyi bakmak için yaklaşıyordu. Ya da belki de aceleyle bir yere
gitmesi ve _Altın Post_'a yakınlığı sadece
kazaraydı.

Nedeni ne olursa olsun, yapılacak tek bir şey kalmıştı ve o da
yük gemisini sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi rotasında tutmaktı.
Winford iletişim panosuna döndü ve evrensel radyo dalgasını kesti. Cihaz sessizdi. İçini çekti. En azından
savaş küresinin komutanı onunla iletişim kurmaya
çalışmıyordu.

Winford tekrar pencereye döndü. Küre artık oldukça yakındı ve
hızı hızla düşüyordu. Birdenbire radyo hoparlörü
canlandı.

"Ahoy, yük gemisinde," diye sert ve kararlı bir ses duyuldu. "Burası Gezegenlerarası Konsey savaş küresi, _Eagle_, sana yaklaşıyor.
Soruşturma yapmak için gemiye geliyoruz. Hava kilidimizi bizi almaya hazırla. Düşmanca bir şey yapmaya çalışma. Yüz kilovatlık ışın silahları sana doğrultulmuş durumda."

Winford mikrofonu kesti ve her zamanki gibi "Tamam." diye cevap verdi; sonra iki beyaz yüzlü denizciye döndü.

"Her zamanki gibi devam edin," dedi sertçe. "Belki gemiye bindiklerinde onları kandırabiliriz."

Sonra mürettebatın odalarına bağlanan telefona döndü. Durumu aceleyle Jarl'a anlattı ve ona biniş ekibini hava kilidinde karşılamasını söyledi.

Büyük savaş küresi yaklaşıyordu. Mıknatıslı kancalar iki gemi arasındaki dar alana
fırladı ve yük gemisinin yan tarafını kavradı, ardından biniş ekibinin yük gemisinin hava kilidine doğru sallanarak ilerlediği kablo köprüsü geldi.
Winford elli adam saydı, sonra üzgün bir şekilde arkasını döndü. Bu sıradan bir teftiş ekibi değildi, gemiye
çıkan bir ödül mürettebatıydı. Yorgun bir şekilde oturdu. Zafer neredeyse avucunun içindeymiş gibi görünürken - Ganymede'e doğru yola çıktığında aslında elindeydi - bu savaş küresi
kaçınılmaz bir felaket gibi aniden belirdi ve onu ve arkadaşlarını
yerle bir etti. Dişlerini gıcırdattı. Bir şekilde, bir şekilde yine de
kazanacaktı. O ve arkadaşları artık özgürlüklerinden mahrum bırakılmak için çok ileri gelmişlerdi.

Kontrol odasının kapısı açıldı ve Gezegenlerarası Konsey Deniz Kuvvetleri hizmetinden altın ve gri giysili, zeki bir genç subay içeri girdi,
üç erin tabancalarını çekip kapının
yakınında yerlerini almalarıyla birlikte. Winford, subayın temiz hatlarını ve taze yüz hatlarını fark etti ve farklı koşullar altında onu
tanımak isteyeceğini hissetti.

"Ben 6666-A Teğmen Komutanıyım," subay kendini tanıttı,
Gezegenlerarası Konsey'in tüm savaşçı adamlarından istediği unvanı kullanarak. "Siz Evan Winford'sunuz, değil mi?"

Winford başını salladı.

"Neredeyse kurtuluyordun, Winford," diye iltifat etti subay çocuksu bir sırıtışla. "Bunun için sana neredeyse hayranlık duyuyorum. Ama en azından bir tane ölümcül hata yaptın."

"Neydi o?" diye sordu Winford merakla.

"Kaptan Robers ve adamlarını bu gemiden indirdiğinde, yanlarında elle çalıştırılan bir helio seti
gemiye gizlice soktular. Her adam bir parça taşıyordu. Sen ayrıldıktan
bir saat sonra onu monte ettiler ve S O S
sinyalleri
veriyorlardı. Biz Callisto'dan sadece bir milyon mil uzaktaydık ve mesajlarını aldık. Komutanımız hemen yola çıkmaya ve daha fazla hasar vermeden
Altın Postu_ bağlamaya karar verdi. Ve işte buradayız."

Winford kendi kendine küfür etti. Adamların ve bagajlarının yük gemisinden ayrılmalarına
izin vermeden önce daha dikkatli bir şekilde
aratılmaması aptallıktı. Bunun sorumlusu Nizzo'ydu. Olması gerekiyordu--ama artık çok geçti. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok.
Sırıttı ve omuz silkti.

"'Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları--" diye felsefi bir şekilde alıntıladı. "Umarım bu çılgın girişimin tüm sorumluluğu, yargılandığımızda
olması gereken yere, benim omuzlarıma yüklenir. Buradaki bu iki denizci ve
diğer adamlar hiçbir şekilde sorumlu değiller. Her birini
ölüm cezasıyla bana katılmaya zorladım."

Genç subay başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Böyle bir şans yok, Winford. Hepiniz aynı şekilde yargılanacaksınız ve bunu
biliyorsunuz. Bana öyle geliyor ki, adamlarınız için kendinizi
kurban olarak sunacak kadar tuhaf bir korsansınız. Boşlukta korsanlık yapmak için fazla
yumuşak kalpli olduğunuzu söyleyebilirim."

"Yeni Chicago'ya ulaşmayı başarsaydım,
benim hakkımda farklı bir izlenim edinebilirdiniz," diye karşılık verdi Winford, parlak gözleri bu düşünceyle
alev alev yanıyordu. "Ganymede'nin yeni valisi Silas Teutoberg'i öldürmeye yemin ettim, çünkü beni hiç işlemediğim bir suçtan dolayı Merkür madenlerinde ölmeye gönderdi."

Genç subay güldü.

"Onun hakkında için rahat olsun, Winford. Beş gün önce New York'tan özel olarak kiraladığı uzay gemisiyle New
Chicago'ya gelmesi gerekiyordu. Misafirleriyle birlikte New York'tan ayrıldıktan on gün sonra gemisinden hiçbir haber alınamadı. Son bildirilen konumu Mars yörüngesine yakındı ve o zamandan beri Boşluktan hiçbir şey çıkmadı. Onu Evrenin amirallik kurullarında 'Uzayda Kayıp' sütununun altına yazacaklar ve kaybolmasının nedenini hızla gelen bir meteora bağlayacaklar. Gemisinin kalıntılarını aramaya giderken Kaptan Robers ve adamlarından Callisto'daki mesajları yakaladık."

Winford'un yüzü asıktı.

"Kader en büyük arzumu gerçekleştirmemi engelledi," dedi
sertçe. "Evreni insanlığa gelen bu beladan kurtarmak
hayatımın en tatlı anlarından biri olurdu. Yıllardır bunu hayal ediyordum."

Memur bir sigara yaktı.

"Belki de haklısın, ama şansın birden fazla şekilde
kaçtığını söyleyebilirim. Teutoberg şüphesiz öldü ve sen Mars'taki gaz infaz kafesine doğru gidiyorsun. Bu arada, artık benim tutsağımsın. Seni mürettebatının geri kalanıyla birlikte ambarda kilitlemeyeceğim, ama seni kamarana hapsedeceğim."

Winford ona merakla baktı.

"Kaçmak için her fırsatı değerlendireceğim konusunda seni uyarıyorum," dedi.

Subay sırıttı.

"Bu beklenen bir şey. Ölmeye mahkûm olan herhangi bir adam da öyle yapardı. Ama _Altın Post'un_ kamaralarının
koronyum kapıları, kilitleri ve duvarları
pratik olarak kaçışa karşı dayanıklı ve kapınızın dışında nöbet tutan iki denizcimle
eğer kaçarsanız öldürme emriyle kendimi oldukça
güvende hissediyorum."

Kamarasına hapsedilmiş olan Winford kendini ranzasına attı. Henüz bir şey denemek için çok
erken, diye düşündü.
Birkaç gün beklemek daha iyi olurdu--en azından _Eagle_ gidene kadar. Ayrıca,
bir kaçış planı yapması gerekecekti.

Ambar deliğine baktı. Güneş ışığı değişiyordu. Ayağa kalktı ve
dışarı baktı. Yirmi beş mil ötede, Güneş'e doğru bir rotada
Boşluğun karşısında duran savaş küresini görebiliyordu. _Altın Post_
burnunu uzak Mars'a doğru çeviriyordu, uzun bir yolculuktu, çünkü Kızıl Gezegen güneşin karşı tarafındaydı, yedi yüz milyon mil
uzaktaydı.

Winford biliyordu neler oluyordu. Savaş küresinin komutanı
yine kayıp gemiyi arama görevine devam ediyordu,
genç subay ve mürettebatı ise iridyum kargo ve korsan mürettebatıyla
Altın Postu_ doğrudan Mars'a götürüyordu.

Bu arada tüm gezegenlerdeki radyo ve sesli-görüntülü spikerler, kaçan mahkum korsanların yakalanması ve Mars'ta yargılanmaları ve kesin idamları
ile ilgili sansasyonel haberleri yayınlıyordu. Winford, ambar deliğinden acı bir şekilde uzaklaştı.

* * * * *

Bir hafta geçmişti. Winford derin bir uykudan uyandı.
Gergin bir şekilde dinledi. Büyük yük gemisinde bir mırıltı vardı.
Bunu, büyük geminin gövdesinden gelen büyük alarm gonglarının çınlaması olarak tanıdı, kamarasının duvarları tarafından
boğuldu. Bir şeyler
hareket ediyordu!

Örtüleri attı, güverteye fırladı ve
giysilerini
giydi. Bu bir mola olabilir! O gonglar hiçbir zaman bolca
sebep olmadan çalmazdı.

Kapıya bir sandalye çekti, üzerine çıktı ve daha önce gevşettiği
kıçını dikkatlice açarak başını
geçide doğru uzattı.

Bir denizci geçitten aşağı koşuyordu. Winford'un kapısının önündeki muhafızlar onu durdurmaya çalıştılar, ancak adam koşmaya devam etti. Hemen bir başkası geldi. Muhafız daha
başarılıydı.

"Söyle bakalım, Buddie, bütün bu heyecan ne?" diye sordu.

"Teutoberg'in gemisini bulduk, daha doğrusu o bizi buldu!" diye haykırdı denizci. "Yaşlı Teutoberg'in en ağır silahlarını bize doğrulttuğunu ve teslim olmamızı talep ettiğini söylüyorlar. Kaptanımız bundan ne çıkaracağını
biliyor. Teutoberg ile telsizle tartışıyor, bu eski teknenin zaten kanunun elinde olduğunu ve korsanlık mahkemesi için Mars'a götüreceğini söylüyor. Teutoberg böyle bir saçmalığa kanmayacağını söylüyor; hepimizin korsan olduğunu biliyor ve bu gemiyi, kendi soyuna ait olduğu için, her ne olursa olsun alacak. Ben acele etmeliyim. Büyük silahları hazırlıyoruz, elimizdeki az sayıdaki silahı."

Winford ihtiyatla başını geri çekti. Gözleri parlıyordu. Tüm plan artık gün gibi ortadaydı. Teutoberg, Evrendeki her bilgili kişi kadar, _Altın Post_'un Gezegenlerarası Konsey denizcilerinin elinde olduğunu biliyordu. Nakliye şirketine ait olduğu için yük gemisine hak kazandığına dair konuşmalar çok saçmaydı. Sigortayla korunuyordu. İstediği şey sigortaydı ve ambardaki on milyon dolar değerindeki iridyumdu. Ayrıca, en başından beri buna sahip olmayı planlamıştı. Bu, sevkiyatı korumasız bir yük gemisine
yüklemek için yaptığı şeytani planın bir parçasıydı. Sonra, korsanlık girişimi için özel olarak bir gemi kiralamıştı. Gemi "kaybolduğunda", _Altın Postu_ olması gereken
yollarda aramaya çıktı, eğer o, Winford ve arkadaşları gemiyi yakalayıp Ganymede'e doğru fırlatmasaydı. Ve şimdi
Teutoberg onu takip etmeyi başarmıştı.

* * * * *

Winford kıç tarafını karamsar bir şekilde inceledi.
İçinden geçmek imkansızdı. Keşke kapı kilidini açmak için bir ışın tabancası olsaydı... Havalandırma
vantilatörü! Elleri ve dizleri üzerine çöktü ve ranzanın altına
baktı. Açıklık omuzlarının geçmesine yetecek kadar büyük görünüyordu.
Tüneldeki dönüşlerden birinde hızlansa her şey onun
başına gelirdi. Muhtemelen gemi onarım için rıhtıma girdiğinde cesedini bulurlardı.
Ama bunu düşünmek için zaman yoktu.

Ranzanın altına girdi, ızgarayı çıkardı ve açıklığın yanına
yerleştirdi. Sonra tünele doğru ilerledi. Sıkışık bir yerdi ama
hareket edebiliyordu. İlk dönüş onu kamarasının kapısından çok da uzak olmayan geçide açılan dala getirmeliydi.

Sıkışık, işkence görmüş
vücudunu karanlıkta birer santimlik adımlarla virajdan döndürüp
dala tırmandığı o mücadeleyi asla unutamazdı. Eğer yanılmışsa--ama yanılmıyordu. Şu anda
ızgaradan geçide bakıyordu.

Mürettebat üyeleri rahatsız karıncalar gibi ileri geri koşturuyordu. Winford, kendisine ulaşan konuşma parçalarından
Teutoberg'in yük gemisinin menziline girmeyi başardığını ve
ağır parçalayıcı ışın silahlarının heybetli namluları altında onu çaresizce tuttuğunu öğrendi.

Kontrol kapısı açıldı ve çocuksu komutan, yüzü solgun ve bitkin bir şekilde başını uzattı.

"Gemiye geliyorlar, beyler," diye bağırdı aşağıdaki geçitteki gruba. "Onları durduramam. Tek şansımız, onlar gemiye bindikten sonra olabilir."

"Neden korsanları serbest bırakmıyorsunuz ve bize yardım etmelerine izin vermiyorsunuz?" diye bağırdı adamlardan biri.

"Asla," diye karşılık verdi genç komutan kararlı bir şekilde. "Onlar bizim bakımımızda ve
tanrılar adına, onları ve bu gemiyi sağ salim getireceğiz!"

Bir an sonra merdivenlerden indi ve adamlarını kıç tarafa götürdü.

Teutoberg bir generallik gösterisi yaptı, çünkü hava kilidinden içeri giren ilk on adamı tabanca uzmanıydı. Denizcileri takip ettiler ve savunmacılar organize olmadan önce kilide giden geçidi temizlediler. Birkaç dakika sonra işgalciler gemiye yayıldı, üçe bir sayıca üstün oldukları denizcileri avlayıp acımasızca öldürdüler. Tüm güvertelerde ölüme kadar süren dağınık çatışmalar yaşandı. Hava tünelinde rahatça oturan Winford, ışınların çıtırtıları ve yaralıların ve ölmekte olanların acı dolu çığlıkları kulağına geldikçe içten içe öfkelendi.

Çatışmalar yaklaşıyor gibiydi. Dışarı bakma riskini göze aldı.
Genç komutan ve yarım düzine adamı, hizmetin yetersiz koruyucu kalkanlarıyla kendilerini olabildiğince
koruyarak,
kontrol odasına çıkan merdivenlerin dibine çekildiler.
İşgalciler onları biçmeye hazırlanırken, adamların üzerine aniden bir sessizlik çöktü ve
işgalciler ayrıldı. Önlerinde kocaman bir adam belirdi. Winford, Teutoberg'i tanıdığında ve onun denizcilere doğru bir adım attığını gördüğünde keskin bir şekilde nefesini
çekti.

Teutoberg, Komutan 6666-A'ya doğru elini kaldırdı ve konuştu.

"Teslim olacak mısın yoksa adamlarım seni yok mu etmeli? Bence siz korsanlar sırtınızı duvara yaslamışsınız. Elbette hayat tatlıdır. Neden hala sahipken teslim olmuyorsunuz?"

"Biz korsan değiliz!" diye ilan etti genç komutan hararetle.

Teutoberg alaycı bir şekilde.

"Beni ikna etmek için Gezegenlerarası Konsey askeri güçlerinin altın ve gri üniformalarından daha fazlası gerekecek," diye karşılık verdi. "Herhangi bir tür üniforma, Evrende yetenekli bir terzinin olduğu her yerden elde edilebilir."

"Siz hariç, bu gemideki tek korsanlar kilit altında," dedi komutan. "Bu mesele
çözülmeden önce orada olacaksın."

Teutoberg güldü. Tavrı aniden değişti.

"Bir korsan için ne kadar da saçma bir laf," diye yorumladı nazik bir şekilde. "Hadi,
genç, hayatları gereksiz yere feda etmeye gerek yok. Teslim ol,
zaten sayıca az olduğun için, ve bu konuyu
sağduyulu bir şekilde tartışalım."

Komutan 6666-A tereddüt etti. Winford, ihanet diye bağırmaktan kendini zor alıyordu. Sonra denizciler kalkanlarını ve ışınlarını indirdiler. Bir sonraki anda
işgalcilerin saldırısı altında yere yığıldılar.

Genç komutan, onu bağlı ve çaresiz bir şekilde
ayaklarına doğru sürüklediklerinde tebeşir beyazıydı. Ağzının köşesinden akan kan kırmızı bir çizgi oluşturdu ve gözleri çaresiz bir öfkeyle parladı.

"Seni pis yılan!" diye soludu. "Bunun için gaz koklayacaksın!"

Teutoberg alaycı bir şekilde güldü.

"Onları hava kilidine geri götürün ve onları tek tek çıplak bir şekilde dışarı itin," diye kısaca emretti. "Bize böyle davranırlardı. Genç cüceyi sona saklayın. Peki, bu Evan Winford nerede? Onunla
görüşmem gereken eski bir hesabım var."

Winford hava tünelinde kendi kendine sertçe başını salladı. Teutoberg'in sözleri, _Altın Post_'un Gezegenlerarası denizcilerin elinde olduğunu en başından beri bildiğinin kanıtına eklendi, çünkü Winford'un isteği, denizciler tarafından geminin ele geçirilmesine ilişkin helio raporlarını ve Winford, Jarl ve korsan arkadaşlarının korsanlık ve idam için gemiyle Mars'a götürüldüklerine dair Evren boyunca yayınlanan hikayeleri takip ettiğini açıkladı.

Ne Komutan 6666-A ne de adamları Teutoberg'e cevap vermeye tenezzül etmediler, ancak
kendi adamlarından biri Winford'un kendi kamarasında kilitli olduğunu çoktan keşfetmişti ve hemen kapıyı işaret etti.

Teutoberg kaşlarını çattı, iki eline birer tabanca aldı ve kapıya doğru yürüdü.
Adamlardan biri kapıyı açtı ve kapıyı tekmeledi.
Bekleyerek bekledi, sonra dikkatlice odaya doğru ilerledi.
Şaşkın küfürlerinin sesi geçidi doldurdu. Winford neşesizce sırıttı.

"Bunun için biri ölür!" diye bağırdı Teutoberg, geçide doğru
hızla çıktı. "Nerede o, diyorum? Bana o Marslıyı getir, Jarl! Eğer biri öğrenirse o da öğrenir.
Onu getir, diyorum, ve ben de onun kocaman leşinden gerçeği
işkenceyle çıkaracağım!"

* * * * *

Winford'un sırıtışı kayboldu. Gözleri endişeli bir şekilde beklerken gergin ve soluk soluğa kaldı, ta ki Jarl, büyük ellerini arkasına bağlayarak ambardan çıkarılana kadar.

"Yani yine karşılaştık, Jarl?" diye alay etti Teutoberg, ona sertçe kaşlarını çatarak.
"Bu senin efendin, şu Winford nerede?"

Jarl'ın gözleri Teutoberg'inkilerle duygusuzca buluştu. Bu Dünyalının doğuştan gelen
zalimliğini çok iyi biliyordu. Onu tatmin etmek için bir açıklama yapılması gerekiyordu. Hiçbir kirpik kıpırdaması bu açıklamanın ne olduğunu ortaya koymadı, ancak Jarl boş kamaraya stoacı bir şekilde baktı.

"O yaptı," dedi sakince.

"Ne yaptı, aptal?" diye ona vahşice fırlattı Teutoberg.

"Yemin ettiği gibi hayatına son verdi."

"İntihar mı? İmkansız! Ceset nerede?"

"Onu, parçalayıcı konsantre içerek hayatıyla birlikte mahvetti. Merkür'den kaçtığımızda bir kapsül taşıyordu ve tekrar tekrar yemin ettiğini duydum, geri alınmaya izin vermeden önce öleceğini söyledi."

Teutoberg hikayeyi yuttu. Görünüşe göre yapacak başka bir şey yoktu.
Sersemledi ve küfür etti. Bir keresinde tabancasını Jarl'ın kalbine doğru kaldırdı ve tekrar indirdi.

"Sen onun yerini alacaksın, Marslı köpek!" diye hırladı. "Vekaleten ona hak ettiği gibi
davranacağım ve sen vekil olacaksın. Şimdilik seninle birlikte ambarına geri dön!"

Bunun üzerine Teutoberg döndü, merdivenlerden yukarı çıktı ve kontrol odasında kayboldu.

Komutan 6666-A ve adamları kıç taraftaki hava kilidine sürüklendi ve Winford yakınlarındaki
geçidi geçici olarak boş bıraktı. Izgarayı kırdı ve
hava tünelinden dışarı çıktı, elleri önce yere düştü. Ayağa fırladı ve asık suratla kontrol odasına doğru merdivenleri tırmanmaya başladı. Odanın içinde kendisinden daha iri bir adam olan Teutoberg vardı ve
silahlıydı, ancak Winford çıplak elleriyle dikkatlice kapıyı açtı ve içeri adım attı.

* * * * *

Teutoberg odanın bir tarafında durmuş, çaresiz denizcilerin katledilişine hayranlıkla bakıyordu. Tek tek onları hava kilidinden şişmiş ve çıplaklıkları beyazlamış bir şekilde, uzayın buz gibi soğuğunda
katılaşmış uzuvlarıyla çıkmalarını izledi.
İki gemi arasındaki açık alanda birkaç dakika hareketsiz kaldılar,
sonra hızla dağıldılar ve gemideki küçük bir parçalayıcı silahın ışığı altında kayboldular.

Teutoberg çarpık bir şekilde gülümsedi.

Arkasından kapı tıkladı. Teutoberg şaşkın bir küfürle döndü.
Winford, kirden pislenmiş ve giysileri paçavraya dönmüş bir şekilde orada duruyordu.
Teutoberg'in gözleri büyüdü. Her iki eli de kemerindeki kılıflı tabancalara doğru aşağı doğru sıçradı. O anda Winford ona doğru atıldı.

Teutoberg'in ellerinden biri şimdi bir tabancayı tutuyordu. Winford çılgınca
vurdu ve onu Teutoberg'in kavrayışından düşürdü. Silah erişemeyeceği
bir yere
kayarak harita masasının altına girdi. Winford, hala kılıfında olan tabancayı tutan Teutoberg'in sol elini kavradı.

Birdenbire bir avantaj gördü ve kalbi sevinçle sıçradı.
Teutoberg'in arkasına doğru döndü - çocukken öğrendiği bir güreş numarası.
Bir an sırt sırta durdular. Sonra güçlü bir çabayla
Winford rakibinin ön koluna amansızca yukarı doğru kaldırdı.

Teutoberg bileğinde bir şey çatırdadığında acı içinde çığlık attı.
Tabanca sinirsiz parmaklarından düştü. Winford, ayağıyla masanın altından erişilemeyecek bir yere
fırlattı, ancak ona uzanma şansı yoktu, çünkü
Teutoberg kendini kurtarmayı başarmıştı.

Bir hayvan öfkesiyle
kükreyerek ve yel değirmenleri gibi savrulan kollarla
tekrar Winford'a saldırdı. Winford, hücumuna hızlı bir dizi
darbeyle karşılık verdi ve Teutoberg yere düştü. Ama ayağa kalktı, gözlerinde vahşi bir ışık vardı.
Tekrar yere düştü, sadece bir kez daha ayağa kalkmak için cesurca mücadele etti.

Winford nefes nefese kalmıştı. Teutoberg'in bu kadar çok cezaya
dayanabilmesine şaşırmıştı. Kolu kırılmış olmalıydı ve korkunç şekilde
yıpranmıştı, ancak daha fazlası için sendeleyerek geri geldi. Winford şimdi
eğildi ve çömelmiş bir hayvan gibi düşmanına doğru yavaşça ilerledi.
Birdenbire neredeyse güverteden doğrudan Teutoberg'in çenesine doğru bir sağ kroşe attı. İsabet etti. Teutoberg güverteden kaldırıldı
ve altı fit ötedeki kontrol odasının yanına baygın bir şekilde fırlatıldı.

Winford iletişim panosuna sendeleyerek gitti ve titreyen parmaklarıyla
hava kilidi telefonunu kavradı.

"Merhaba, merhaba!" diye soludu. "Teutoberg konuşuyor. Az önce kilitten
daha fazla denizci göndermeyin... Evet, tabii ki burası Teutoberg."

Aleti tekrar kancasına astı ve baş dönmesiyle
masa kenarına tutundu. En azından katliam şimdilik durdurulmuştu.

* * * * *

Hızlı davranması gerekecekti. Duvardaki tutucudan büyük su sürahisini aldı, orada mucizevi bir şekilde kavgadan
kaçmıştı, derin bir yudum aldı ve yüzüne ve göğsüne su sıçrattı. Sonra güverteden iki tabancayı aldı, birini kemerine yerleştirdi ve baygın Teutoberg'e yaklaşırken diğerini sıkıca kavradı.

Yüzüne ilk su sıçradığında Teutoberg inledi ve
yuvarlandı.

"Kalk, sen," diye emretti Winford sertçe.

Teutoberg sersem sersem oturdu. Tabancayı ve Winford'un gözlerini görünce
ani bir şok geçirdi.

"Hava kilidi telefonuna git ve sana söylediklerimi söyle," diye emretti Winford sertçe. "Tek bir yalan kelime edersen seni bol bol ışınlarım."

Teutoberg itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve telefonu aldı, çünkü
Winford'un sert
gözlerinde ölümü okumuştu.

"Merhaba, Jarvis?" diye sordu, bedeni Winford'un tabancasının dürtüsü altında kaskatı kesilmişti. "Ben Teutoberg... Evet, bir dakika önce konuştum.
Planlarımı değiştirdim, Jarvis. İridyumu ambardan çıkarıp gemiye mümkün olan en kısa sürede
almalıyız, yoksa başka bir gemi tarafından görülecektir.
On kişi hariç tüm adamları al ve gemiye geri dön. Orada
yük için hazır ol.... Bazı kamaraları boşaltman gerekecek; düşündüğümden
fazla var. Burada gemide pek fazla yiyecek yok zaten ve
adamların hemen yemekhaneye gitmelerine ve
kargoyu hemen
aktarmaya başlamalarına izin vermek daha iyi."

Teutoberg telefonu kapattı.

"Bu yeterli mi?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Yeterli," diye cevapladı Winford'un kısa cevabı. "Şimdi adamlar gemiye geri döndüğünde, kalanlardan ikisine Jarl'ı ambardan buradaki kontrol odasına getirmelerini emredin."

* * * * *

Jarl kontrol odasına girdiğinde ve Winford'un orada sorumlu olduğunu gördüğünde her zamanki gibi duygusuzdu, ancak iki esir alıcısı, kanlar içinde ve hırpalanmış bir şekilde, odanın kenarına oturmuş, ellerini kaldırmış Teutoberg'e hayretle bakıyorlardı. Jarl sakin bir şekilde iki esir alıcısını silahsızlandırdı
ve kapıyı kapattı.

"Teutoberg'in adamlarından bunların dışında sadece sekiz tanesi _Altın Post_'da kaldı," Winford, Jarl'a açıkladı. "Önce onlarla ilgilen, sonra
geri kalan adamlarımızı ambardan serbest bırak. Agar'a mümkün olan en kısa sürede
makineleri devralmasını ve topçuların daha fazla emir için beklemesini söyle."

"Awah," diye cevapladı Jarl stoacı bir şekilde ve kontrol odasından ayrıldı.

Sekiz istilacıyla çok etkili bir Marslı
tarzıyla ilgilendi, çünkü genç komutan ve kalan iki denizcisiyle birlikte hava kilidinin önünde durdukları yerde onları düzgün ve hızlı bir şekilde
vurdu, onları uzaya fırlatmayı bekliyordu. Winford, Jarl'a durumu nasıl halledeceğini tam olarak söylememişti ve Marslı, kendi
yoluyla ilgilendi. Kolları arkasından bağlı Komutan 6666-A, Jarl'ın sakince cesetlerin üzerinden geçip diğer korsanları ambardan serbest bırakmak için yola koyulmasını hayretle izledi.

Kontrol odasında radyo hoparlörü vızıldayarak çalışmaya başladı.

"Teutoberg, Teutoberg, orada mısın?" diye bağırdı endişeli bir ses. "Üç
Gezegenlerarası savaş küresi Dünya yönünden yaklaşıyor! Hala iki bin mil uzaktalar ama
hızla geliyorlar! Biz de serbest kalıp kaçacağız. Beş dakika içinde
geri dönmezsen, olduğun yerde kalman gerekecek!"

Winford, konuşmadan önce acı içinde yutkunan Teutoberg'e lafını kesti.

"Devam et," dedi gergin bir sesle. "Ben burada
_Altın Post_'ta kalıyorum. Ben--sonra görüşürüz."

Winford, mikrofonu kapatırken soğuk bir şekilde "Neden Ahirette onlarla buluşacağını söylemedin?" diye önerdi. "Jarl döner dönmez
oraya gideceksin. Yolculuğunuzda size yardım etmekten mutluluk duyacaktır, çünkü
kayınbiraderine onu soyup Merkür'e göndermenizde verdiğiniz yardımı unutmadı."

Teutoberg cevap vermedi.

Her şey hızla oluyordu. Gemi çoktan
çılgınca ileri doğru sendeliyordu ve her itme ışını uzayda intikamcı savaş kürelerinden uzaklaşırken alev alev yanıyordu. _Altın Post_'un kontrol panelinde kırmızı ışıklar parlıyordu. Agar, jeneratörlerde
şimdi gücü devreye soktu. Büyük yük gemisi bir
tazı gibi öne atıldı ve kısa sürede yarı deli Agar'ın mühendislik dehası sayesinde
hızlı savaş kürelerinin bile
eşleşemeyeceği bir hıza ulaştı.

Winford etrafına baktı. Teutoberg çoktan gitmişti. Jarl onu
hava kilidine götürmüştü. Winford onu unutmaya çalıştı. Düşünülmesi gereken başka
şeyler vardı. Gemiyi almanın detayları _Altın Post_
Güneş'in etki alanının sınırlarına yakın Plüton'a doğru yola çıktı--Plüton, uzay korsanlarının kalesi, bir adamın tüm bir gezegeni
ya da herhangi bir parçasını, hiçbir soru sorulmadan, korsan kralların teklif vermesi için
üretebileceği
yer. Yük gemisi ve yükü
zaten satılmış gibiydi ve getirecekleri para mürettebattaki herkes için af ve özgürlük satın almaya fazlasıyla yetecekti. * * * * *

Dikkatlice düşünülmesi gereken birçok ayrıntı vardı, ama Winford bunun yerine kendini hava kilidinin yanında, giysileri çıkarılmış, hayattaki son macerasına hazır Teutoberg'i düşünürken buldu. Winford adamdan ne kadar nefret etse de, kontrol odasındaki inatçı
mücadelesine karşı isteksiz bir hayranlık duymaya zorlandı. O telefonda tek bir kelime onu kurtarabilirdi.
Winford sinirli bir şekilde başını salladı. Adam ölümü hak ediyordu. Bir kez daha, hava kilidine son yürüyüşü ve belirlenmiş özellikleri gördü. Birden Winford kendini telefonda buldu ve Teutoberg'in hayatını kurtaracak emri verdiğini duydu. Tekrar oturdu, kendi zayıflığına şaşırdı.
Jarl içeri girdiğinde hâlâ düşüncelere dalmıştı.

"Bunu yapamazsın," diye gözlemledi iri Marslı duygusuzca. "Yapamayacağınızdan korkuyordum. Sizin için her zaman söylediğim gibi
Dünyalılar. İntikam istediğinizi sanıyorsunuz, iyi eski kadim intikam; ama
zamanı geldiğinde ve yüksek bir yerde oturup onu elde edebildiğinizde,
zayıflıyorsunuz. Eh, şimdi Teutoberg'i idam etmek zorunda kalmayacaksınız."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Winford.

"Emrini aldıktan ve Teutoberg'e
kilitten dışarı çıkmaması gerektiğini söyledikten sonra sırıttı. Bu bir hakaretti, o sırıtış,
sanki en başından beri onu öldürmeye cesaret edemeyeceğinizi biliyormuş gibi. Ve ben orada durup onu yine de
dışarı itmem gerekip gerekmediğini kendime sorarken, adamlarından biri --bu odada yakaladığımız iki kişiden biri-- o sırıtışı fark etti.
İhanet ve Teutoberg'in onu korsanlara ihanet etmesi hakkında bir şeyler haykırdı ve ben müdahale edemeden
bir bıçak çekip Teutoberg'i oracıkta
hepimizin önünde bıçaklayarak öldürdü. Bundan sonra yapılacak tek şey, cesedini hava kilidine
atıp uzaya doğru gitmesine izin vermekti."

Winford'un kendisine ve iki denizcisine uzak savaş alanına geri dönmeleri için verdiği
küçük bir uzay küresinde,
Yarbay Komutan 6666-A teleskopuyla
Teutoberg'in vücudunun beyaz noktasının _Altın Post_'un yanından ayrıldığını gördü ve bunun ne olduğunu merak etti.

Edwin K. Sloat'ın yazdığı The Space Rover'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPACE ROVER ***

***** This file should be named 29702.txt or 29702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/0/29702/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
