*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures In The South: Milan (Güney'deki Maceralar: Milano)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures In The South: Milan
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures In The South: Milan
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN THE SOUTH: MILAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT 1725-1798'İN ANILARI

GÜNEYDEKİ MACERALAR, Cilt 4e--MİLANO

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

MILANO

BÖLÜM XVIII

Agatha'yı Lord Percy'ye Bırakıyorum--Milano'ya Doğru Yola Çıkıyorum--Pavia'daki Aktris--Kontes A * * * B * * *--Hayal Kırıklığı--Marki
Triulzi--Zenobia--İki Markiz Q * * *--Venedikli Barbaro

Kont d'Aglie, Corticelli'yi Redegonde ile yaşamaya zorlayarak cezalandırmaktan çok
uzak, onu cesaretlendirmiş gibi görünüyordu; ve buna üzülmüyordum,
çünkü beni daha fazla rahatsız etmediği sürece kaç tane sevgilisi olduğunu umursamıyordum. Redegonde'un çok iyi bir arkadaşı olmuştu ve
istediğini yapıyordu, çünkü onların dukaları Pacienza'dan çok daha rahattı.

Lord Percy'nin bana oynadığı oyunu kimse bilmiyordu ve ben de bu konuda hiçbir şey söylememeye dikkat ettim. Ancak, Agatha'ya olan tasarımlarından vazgeçmedi, ona olan tutkusu çok şiddetliydi. Planlarını gerçekleştirmek için yaratıcı bir yöntem buldu. Percy'nin çok zengin olduğunu ve parasını çılgınca harcadığını, tutkusunu hangi harcamalarla tatmin ettiğini umursamadığını daha önce söylemiştim. Onu savurganlığı için eleştirecek son kişi bendim ve paranın her zaman kıt olduğu bir ülkede gineleri ona her kapıyı açtı.

Balo gecesinden dört veya beş gün sonra Agatha, İskenderiye Tiyatrosu'nun müdürünün karnaval zamanı boyunca ikinci dansçı rolünü alıp almayacağını sorduğunu söylemeye geldi.

"Bana altmış pul teklif etti," diye ekledi, "ve ona yarın bildireceğimi söyledim. Teklifini kabul etmemi tavsiye eder misiniz?"

"Eğer beni seviyorsan, sevgili Agatha, bunu bir yıl boyunca tüm
sözleşmeleri reddederek kanıtlayacaksın. Hiçbir şeyden mahrum kalmana izin vermeyeceğimi biliyorsun.

"Sana en iyi ustaları bulacağım ve o süre içinde
dansını mükemmelleştirebileceksin ve yılda beş yüz pulluk bir maaşla birinci sınıf bir randevu isteyebileceksin."

"Annem teklifi kabul etmem gerektiğini düşünüyor, çünkü sahnede dans etmek
tarzımı geliştirecek ve yine de iyi bir ustadan ders alabilirim.
Kendi kendime halk içinde dans etmenin bana iyi geleceğini düşünüyorum."

"Söylediklerinde bir mantık var, ama altmış pula ihtiyacın yok.
Böylesine kötü bir teklifi kabul ederek beni onursuzlaştıracaksın ve
kendine de zarar vereceksin, çünkü bu kadar küçük bir teklifi kabul ettikten sonra iyi bir maaş isteyemeyeceksin."

"Ama altmış pul bir karnaval nişanı için o kadar da kötü değil."

"Ama altmış pul istemiyorsun; hiç dans etmeden de onlara sahip olabilirsin. Tekrar ediyorum, beni seviyorsan, müdüre bir yıl dinleneceğini söylersin."

"İstediğini yaparım ama bana göre en iyi plan fahiş bir miktar istemek olur."

"Haklısın; bu iyi bir fikir. Ona ilk dansçı olman gerektiğini ve maaşının beş yüz pul olması gerektiğini söyle."

"Öyle yapacağım ve seni sevdiğimi kanıtlayabildiğim için çok mutluyum."

Agatha'nın doğuştan gelen bol miktarda sağduyusu vardı ve bunun sadece geliştirilmesi gerekiyordu.
Bununla ve Cennet'in ona verdiği güzellikle geleceği garanti altına alındı.

Sonunda mutlu oldu ve mutluluğunu hak etti.

Ertesi gün bana müdürün taleplerine hiç şaşırmadığını söyledi.

"Birkaç dakika düşündü," dedi, "ve bunu düşünmesi gerektiğini ve beni tekrar göreceğini söyledi. Sözüme inansaydı eğlenceli olurdu, değil mi?"

"Evet, ama o zaman deli mi yoksa iflasın eşiğinde bir dilenci mi olduğunu sormamız gerekirdi."

"Ya varlıklı bir adam çıkarsa?"

"O durumda kabul etmek zorunda kalırdın."

"Bunu söylemek ve yapmak kolay ama yeterli yeteneğim var mı?
Benimle dans edecek bir aktör nerede bulabilirim?"

"Sana bir tane bulmayı taahhüt ediyorum. Yeteneğe gelince, yeterli ve fazlasıyla var; ama göreceksin ki hiçbir şeye dönüşmeyecek."

Her zaman onun nişanlanacağına dair bir önsezi hissettim ve haklıydım. Ertesi gün müdür yanına geldi ve ona
imzası için anlaşmayı teklif etti. Oldukça endişelendi ve beni çağırdı.
Evine uğradım ve müdürü orada bulunca ona
taahhüdün kendi payına düşen kısmını yerine getirmek için ne kadar teminat verebileceğini sordum.

Bana kefil olacak tanıdığım bir bankacı olan M. Martin'in adını vererek cevap verdi. Buna itiraz edemezdim ve anlaşma
iyi bir şekilde iki nüsha halinde düzenlenmişti.

Agatha'dan ayrılırken M. Raiberti'ye gittim ve ona hikayeyi anlattım.
M. Martin'in tanıdığı ve mali durumu hiç de iyi olmayan müdür için kefil olmasına olan şaşkınlığımı paylaştı; ancak ertesi
gün sorun çözüldü, çünkü gözlemlenen gizliliğe rağmen müdürün arkasında Lord Percy olduğunu öğrendik. Agatha'yı beş yüz puluna rağmen tutmaya devam ederek İngiliz'in yolunu tıkayabilirdim, ancak Paskalya'dan sonra Fransa'ya geri dönmek zorundaydım
Madame d'Urfe'yi beklemek için ve sonrasında barış sağlandıktan sonra, İngiltere'yi görmek için iyi bir fırsat olacağını düşündüm. Bu nedenle Agatha'yı terk etmeye karar verdim, ona bakacak yeni sevgilisini bağlamaya özen gösterdim
ve asilzadeyle arkadaş olmaya başladım.

Agatha'nın gözüne nasıl gireceğini merak ediyordum, çünkü Agatha onu sevmiyordu ve fiziksel olarak çekici değildi.

Bir haftadan kısa bir sürede yakınlaşmıştık. Her gece ya onun evinde ya da benim evimde birlikte akşam yemeği yiyorduk ve Agatha ile annesi her zaman partideydi. Onun ilgisinin yakında Agatha'nın kalbine dokunacağı ve kendini o kadar sevilmiş bulmasının sonunda onu sevmekle sonuçlanacağı sonucuna vardım. Bu, onların yoluna hiçbir engel koymamaya karar vermem için yeterliydi
ve Torino'dan planladığımdan daha erken ayrılmaya karar verdim. Sonuç olarak
birlikte kahvaltı ederken Lord Percy'ye şöyle dedim:

"Lordum, Agatha'yı sevdiğimi ve onun da beni sevdiğini biliyorsunuz,
yine de ben sizin arkadaşınızım ve ona taptığınız için
mutluluğunuzu hızlandırmak için elimden geleni yapacağım. Bu hazineyi size bırakacağım,
ama onu terk ettiğinizde ona iki bin gine vereceğinize söz vermelisiniz."

"Sevgili efendim," dedi, "isterseniz şimdi onlara veririm."

"Hayır, lordum, siz mutlu bir şekilde birlikte yaşarken
anlaşmamız hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum."

"O zaman size ayrıldığımızda ona iki bin gine ödemek için kendimi bağlayan bir senet vereceğim."

"Bunu istemiyorum, bir İngiliz'in sözü yeter; ama kaderi belirleyemeyeceğimizden ve işlerimizi yoluna koymaya vakit bulamadan ölebileceğimizden, sizin için uygun olabilecek adımları atmanızı istiyorum, böylece bu para ölümünüzden sonra ona gidecek."

"Sana söz veriyorum."

"Bu yeterli; ama yapmam gereken bir koşul daha var."

"Devam et."

"Agatha'ya ayrılmadan önce hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermen."

"Söylemeyeceğime yemin ederim."

"Çok iyi; ve ben de onu değişime hazırlamaya söz veriyorum:"

Aynı gün, aşkı giderek daha da alevlenen İngiliz, Agatha ve annesine, başka hiçbir koşulda kabul etmelerine izin vermem gereken
zengin hediyeler verdi.

Agatha ve annesini yaklaşan değişime hazırlamak için hiç vakit kaybetmedim. Etkilenmiş görünüyorlardı, ama yakında duruma alışacaklarını biliyordum. Agatha bana şikayette bulunmam için bir sebep vermekten uzaktı, her zamankinden daha şefkatliydi. Yeni sevgilisine ve genel olarak dünyaya karşı davranışlarıyla ilgili tavsiyelerimi dikkatle dinledi ve bunlara uyacağına söz verdi. Mutluluğunu bu tavsiyeye borçluydu, çünkü Percy servetini yaptı. Ancak, birkaç yıl boyunca tiyatrodan ayrılmadı, daha sonra onun hakkında daha çok şey duyacağız. Ben eşitlerimden hediye kabul eden bir adam değildim ve Percy şüphesiz bunun farkında olarak bana çok
tuhaf bir şekilde güzel bir hediye vermeyi başardı. Ona İngiltere'ye gitmeyi düşündüğümü söyledim ve
kendisinden annesi olan düşese bir tanıtım mektubu vermesini rica ettim, bu mektupta onun muhteşem elmaslarla süslenmiş bir portresini çizdi ve bana verdi ve şöyle dedi:

"Sana verebileceğim en iyi mektup bu. Ona yazıp
portreyi arayıp vereceğini söyleyeceğim, tabii eğer
portreyi senin eline bırakmak istemiyorsa."

"Umarım hanımım beni böyle bir onura layık görür."

Bana öyle geliyor ki, sadece bir İngiliz'in aklına gelen bazı fikirler var.

Kont A---- B---- tarafından Milano'ya davet edildim ve kontes bana iki parça sarcenet getirmemi rica eden büyüleyici bir mektup
yazdı, içine desenlerini de ekledi.

Tüm arkadaşlarım ve tanıdıklarımla vedalaştıktan sonra bankacı Greppi'den bir
kredi mektubu aldım ve Lombardiya'nın başkentine doğru yola çıktım.

Agatha'dan ayrılmam bana çok gözyaşına mal oldu, ama onun döktükleri kadar değil. Annesi de ağladı, çünkü beni seviyordu ve kızına olan tüm nezaketim için minnettardı. Tekrar tekrar kendi kızından başka
bir rakip doğuramayacağını söyledi, kız ise benden ayrılmak istemediğini hıçkırarak ağlıyordu.

Passano'yu sevmedim, bu yüzden onu Cenova'daki ailesinin yanına gönderdim ve ona
ben onu almaya gelene kadar yaşaması için gereken parayı verdim. Adamıma gelince, onu haklı sebeplerle kovdum ve başka birini aldım, çünkü birine ihtiyacım vardı;
ama İspanyolumu kaybettiğimden beri hizmetkarlarımdan hiçbirine güven duymadım.

Tanıdığım bir Chevalier de Rossignan ile seyahat ettim
ve oradaki opera-bouffe'u görmek için Casal'a gittik.

Rossignan iyi bir adamdı, iyi bir askerdi, şarap ve kadınlara düşkündü ve
eğitimli olmasa da, Dante'nin İlahi Komedya'sının tamamını ezbere biliyordu. Bu onun hobisiydi ve sürekli alıntılar yapıyordu, bu pasajı anlık hisleriyle uyumlu hale getiriyordu. Bu onu toplumda çekilmez hale getiriyordu,
ama yüce şairi tanıyan ve onun sayısız ve nadir güzelliklerini takdir edebilen herkes için eğlenceli bir arkadaştı. Yine de
beni özel olarak şu atasözüne onay vermeye zorladı: Tek kitaplı adamdan sakının.
Aksi takdirde zeki, devlet adamı gibi ve
iyi huyluydu. Kendini Berlin'de Sardunya Kralı'nın elçisi olarak yaptığı hizmetlerle tanıttı.

Casal'daki operada ilginç bir şey yoktu, bu yüzden Pavia'ya gittim,
tamamen tanınmasam da,
Marchioness Corti tarafından hemen karşılandım, o da herhangi bir öneme sahip tüm yabancıları kabul etti. 1786'da, bana dostluğuyla
onur veren ve Flanders'da oldukça genç yaşta tümgeneral rütbesiyle ölen, takdire şayan bir adam olan oğluyla tanıştım. Kaybı için acı acı ağladım, ama sonuçta gözyaşları, onları
akıtmalarına neden olanlara
sadece boş bir övgüdür. İyi nitelikleri, onu tüm tanıdıklarına sevdirmişti ve daha uzun yaşasaydı
şüphesiz orduda yüksek komutaya yükselirdi.

Pavia'da sadece iki gün kaldım, ama o kısa sürede bile
kendimden söz ettireceğime karar verildi.

Operadaki ikinci balede, bir atkı giymiş bir aktris, bir pas de
deux dansı yaparken, sadaka dilenmek istercesine şapkasını kemiklere doğru uzattı. Corti Markizi'nin locasındaydım ve kız şapkasını bana uzattığında gösteriş ve iyilikseverlik duygularıyla çantamı çıkarıp içine attım. İçinde yaklaşık yirmi düka vardı. Kız şapkayı aldı, bana gülümseyerek teşekkür etti ve çukur yüksek sesle alkışladı. Yanımda olan Marquis Belcredi'ye bir sevgilisi olup olmadığını sordum.

"Sanırım parasız bir Fransız subayı var," diye cevapladı; "işte çukurda."

Hanıma geri döndüm ve bir Modenalı albay olan M. Basili ile akşam yemeği yerken, bale kızı, annesi ve küçük kız kardeşi bana lütufkar hediyem için
teşekkür etmeye geldiler. "Çok fakiriz," dedi kız.

Akşam yemeğini neredeyse bitirmiştim ve ertesi gün gösteriden sonra
hepsinden benimle akşam yemeği yemelerini istedim. Bu teklif oldukça ilgisizdi ve kabul edildi.

Bu kadar az masrafla ve hiçbir art niyet olmadan bir kadını mutlu ettiğim için çok mutluydum ve akşam yemeği için ev sahibine sipariş veriyordum ki, adamım Clairmont bir Fransız subayının benimle konuşmak istediğini söyledi. Onu içeri aldım ve kendisi için ne yapabileceğimi sordum.

"Sizin önünüzde üç çeşit yemek var, Bay Venedikli," dedi, "ve hangisini isterseniz onu alabilirsiniz. Ya bu yemeği iptal edin, beni yemeğe davet edin ya da hemen gelip benimle kılıçları ölçün."

Ateşle ilgilenen Clairmont, bana cevap vermem için zaman tanımadı,
ancak yanan bir odun parçası aldı ve kaçmanın en iyisi olduğunu düşünen subaya doğru koştu. Neyse ki odamın kapısı açıktı. Aşağıya koşarken öyle bir ses çıkardı ki garson dışarı çıktı ve bir şey çaldığını düşünerek onu yakaladı; ama onu ateşli
bir şekilde
takip eden Clairmont onu serbest bıraktı.

Bu macera doğrudan kasaba dedikodusu oldu. Başarısından gurur duyan ve benim onayımdan emin olan uşağım, bana dışarı çıkmaktan korkmama gerek olmadığını, çünkü memurun sadece bir övüngen olduğunu söylemeye geldi. Kendisini
yakalayan garsona kılıcını bile çekmedi, oysa adamın
kemerinde sadece bir bıçak vardı.

"Her halükarda," diye ekledi, "seninle dışarı çıkacağım."

Bu sefer iyi iş çıkardığını, ancak bundan sonra
işlerime karışmaması gerektiğini söyledim.

"Efendim," diye cevapladı, "bu tür işleriniz benim de işlerim, görevimin ötesine geçmemeye dikkat edeceğim."

Çok mantıklı bulduğum bu konuşmayla birlikte, bunu ona söylemedim, tabancalarımdan birini aldı ve ateşlemeye baktı, bana anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Bütün iyi Fransız uşaklar Clairmont ile aynı damgaya sahiptir; onlar
sadık ve zekidirler, ama hepsi kendilerini efendilerinden daha zeki sanırlar, ki bu gerçekten de sıklıkla böyledir ve bundan emin olduklarında efendilerinin efendileri olurlar, onlara zulmederler ve
aptal beyefendilerin gizlemeye çalıştığı
aşağılama işaretleri verirler. Ama efendi kendini nasıl saygın kılacağını bildiğinde,
Clairmont'lar mükemmeldir.

Hanımın sahibi olayı polise bildirdi ve Fransız subay aynı gün kasabadan kovuldu. Akşam yemeğinde Albay
Basili hikayeyi dinlemek istedi ve bir Fransız subayı dışında hiç kimsenin
bir adama kendi odasında böyle aptalca bir şekilde saldırmayı düşünmeyeceğini söyledi.
Ben ondan farklıydım.

"Fransızlar cesurdur," diye cevapladım, "ama genelde mükemmel derecede naziktirler ve harika bir inceliğe sahiptirler. Sefalet ve sevgi, sahte bir cesaret ruhuyla birleşince, dünyanın her yerinde bir adamı aptal yerine koyar."

Akşam yemeğinde bale kızı, zavallı şeytandan onu kurtardığım için bana teşekkür etti, (kendisinin söylediğine göre)
her zaman onu öldürmekle tehdit ediyordu ve ayrıca onu yordu. Güzel olmasa da bu kızda büyüleyici bir şey vardı.
Zarif, iyi huylu ve zekiydi,
ağızı biçimliydi ve gözleri iri ve anlamlıydı. Sanırım ona iyi bir
uygun fiyat bulmalıydım, ama Pavia'dan
uzaklaşmak istediğimden ve art niyet olmadan iyi huylu olduğum için kendimi
kızdırdığımdan, akşam yemeğinden sonra ona veda ettim, geldiği için gösterdiği nezaket için çok teşekkür ettim. Nezaketim onu ​​biraz şaşırtmış gibiydi, ama o minnettarlığını
tekrarlayarak gitti.

Ertesi gün ünlü Chartreuse'de akşam yemeği yedim ve akşam Milano'ya ulaştım ve beni ertesi güne kadar
beklemeyen Kont A---- B----'nin
evine indim.

Hayal gücümün mükemmel bir kadın yaptığı kontes beni
korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Tutku hayal gücüne dizgin verdiğinde her zaman böyle olur.
Kontes kesinlikle güzeldi, çok küçük olmasına rağmen ve hayal kırıklığıma rağmen onu hala sevebilirdim, ama karşılaştığımızda
beni zevkime uymayan bir ciddiyetle karşıladı ve bu da bana ondan
sevmeme neden oldu.

Her zamanki iltifatlardan sonra, bana sipariş ettiği iki sarcenet parçasını ona verdim. Bana teşekkür etti ve itirafçısının masraflarımı karşılayacağını söyledi. Kont daha sonra beni odama götürdü ve akşam yemeğine kadar orada bıraktı. Oda güzel döşenmişti ama kendimi rahatsız hissettim ve kontes hareketsiz kalırsa bir iki gün içinde ayrılmaya karar verdim. Ona vermek istediğim en fazla yirmi dört saatti.

Akşam yemeğinde dört kişilik bir parti yaptık; kont beni dışarı çıkarmak ve karısının somurtkanlığını gizlemek için sürekli konuşuyordu. Ben de aynı neşeli tonda cevap verdim, ancak karısıyla konuşarak onu uyandırma umuduyla. Hepsi boşa çabaydı. Küçük kadın sadece neredeyse geldiği gibi kaybolan belli belirsiz gülümsemelerle ve tatsız olduğunu düşündüğü tabaklardan gözlerini ayırmadan en kısa açıklamalı tek heceli cevaplarla karşılık verdi; ve şikayetlerini neredeyse nazik bir şekilde konuşarak, orada bulunan dördüncü kişi olan rahibe iletti.

Kontu çok sevmeme rağmen, karısının kesinlikle kaba olduğunu söylemekten kendimi alamadım. Yüzündeki kötü ruh hali için bir gerekçe bulup bulamayacağımı görmek için ona bakıyordum, ama beni görür görmez çok belirgin bir şekilde başını çevirdi ve rahiple hiçbir şey hakkında konuşmaya başladı. Bu davranışı beni rahatsız etti ve onun küçümsemesine veya bana yönelik planlarına içtenlikle güldüm, çünkü beni hiç büyülememişti, onun tiranlığından güvendeydim. Akşam yemeğinden sonra sarcenet getirildi; o zamanlar yaygın olan abartılı modaya göre yapılmış, çemberli bir elbise için kullanılacaktı. Kont, ona yağdırdığı övgülerden bu kadar uzak kaldığı için üzüldü ve benimle odama geldi, İspanyol tarzını affetmemi istedi ve beni daha iyi tanıdığında çok hoşuna gideceğini söyledi. Kont fakirdi, evi küçüktü, mobilyaları eski püsküydü ve uşaklarının giysileri yıpranmıştı; tabak yerine porselen takımı vardı ve kontesin hizmetçilerinden biri baş aşçıydı. Arabası veya atı yoktu, hatta herhangi bir eyer atı bile yoktu. Clairmont bana tüm bu bilgileri verdi ve küçük bir mutfakta uyuması gerektiğini ve masada servis yapan adamla yatağını paylaşması gerektiğini ekledi.

Sadece bir odam vardı ve üç tane ağır sandığım olduğu için kendimi çok rahatsız hissettim ve zevkime daha uygun başka bir yer aramaya karar verdim.

Kont sabah erkenden gelip kahvaltıda ne yediğimi sordu.

"Sevgili kontum," diye cevapladım, "Herkese yetecek kadar kaliteli Torino çikolatam var. Kontes bundan hoşlanıyor mu?"

"Çok, ama karısı tarafından yapılmadığı sürece almıyor."

"İşte altı pound: Kabul etmesini sağla ve ödemeyle ilgili bir şey duyarsam geri alacağımı söyle."

"Kabul edeceğinden eminim ve ayrıca teşekkür ederim. Arabanızı
barındırabilir miyim?"

"Size çok minnettar olacağım ve bana kiralık bir araba ve sizin yerinize
geçebileceğiniz bir rehber
bulursanız çok mutlu olurum."

"Tamamlanacak."

Kont dışarı çıkarken, bir önceki gece bizimle birlikte akşam yemeği yiyen rahip içeri girip selam verdi. İtalya'da çok yaygın olan ev papazlarından oluşan
kırk bir kabileden bir adamdı. Evin hesaplarını tutması karşılığında
evin efendisi ve hanımıyla birlikte yaşıyordu. Sabahleyin bu rahip komşu kilisede ayin yaptı, günün geri kalanında ya evin işleriyle ilgilendi ya da hanımın itaatkar hizmetkarı oldu.

Yalnız kalır kalmaz, eğer kontes bana sorarsa, sarcenet için bana üç yüz Milano kronu ödediğini söylemem için yalvardı.

"Aman Tanrım, abbe!" dedim gülerek, "bu tür şeyler sizin kutsal mesleğinizdeki bir adama pek uygun değil. Bana nasıl yalan söylememi tavsiye
edebilirsiniz? Hayır efendim; eğer kontes bana böyle küstahça bir soru sorarsa, ona gerçeği
söylerim."

"Size soracağından eminim ve eğer böyle cevaplarsanız bunun
acını çekerim."

"Eh, efendim, eğer yanlış yapıyorsanız acı çekmeyi hak ediyorsunuz."

"Ama öyle oldu ki, hiçbir şey için suçlanmam. "

"Peki, git ve ona bunun bir hediye olduğunu söyle; ve eğer bunu kabul etmezse,
ona ödeme için acelem olmadığını söyle."

"Görüyorum ki, beyefendi, hanımı veya bu evin nasıl yönetildiğini bilmiyorsunuz. Kocasıyla konuşacağım."

Çeyrek saat sonra kont bana çok fazla borcu olduğunu,
bunu Lent döneminde geri ödemeyi umduğunu ve
sarcenet'i hesaba eklemem gerektiğini söyledi. Ona sarıldım ve hesabı kendisinin tutması gerektiğini söyledim, çünkü arkadaşlarıma borç vermekten çok mutlu olduğum paraların hiçbirini not etmedim.

"Eğer karınız bana parayı alıp almadığımı sorarsa, emin olun
evet cevabını vereceğim."

Minnettar gözyaşları dökerek dışarı çıktı, ben de ona bir hizmette bulunma fırsatı verdiği için kendimi ona borçlu hissettim; çünkü ondan çok hoşlanıyordum.

Sabah, kontes görünmezken, adamımın takım elbiselerimi sandalyelerin üzerine serdiğini gördüm, aralarında birkaç güzel kadın pelerini ve başlangıçta talihsiz Corticelli için tasarlanmış, kürkle derince işlenmiş koyu kırmızı bir elbise vardı. Hiç şüphem yok ki Agatha'ya
verirdim, eğer onunla yaşamaya devam etseydim ve
bir hata yapmış olurdum, çünkü böyle bir elbise sadece rütbeli bir hanıma uygundu.

Saat birde kontun bir ziyareti daha oldu, bana
kontesin beni en yakın arkadaşlarıyla tanıştıracağını söyledi. Bu,
Marquis Triuizi'ydi, yaklaşık benim yaşlarımda, uzun boylu, iyi yapılı, hafifçe
gözlerini kısarak ve bir asilzade gibi davranan bir adamdı. Bana,
tanışma şerefine erişmenin yanı sıra,
ateşin tadını çıkarmaya da geldiğini söyledi, "çünkü," dedi, "evde sadece bir şömine var ve o da
senin odanda."

Tüm sandalyeler örtülü olduğu için, marquis kontesi dizinin üzerine çekti ve onu bir bebek gibi
oturmaya zorladı; ama kontes kızardı ve
elinden
kaçtı. Marki onun şaşkınlığına içtenlikle güldü ve o şöyle dedi:

"Sizin yaşlarınızdaki bir adamın henüz bir kadına saygı duymayı öğrenmemiş olması mümkün mü?"

"Gerçekten, kontes," dedi, "siz ayaktayken oturmaya devam etmenin çok saygısızca olacağını düşündüm."

Clairmont sandalyelerden kıyafetleri çıkarırken, marki
şömineleri ve güzel elbiseyi fark etti ve bana bir hanımefendi
bekleyip beklemediğimi sordu.

"Hayır," dedim, "ama Milano'da bu tür hediyelere layık birini bulmayı umuyorum." "Venedik'teki Prens Triulzi'yi tanıyorum; sanırım o sizin ailenizden?" diye ekledim.

"Öyle olduğunu söylüyor ve öyle olabilir; ama ben kesinlikle onun ailesinin bir üyesi değilim."

Bu bana prens hakkında daha fazla bir şey söylememem gerektiğini gösterdi.

"Akşam yemeğine kalmalısınız, marki," dedi Kont A---- B----; "ve siz sadece kendi aşçınızın
hazırladığı yemekleri sevdiğiniz için onları da getirtmeniz daha iyi olur."

Marki kabul etti ve neşelendik. Masa
güzel keten ve güzel tabaklarla kaplıydı, şarap iyi ve boldu ve
hizmetçiler hızlı ve iyi giyimliydi. Artık marki'nin evdeki konumunu anlayabiliyordum. Sohbeti devam ettiren onun zekâsı ve neşesiydi ve kontes onun nezaketinden payını almak için içeri girdi, bu arada da samimiyeti yüzünden onu azarladı.

Ancak, marki'nin onu aşağılamak istemediğini görebiliyordum; aksine, ona düşkündü ve sadece onun
abartılı gururunu yıkmak istiyordu. Onu öfke ve utançtan gözyaşlarına boğulma noktasında görünce, Milano'da hiç kimsenin onun cazibesine ve yüksek soyu kadar saygı duymadığını söyleyerek onu sakinleştirdi.

Akşam yemeğinden sonra kontesin balo için bir domino ölçüsünü alacak terzi duyuruldu. Marki renkleri ve malzemelerin güzelliğini överken, ona Torino'dan sarcenet'i getirdiğimi ve bunun bana ödeme yapılıp yapılmadığını sorması gerektiğini söyledi.

"Kocanız benimle anlaştı," dedim, "ama bana asla unutamayacağım bir ders verdiniz."

"Hangi ders?" dedi marki.

"Kontesin bu zavallı hediyeyi benim elimden almaya tenezzül edeceğini ummuştum. "

"Ve o bunu kabul etmedi mi? Hayatım üzerine yemin ederim ki bu saçmalık."

"Gülünecek bir şey yok," dedi kontes, "ama sen her şeye
gülüyorsun."

Adam onu ​​ölçerken, korse giydiği için üşüdüğünden şikayet etti ve güzel göğsü ortaya çıktı. Bunun üzerine,
marki sanki bu tür yakınlıkları kullanmaya alışmış gibi ellerini göğsüne koydu. Fakat şüphesiz benim varlığımdan utanan İspanyol,
öfkelendi ve ona en korkunç şekilde hakaret etti, oysa o, istediği zaman fırtınayı yatıştırabilirmiş gibi
hoşça gülüyordu. Bu,
birbirlerine karşı hangi konumda olduklarını ve benim hangi rolü almam gerektiğini bana bildirmeye yetti.

Akşama kadar birlikte kaldık, sonra kontes ve markiz operaya gittiler ve kont benimle odama geldi, ta ki arabam da bizi oraya götürmeye hazır olana kadar. Opera, içeri
girdik ve sahnede ilk fark ettiğim kişi, Floransa'da bıraktığım sevgili Therese
Palesi'ydi. Benim için hoş bir sürprizdi,
ve Milano'da kaldığım
sürece tatlı görüşmelerimizi yenilememiz gerektiğini önceden gördüm. Kont'a karısının cazibesi veya evlerinin yönetim şekli hakkında hiçbir şey
söylemeyecek kadar ihtiyatlıydım. Mekanın
dolu olduğunu gördüm ve hanımın tuhaf esprileri ona aşık olmamı
engelledi. İkinci perdeden sonra, Faro'da beş veya altı bankanın tutulduğu toplantı odalarına gittik; sanki hoş geldinimi ödemek istercesine yüz düka
bahse girdim ve kaybettim, sonra masadan kalktım.

Akşam yemeğinde kontes biraz yumuşamış gibiydi, kaybım için bana başsağlığı diledi ve ben de buna sevindiğimi söyledim çünkü bu onu böyle konuşturuyordu.

Ertesi sabah zilimi çaldığımda, Clairmont bana bir kadının
benimle konuşmak istediğini söyledi.

"Genç mi?"

"Hem genç hem de güzel, efendim."

"Bu yeterli olur, içeri alın."

Bana Leah'ı hatırlatan sade giyimli bir kız gördüm. Uzun boylu ve güzeldi, ama Yahudi kadın kadar iddialı değildi; çünkü sadece
çamaşırlarımı yıkayıp yıkayamayacağını bilmek istiyordu. Ona
çok
çekinmiştim. Clairmont az önce çikolatamı getirmişti ve ona yatağa
oturmamı söyledim; ama mütevazı bir şekilde beni rahatsız etmek istemediğini ve ben kalktığımda tekrar geleceğini söyledi.

"Uzakta mı yaşıyorsunuz?"

"Bu evin zemin katında yaşıyorum."

"Tek başıma mı?"

"Hayır efendim, annem ve babam var."

"Peki adınız ne?"

"Zenobia."

"Adınız da sizin kadar güzel. Öpmek için bana elinizi uzatır mısınız?"

"Yapamam," diye cevapladı gülümseyerek, "elim başkasının."

"Nişanlısın, öyle mi?"

"Evet, bir terziye ve karnaval bitmeden evleneceğiz:"

"Zengin mi yoksa yakışıklı mı?"

"Ne biri ne de diğeri."

"O zaman neden onunla evleneceksin?"

"Çünkü kendi evim olsun istiyorum:"

"Senden hoşlanıyorum ve arkadaşını da yanında götüreceğim. Git ve terzini getir. Ona biraz iş vereceğim."

O dışarı çıkar çıkmaz ayağa kalktım ve Clairmont'a çarşaflarımı bir
masaya koymasını söyledim. Daha giyinmeyi bitirmemiştim ki terzisiyle geri döndü. Çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, çünkü o biraz buruşuk bir adamdı ve görünüşü insanı güldürüyordu.

"Peki, usta terzi," dedim, "yani bu çekici
kızla mı evleneceksin?"

"Evet efendim, ilanlar çoktan yayınlandı."

"Bu kadar çok mutluluğun olması gerçekten şanslı bir adamsın. Onunla
ne zaman evleneceksin?"

"On veya on iki gün içinde."

"Neden yarın olmasın?"

"Hazreti İsa çok aceleci."

"Sanırım ben de senin yerinde olsaydım acele ederdim," dedim gülerek, "yarın balo için bana bir domino yapmanı istiyorum."

"Elbette efendim; ancak ekselansları bana o işi bulmalı, çünkü Milano'da kimse bana bunun için kredi vermezdi ve ben de bu kadar parayı önceden ödeyemezdim."

"Evlendiğinde paran ve kredin de olacak. Bu arada
işte sana on tane pul."

Böyle bir talih kuşuna büyük bir neşeyle gitti. Zenobia'ya işlemesi için biraz dantel verdim ve ona kıskanç bir
kocaya sahip olmaktan korkup korkmadığını sordum.

"Ne kıskanç ne de aşık," diye cevapladı. "Sadece
benim ondan daha fazla kazandığım için benimle evleniyor."

"Senin cazibenle daha iyi bir
eş olabileceğini düşünürdüm."

"Yeterince bekledim; bekaretten bıktım. Ayrıca, yakışıklı olmasa bile
zeki ve belki de keskin bir kafa, yakışıklı bir
yüzden daha iyidir."

"Sen de yeterince zekisin, zaten. Ama neden düğünü erteliyor?"

"Çünkü hiç parası yok ve akrabalarının
geleceği güzel bir düğün istiyor. Ben de isterim."

"Sanırım haklısın; ama dürüst bir
adamın elini öpmesine izin vermemen gerektiğini anlayamıyorum."

"Bu sadece evleneceğimi sana bildirmek için yaptığım bir kurnazlıktı. Benim
kendimce aptalca önyargılarım yok."

"Ah, bu daha iyi! Gelecekteki kocana, eğer düğünün hamisi olmamı isterse
her şeyi ödeyeceğimi söyle."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten. Düğüne harcaması şartıyla ona yirmi beş pul vereceğim."

"Yirmi beş pul! Bu insanları konuşturacak; ama bizim umurumuzda mı? Yarın sana bir cevap
vereceğim."

"Ve şimdi bir öpücük?"

"Bütün kalbimle."

Zenobia büyük bir sevinçle gitti ve ben bankacım ve sevgili Therese'yi ziyaret etmek için dışarı çıktım.

Kapı açıldığında güzel hizmetçi beni tanıdı ve elimden tutup
az önce kalkmak üzere olan metresine götürdü. Beni gördüğünde hissettiği duygu o kadar büyüktü ki tek kelime edemedi, sadece
beni göğsüne bastırdı.

Doğal coşkumuz sona erdiğinde, Therese bana kocasından bıktığını ve son altı aydır birlikte yaşamadıklarını söyledi. Ondan kurtulmak için ona bir ödenek vermişti ve o da Roma'da yaşıyordu.

"Peki Cesarino nerede?"

"Bu kasabada. Onu istediğin zaman görebilirsin."

"Mutlu musun?"

"Oldukça. İnsanlar bir sevgilim olduğunu söylüyor ama bu doğru değil; ve sen
beni istediğin zaman özgürce görebilirsin."

Son görüşmemizden bu yana yaşadıklarımızı birbirimize anlatarak iki keyifli saat geçirdik ve sonra onu ilk aşklarımızın olduğu mevsimdeki kadar taze ve güzel bulduğumda, kocasına sadık kalmaya yemin edip etmediğini sordum.

"Floransa'da," diye cevapladı, "Ona hala aşıktım; ama şimdi, eğer hala gözlerinde hoş duruyorsam, bağımızı yenileyebilir ve ölene kadar birlikte yaşayabiliriz."

"Sana yakında göstereceğim, canım, seni her zamanki kadar sevdiğimi."

O sadece kendini benim kucağıma bırakarak cevap verdi.

Eylem ve tefekkürden sonra onu on sekiz yıl önce olduğu kadar aşık bıraktım, ama tutkum uzun süre sabit kalmak için
çok fazla yeni nesne buldu.

Kontes A---- B---- daha nazik olmaya başladı. "Nerede olduğunu biliyorum," dedi, memnun bir tavırla; "ama eğer o kişiyi seviyorsan, onu bir daha görmeye gitmeyeceksin, yoksa sevgilisi onu terk edecek."

"O zaman onun yerini ben alırdım, hanımefendi."

"Hediyelerinizi nasıl kazanacaklarını bilen kadınlarla eğlenmekte haklısınız. Onların sevgisinin açık kanıtlarını alana kadar hiçbir şey vermediğinizin farkındayım."

"Bu her zaman ilkem olmuştur."

"Aldatılmaktan kaçınmanın mükemmel bir yoludur. Birlikte olduğunuz kişinin sevgilisi bir kadını bir süre toplumda büyük bir ihtişamla tuttu,
ama geri kalanımız onu hor gördü."

"Neden, lütfen?"

"Çünkü kendini çok kötü bir şekilde alçalttı. Greppi kesinlikle hiçbir ailesi olmayan bir adam."

Greppi ismine olan şaşkınlığımı ifade etmeden, bir erkeğin mükemmel bir sevgili olmak için iyi doğmuş olması gerekmediğini söyledim.

"Tek ihtiyaç duyulan şey," dedim, "güzel bir fiziğe ve bol miktarda
paraya sahip olmaktır ve arkadaşlarından nefret eden o hanımlar ya
gülünç derecede gururlu ya da iğrenç derecede kıskançtır. En ufak bir şüphem yok ki
eğer daha fazla Gieppi bulabilselerdi, kendilerini
alçaltmaya yeterince istekli olacaklardı. "

Kuşkusuz sert bir cevap verirdi, çünkü söylediklerim onu
kızdırmıştı; ancak Marquis Triulzi gelince, onunla birlikte dışarı çıktı,
kocası ve ben, bankacının önünde sadece yüz pul olan
faro'da bir bankanın olduğu bir yere gittik.

Bir kart aldım ve diğer şirket üyeleri gibi küçük meblağlar yatırdım.
Yirmi duka kaybettikten sonra oradan ayrıldım.

Operaya giderken zavallı kont bana, şeref sözüyle
on duka kaybettirdiğimi ve bunu
ertesi güne kadar nasıl ödeyebileceğini bilmediğini söyledi. Ona acıdım ve tek kelime etmeden parayı verdim; çünkü sefalet her zaman bana çok çekici gelmiştir. Daha sonra, bir önceki akşam para kaybettiğim bankada
iki yüz duka kaybettim. Kont çok büyük bir sıkıntı içindeydi.
Greppi'nin, gururlu karısının çok değersiz gördüğü, yüz bin frank param ve daha da büyük miktarda mücevherim olduğunu söyledi.

Beni kaybettiğimi gören kontes, güzel elbisemi satıp satamayacağımı sordu.

"Bin pul değerinde olduğunu söylüyorlar," dedi.

"Evet, öyle; ama güzel cinsiyete ait olan herhangi bir eşyadan
ayrılmadan önce sahip olduğum her şeyi satardım."

"Marki Triulzi birine sunmak istiyor."

"Çok üzgünüm ama ona satamam."

Tek kelime etmeden gitti ama benim reddetmemden
çok rahatsız olduğunu görebiliyordum.

Opera binasından ayrılırken Therese'nin
sedyesine oturduğunu gördüm. Yanına gittim ve sevgilisiyle
akşam yemeği yiyeceğinden emin olduğumu söyledim. Kulağıma kendi başına akşam yemeği yiyeceğini ve eğer cesaret edebilirsem
gelebileceğimi fısıldadı. Daveti kabul ederek ona hoş bir
sürpriz yaptım.

"O zaman seni bekleyeceğim," dedi.

Konttan arabamla eve gitmesini istedim ve bir sandalye alıp Therese'nin evine tam içeri girerken ulaştım.

Ne kadar da mutlu bir akşam geçirdik! Birbirimize düşüncelerimizi anlattığımızda
çok güldük.

"Kontes A---- B----'ye aşık olduğunu biliyorum," dedi, "ve benimle akşam yemeğine gelmeye
cesaret
edemeyeceğinden emindim."

"Ve davetini kabul ederek seni şaşırtacağımı düşündüm, çünkü Greppi'nin senin sevgilin olduğunu
biliyordum."

"O benim arkadaşım," diye cevapladı. "Eğer beni arkadaşlıktan başka bir şekilde seviyorsa, ona acıyorum, çünkü henüz baştan çıkarmanın
sırrını
keşfetmedi."

"Sence hiç keşfedecek mi?"

"Hayır, sevmiyorum. Zenginim."

"Evet, ama senden daha zengin."

"Bunu biliyorum, ama sanırım parasını benden daha çok seviyor."

"Anlıyorum. Kendini mahvedecek kadar seni seviyorsa onu mutlu edeceksin."

"Bu kadar, ama asla gerçekleşmeyecek. Ama işte buradayız, yaklaşık yirmi yıllık bir boşanmadan sonra
yine birlikteyiz. Bende
bir değişiklik
bulacağını sanmıyorum."

"Bu, doğanın yalnızca adil cinsiyete bahşettiği bir ayrıcalıktır.
Beni
değişmiş bulacaksın, ama mucizeler yaratabileceksin."

Bu bir nezaket parçasıydı, çünkü o herhangi bir
mucize yaratma yeteneğine sahip değildi. Ancak, mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, iki saatimizi aşk dolu bir coşkuyla geçirdik ve sonra Morpheus bizi kendine mal etti. Uyandığımızda, bizi uykuya gönderen
iyi geceye eşit güzel bir gün geçirmesini sağlamadan onu terk etmedim.

Geri döndüğümde, terzinin teklifim şaka değilse gelecek pazar onunla evlenmeye hazır olduğunu söyleyen güzel Zenobia'yı buldum.

"Aksine sizi ikna etmek için," dedim, "işte yirmi beş
pul."

Minnettarlıkla kendini kollarıma bıraktı ve ben de
ağzını ve güzel göğsünü ateşli öpücüklerimle örttüm. Therese beni
yormuştu, bu yüzden daha fazla ileri gitmedim, ancak kız şüphesiz
kendime hakim olmamı kapının açık olmasına bağladı. Dikkatlice giyindim,
ve kendimi daha az yorgun gösterdim ve kendimi tazelemek için
açık bir arabayla uzun bir yolculuk yaptım.

Döndüğümde, Triulzi Markisi'nin her zamanki gibi
kontesle alay ettiğini gördüm. O gün akşam yemeğini o hazırladı ve sonuç olarak
çok iyi bir akşam yemeği oldu.

Konuşma elimdeki elbiseye geldi ve kontes
markiye aptalca bir şekilde bunun beni arzulayacak ve arzumu tatmin edecek hanıma ait olduğunu söyledi.

Marki bana son derece nazik bir şekilde daha ucuz bir
fiyatla iyilikler
yapmayı hak ettiğimi söyledi.

"Sanırım bunu geceyi birlikte geçirdiğin kişiye vereceksin," dedi kontes.

"Bu imkansız," diye cevapladım, "çünkü geceyi oyun oynayarak geçirdim."

Tam o sırada Clairmont içeri girdi ve bir subayın benimle konuşmak istediğini söyledi. Kapıya gittim ve beni kucaklayarak karşılayan yakışıklı bir genç adam gördüm. Onu, Venedikli bir soylunun oğlu ve güzel ve ünlü Madame Gritti Scombro'nun kardeşi olan Barbaro olarak tanıdım. On yıl önce bahsettiğim, kocası Cattaro kalesinde ölmüştü. Devlet Engizisyoncuları onu hapse atmıştı. Genç arkadaşım da despot Engizisyoncularla rezil olmuştu. Hapse girmemden önceki yıl boyunca iyi arkadaştık ama o zamandan beri ondan haber alamamıştım. Barbaro bana macera dolu bir yaşamdaki en önemli olayları anlattı ve şu anda Milano Valisi Modena Dükü'nün hizmetinde olduğunu söyledi. "Canano'nun bankasında para kaybettiğinizi gördüm," dedi, "ve eski dostluğumuzu hatırlayarak size para kazanmanın kesin bir yolunu iletmek istiyorum. Tek yapmam gereken, sizi oyun oynamayı çok seven ve kesinlikle kazanamayacak gençlerden oluşan bir kulüple tanıştırmak." "Bu kulüp nerede toplanıyor?"

"Son derece saygın bir evde. Eğer kabul ederseniz bankayı kendim tutacağım ve kazanacağımdan eminim. Bana sermaye vermenizi istiyorum ve
sadece kârın dörtte birini istiyorum."

"Sanırım kartları iyi tutabilirsiniz."

"Haklısınız."

Bu, onun usta bir keskin nişancı olduğunu veya
başka bir deyişle, talihin hatalarını ustaca düzelttiğini söylemek içindi. Sözünü
bahsettiği evde bakmaya değer bir şey bulacağımı söyleyerek bitirdi.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım, "Bana tanıştırmak istediğiniz kulübü gördükten sonra kararımı size bildireceğim."

"Yarın saat üçte tiyatronun kahvehanesinde olur musunuz?"

"Evet, ama akşam baloda sizi görmeyi umuyorum."

Zenobia'nın nişanlısı bana dominomu getirdi ve kontesin de kendisininkisi vardı. Balo opera bitene kadar başlamayacağı için Therese'nin şarkısını dinlemeye gittim. Perdeler arasındaki aralıkta iki yüz pul daha kaybettim ve sonra balo için giyinmek üzere eve gittim. Kontes, eğer onu arabamla baloya götürüp eve götürme nezaketini gösterirsem, Marquis Triulzi'yi çağırmayacağını söyledi. Ona hizmetinde olduğumu söyledim.

Güzel İspanyol'un bana sadece onunla özgürce vakit geçirmem için ayrıcalık tanıdığını düşünerek, ona elbiseyi vermekten çok memnun olacağımı ve tek koşulun onunla bir gece geçirmem olduğunu söyledim.

"Bana acımasızca hakaret ediyorsun," dedi, "karakterimi bundan daha iyi tanıyor olmalısın."

"Her şeyi biliyorum, sevgili kontes; ama sonuçta, hakaret
hiçbir şey; biraz cesaretini toplarsan beni kolayca affedebilirsin;
aptalca bir önyargıyı çiğnersen; elbiseyi alırsan ve beni
bir gece boyunca mutlu edersen."

"Aşık olduğunda her şey çok güzel, ama itiraf etmelisin ki
kaba konuşma tarzın beni senden nefret ettirmeye, seni sevmeme neden
olabilir."

"Bu üslubu kullanıyorum, çünkü konuya gelmek istiyorum; boşa harcayacak
zamanım yok. Ve sen, kontes, itiraf etmelisin ki, ayaklarının dibinde iç çekmemden
çok hoşlanırdın."

"Benim için hepsi aynı, seni sevebileceğimi sanmıyorum."

"O zaman her halükarda bir noktada anlaştık, çünkü seni
sen beni sevdiğinden daha fazla sevmiyorum."

"Ve yine de benimle bir gece geçirmek için bin pul harcardın. "

"Hayır, seninle zevk uğruna yatmak istemiyorum,
ama sana çok yakışan cehennemsi gururunu incitmek istiyorum."

Tanrı bilir o vahşi İspanyol ne cevap verirdi, ama o anda
araba tiyatronun kapısında durdu. Ayrıldık ve
kalabalığın arasında yolumu bulmaktan yorulduktan sonra
kaybettiğim parayı geri kazanmayı umarak
kumarhaneye gittim. Üzerimde
beş yüzden fazla pul ve bankada iyi bir kredim vardı, ama
elbette sahip olduğum her şeyi kaybetmek için elimden geleni yaptım. Canano'nun
bankasına oturdum ve nereye gitsem beni takip eden zavallı kontun
beni tanıyan tek kişi olduğunu fark edince, şanslı bir akşam geçireceğimi düşündüm.
Sadece bir karta bahis oynadım ve dört saatimi ne kaybettim ne de kazandım. Sonlara doğru, talihin iyiliğini zorlamak isteyerek
hızla kaybettim ve tüm bankacının elinde para. Balo salonuna geri döndüm, kontes bana katıldı ve eve döndük.

Arabaya bindiğimizde, dedi ki,--

"Çok büyük bir meblağ kaybettiniz ve buna çok sevindim. Marki size
bin tane pul verecek ve para size şans getirecek."

"Ve siz de, çünkü sanırım elbiseyi alacaksınız?"

"Belki."

"Hayır, hanımefendi, asla bu şekilde sahip olamayacaksınız ve diğerini biliyorsunuz. Bin tane puldan nefret ediyorum."

"Ve senden ve hediyelerinden nefret ediyorum."

"Beni istediğin kadar hor görebilirsin ve emin ol ki ben de seni hor görüyorum."

Bu nazik ifadelerle eve ulaştık. Odama vardığımda
kontu orada buldum, sanki bana acımak istiyormuş ama buna
cesaret edemiyormuş gibi uzun bir suratla. Ancak, iyi huylu halim ona şunu söyleme cesaretini verdi:--

"Triulzi sana bin tane pul verecek; bu seni tekrar giydirir."

"Elbise için mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Bunu karına vermek istedim ama o benim elimden
çıktığı için hor göreceğini söyledi."

"Beni şaşırtıyorsun; bundan sonra delirdi. Onun kibirli
huyunu bir şekilde
yaralamış olmalısın. Ama sat ve bin
pul al."

"Yarın sana haber vereceğim."

Dört beş saat uyudum ve sonra kalktım ve büyük paltomla Greppi'yi ziyarete gittim, çünkü param kalmamıştı. Bin pul aldım,
kendisinden işlerimi kimseye söylememesini rica ettim. İşlerimin
kendisine ait olduğunu ve gizliliğine güvenebileceğimi söyledi. Bana Madam Palesi'nin bana duyduğu saygıdan dolayı iltifat etti ve bir akşam yemeğinde
benimle onun evinde buluşmayı umduğunu söyledi.

"Böyle bir buluşma bana en büyük zevki verirdi," diye cevapladım.

Ondan ayrılırken Therese'yi ziyaret ettim, ama yanında birkaç kişi olduğu için uzun süre kalmadım. Kayıplarım veya işlerim hakkında hiçbir şey bilmediğini görmek beni mutlu etti. Greppi'nin benimle evinde akşam yemeği yemek istediğini ve gün belirlendiğinde bana haber vereceğini söyledi. Eve
vardığımda kontu ateşim.

"Karım sana karşı öfke dolu," dedi, "ve bana nedenini
söylemiyor."

"Sebebi, sevgili kontum, elbiseyi benden başka
kimseden almasına izin vermemem. Bana benden bir hediye olarak hor görmesi gerektiğini söyledi, ama bildiğim kadarıyla öfkelenecek bir şeyi yok."

"Bu onun çılgınca bir fikri ve bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum. Ama
lütfen sana söylemek üzere olduğum şeye dikkat et. Binlerce
puldan
hor görüyorsun--iyi. Seni tebrik ediyorum. Ama eğer beni mutlu edecek bir miktarı küçümseyecek, dostluk tapınağına aptalca bir kibir sunacak, bin pulu alıp bana ödünç verecek ve
elbiseyi karıma verecek, çünkü elbette ona verecektir."

Bu öneri beni kahkahalarla güldürdü ve kesinlikle
melankoli hastası birinin neşesini
harekete geçirecek nitelikteydi, ki ben bundan çok uzaktım. Ancak zavallı kontun utançtan nasıl kızardığını görünce gülmeyi bıraktım. Onu sakinleştirmek için şefkatle öptüm,
ama sonunda yeterince zalim davranıp,
"Bu düzenlemede sana gönüllü olarak yardım edeceğim." dedim. Elbiseyi
en kısa zamanda markize satacağım, ama sana parayı ödünç vermeyeceğim.
Bunu sana özel bir görüşmede karının şahsında vereceğim;
ama beni kabul ettiğinde sadece nazik ve hoşgörülü olmakla kalmayacak, aynı zamanda
bir kuzu kadar nazik olacak. Git ve ayarlanıp ayarlanamayacağına bak, sevgili kontum;
'kesinlikle son sözüm."

"Göreceğim," dedi zavallı koca; ve bunun üzerine dışarı çıktı.

Barbaro randevusuna tam olarak uydu. Onu arabama bindirdim ve Milano'nun sonundaki bir evin önünde indik. Birinci kata çıktık ve orada yakışıklı yaşlı bir adamla, hoş görünümlü
sevimli bir hanımla ve sonra iki sevimli kuzenle tanıştırıldım. Beni, kendisi gibi Devlet Engizisyoncuları'nın gözünde itibarsız bir Venedik beyefendisi olarak tanıttı ve zengin bir bekar olduğum için onların iyi veya kötü lütfunun benim için bir fark yaratmadığını ekledi.

Zengin olduğumu ve öyle göründüğümü söyledi. Lüks giyimim göz kamaştırıcıydı: Yüzüklerim, enfiye kutularım, zincirlerim, elmaslarım, göğsümde asılı mücevherli haçım - hepsi bana önemli bir şahsiyet havası veriyordu.
Haç, Papa'nın bana verdiği Mahmuz Nişanı'na aitti, ama
mahmuzu dikkatlice çıkardığım için hangi tarikata ait olduğum bilinmiyordu. Merak edenler bana sormaya cesaret edemediler, çünkü bir şövalyeye hangi tarikata ait olduğunu sormak, bir hanıma kaç yaşındasın diye sormaktan daha zor olamaz. 1785'e kadar taktım, ta ki Rusya'nın Palatine Prensi bana özel olarak bu şeyden kurtulmamın iyi olacağını söyleyene kadar.

"Sadece aptalları büyülemeye yarıyor," dedi, "ve burada uğraşacağın böyle
biri yok."

Tavsiyesine uydum, çünkü derin zekaya sahip bir adamdı.
Yine de Polonya krallığının temel taşını kaldırdı.
Onu daha büyük hale getirdiği aynı araçlarla mahvetti.

Barbaro'nun bana tanıttığı yaşlı adam bir markiydi. Bana Venedik'i tanıdığını ve bir soylu olmadığım için başka
her yerde aynı şekilde hoş bir şekilde yaşayabileceğimi söyledi. Bana evini ve sahip olduğu her şeyi
benim olarak düşünmemi söyledi.

İki genç markiz beni büyülemişti; neredeyse ideal
güzellerdi. Onlar hakkında iyi bir otoriteye danışmak istiyordum, çünkü
Barbaro'ya pek güvenmiyordum.

Yarım saat içinde ziyaretçiler yürüyerek ve arabalarla gelmeye başladı.
Gelenler arasında birkaç güzel ve şık giyimli kız ve
birbirleriyle yarışan çok sayıda zeki genç adam vardı, hepsi de iki kuzene kur yapma hevesiyle.
Toplamda yirmi kişiydik.
Büyük bir
masa etrafında oturduk ve iflas denen bir oyun oynamaya başladık.
Birkaç saat pulları kaybetmekle eğlendikten sonra
Barbaro ile operaya gittim.

"İki genç hanım iki melek," dedim vatandaşıma. "Onlara olan görevimi yerine getireceğim ve birkaç gün içinde
benim için olup olmadıklarını öğreneceğim. Kumar spekülasyonuna gelince, sana iki
yüz pul ödünç vereceğim; ama parayı kaybetmek istemiyorum, bu yüzden bana
iyi bir teminat vermelisin."

"Buna gönüllü olarak katılıyorum, ama sana iyi bir
faizle geri vereceğimden eminim."

"Yarım payın olacak, yüzde yirmi beş değil. Ve bankanla bir ilgim olduğunu
hiç kimsenin bilmemesi konusunda ısrarcı olmalıyım. Herhangi bir söylenti duyarsam, kendi hesabıma yüklü miktarda bahis oynayacağım."

"Sırrımı saklayacağımdan emin olabilirsin; kendi sermayedarı olduğuma
inanılması benim
kendi çıkarıma."

"Çok iyi. Yarın sabah erkenden yanıma gel ve bana iyi bir teminat getir, o zaman paran sana ait olacak."

Yüreğinin neşesiyle bana sarıldı.

İki güzel hanımın resmi hala beynimdeydi ve Greppi'ye sormayı düşünüyordum ki, tesadüfen opera binasının çukurunda Triulzi'yi gördüm. O da beni aynı anda gördü ve yanıma gelip,
neşeyle, kötü bir akşam yemeği yediğimden emin olduğunu ve her gün onunla yemek yemem gerektiğini söyledi.

"Seni henüz ziyaret etmediğim için utanıyorum, marki. "

"Hayır, hayır; dünyanın değerini
bilen dünya insanları arasında böyle bir şey olamaz."

"En azından orada anlaştık."

"Bu arada, bana o güzel elbiseni satmaya karar verdiğini duydum. Sana gerçekten çok minnettarım ve
istediğin zaman sana on beş bin livre vereceğim."

"Yarın sabah gelip alabilirsin."

Daha sonra tiyatroda fark ettiğim çeşitli kadınlardan bahsetmeye başladı. Fırsatı değerlendirerek, dedim ki,--

"Geçen gün kilisedeyken iki tane muhteşem güzellik gördüm. Yanımda oturan bir adam, kuzen olduklarını söyledi, Markizler Q---- ve ben----, dedi sanırım. Onları tanıyor musun? Onlar hakkında çok meraklıyım."

"Tanıyorum. Dediğin gibi, büyüleyiciler. Onlara
erişmek çok zor değil; ve sanırım onlar iyi kızlar, çünkü isimlerini herhangi bir skandalla bağlantılı olarak duymadım. Ancak, Mdlle. F'nin bir sevgilisi olduğunu biliyorum, ama bu büyük bir sır; ailelerimizin en asillerinden birinin tek oğlu. Ne yazık ki zengin değiller; ama
zeki olduklarından eminim, iyi eşler olabilirler. Eğer
istersen seni orada tanıştıracak birini bulabilirim."

"Henüz kararımı vermedim. Onları sadece bir kez
gördüğüm için kolayca unutabilirim. Yine de, nazik teklifiniz için size sonsuz minnettarım."

Baleden sonra toplantı odasına girdim ve içeri girerken "işte orada"
sözünü birkaç kez tekrarlandığını duydum. Bankacı bana eğildi ve
yanında bir yer teklif etti. Oturdum ve bana bir deste kart verdi. Bahis oynadım ve öylesine kötü bir şanssızlıkla ki bir saatten kısa bir
sürede yedi yüz pul kaybettim. Canano gitmek zorunda kalmasaydı muhtemelen cebimdeki tüm parayı kaybederdim.
Kartları görünüşünden hoşlanmadığım bir adama verdi ve ben kalkıp
eve gittim ve doğrudan yatağa girdim, böylece huysuzluğumu gizlemek zorunda kalmamak için.

Sabah Barbaro iki yüz pulu almaya geldi. Bana
ma kefalet yoluyla maaşına el koyma hakkı verdi. Eğer işler ters gitseydi
haklarımı kullanmaya gönlüm razı olmazdı diye düşünüyorum,
ama Onun üzerinde biraz kontrol sahibi olmayı severdim. Dışarı çıktığımda
Greppi'yi ziyaret ettim ve iki bin altın pul aldım.

BÖLÜM XIX

Kontesin Aşağılanması--Zenobia'nın Düğünü--Faro'nun Fuar'ı Fethi
Irene--Bir Maskeli Balo Planı

Döndüğümde kontu markinin hizmetkarlarından biriyle buldum,
bana elbiseyi göndermem için yalvaran bir not verdi, ben de hemen gönderdim.

"Marki bizimle akşam yemeği yiyecek," dedi kont, "ve şüphesiz bu hazine için parayı da beraberinde getirecektir."

"O zaman hazine olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, bir kraliçenin giymesi için uygun."

"Keşke hazine sana bir taç verme erdemine sahip olsaydı; bir başlık
diğeri kadar iyidir."

Zavallı şeytan bu imayı anlamıştı ve ondan hoşlandığım için istemeden onu küçük düşürdüğüm için kendimi suçladım, ama şaka yapma isteğine karşı koyamadım. Elbisenin parasını alır almaz kontese götüreceğimi söyleyerek kaşlarını çatmak için acele ettim.

"Ona bundan bahsettim," dedi, "ve teklifiniz onu güldürdü; ama eminim elbiseyi eline aldığında kararını verecektir."

Cuma günüydü. Marki mükemmel bir balık yemeği gönderdi ve kısa bir süre sonra elbiseyi bir sepet içinde getirdi. Hediye tüm törenle yapıldı ve gururlu kontes teşekkür ifadelerinde bolca bulunuyordu, hediyeyi veren kişi de sanki bu tür şeylere alışmış gibi soğukkanlılıkla karşıladı. Ancak, hiç de hoş olmayan bir sözle bitirdi:
Eğer biraz aklı varsa onu satardı, çünkü herkes onun bunu giyemeyecek kadar
fakir olduğunu biliyordu. Bu öneri onun onayını hiç almadı.
Ona gönlünce hakaret etti ve ona uygunsuz bulduğu bir elbiseyi
vermesinin büyük bir aptallık olması gerektiğini söyledi.

Markiz Menafoglio duyurulduğunda hararetle tartışıyorlardı. İçeri girer girmez gözleri bir sandalyenin üzerine gerilmiş elbiseye takıldı ve onu muhteşem bularak haykırdı,

"Bu elbiseyi memnuniyetle satın alırım."

"Tekrar satmak için satın almadım," dedi kontes sert bir şekilde.

"Affedersiniz," diye cevapladı markiz, "Satılık olduğunu sanıyordum ve üzgünüm ki satılık değil."

Gizlilikten hoşlanmayan markiz gülmeye başladı ve kontes, onun kendisini alay konusu edeceğinden korkarak, konuşmayı değiştirmek için acele etti. Ancak markiz gittikten sonra kontes tutkusunu dizginledi ve markizi güldüğü için sertçe azarladı. Ancak, markiz sadece son derece nazik olsa da, biraz da iğneleyici sözlerle karşılık verdi; ve sonunda hanım yorgun olduğunu ve uzanacağını söyledi.

Odadan çıktığında marki bana on beş bin frank verdi ve Canano'da bana şans getireceğini söyledi.

"Canano'nun gözdesisiniz," diye ekledi, "ve sizin gelip onunla yemek yemenizi istiyor. Sizi akşam yemeğine davet edemez, çünkü gecelerini toplantı odalarında geçirmek zorunda."

"Ona, yarından sonraki gün hariç istediği herhangi bir gün gelebileceğimi söyleyin, o gün 'Elma Bahçesi'nde bir düğüne gitmem gerekiyor."

"Sizi tebrik ediyorum," dedi kont ve marki birlikte, "şüphesiz çok keyifli olacak."

"Orada kendimi içtenlikle eğlendirmeyi umuyorum."

"Biz de gelemez miyiz?"

"Gerçekten gelmek istiyor musunuz?"

"Elbette."

"O zaman sana güzel gelinin kendisinden bir davetiye alacağım, ancak
kontesin de gelmesi şartıyla. Seni uyarmalıyım ki,
şirket alt sınıflardan dürüst insanlardan oluşacak ve
onların hiçbir şekilde aşağılanmasına izin veremem."

"Kontesi ikna edeceğim," dedi Triulzi.

"Görevini kolaylaştırmak için, sana düğünün güzel Zenobia'nın
düğünü söyleyeyim."

"Bravo! Kontesin buna geleceğinden eminim."

Kont dışarı çıktı ve kısa süre sonra Zenobia ile birlikte geri geldi. Marki
onu tebrik etti ve kontesi düğüne davet etmesi için onu cesaretlendirdi.
Kontes şüpheci görünüyordu, bu yüzden marki onu elinden tuttu ve
gururlu İspanyol'un odasına aldı. Yarım saat sonra geri döndüler ve bize hanımımın daveti kabul etmeye tenezzül ettiğini bildirdiler.

Marki gittikten sonra, kont bana eğer yapacak daha iyi bir işim yoksa gidip karısına eşlik edebileceğimi ve onun da bir şeylerle ilgileneceğini söyledi.

"Cebimde bin pul var," dedim, "ve eğer onu makul
görürsem, onları ona bırakacağım."

"Önce gidip onunla konuşacağım."

"Öyle yap."

Kont odadan çıkmışken, bin pulu Greppi'nin bana verdiği on beş bin franklık banknotlarla değiştirdim.

Tam para kutumu kapatıyordum ki Zenobia dantel manşetlerimle içeri girdi. Bana bir parça dantel satın almak isteyip istemediğimi sordu.
Olumlu
cevap verdim ve gidip bana getirdi.

Danteli beğendim ve on sekiz pul karşılığında satın aldım ve dedim ki,--

"Bu dantel senindir, sevgili Zenobia, eğer beni şu anda
memnun edersen."

"Seni çok seviyorum ama evliliğimden sonraya kadar beklersen mutlu olurum."

"Hayır, canım, şimdi ya da asla. Bekleyemem. Duamı kabul etmezsen
ölürüm. Bak! Ne halde olduğumu görmüyor musun?"

"Yeterince açık görüyorum ama bu mümkün değil."

"Neden olmasın? Kocanın bekaretin kaybını fark etmesinden mi korkuyorsun?"

"Ben değil ve fark etse bile umursamam. Sana söz veriyorum, eğer beni
suçlamaya cesaret ederse, beni hiç almamalı."

"Güzel söyledin, çünkü benim artıklarım onun için fazla iyi. Çabuk gel!"

"Ama en azından kapıyı kapatacaksın?"

"Hayır, gürültü duyulur ve şüpheye yol açabilir. Kimse içeri
girmez."

Bu sözlerle onu kendime doğru çektim ve onu bir kuzu kadar nazik ve bir güvercin kadar sevecen bulduğumda, aşk kurbanı her iki taraftan da bol miktarda içkiyle birlikte sunuldu. İlk coşku bittikten sonra,
güzelliklerini incelemeye devam ettim ve her zamanki aşk çılgınlığımla
terzisini otlatması ve benimle yaşaması için göndermesini söyledim.
Neyse ki tutkumun sürekliliğine inanmıyordu.
İkinci bir saldırıdan sonra dinlendim, kontun zevklerimizi
kesmemiş olmasına çok şaşırdım. Dışarı çıkmış olması gerektiğini düşündüm ve
Zenobia'ya fikrimi söyledim, bunun üzerine beni okşamalarla boğdu. Kendimi
rahat hissederek, onu rahatsız edici giysilerinden kurtardım ve kendimi
yorgun duyuları uyandıracak şekilde onunla oynamaya verdim;
ve sonra üçüncü kez birbirimizin kollarına sarıldık, bu arada Zenobia'yı deneyimlediğim kadarıyla şehvetli zafere en uygun olan birçok tavrı takınmaya zorladım.

Bu zevklerle bir saat meşguldük, ama Zenobia, yaşının en güzel döneminde ve acemiyken, benden çok daha fazla içki döktü.

Ben üçüncü kez, Zenobia da on dördüncü kez canımı kaybettiğimde,
kontun sesini duydum. Bunu duyan sevgilime söyledim,
ve aceleyle giyindikten sonra ona on sekiz pul verdim ve o da
odadan çıktı.

Bir an sonra kont gülerek içeri girdi ve şöyle dedi,--

"Seni bu çatlaktan (bana gösterdiği) her zaman izliyordum," "ve bunu çok eğlenceli buldum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, ama kendine sakla."

"Elbette, elbette."

"Karım," dedi, "sizi gördüğüne çok sevinecek; ve ben de," diye ekledi,
"çok sevineceğim."

"Sen felsefi bir kocasın," dedim, "ama korkarım ki
izlediğin egzersizlerden sonra kontes beni biraz yavaş bulacaktır."

"Hiç de değil, hatırlamak senin için her şeyi daha da keyifli hale getirecek."

"Belki zihinsel olarak, ama diğer açılardan . . ."

"Ah! Bundan kurtulmayı başarırsın."

"Arabam senin hizmetinde, çünkü günün geri kalanında dışarı çıkmayacağım."

Kontesin odasına yavaşça girdim ve onu yatakta bulunca
sevgiyle sağlığını sordum.

"Çok iyiyim," dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek, "kocam bana iyi geldi."

Kendimi yatağa sessizce oturtmuştum ve hiç sıkıntı göstermemişti;
kesinlikle iyi bir alamet.

"Bugün artık dışarı çıkmıyor musun?" dedi, "sabahlığını
üzerinde taşıyorsun."

"Yatağımda yatarak uyuyakaldım ve uyandığımda,
güzel olduğun kadar iyi ve nazik olursan sana eşlik etmeye karar verdim."

"Bana iyi davranırsan, beni her zaman iyi bulursun.

"Ve beni sevecek misin?"

"Bu sana bağlı. Bu yüzden bu akşam Canano'yu bana kurban edeceksin."

"Evet ve büyük bir zevkle. Benden çok şey kazandı
ve yarın cebimde olan on beş bin frankı kazanacağını öngörüyorum. Bu, Marquis Triulzi'nin bana elbise için verdiği para."

"Böyle büyük bir meblağı kaybetmek yazık olurdu."

"Haklısın ve eğer hoşgörülü olursan onları kaybetmeme gerek yok, çünkü
onlar senin için. Kapıyı kapatmama izin ver."

"Ne için?"

"Çünkü soğuktan ve arzudan ölüyorum ve
senin yatağında kendimi ısıtmayı düşünüyorum."

"Buna asla izin vermeyeceğim."

"Seni zorlamak istemiyorum. Hoşça kal kontes, gidip
kendi ateşimin yanında kendimi ısıtacağım ve yarın Canano'nun kıyısına savaş açacağım."

"Sen kesinlikle üzgün bir köpeksin. Burada kal, sohbetini seviyorum."

Daha fazla uzatmadan kapıyı kilitledim, kıyafetlerimi çıkardım ve
bana sırtını döndüğünü görünce yanına yatağa atladım. Kararını vermişti ve
istediğimi yapmama izin verdi, ama Zenobia ile yaptığım mücadeleler
beni yormuştu. Gözleri kapalı bir şekilde, elleri boş durmadan, kayganlığın önerebileceği tüm pozisyonlara
yerleştirmeme izin verdi; ama hepsi
boşunaydı, uyuşukluğum tamamen bitmişti ve hiçbir şey operasyon için gerekli olan
araca hayat vermiyordu. Şüphesiz İspanyol, benim hiçliğimin onun cazibesine bir hakaret olduğunu düşünüyordu; şüphesiz onu yatıştıramadığım arzuları uyandırarak işkence etmiş olmalıyım; çünkü birkaç kez parmaklarımın, bu konuda pasif olmadığını gösteren bir akıntıyla
ıslandığını hissettim; ama o, bu arada
uyuyormuş gibi yaptı. Onun bu kadar duyarsızmış gibi davranabilmesine sinirlendim ve kendimi onun başına bağladım; ama bana terk ettiği ve benim
utanç verici bir şekilde kötüye kullandığım dudakları, vücudunun geri kalanından daha fazla
etki yaratmadı. Diriliş mucizesini gerçekleştiremediğim için öfkelendim ve çok
zavallı bir rol oynadığım bir sahneden ayrılmaya karar verdim, ama ona karşı cömert değildim ve onun aşağılanmasına son darbeyi vurarak şunu söyledim:

"Benim suçum değil, hanımefendi, cazibenizin benim üzerimde çok az etkisi var.
Alın, teselli olarak şu on beş bin frankı."

Bu kesme işaretiyle yanından ayrıldım.

Okuyucularım, özellikle de hanım okuyucularım, eğer varsa, bundan sonra beni
şüphesiz iğrenç bir adam olarak ilan edeceklerdir. Duygularını anlıyorum, ancak yargılarını askıya almalarını rica ediyorum. Daha sonra içgüdülerimin benim izlediğim yolda bana harika bir şekilde hizmet ettiğini görecekler.

Ertesi gün erken saatlerde kont çok memnun bir ifadeyle odama geldi.

"Karım çok iyi," dedi, "ve size iyi günler dilememi söyledi."

Bunu beklemiyordum ve şüphesiz biraz şaşkın görünüyordum.

"Triulzi'den aldığın pullar yerine ona frank verdiğin için mutluyum," dedi, "ve Triulzi'nin dediği gibi, bankada bununla şansın yaver gider umarım."

"Operaya gitmiyorum," dedim, "ama maskeli baloya gidiyorum ve kimsenin beni tanımasını istemiyorum."

Ona gidip bana yeni bir domino almasını ve akşamları yanıma yaklaşmamasını, böylece benden başka kimsenin kim olduğumu bilmemesini rica ettim. O dışarı
çıktıktan sonra mektup yazmaya başladım. O yönde telafi etmem gereken çok fazla borcum vardı.

Kont öğlen dominomu bana getirdi ve sakladıktan sonra kontesle
yemek yemeye gittik. Onun nezaketi, nezaketi ve yumuşaklığı
beni hayrete düşürdü. O kadar tatlı ve güzel görünüyordu ki
onu bu kadar rezil bir şekilde
çileden çıkardığım için pişman oldum. Önceki akşamki duyarsızlığı
akıl almaz görünüyordu ve fark ettiğim aksi yöndeki işaretlerin sadece uykuda özellikle aktif olan hayvansal yeteneklerden kaynaklandığından şüphelenmeye başladım.

"Gerçekten uyuyor muydu," dedim kendi kendime, "onu bu kadar
utanç verici bir şekilde kızdırdığımda?"

Umarım öyledir. Kocası bizi yalnız bıraktığında, alçakgönüllülükle
ve şefkatle, bir canavar olduğumu ve benden nefret etmesi gerektiğini söyledim.

"Sen bir canavar mısın?" dedi. "Tam tersine, sana çok şey borçluyum ve
seni kınayacak hiçbir şey düşünemiyorum."

Elini şefkatle tuttum ve dudaklarıma götürmek istedim, ama o nazikçe
çekti ve bana bir öpücük verdi. Pişmanlığım yüzümde derin bir kızarıklığa neden oldu.

Odama döndüğümde mektuplarımı mühürledim ve baloya gittim.
Kesinlikle
tanınmaz haldeydim. Daha önce hiç kimse saatlerimi veya enfiye kutularımı görmemişti ve hatta birilerinin beni tanımasından korktuğum için çantalarımı bile değiştirmiştim.

Böylece meraklıların bakışlarına karşı silahlanmış bir şekilde Canano'nun masasına oturdum ve tamamen farklı bir şekilde oynamaya başladım. Cebimde yedi yüz Venedik pulu değerinde yüz İspanyol pulu vardı. Bu İspanyol parasını Greppi'den almıştım ve Triulzi'nin bana verdiği parayı kullanmamaya dikkat ettim çünkü beni tanımasından korkuyordum.

Çantamı masaya boşalttım ve bir saatten kısa bir sürede hepsi bitmişti. Masadan kalktım ve herkes geri çekileceğimi düşündü, ancak başka bir çanta çıkardım ve bir karta yüz pul koydum, ikinciye, paroli, yedi ve va ile. Vuruş başarılıydı ve Canano bana yüz İspanyol pulumu geri verdi, bunun üzerine tekrar bankacının yanına oturdum ve normal oyuna devam ettim. Canano bana
sert sert bakıyordu. Enfiye kutum, Köln Seçmeni'nin bana verdiği, kapağında prensin portresi olan kutuydu. Bir tutam enfiye aldım ve bana kendisinin de bir tane istediğini söyledi ve kutu genel bir incelemeye tabi tutuldu. Tanımadığım bir hanım, portrenin Köln Seçmeni'ni cübbesiyle Töton Tarikatı'nın Büyük Üstadı olarak temsil ettiğini söyledi. Kutu bana geri verildi ve bana saygı kazandırdığını gördüm, insanlara çok küçük bir şey yükledi. Sonra bir karta elli pul koydum, paroli ve paix de paroli yaptım ve şafak vakti bankayı soydum. Canano kibarca, eğer tüm o altını taşıma zahmetinden kurtulmak istersem tarttıracağını ve bana bir çek vereceğini söyledi. Bir terazi getirildi ve otuz dört pound ağırlığında altınım olduğu görüldü, bu da iki bin sekiz yüz elli altı pula denk geliyordu. Canano bana bir çek yazdı ve ben yavaşça
balo salonuna geri döndüm.

Barbaro beni bir Venediklinin keskinliğiyle tanımıştı. Bana yaklaştı
ve şansım için tebrik etti, ama ona cevap vermedim ve
gizli kalmak istediğimi görünce beni terk etti.

Pırlantalarla zengin bir şekilde süslenmiş Yunan elbisesi giymiş bir kadın yanıma geldi ve
faltaşı gibi bir sesle benimle dans etmek istediğini söyledi.

Onay işareti yaptım ve eldivenini çıkardığında, beyaz mermer kadar ince şekilli bir el gördüm, parmaklarından birinde
zarif bir elmas yüzük vardı. Açıkça sıradan biri değildi ve kafamı karıştırsam da kim olduğunu tahmin edemedim.

Moda tutkunu bir kadının tarzında, hayranlık uyandırıcı bir şekilde dans etti ve ben de
kendimi sonuna kadar zorladım. Dans bittiğinde ter içinde kalmıştım.

"Çok ateşli görünüyorsun," dedi eşim, tiz sesiyle, "gel ve
kutuda dinlen."

Kalbim sevinçle sıçradı ve onu büyük bir keyifle takip ettim; ama beni götürdüğü kutuda Greppi'yi gördüğümde, bunun Therese olması gerektiğinden hiç şüphem yoktu, ki bu da beni pek memnun etmedi. Kısacası, hanımefendi
maskesini çıkardı; Therese'ydi ve ben de kılık değiştirmesi için ona iltifat ettim.

"Ama beni nasıl tanıdın, canım?"

"Enfiye kutundan. Tanıdım, yoksa seni asla bulamazdım."

"O zaman beni kimsenin tanımadığını mı düşünüyorsun?"

"Kimse, benim tanıdığım şekilde tanımadığı sürece."

"Buradaki insanların hiçbiri enfiye kutumu görmedi."

Greppi Canano'nun çekini verme fırsatını değerlendirdim ve o da bana bir makbuz verdi. Therese bizi ertesi akşam için yemeğe çağırdı ve şöyle dedi,--

"Toplam dört kişi olacağız."

Greppi dördüncü kişinin kim olabileceğini merak ediyor gibiydi, ama ben doğru tahmin ettim ki sevgili oğlum Cesarino olacaktı.

Balo salonuna bir kez daha indiğimde iki güzel dişi domino
sağımda ve solumda bana saldırdı ve Messer-Grande'nin beni dışarıda beklediğini söyledi. Sonra benden biraz enfiye istediler ve onlara uygunsuz bir resimle süslenmiş bir kutu verdim. Kaynağı dokunup onlara gösterme küstahlığını gösterdim ve inceledikten sonra şöyle haykırdılar,--

"Aman, aman! Cezanız asla kim olduğumuzu bilmemek."

İki güzel maskeliyi kızdırdığım için üzgündüm, onları tanımaya değer gibi görünüyorlardı, bu yüzden onları takip ettim ve herkesi tanıyan Barbaro ile karşılaşınca, onları ona gösterdim ve büyük bir memnuniyetle, onların iki Markiz Q---- ve F---- olduğunu duydum. Barbaro'ya gidip onları görmeye söz verdim. Balo salonundaki herkesin beni tanıdığını ve bankamızın çok iyi durumda olduğunu söyledi, ancak tabii ki bu benim için önemsizdi.

Balonun sonuna doğru, gün ışıdığında, Venedik gondolcusu gibi giyinmiş bir maskeli, Venedik kostümü giymiş bir kadın maskeli tarafından durduruldu. Kadın, gondolcuya kendisiyle birlikte 'forlana' dansı yaparak Venedikli olduğunu kanıtlaması için meydan okudu. Gondolcu kabul etti ve müzik çalmaya başladı, ancak görünüşe göre Milanolu olan kayıkçı yuhalandı, kadın ise mükemmel bir şekilde dans etti. Dansı çok sevdim ve tanımadığım Venedikli kadından benimle tekrar dans etmesini istedim. O
kabul etti ve etrafımızda bir halka oluştu ve o kadar alkışlandık ki
tekrar dans etmek zorunda kaldık. Maskesiz çok güzel bir çoban kız benimle dans etmemi istemeseydi bu yeterli olurdu. Onu
reddedemezdim ve o da mükemmel bir şekilde dans etti; dairenin etrafında üç kez dönüp
havada asılı kalmış gibi görünüyordu. Nefes nefese kalmıştım. Dans bitince yanıma geldi ve kulağıma adımı fısıldadı. Şaşırmıştım ve durumun cazibesini
hissettiğimde adını istedim.

"Üç Kral'a gelirsen," dedi Venedikçe, "öğreneceksin."

"Yalnız mısın?"

"Hayır, eski dostlarınız olan annem ve babam benimle"

"Pazartesi günü uğrayacağım."

Bir gecede ne kadar çok macera yaşanabilirdi! Yorgun bir şekilde eve gittim
ve yatağa girdim, ama sadece iki saat uyumama izin verildi.
Uyandırıldım ve giyinmem için yalvardılar. Kontes, marki ve
kont, Zenobia'nın düğünü için hazırdılar, hazır olana kadar benimle alay ettiler,
bir gelini bekletmenin nezaketsizlik olduğunu söylediler. Sonra hepsi
bankayı soyduğum ve şansımın yaver gitmediği için beni tebrik ettiler.
Markiye bana şans getirenin parası olduğunu söyledim, ama o
parasının başına ne geldiğini bildiğini söyleyerek cevap verdi.

Bu dikkatsizlik ya kontun ya da kontesin tarafındaydı, beni çok şaşırttı; bana entrikadaki tüm ilkelere aykırı gibi geldi.

"Canano seni tanıyordu," dedi marki, "enfiye kutunu açma şeklinle ve bizi yakında akşam yemeğine davet etmeyi umuyor. Yüz pound ağırlığında altın kazanmanı umduğunu söylüyor; sana karşı bir ilgisi var."

"Canano," dedim, "keskin gözlere sahip ve harika bir şekilde faro çalıyor. Ondan parasını kazanmayı
en ufak bir arzum yok."

Sonra "Elma Bahçesi"ne doğru yola koyulduk, orada bir sürü dürüst insan ve bizi iltifatlarla boğan gelin ve damat bulduk.
Kısa sürede misafirleri rahatlattık. İlk başta varlığımız onları ürküttü, ancak biraz aşinalık genel neşeyi geri getirdi.
Akşam yemeğine oturduk ve misafirler arasında çok güzel kızlar vardı, ancak
kafam Zenobia ile o kadar doluydu ki onları umursayacak halim yoktu. Yemek üç saat sürdü. Bol bir ziyafetti ve yabancı şaraplar o kadar lezzetliydi ki

verdiğim miktarın aşıldığını görmek kolaydı.
İyi arkadaşlık hakimdi ve ilk içki geçtikten sonra
herkes başkasının sağlığına kavuşmasını önerdi ve her biri komşusuna farklı bir şey söylemeye
çalıştıkça en korkunç saçmalıklar hakim oldu.
Sonra herkes şarkı söylemek zorunda olduğunu düşündü ve onlar kesinlikle
birinci sınıf vokalistler değildi. Hem içten güldük hem de kahkaha
attık, çünkü konuşmalarımız ve şarkılarımız mütevazı arkadaşlarımızınkiler kadar kötüydü.

Masadan kalktığımızda öpüşmek yaygınlaştı ve kontes
kendisini terzinin selamı için yanaklarını uzatmak zorunda kaldığında gülmeden edemedi, terzi onun kahkahasını özel bir iyilik işareti olarak görüyordu.

Tatlı müzik sesleri duyuldu ve balo yeni evli çift tarafından usulüne uygun şekilde açıldı. Zenobia tam olarak iyi olmasa da en azından zarif bir şekilde dans etti; ama bacaklarını çaprazlamaktan başka hiçbir işe yaramayan terzi öyle gülünç bir görüntü çizdi ki kontes kahkahasını
tutmak için epey uğraştı. Ama buna rağmen Zenobia'yı bir sonraki
minuet için dışarı çıkardım ve gururlu kontes zavallı terzi ile dans etmek zorunda kaldı.

Minuetler sona erdiğinde kare danslar başladı ve ikramlar cömertçe dağıtıldı. Verdun'da yapılanlardan bile daha iyi bir tür şekerleme olan konfeti bol miktardaydı.

Tam yola çıktığımızda kocamı tebrik ettim ve Zenobia'yı arabamla eve getirmeyi teklif ettim, bunu çok
şerefli bir teklif olarak nitelemekten memnuniyet duydu. Zenobia'ya elimi uzattım ve arabaya binmesine yardım ettim ve arabacıya yavaş gitmesini söyledikten sonra onu dizime koydum,
yangın söndürücü gibi ve onu her zaman orada tuttum. Zenobia aşağı inen ilk kişiydi ve gri kadife pantolonumun 
bozulduğunu fark edince, birkaç dakika içinde yanında olacağımı söyledim. İki
dakika içinde siyah saten bir pantolon giydim ve kocası içeri girmeden önce hanıma katıldım. Ne yaptığımı sordu ve
arabadaki maceralarımızın pantolonumda çok belirgin izler bıraktığını söylediğimde, bana bir öpücük verdi ve önceden düşündüğüm için teşekkür etti.

Çok geçmeden kocam ve kız kardeşi geldi. Bana dedikoducum diye seslenerek teşekkür etti ve sonra elbisemdeki değişikliği fark edince, bu değişikliği nasıl bu kadar çabuk yaptığımı sordu.

"Odama gittim, karınızı evinizde bıraktım, bunun için özür dilerim."

"Beyefendinin yakışıklı pantolonunun üzerine bir fincan kahve döktüğünü görmedin mi?" Zenobia dedi.

"Sevgili karıcığım," dedi kurnaz terzi, "her şeyi göremiyorum ve görmem de gerekmiyor, ama beyefendiye odasına kadar eşlik etmeliydin."

Sonra bana gülerek dönerek düğünü nasıl beğendiğimi sordu.

"Çok beğendim ve arkadaşlarım da aynısını yaptı; ama sevgili dedikoducu, yirmi dört pulun üstünde harcadığın parayı bana ödetmelisin. Bana ne kadar olduğunu söyleyebilirsin."

"Çok az, önemsiz bir şey; Zenobia sana hesabı getirecek."

Eve, o düzenbazın elbisemi değiştirdiğimi fark edip nedenini tahmin etmediğini önceden tahmin edemediğim için kendime kızarak gittim. Ancak, terzinin aptal olmadığı ve ona verdiğimiz rolü oynamaktan memnun olduğu düşüncesiyle kendimi avuttum. Böylece
kont, kontes ve markize iyi geceler diledikten sonra,
hepsi bana geçirdikleri mutlu gün için teşekkür ettiler, yatağa gittim.

Uyanır uyanmaz, baloda 'forlana' dansını çok iyi yapan çoban kızı aklıma geldi ve onu ziyaret etmeye karar verdim.
Onun güzelliğiyle,
babasının ve annesinin, "eski dostlarımın" kim olabileceğini öğrenmekten daha fazla ilgilenmiyordum. Giyindim ve
"Üç Kral"a yürüdüm ve çoban kızın bana gösterdiği odaya girdiğimde, kendimi on altı yıl önce Zavoisky'nin beni
Castelletto'nun 'locanda'sında tanıştırdığı Kontes Rinaldi ile yüz yüze bulmanın şaşkınlığı neydi. Okuyucu,
M. de Bragadin'in kocasına oyundan kazandığı parayı nasıl ödediğini hatırlayacaktır.

Madam Rinaldi biraz yaşlanmıştı, ama onu doğrudan tanıyordum. Ancak, ona karşı hiçbir zaman geçici bir hevesim olmadığı için, ikimizin de onur duymadığı günlere geri dönmedik.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim," dedim; "hala
kocanızla mı yaşıyorsunuz?"

"Yarım saat içinde onu göreceksiniz ve size saygılarını sunmaktan mutluluk duyacaktır."

"Benim için hiç sorun olmazdı, hanımefendi; aramızda
yenilemek istemediğim eski kavgalar var, bu yüzden hanımefendi, elveda."

"Hayır, hayır, henüz gitmeyin, oturun."

"Affedersiniz."

"Irene, beyefendiyi bırakma."

Bu sözler üzerine Irene koşarak yolu kapattı - vahşi bir mastiff gibi değil,
bir melek gibi, kızların etkisini çok iyi bildiği o
masumiyet, korku ve umudun karışımıyla kalmamı rica ediyordu. Gidemeyeceğimi hissettim.

"Bırak beni, güzel Irene," dedim, "başka bir yerde
görüşebiliriz."

"Lütfen babamı görmeden gitme:"

Sözler o kadar şefkatle söylenmişti ki dudaklarımız buluştu. Irene
zafer kazanmıştı. Bir öpücükle yalvaran güzel bir kıza nasıl karşı koyulabilir?
Bir sandalye aldım ve zaferinden gurur duyan Irene dizime oturdu ve
beni öpücüklere boğdu.

Kontes'e Irene'in nerede ve ne zaman
doğduğunu sormayı kafama koydum.

"Mantua'da," dedi, "Venedik'ten ayrıldıktan üç ay sonra."

"Peki sen Venedik'ten ne zaman ayrıldın?"

"Seninle tanıştıktan altı ay sonra."

"Bu ilginç bir tesadüf ve eğer şefkatle tanışmış olsaydık
Irene'in benim kızım olduğunu söyleyebilirdin ve sana inanırdım ve
ona olan sevgimin tamamen babacan olduğunu düşünürdüm. "

"Hafızanız pek iyi değil efendim, buna şaşırıyorum."

"Size şunu söyleyebilirim ki, bazı şeyleri asla unutamam, Ama sanırım
ne demek istiyorsunuz. Irene'e olan sevgimi bastırmamı istiyorsunuz. Bunu yapmaya
istiyorum, ama kaybeden o olacak."

Bu konuşma Irene'i susturmuştu, ama kısa sürede cesaretini topladı ve
benim gibi olduğunu söyledi.

"Hayır, hayır," diye cevapladım, "benim gibi olsaydın bu kadar güzel olmazdın."

"Sanmıyorum; Bence çok yakışıklısın."

"Bana iltifat ediyorsun."

"Bizimle akşam yemeğine kal."

"Hayır, kalırsam sana aşık olabilirim ve bu çok yazık olur,
çünkü annen senin baban olduğumu söylüyor."

"Şaka yapıyordum," dedi kontes, "Irene'i iyi bir vicdanla sevebilirsin."

"Ne yapabileceğimize bakacağız."

Irene odadan çıktığında anneye dedim ki,--

"Kızını seviyorum, ama onun için uzun süre iç çekmeyeceğim ve beni
bir aptal olarak görmemelisin."

"Kocamla konuş. Çok fakiriz ve Cremona'ya gitmek istiyoruz."

"Sanırım Irene'in bir sevgilisi var?"

"Hayır."

"Ama bir tane oldu mu, tabii ki?"

"Hiçbir zaman ciddi bir şey olmadı."

"İnanamıyorum."

"Yine de doğru. Irene sağlam."

Tam o sırada Irene, sokakta asla tanımamam gereken kadar yaşlanmış babasıyla içeri girdi. Bana doğru geldi ve
bana sarıldı, geçmişi unutmam için yalvardı. "Sadece sen," diye ekledi,
"Cremona'ya gitmem için bana para sağlayabilirsin.

"Burada birkaç borcum var ve hapse girme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Beni görmeye
önemli kimse gelmiyor. Sevgili kızım hâlâ sahip olduğum tek değerli şey. Az önce bu
pinchbeck saatini satmaya çalışıyordum ve değerinin yarısı olan altı pul istememe rağmen bana ikiden fazlasını vermediler. Bir adam
talihsiz olduğunda, her şey onun aleyhinedir."

Saati aldım ve babaya altı pul verdim ve sonra Irene'e
verdim. Gülümseyerek bana teşekkür edemeyeceğini, çünkü ona sadece
kendisini geri verdiğimi söyledi, ancak babasına yaptığım hediye için bana teşekkür etti.

"Al," dedi ciddi bir şekilde yaşlı adama, "şimdi tekrar satabilirsin."

Bu beni güldürdü. Kont'a ayrıca on pul verdim, Irene'e sarıldım ve gitmem gerektiğini, ancak üç veya dört gün içinde onları tekrar göreceğimi söyledim.

Irene beni merdivenlerin altına kadar eşlik etti ve bana hala bekaret gülüne sahip olduğundan emin olmama izin verdiğinde, ona on pul daha verdim ve ilk kez benimle baloya tek başına gittiğinde ona yüz pul vereceğimi söyledim. Babasına danışacağını söyledi.

Zavallı şeytanın Irene'i bana teslim edeceğinden emin olarak ve onu özgürce
görebileceğim bir dairem olmadığı için, bir pastacının
penceresindeki bir faturayı okumak için durdum. Kiralık bir oda olduğunu bildiriyordu. İçeri girdim ve
pastacı bana evin kendisine ait olduğunu söyledi ve bir bebek emziren güzel karısı yukarı çıkıp odayı görmem için yalvardı. Sokak ıssızdı ve hoş bir gizem havası vardı.
Üçüncü kata çıktım ama oradaki odalar benim için
hiçbir işe yaramayan berbat çatı katlarıydı.

"Birinci kat," dedi kadın, "dört güzel odadan oluşan bir süitten oluşuyor ama onları sadece birlikte kiralıyoruz."

"Gidip görelim. Güzel! İş görürler. Kira ne kadar?"

"Bunu kocamla halletmelisin."

"Ve seninle hiçbir şeyi halledemez miyim canım?"

Böyle dedikten sonra ona bir öpücük verdim ve çok nazikçe karşıladı ama
emzirme gibi kokuyordu, bundan nefret ediyordum, bu yüzden onun
parlak güzelliğine rağmen daha fazla ilerlemedim.

Ev sahibiyle pazarlığımı yaptım ve bir aylık kirayı önceden ödedim
ve bana bir makbuz verdi. İstediğim gibi gelip gidebileceğim ve bana yiyecek sağlayacağı konusunda anlaştık. Ona
o kadar yaygın bir isim verdim ki ona hakkımda hiçbir şey söylemedi ama o buna pek aldırış etmiyor gibiydi. Barbaro ile güzel markizleri ziyaret etmeyi kararlaştırdığım için, dikkatlice giyindim ve hoş ama beni pek memnun etmeyen kontesle ufak bir yemekten sonra, hemşehrimle buluştum ve iki kuzeni ziyaret ettik.

"Size enfiye kutusunun sırrını ifşa ettiğim için özür dilemeye geldim," dedim.

Kızardılar ve Barbaro'yu azarladılar, onlara ihanet ettiğini düşündüler.

Onları incelediğimde, şu anki sevgilim Irene'den çok daha üstün olduklarını gördüm, ama
tavırları, ihtiyaç duydukları saygı beni korkuttu. Onlara hiç de dans ederek eşlik etmeye meyilli değildim. Tam tersine, Irene kolay bir avdı. Sadece ailesine bir iyilik yapmam gerekiyordu ve o benim
gücüm altındaydı; İki kuzen de soyluluğu halkın en aşağılıklarının seviyesine düşüren ve her yerde çoğunlukta olan aptallara yük olan aristokrat gururunun tüm payını almışken. Ayrıca artık hiçbir şeyden korkmayan o parlak yaşta değildim ve görünüşümün onları pek alt edemeyeceğinden korkuyordum. Barbaro'nun hediyelerin bir işe yarayacağına dair bana umut verdiği doğruydu, ancak Marquis Triulzi'nin söylediklerinden sonra Barbaro'nun sadece varsayımlarda bulunduğundan korktum. Topluluk yeterince kalabalık olduğunda, iskambil masaları getirildi. Mdlle. Q----'nin yanına oturdum ve küçük bahisler için oynamaya karar verdim. Evin hanımı olan teyzem beni yanımda oturan Avusturya üniformalı genç bir beyefendiyle tanıştırdı. Sevgili hemşehrim, benim hoşnutsuzluğuma rağmen, gerçek bir keskin nişancı gibi oynadı. Dört saat süren oyunun sonunda, adil komşum birkaç pul kazandı, ancak cebindeki tüm parayı
kaybettikten sonra şeref sözünü
yerine getiren subayın on
louis borcu vardı. Banka, subayın borcu da dahil olmak üzere elli pul kazandı. Genç adam biraz uzakta yaşadığı için arabamla gelerek beni onurlandırdı.

Yolda, Barbaro bize Venedik'ten yeni gelen bir kızla tanıştıracağını söyledi.

Subay buna ateşlendi ve onu doğrudan görmemiz için yalvardı ve biz de buna göre gittik. Kız
oldukça iyi görünüyordu, ancak ne ben ne de subay onunla pek ilgilenmiyorduk.
Bizim için kahve yaparlarken ve Barbaro genç bayanı eğlendirirken, bir deste kart aldım ve memuru masaya koyduğum yirmi pula karşılık yirmi pulu riske atmaya ikna etmekte pek zorlanmadım. Oynarken genç markizin bana ilham verdiği tutkudan bahsettim.

"O benim kız kardeşim," dedi.

Bunu biliyordum ama şaşırmış gibi davrandım ve oynamaya devam ettim.
Fırsatı değerlendirerek ona markize olan sevgimi ondan daha iyi anlatabilecek kimseyi tanımadığımı söyledim. Onu güldürdüm ve şaka yaptığımı düşündüğü için sadece belirsiz cevaplar verdi; ama tutkumdan bahsederken kartımı unuttuğumu görünce, kısa süre sonra benden yirmi pul kazandı ve hemen Barbaro'ya ödedi. Aşırı sevinciyle sanki ona parayı vermişim gibi bana sarıldı; ve ayrıldığımızda bir sonraki buluşmamızda kız kardeşiyle ilgili iyi haberler vereceğine söz verdi.

Therese, Greppi ve oğlumla akşam yemeğine gitmem gerekiyordu ama önümde biraz boş zamanım olduğu için opera binasına gittim. Üçüncü perde devam ediyordu ve ben de buna göre kart odasına gittim ve orada tek bir dağıtımda iki yüz pul kaybettim. Odadan neredeyse bir düşmandan uçuyormuşum gibi
çıktım. Canano elimi sıktı ve bana her gün
marki ile birlikte akşam yemeğine gelmemizi beklediğini söyledi ve ben de en erken
fırsatta geleceğimize söz verdim.

Therese'nin evine gittim ve Greppi'yi önümde orada buldum. Öpücüklerle
kapattığım Therese ve Don
Cesarino, çeyrek saat sonra
geldiler. Bankacı ona konuşamaz bir hayretle baktı.
Onun benim oğlum mu yoksa kardeşim mi olduğunu anlayamadı. Şaşkınlığını gören Therese, ona Cesarino'nun kardeşi olduğunu söyledi. Bu, değerli adamı daha da
şaşkına çevirdi. Sonunda bana Therese'nin annesini iyi tanıyıp tanımadığımı sordu ve olumlu yanıt verdiğimde daha rahatlamış gibi göründü.

Yemek mükemmeldi ama tüm dikkatim oğlumdaydı. İyi bir mizacın ve mükemmel bir eğitimin tüm avantajlarına sahipti. Floransa'da onu gördüğümden beri çok daha fazla büyümüştü ve zihinsel güçleri de buna orantılı olarak gelişmişti. Varlığı partiyi ciddi ama tatlı hale getiriyordu. Gençliğin masumiyeti etrafına tarifsiz bir çekicilik saçıyordu; saygı ve kısıtlama talep ediyordu. Gece yarısından bir saat sonra Therese'den ayrıldık ve ben yatağa girdim, günlük işimden oldukça memnundum çünkü iki yüz pulun kaybı beni fazla rahatsız etmedi.

Kalktığımda Irene'den bir not aldım, onu ziyaret etmem için yalvarıyordu.
Babası ona benimle bir sonraki baloya gitmesi için izin vermişti ve bir domino taşı vardı ama benimle konuşmak istiyordu. Ona yazdım ve gün içinde onu göreceğimi söyledim. Marquis Triulzi'ye Canano ile akşam yemeği yiyeceğimi söylemek için yazmıştım ve o da orada olacağını söyledi.

Bu yetenekli kumarbazı, zengin bir şekilde döşenmiş ve sahibinin zenginliğinin ve zevkinin her yanından izler taşıyan güzel bir evde bulduk. Canano beni iki güzel kadınla tanıştırdı, bunlardan biri metresiydi ve beş veya altı markizle; çünkü Milano'da marquis olmayan hiçbir asilzade hiçbir şey olarak düşünülmez, tıpkı Vicenza'da hepsinin kont olduğu gibi. Yemek muhteşemdi ve sohbet oldukça entelektüeldi. Canano neşeli bir anda beni on yedi yıldır tanıdığını söyledi, tanışıklığı, Mantua'ya götürdüğüm güzel bir bale kızından Kont Celi diyen profesyonel bir kumarbazı hokkabazlık yaptığım zamandan beriydi. Suçu itiraf ettim ve
şirketi Oreilan ile Mantua'da olanların hikayesiyle eğlendirdim ve
Cesena'da Kont Celi'nin Kont Alfani'ye nasıl dönüştüğünü buldum.
Birisi ertesi gün yapılacak balodan bahsetti ve ben gitmeyeceğimi söylediğimde güldüler.

"Seni tanıdığıma bahse girerim," dedi Canano, "eğer bankaya gelirsen."

"Bir daha oynamayacağım," dedim.

"Benim için daha iyi," diye cevapladı Canano; "çünkü senin bahislerin şanssız olsa da, paramı kazanana kadar oyundan ayrılmıyorsun. Ama bu sadece
benim şakam; tekrar dene ve itiraz ediyorum ki servetimin yarısını memnuniyetle kazanırsın."

Kont Canano'nun parmağında benimkine benzeyen bir taştan bir yüzük vardı; ona iki bin pula mal olmuştu, benimki ise üç bin pul değerindeydi. Bunları söküp değerlendirdikten sonra
birbirimize karşı bahis oynamamızı önerdi.

"Ne zaman?" dedim.

"Operaya gitmeden önce."

"Çok iyi; ama kartların iki turunda ve her birine bir dağıtım."

"Hayır, asla bahis oynamam."

"O zaman oyunu eşitlemeliyiz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çiftleri ve son iki kartı hesaba katmadan bırakarak."

"O zaman avantaj sende olurdu."

"Bunu kanıtlayabilirsen sana yüz pul öderim. Gerçekten de, oyunun hala bankacının
avantajına olacağına istediğin her şeye bahse girerim."

"Kanıtlayabilir misin?"

"Evet; ve Marquis Triulzi'yi yargıç olarak atayacağım."

Hiçbir bahis sorusu olmadan iddiamı kanıtlamam istendi.

"Bankerin avantajları," dedim, "iki tanedir. Birincisi ve daha küçüğü, tek yapması gereken yanlış dağıtmamaktır, ki bu, alışılmış bir oyuncu için çok küçük bir konudur; ve bahisçi her zaman bir kartın veya diğerinin çıkma şansını düşünmek zorundadır.
Diğer avantaj ise zamandır. Bankacı, bahisçiden en az bir saniye önce kartını çeker ve bu ona yine bir satın alma hakkı verir."

Kimse cevap vermedi; ancak biraz düşündükten sonra Marquis Triulzi, şansları tamamen eşit hale getirmek için oyuncuların eşit olması gerektiğini söyledi, ki bu neredeyse söz konusu bile değildi.

"Bunların hepsi benim için çok yüce," dedi Canano; "Anlamıyorum."

Ancak, sonuçta, anlaşılacak pek bir şey yoktu.

Akşam yemeğinden sonra, Irene'in bana ne söyleyeceğini öğrenmek ve varlığının tadını çıkarmak için "Üç Kral"a gittim. Beni görünce yanıma koştu,
kollarını boynuma doladı ve beni öptü, ama bu selamın pek de kıymetini bilmemem için fazla hevesliydi. Ancak, her zaman şunu biliyordum ki
eğer biri zevk almak istiyorsa bunun hakkında felsefe yapmamalı, yoksa zevkin yarısını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalır. Eğer Irene 'forlana' dansı yaparken bana çarpmış olsaydı, neden yaşça üstün olmama rağmen onu memnun etmeyeyim? Bu imkansız değildi ve bu benim için yeterli olmalıydı, çünkü onu karım yapmayı düşünmüyordum.

Anne ve baba beni koruyucuları olarak kabul ettiler ve samimi olabilirlerdi. Kont, bir an için odadan çıkmam için yalvardı
ve kapının diğer tarafına geçtiğimizde, dedi ki,--

"Yaşlı ve talihsiz bir adamı affet, bir babayı affet, eğer sana
Irene'e baloya seninle gitmesine izin verirsem ona yüz pul vaat ettiğin doğru mu diye sorarsam."

"Bu kesinlikle doğru, ama sonuçlarının ne olacağını elbette biliyorsun."

Bu sözler üzerine zavallı yaşlı serseri beni öyle bir şekilde yakaladı ki, eğer onun gücünün iki katına sahip olmasaydım
korkardım, ama sadece beni kucaklamak içindi.

Odaya geri döndük, o gözyaşları içindeydi ve ben gülüyordum. Koştu ve karısına söyledi, o da kocasından daha fazla böyle bir şansa inanamamıştı ve Irene sahneye komik bir unsur ekledi, şöyle dedi:

"Beni yalancı sanmamalısın ya da ailemin onlara yük olduğumu
düşünmemelisin; onlar sadece senin yüz yerine elli dediğini
sandılar, sanki bu kadar paraya değmezmişim gibi."

"Sen bin değerindesin, sevgili Irene; yolu kapatma cesaretin
beni çok memnun etti. Ama baloya domino gibi gelmelisin."

"Ah! Elbisemden memnun kalacaksın."

"Giyeceğin ayakkabılar ve tokalar bunlar mı? Başka çorabın yok mu? Eldivenlerin nerede?"

"Aman Tanrım! Hiçbir şeyim yok."

"Çabuk! Esnafı çağır. İstediğimizi seçeceğiz ve ben ödeyeceğim."

Rinaldi bir kuyumcu, bir ayakkabıcı, bir çorapçı ve bir parfümcü çağırmak için dışarı çıktı. Gerekli gördüğüm otuz pul harcadım, ama
sonra maskesinde İngiliz bir nokta olmadığını fark ettim ve
tekrar patladım. Baba bir şapkacı getirdi, o da maskeyi on iki pul ödediğim bir
kol dantelle süsledi. Irene çok sevinmişti, ama
babası ve annesi parayı ceplerinde tutmayı tercih ederlerdi ve aslında haklıydılar.

Irene güzel giysilerini giydiğinde onu çok lezzetli buldum ve
bir kadın için
ne kadar önemli bir şey olduğunu gördüm.

"Hazır ol," dedim, "yarın opera saatinden önce, çünkü
baloya gitmeden önce
bana ait bir odada birlikte akşam yemeği yiyeceğiz,
orada rahat edeceğiz. Ne bekleyeceğini biliyorsun," diye ekledim,
ona sarılarak. Bana ateşli bir öpücükle karşılık verdi.

Babasından ayrılırken, Milano'dan ayrıldıktan sonra
nereye gideceğimi sordu.

"Marsilya'ya, sonra Paris'e ve sonra Londra'ya, ki orada bir yıl kalmayı planlıyorum."

"The Leads'den kaçışın harika bir şanstı."

"Evet, ama hayatımı riske attım."

"Kesinlikle tüm iyi şansını hak ettin."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben sadece servetimi kullandım - zevklerime hizmet etmek için."

"Acaba düzenli bir metresin yok mu?"

"Bunun nedeni, kendi efendisi olmayı sevmem.
Eşimin eteğinde bir metres, bir eşten daha fazla sorun yaratırdı; her şehirde karşılaştığım sayısız keyifli maceraya engel olurdu.
Örneğin, bir metresim olsaydı yarınki baloya büyüleyici Irene'i götüremezdim."

"Akıllı bir adam gibi konuşuyorsun."

"Evet, ama benim bilgeliğim kesinlikle katı türden değil."

Akşam operaya gittim ve Cesarino'yu çukurda görmemiş olsaydım şüphesiz
kart masasına giderdim. Onunla iki keyifli
saat geçirdim. Bana kalbini açtı ve benden, büyük bir özlem duyduğu denize gitmesi için kız kardeşinin iznini almak üzere onun adına yalvarmamı istedi. Akıllıca bir ticaret
yoluyla büyük bir servet kazanabileceğini söyledi. Sevgili oğlumla ılımlı bir akşam yemeğinden sonra
yattım. Ertesi sabah yakışıklı genç subay, Markiz
Q----'nin kardeşi geldi ve ona kahvaltı vermemi istedi. Teklifimi kız kardeşine ilettiğini ve onun da
benim gibi yaşayan bir adamın evlenmeyi düşünmesi pek olası olmadığı için
onu aptal yerine koyduğumu söylediğini söyledi.

"Sana onunla evlenme onurunu arzuladığımı söylemedim."

"Hayır ve evlilik hakkında hiçbir şey söylemedim; ama kızlar
her zaman bunu hedefliyor."

"Gidip onu bu düşünceden vazgeçirmeliyim."

"Bu iyi bir fikir; müdürler bu işlerde her zaman en iyisidir.
Saat ikide gel, orada yemek yiyeceğim ve kuzeniyle konuşmam
gerektiği için istediğini söylemekte özgürsün."

Bu düzenleme tam bana göreydi. Gelecekteki kayınbiraderimin gece masamın üzerindeki küçük altın kutuya hayran olduğunu fark ettim, bu yüzden onu arkadaşlığımızın bir hatırası olarak kabul etmesi için yalvardım. Bana sarıldı ve cebine koydu, ölene kadar saklayacağını söyledi.

"Bir hanımla olan davanı ilerleteceği güne kadar demek istiyorsun," dedim.

Irene ile güzel bir akşam yemeği yiyeceğimden emindim, bu yüzden akşam yemeği yememeye karar verdim. Kont bir gün önce Milano'dan on beş mil uzaklıktaki St. Angelo'ya gittiği için, kontesin odasında beklemek ve akşam yemeğinde bulunmamı mazur görmesini
rica etmek zorunda hissettim. Çok nazikti ve bana
hiçbir şekilde kendimi yormamamı söyledi. Bana yük olmaya çalıştığından şüpheleniyordum, ancak bunu başarılı bir şekilde yaptığını düşünmesini istiyordum.
Aldatılmış kişiliğimle ona, Lent'te ona kur yapmamı engelleyen sefahatin telafisini yapacağımı söyledim. "Neyse ki," diye ekledim, "Lent çok da uzakta değil."

"Umarım öyle olur," dedi aldatıcı kadın, yalnızca kalbinde zehir olan bir kadının yapabileceği büyüleyici bir
gülümsemeyle. Bu sözlerle
bir tutam enfiye aldı ve bana kutusunu uzattı.

"Ama bu ne, sevgili kontesim, enfiye değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "burnumu kanatıyor ve baş ağrısına
mükemmel bir şey."

Aldığıma pişman oldum, ama gülerek başımın ağrımadığını ve burnumun kanamasını
sevmediğimi söyledim.

"Çok fazla kanamayacak," dedi gülümseyerek, "ve gerçekten
faydalı."

Konuşurken ikimiz de hapşırmaya başladık ve gülümsemesini
görmeseydim kendimi çok kızmış hissederdim.

Bu hapşırık tozları hakkında bir şeyler bildiğimden, kanamamız gerektiğini düşünmemiştim ama yanılmışım. Hemen ardından bir damla kan hissettim ve o
komodininden gümüş bir leğen aldı.

"Buraya gel," dedi, "ben de kanamaya başlıyorum."

Oradaydık, aynı leğene kanıyorduk, en saçma pozisyonda birbirimize bakıyorduk. Her birimizden yaklaşık otuz damla düştükten sonra, kanama durdu. O sürekli gülüyordu ve ben
yapabileceğim en iyi şeyin onun örneğini taklit etmek olduğunu düşündüm. Kendimizi
başka bir leğendeki temiz suyla yıkadık.

"Kanlarımızın bu karışımı," dedi, hala gülümseyerek, "aramızda tatlı bir sempati yaratacak ve bu ancak birinin veya diğerinin ölümüyle sona erecek."

Bunun hiçbir anlamını çıkaramadım ama okuyucu yakında o zavallı kadının dostluğumuzun çok uzun sürmesini istemediğini görecek. Kendisinden bana biraz toz vermesini istedim, ancak reddetti; ve adını sorduğumda, bir bayan arkadaşının ona verdiğini
bilmediğini söyledi.

Daha önce hiç böyle bir şey duymadığım için bu tozun etkileri beni epey şaşırttı ve kontesten ayrılır ayrılmaz bunu sormak için bir eczaneye gittim, ancak Bay Drench benden daha akıllı değildi. Kesinlikle sütleğen bazen burun kanamasına neden oluyor dedi,
ama bu bazen değil her zaman demekti. Bu küçük macera beni ciddi şekilde düşünmeye
başlattı. Kadın İspanyol'du ve benden nefret ediyor olmalıydı; ve bu iki gerçek, kan almamıza başka türlü sahip olamayacağı bir önem kazandırdı.

İki sevimli kuzeni görmeye gittim ve genç subayı bahçedeki odada Mdlle. F---- ile buldum. Kadın yazıyordu ve onu rahatsız etmemek bahanesiyle bahçede olan Mdlle. Q----'nin peşinden gittim. Onu nazikçe selamladım ve ona
benim hakkımda çok kötü bir fikir vermiş olması gereken aptalca bir gaf için özür dilemeye geldiğimi söyledim.

"Ne demek istediğini tahmin ediyorum, ama lütfen kardeşimin bana mesajını tamamen masum bir şekilde ilettiğini anla. İstediğine inansın. Birbirimizi daha yeni tanıyorken böyle bir adım atabileceğine gerçekten inandığımı mı düşünüyorsun?"

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim."

"En iyisinin, senin yiğitliğine bir evlilik havası vermek olacağını düşündüm. Aksi takdirde, oldukça genç bir adam olan kardeşim bunu olumsuz bir şekilde yorumlayabilirdi."

"Bu akıllıca yapılmıştı ve elbette söyleyecek başka bir şeyim yok.
Yine de, çekiciliğinin bende canlı bir etki bıraktığını anlamanı sağladığı için kardeşine minnettarım.
Seni sevgimden emin olmak için her şeyi yaparım."

"Bunların hepsi çok güzel, ama duygularını kardeşimden ve izin ver de kendimden bile gizlemen daha akıllıca olurdu. Bana söylemeden beni sevebilirdin ve sonra, senin sevginin durumunu
anlasam da, bunu yapmamış gibi davranabilirdim. O zaman rahat olurdum, ama şu anki koşullara göre dikkatli olmam gerekecek. Anlıyor musun?"

"Gerçekten, markiz, beni şaşırtıyorsun. Aptalca bir şey yaptığımı hiç bu kadar net bir şekilde
kabul etmemiştim. Ve daha da şaşırtıcı olanı,
bana söylediğin her şeyin farkında olmam. Ama
aklımı kaçırmama neden oldun. Umarım beni çok sert cezalandırmazsın?"

"Lütfen bana seni cezalandırmanın benim elimde olduğunu söyle."

"Beni sevmeyerek."

"Ah! Sevmek ve sevmemek; bu birinin gücünün ötesinde. Birdenbire
aşık olduğumuzu biliyoruz ve kaderimiz mühürleniyor."

Bu son sözleri kendi lehime yorumladım ve
konuyu değiştirdim. Ona baloya gidip gitmeyeceğini sordum.

"Hayır."

"Belki de gizlice gidiyorsun?"

"İsteriz ama bu imkansız; bizi
tanıyan birileri her zaman vardır."

"Eğer beni hizmetinize alırsanız,
tanınmayacağınıza dair her şeye bahse girerim."

"Bizimle uğraşmak istemezsin."

"Biraz şüpheci olmanı isterim ama beni kanıtla. Eğer
gözlemlenmeden dışarı çıkmayı başarırsan, seni
hiç kimsenin tanımayacağı şekilde gizlemeyi taahhüt ederim."

"Evden kardeşim ve onun aşık olduğu genç bir hanımla ayrılabiliriz. Eminim ki öğüdümüzü tutacaktır."

"Çok memnun olurum ama bu Pazar günü balo için olmalı. Bunu kardeşinle
konuşacağım. Barbaro'ya bundan
hiçbir şey söylememesi konusunda onu nazikçe uyar. Bildiğim bir yerde
gizliliğini giyebilirsin. Ancak, bunu tekrar kararlaştırabiliriz. Bu konuyu büyük bir gizlilikle
ileteceğimden emin olabilirsin. Elini öpmeme izin ver."

Bana verdi ve nazik bir öpücük kondurduktan sonra onu kalbime götürdüm ve yumuşak bir baskı hissetmenin mutluluğunu yaşadım. Kafamda belirli bir
gizlilik yoktu, ancak bir şeye
vuracağımdan emin olduğum için bunu düşünmeyi
erteledim; hediye Irene'e aitti.
Dominomu kurdum ve "Üç Kral"a gittim, orada Irene'i
kapıda beni beklerken buldum. Arabamı görür görmez koşarak gelmişti ve bu hevesliliği beni gururlandırdı.
Odalarıma gittik ve şekerciye gece yarısına kadar bana seçkin bir akşam yemeği
hazırlamasını söyledim. Önümüzde altı saat vardı, ancak okuyucu bu saatlerin nasıl geçtiğini
anlattığım için beni mazur görsün. Açılış, Irene'in doğal olarak şehvetli olduğu için
gülümseyerek taşıdığı her zamanki çatlakla yapıldı. Gece yarısı kalktık, kendimizi açlıktan
aç ve lezzetli bir akşam yemeğinin bizi beklediğini görünce hoş bir şekilde şaşırdık.

Irene bana babasının ona kaybetmeyeceği şekilde
pazarlama yapmayı öğrettiğini söyledi. Nasıl yapıldığını merak ediyordum ve ona bir deste
kart verdiğimde benimle konuşarak dikkatimi
dağıtmaya başladı ve birkaç dakika içinde iş bitti. Ona söz verdiğim
yüz pulu verdim ve oyununa devam etmesini söyledim.

"Sadece tek bir kartta oynarsan," dedi, "kesinlikle kaybedersin."

"Önemli değil; devam et."

Öyle yaptı ve eğer uyarılmamış olsaydım
hileyi asla fark edemeyeceğimi itiraf etmek zorunda kaldım. Yaşlı serseri Rinaldi için ne kadar büyük bir hazine olduğunu gördüm. Masum ve neşeli havasıyla
en deneyimli keskin nişancılara bile zorbalık ederdi. Mahcup bir tavırla, arkadaşlarının her zaman dilenci bir topluluk olması nedeniyle yeteneklerini hesaba katma fırsatının olmadığını söyledi. Şefkatle, onu da yanımda götürürsem, anne ve babasını orada bırakıp benim için hazineler kazanacağını ekledi.

"Ben keskin nişancılara karşı oynamadığımda," dedi, "ben de çok iyi bahis oynayabilirim."

"O zaman Canano'nun bankasına gelip sana verdiğim yüz pulu riske edebilirsin. Bir karta yirmi pul koy ve kazanırsan paroli, yedi ve
va yap ve ortaya çıktıklarında oyundan çık. Üç kartı ikinci olarak çıkaramazsan, kaybedersin ama sana geri ödeme yapacağım."

Bunun üzerine bana sarıldı ve kârın yarısını alıp alamayacağımı sordu.

"Hayır," dedim, "hepsini alacaksın."

Sevinçten delireceğini düşündüm.

Salıncakta gittik ve balo henüz başlamadığı için toplantı odalarına gittik. Canano henüz hiçbir şey yapmamıştı ve bir deste kart açtı ve beni tanımadığını iddia etti, ancak
güzel maskelinin, yoldaşımın
benim yerime oturup oynadığını görünce gülümsedi. Irene, yanında ona yer açarken ona derin bir reverans yaptı ve önüne yüz pulu koyarak yüz yirmi beş kazanarak başladı, çünkü yedi ve va'ya gitmek yerine sadece paix
de paroli'ye gitti. Onu bu kadar dikkatli görmekten memnun oldum ve devam etmesine izin verdim.
Bir sonraki dağıtımda üst üste üç kartta kaybetti ve sonra başka bir paix
de paroli kazandı. Sonra bankacıya reverans yaptı, kazancını cebine koydu ve masadan ayrıldı, ancak tam dışarı çıkmak üzereyken birinin hıçkırdığını duydum ve ona döndüğümde,
"Babamın sevinçten ağladığından eminim." dedi.

Birkaç saat eğlendikten sonra ona götürdüğü üç yüz altmış pulu vardı. Onunla sadece bir dakika dans ettim, çünkü
aşk maceralarım ve yediğim ağır akşam yemeği beni yormuştu ve dinlenmek istiyordum. Irene'in istediği kişiyle dans etmesine izin verdim ve bir köşeye gidip
uyuyakaldım. Sıçrayarak uyandım ve Irene'in önümde durduğunu gördüm. Üç saattir uyuyordum. Onu "Üç Kral"a geri götürdüm ve annesiyle babasının sorumluluğuna bıraktım. Zavallı adam
masada bu kadar çok altın görünce oldukça endişelendi ve birkaç saat içinde yola çıkacağı için ona iyi yolculuklar dilememi söyledi. Karşı çıkamadım ve bunu yapmak da istemiyordum, ama Irene öfkeliydi.

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı; "Sevgilimle kalmak istiyorum. Hayatımın
yıkımısın. Ne zaman biri benden hoşlansa, beni
kaçırıyorsun. Ben
bu beyefendiye aitim ve onu bırakmayacağım."

Ancak, onu desteklemediğimi gördü ve ağlamaya başladı, sonra
beni tekrar tekrar öptü ve tam oturmak üzereyken, yorgunluk ve umutsuzluktan bitkin bir şekilde, onlara keyifli bir yolculuk
dileyerek ve Irene'e tekrar görüşeceğimizi söyleyerek
gittim. Okuyucu, onları
zamanı gelince ve nasıl tekrar gördüğümü öğrenecektir. Yaşadığım tüm yorgunluktan sonra
yatmaya gitmekten mutluluk duydum.

Genç teğmen beni uyandırdığında saat sekizdi.

"Kız kardeşim bana maskeli balodan bahsetti," dedi, "ama sana
söyleyecek büyük bir sırrım var. "

"Devam et ve sırrını saklayacağıma güven."

"Şehrin en asilzadelerinden biri, arkadaşım ve kuzenimin sevgilisi,
yüksek konumu nedeniyle hareketlerine çok dikkat etmesi gereken,
eğer itirazınız yoksa,
partide olmak istiyor.
Kız kardeşim ve kuzenim onun gelmesini çok istiyor."

"Elbette gelecek. Beş kişilik bir parti için hesaplar yapıyordum ve şimdi altı kişilik bir parti olacak, hepsi bu."

"Gerçekten harika bir adamsın."

"Pazar akşamı belli bir yerde olmalısın, sana
söyleyeceğim. Önce akşam yemeği yiyeceğiz, sonra kılık değiştireceğiz ve
sonra baloya gideceğiz. Yarın saat beşte kız kardeşinin
evinde buluşacağız. Tek bilmek istediğim, metresiniz ve genç asilzadenin boyu kaçtır?"

"Sevgilim kız kardeşimden iki santim daha kısa ve biraz daha zayıf; arkadaşım da sizinle hemen hemen aynı yapıda ve eğer aynı şekilde giyinmiş olsaydınız, birbirinize benzetilirdiniz."

"Bu yeterli. Biraz düşüneyim ve şimdi beni yalnız bırakın; "Beni bekleyen bir Kapuçin var ve onun işini merak ediyorum."

Bir Kapuçin beni ziyaret etmişti ve Clairmont'a ona sadaka vermesini söylemiştim,
ama benimle özel olarak konuşmak istediğini söylemişti. Şaşırmıştım,
çünkü bir Kapuçin bana ne söyleyebilirdi ki?

İçeri girdi ve ciddi ve saygılı
görünüşünden hemen etkilendim. Ona derin bir reverans yaptım ve oturmasını teklif ettim, ama o
ayakta kaldı ve şöyle dedi,

"Efendim, size anlatacağım şeyi dikkatle dinleyin ve
tavsiyemi küçümsemekten kaçının, çünkü bu hayatınıza mal olabilir. Çok geç olduğunda
tövbe edersiniz. Beni dinledikten sonra, hemen tavsiyemi uygulayın; ama
hiçbir soru sormayın, çünkü hiçbirine cevap veremem. Belki de,
beni susturan şeyin tüm Hıristiyanlar için geçerli bir sebep olduğunu tahmin edebilirsiniz - günah çıkarma odasının kutsal mührü. Sözlerimin şüphe götürmez olduğundan emin olabilirsiniz; Benim
hizmet edeceğim kendi çıkarlarım yok. Bir
ilhama itaat ederek hareket ediyorum; sanırım bu, benim sesimle konuşan koruyucu meleğiniz olmalı. Tanrı sizi düşmanlarınızın kötülüğüne terk etmeyecektir. Bana
kalbinize dokunup dokunmadığımı ve size vereceğim
öğütleri takip etmeye istekli olup olmadığınızı söyleyin."

"Seni dikkatle ve saygıyla dinledim, baba. Özgürce konuş
ve bana öğüt ver; söylediklerin beni sadece etkilemekle kalmadı, neredeyse
korkuttu. Şeref veya akıl ışığına aykırı bir şey değilse, bana söylediklerini yapacağıma söz veriyorum."

"Çok iyi. Bir hayırseverlik duygusu, ilişkinin sonu ne olursa olsun, beni
tehlikeye atacak bir şey yapmanızı engelleyecektir. Benim hakkımda kimseye
söylemeyeceksiniz veya beni tanıdığınızı veya tanımadığınızı söylemeyeceksiniz?"

"Bir Hıristiyan olarak inancım üzerine yemin ederim ki konuşmayacağım. Ama konuşun, yalvarıyorum. Uzun önsözün beni sabırsızlıkla yaktı."

"Bugün, öğleden önce, tek başına ---- Meydanı, No.---'ya git, ikinci katta,
ve solundaki zili çal. Kapıyı açan kişiye Madam'la konuşmak istediğini söyle.
Hiçbir zorluk çekmeden odasına götürüleceksin; eminim adın sorulmayacaktır, ama
sorarlarsa, hayali bir isim ver. Kadınla
yüz yüze geldiğinde, seni duyması için yalvar, sırrını sor ve güven
vermek için eline bir veya iki pul koy. O fakir ve eminim ki senin cömertliğin onu senin arkadaşın yapacaktır. Kapısını
kapatacak ve sana devam etmeni söyleyecektir.

"Daha sonra ciddi görünmeli ve ona dün bir hizmetçinin ona bir notla getirdiği küçük şişeyi sana vermeden
evinden ayrılmayacağını söylemelisin. Eğer direnirse, kararlı ol ama
gürültü yapma; odadan çıkmasına izin verme veya kimseyi arama. Son olarak, ona
şişeyi ve buna bağlı olan her şeyi sana vererek kaybedebileceği paranın iki katını ona vereceğini söyle. Şu sözleri hatırla: ve buna bağlı olan her şey. O senin istediğini yapacaktır. Sana çok pahalıya mal olmayacak,
ama olsa bile, hayatın Peru'nun tüm altınlarından daha değerlidir. Daha fazla bir şey söyleyemem ama gitmeden önce bana tavsiyemi dinleyeceğine söz ver."

"Evet, rahip, seni buraya getiren meleğin ilhamını takip edeceğim."

"Tanrı seni kutsasın."

İyi rahip dışarı çıktığında gülmeye hiç meyilli hissetmedim.
Mantık, kesinlikle, uyarıyı küçümsememi söyledi ama içimdeki batıl inanç, mantık için çok güçlüydü. Ayrıca, Kapuçin'i severdim.
İyi bir adama benziyordu ve ona verdiğim söze bağlı hissediyordum.
Beni ikna etmişti ve mantığım bana bir adamın asla ikna
ediciliğine karşı gelmemesi gerektiğini söylüyordu; kısacası, kararımı vermiştim.
Kullanmam gereken kelimeleri yazdığım kağıdı aldım, cebime bir çift tabanca koydum ve Clairmont'a meydanda beni beklemesini söyledim.
Bunun, hiçbir işe yaramayacak bir önlem olduğunu düşündüm. zarar.

Her şey iyi Kapuçin'in söylediği gibi oldu. Korkunç yaşlı yaratık
iki pulu görünce cesaretlendi ve kapısını sürgüledi.
Gülerek başladı ve aşık olduğumu bildiğini ve mutlu olmamam
için
benim hatam olduğunu, ancak benim işimi kendisinin yapacağını söyledi.
Bu sözlerden, sahte bir büyücüyle iş yaptığımı anladım.
Ünlü Rahibe Bontemps Paris'te bana aynı şekilde konuşmuştu.
Ama ona gizemli şişeyi ve ona bağlı olan her şeyi alana kadar odadan çıkmayacağımı söylediğimde yüzü korktu;
titriyordu ve odadan kaçacaktı; ama ben
önünde açık bir bıçakla durdum ve onun geçmesine izin vermedim. Ama ona büyücülük için ödenecek miktarın iki katını vereceğimi ve böylece taleplerimi yerine getirirken kaybeden değil kazanan olacağını söylediğimde bir kez daha sakinleşti.

"Altı pul kaybedeceğim," dedi, "ama sana ne aldığımı gösterdiğimde iki katını memnuniyetle ödeyeceksin; kim olduğunu biliyorum."

"Ben kimim?"

"Venedikli Giacomo Casanova."

O zaman çantamdan on pulu çıkardım. Yaşlı kadın parayı görünce yumuşadı ve şöyle dedi,

"Seni hemen öldürmezdim, kesinlikle, ama seni aşık ve perişan ederdim."

"Ne demek istediğini açıkla."

"Beni takip et."

Arkasından bir dolaba girdim ve sağduyumun bana hiçbir şey söyleyemediği sayısız
makaleyi okuyarak çok şaşırdım. Her şekil ve boyutta şişeler, farklı renklerde taşlar, metaller, mineraller, büyük ve küçük çiviler, penseler, potalar, şekilsiz
resimler ve benzeri şeyler vardı.

"İşte şişe," dedi yaşlı kadın.

"İçinde ne var?"

"Senin ve kontesin kanı, bu mektupta göreceğin gibi."

O zamanlar her şeyi anlamıştım ve şimdi kahkahalarla
patlamadığımı merak ediyorum. Ama aslında, İspanyol'un yapabileceği korkunç kötülükleri
düşündüğümde tüylerim diken diken oldu. Soğuk bir ter
vücudumun her yerinden fışkırdı.

"Bu kanla ne yapardın?"

"Seni bununla sıvardım."

"'Sıvamak' derken neyi kastediyorsun? Seni anlamıyorum."

"Sana göstereceğim."

Korkudan titrerken yaşlı kadın bir kübit uzunluğundaki bir tabutu açtı,
içinde sırtüstü yatan bir adamın balmumundan bir heykeli vardı. Üzerinde adım yazılıydı ve kötü bir şekilde
kalıplanmış olmasına rağmen, yüz hatlarım tanınabilirdi.
Görüntüde Altın Mahmuz Nişanı'nın haçı vardı ve
üreme organları muazzam büyüklükteydi. Bunun üzerine histerik bir kahkaha
kırıklığına uğradım ve bitene kadar bir koltuğa oturmak zorunda kaldım.

Nefesimi toplar toplamaz büyücü şöyle dedi,

"Gülüyorsun, öyle mi? Seni sanatıma göre kan banyosunda
yıkasaydım vay haline, ve seni yıkadıktan sonra
görüntüyü yanan bir kömürün üzerine atsaydım daha da vay haline:"

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Bütün aparatlar on iki pul karşılığında benim olacak; işte buradalar.
Ve şimdi, çabuk! Bana bir ateş yak ki bu canavarı eritebileyim ve
kanı da sanırım pencereden dışarı atacağım."

Bu söylenir söylenmez yapıldı. Yaşlı kadın, şişeyi ve heykeli
eve götürüp
onun mahvolması için kullanmamdan korkmuştu; ve heykeli erittiğimi görünce çok sevinmişti. Bana iyilik meleği olduğumu söyledi ve aramızda geçenleri kimseye anlatmamamı rica etti. Kendi fikrimi, hatta kontesle bile saklayacağıma yemin ettim.

Kontes'i on iki pul karşılığında bana deliler gibi aşık etmeyi sakince teklif ettiğinde şaşırdım, ancak kibarca reddettim ve
diri diri yakılmak
istemiyorsa korkutucu işini bırakmasını tavsiye ettim.

Clairmont'u görev yerinde buldum ve onu eve gönderdim.
Yaşadığım her şeye
rağmen, bu bilgiyi edindiğim ve gerçekten ölümcül bir tehlikede olduğuma inanan iyi Kapuçin'in
tavsiyesine uyduğum için pişman değildim. Şüphesiz bunu günah çıkarma odasında, kanı cadıya taşıyan kadından duymuştu. Kulaktan itiraf
sık sık bu tür mucizeler yaratır.

Kontesin suç planını keşfettiğimden şüphelenmesine asla izin vermemeye kararlıydım ve ona karşı öfkesini yatıştıracak ve ona yaptığım
acımasız hakareti unutturacak şekilde davranmaya karar verdim. Büyüye inanması benim için şanstı;
aksi takdirde beni öldürtecekti.

İçeri girer girmez, sahip olduğum iki pelerinden daha iyisini seçtim ve
ona sundum. Hediyeyi olağanüstü bir zarafetle kabul etti ve
neden ona verdiğimi sordu.

"Rüyamda," dedim, "bana o kadar kızmıştın ki beni öldürtecektin."

Kızardı ve delirmediğini söyledi. Onu
kasvetli bir hayale dalmış halde bıraktım. Bununla birlikte, unutmuş ve affetmiş olsun ya da
intikam almanın başka bir yolunu bulamamış olsun, Milano'daki kalışımın geri kalanında bana karşı
tamamen hoşgörülüydü.

Kont malikanesinden döndü ve gerçekten gidip
Lent'in başında orayı görmemiz gerektiğini söyledi. Geleceğime söz verdim, ancak
kontes kendisinin katılamayacağını söyledi. Utanmış gibi davrandım,
ama gerçekte onun kararlılığı benim için son derece hoştu.

BÖLÜM XX

Maskeli Balo--Güzel Markizle Aşkım--Terk Edilmiş Kız; Ben
Onun Kurtarıcısı Oluyorum--St. Angelo'ya Gidişim

Kesinlikle aşılmaz bir kılık değiştirmeyi kendime görev edindiğimden,
hem özgünlüğü hem de zenginliğiyle dikkat çeken bir kostüm icat etmek istedim.

Bir bakıma beynimi işkenceye soktum ve okuyucularım
icadımın iyi olup olmadığını görecekler.

Güvenebileceğim birini ve her şeyden önce bir terzi istiyordum. Hemen aklıma gelen terzinin değerli dedikodum olduğunu hayal edebilirsiniz. Zenobia, kocası kadar işe yarardı; işin bir kısmını o yapabilir ve giydireceğim genç hanımlara bakabilirdi.

Dedikodumla konuştum ve beni Milano'daki en iyi ikinci el kıyafet satıcısına götürmesini söyledim.

Mağazaya vardığımızda adama dedim ki--

"Hem hanımlar hem de beyler için en güzel kostümlerinize bakmak istiyorum."

"Daha önce hiç giyilmemiş bir şey ister misiniz?"

"Elbette, eğer böyle bir şeyiniz varsa."

"Çok zengin bir yeni kıyafet koleksiyonum var."

"Öyleyse bana ilk önce, Milano'da kimsenin tanıyamayacağı, hepsi tek parça, şık bir kadife takım elbise getirin."

Bir tane yerine bana mükemmel durumda bir düzine takım elbise gösterdi. Beyaz saten astarlı mavi bir kadife seçtim. Terzi
pazarlığı yönetti ve bir tarafa yatırıldı; bu güzel kuzenin
sevgilisi içindi. Pürüzsüz kükürt rengi kadifeden yapılmış bir başka takım elbiseyi
genç subay için ayırdım. Ayrıca pürüzsüz kadifeden yapılmış iki şık pantolon ve iki muhteşem ipek yelek aldım.

Ardından biri alev rengi, diğeri mor olmak üzere iki elbise ve
üçüncü bir ipek elbise seçtim. Bu subayın metresi içindi. Sonra
dantel gömlekler geldi, ikisi erkekler için ve üçü kadınlar için, sonra dantel mendiller,
ve son olarak kadife, saten, ipek vb. parçaları. , hepsi farklı
renklerde.

Parti için iki yüz altın düka ödedim, ancak
eğer herhangi biri bunları kendi dikkatsizliğiyle satın aldığımı öğrenirse
bana parayı verecek ve malzemeleri
hangi durumda olursa olsun geri alacaktı. Anlaşma yazılıp imzalandı ve
terzi ile geri döndüm, o da tüm paketi pastacının
üstünden odama taşıdı.

Hepsi masaya yayıldığında, terziye bundan herhangi birine bahsederse
beynini patlatacağımı söyledim ve sonra bir stiletto alarak
tüm ceketleri, yelekleri ve pantolonları kesip biçtim, terzinin şaşkınlığına rağmen, böyle güzel kıyafetlere bu şekilde davrandığım için
deli olduğumu düşündü.

Bugün bile hatırladığımda beni güldüren bu operasyondan sonra, aldığım parçaları aldım ve terziye dedim ki,--

"Şimdi dedikodu, sıra sizde; bu parçaları
açtığım deliklere dikmenizi istiyorum ve terzilik dehanızın
güzel kontrastlar üretmenize yardımcı olmasını umuyorum. Gördüğünüz gibi işiniz çok zor ve kaybedecek zamanınız yok. Yemeklerinizin bitişik bir odada düzgün bir şekilde servis edilmesini sağlayacağım, ancak iş bitene kadar
evden çıkmamalısınız. Size yardım edecek olan eşinize gideceğim ve birlikte
yatabilirsiniz."

"Tanrı aşkına, beyefendi! Bayanların elbiselerinin ceketler ve pantolonlar gibi muamele görmesini istemez misiniz?"

"Aynen öyle."

"Ne yazık! Karımı ağlatacak."

"Onu teselli edeceğim."

Zenobia'ya giderken beş çift beyaz ipek çorap, erkek ve kadın eldivenleri, iki güzel kastor şapkası, iki burlesque erkek maskesi ve üç zarif görünümlü kadın maskesi aldım. Ayrıca iki güzel çini
tabak aldım ve hepsini bir tahterevallide Zenobia'ya taşıdım.

O büyüleyici kadını tuvalette meşgul buldum. Güzel saçları
boynuna sarkıyordu ve dolgun göğüsleri hiçbir mendille gizlenmemişti.
Bu tür çekicilikler benim saygılarımı gerektiriyordu ve başlangıçta onu öpücüklerle
yuttum. Onunla yarım saat geçirdim ve okuyucularım bunun iyi bir şekilde kullanıldığını tahmin edeceklerdir. Sonra tuvaletini bitirmesine yardım ettim ve tahterevalliye
gidep gittik.

Terziyi parçaları seçip açtığım deliklere uyacak şekilde kesmekle meşgul bulduk. Zenobia bir tür sersemlikle baktı ve
elbiseleri kesmeye başladığımı gördüğünde solgunlaştı ve
ellerimi tutmak için istemsiz bir hareket yaptı, çünkü niyetimi bilmediği için
kendimden geçmiş olduğumu düşündü. Kocası katılaşmıştı ve
onu rahatlattı ve açıklamamı duyduğunda sakinleşti, ancak
bu fikir ona çok tuhaf geldi.

Kalbin, tutkuların veya
hazların meselesi olduğunda, bir kadının hayal gücü bir erkeğinkinden çok daha hızlı hareket eder. Zenobia
bu elbiselerin, tüm meclisin ilgi odağı haline getirmek istediğim üç güzel kadın için olduğunu anladığında,
kesiklerimi ve kesiklerimi geliştirdi ve yırtıkları,
tevazumu zedelemeden tutku uyandıracak şekilde ayarladı. Elbiseler özellikle göğüs, omuz ve kol kısımlarından kesilmişti; böylece
dantel gömleğin görülebilmesi için ve gömleğin burada ve orada kesilmesiyle kollar öyle düzenlendi
ve kolların yarısı görülebildi.
Ne istediğimi anladığından ve kocasını doğru tutacağından emin oldum; ve onları en iyi ve en hızlı şekilde çalışmaya teşvik ederek ayrıldım. Ama gün içinde üç veya dört kez içeri baktım ve her seferinde fikrimden ve onların uygulamasından daha fazla
memnun oldum.

İş cumartesi öğleden sonrasına kadar bitmedi. Terziye altı pul verdim ve onu gönderdim, ama Zenobia'yı hanımlara bakması için tuttum. Pudra, pomad, tarak, iğne ve bir hanımın ihtiyaç duyduğu her şeyi masaya koymaya özen gösterdim, kurdeleleri ve paket iplerini de unutmadım.

Ertesi gün çok canlı bir şekilde oyun oynandığını gördüm, ama iki kuzen masalarda değildi, bu yüzden onların peşinden gittim. Bana
Barbaro'nun her zaman kazandığı için oynamayı bıraktıklarını söylediler.

"O zaman kaybediyordun?"

"Evet, ama kardeşim bir şey kazandı," dedi sevimli Q----.

"Umarım şans senin de yanında olur."

"Hayır, şanslı değiliz."

Teyzeleri odadan çıktığında, teğmenin bana
onların bir hanım arkadaşının onlarla baloya geleceğini söyleyip söylemediğini sordular.

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladım, "ve umarım eğlenirsiniz, ama
benim kadar eğlenemezsiniz. Yarın sabah
yiğit teğmenle konuşmak istiyorum."

"Bize kılık değiştirmelerimizden bahset."

"Öyle bir kılık değiştireceksin ki kimse seni tanımayacak."

"Ama nasıl giyineceğiz?"

"Çok şık."

"Ama bize hangi kostümü verdin?"

"Bu benim sırrım hanımlar. Sizi ne kadar memnun etmek istesem de, giyinme zamanınız gelene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim. Bana daha fazla bir şey sormayın, çünkü
sürprizinizin tadını çıkarmaya kendime söz verdim. Dramatik durumlardan çok hoşlanırım. Akşam yemeğinden sonra her şeyi öğreneceksiniz."

"Akşam yemeği yiyecek miyiz o zaman?"

"Elbette, eğer isterseniz. Ben de çok yiyen biriyim ve
tek başıma yememe izin vermeyeceğinizi umuyorum."

"O zaman sizi memnun edecek bir akşam yemeği yiyeceğiz. Akşam yemeğinde sizinle rekabet edebilmek için
fazla yemek yememeye dikkat edeceğiz.
Tek üzüldüğüm şey," diye ekledi Mdlle. Q----, "böyle bir masrafa girmeniz."

"Bu bir zevk; ve Milano'dan ayrıldığımda kendimi şehrin en yakışıklı iki hanımıyla
akşam yemeği yediğim düşüncesiyle avutacağım."

"Talih size nasıl davranıyor?"

"Canano her gün benden iki yüz pul kazanıyor."

"Ama sen ondan bir gecede iki bin kazandın."

"Pazar günü bankasını boşaltacaksın. Sana şans getireceğiz."

"Bakmak ister misin?"

"Çok sevinmeliyiz ama kardeşim bizimle gelmek istemediğini söylüyor."

"Öyle, bunun sebebi tanınmam. Ama sana eşlik edecek beyefendinin benimle aynı kişiliğe sahip olduğuna inanıyorum."

"Aynısı," dedi kuzen; "sadece sarışın."

"Daha da iyisi," dedim, "sarışın karanlığı her zaman kolayca yener."

"Her zaman değil," dedi diğeri. "Ama en azından bize erkek
giysileri giyip giymeyeceğimizi söyle."

"Aman! aman! Böyle bir düşünceyi
düşünmüş olsaydım kendime kızardım."

"Bu ilginç; neden böyle?"

"Sana söyleyeyim. Kılık değiştirme tamamlanmışsa tiksiniyorum, çünkü bir kadının şekli bir erkeğinkinden çok daha belirgindir ve dolayısıyla bir erkek kıyafeti giymiş, bir erkeğe benzeyen bir kadının iyi bir fiziği olamaz."

"Ama bir kadın şeklini iyi çarpıttığında?"

"O zaman çok fazla çarpıttığı için ona kızıyorum, çünkü yüzü ve şeklin genel hatlarını görmek ve gerisini tahmin etmek hoşuma gidiyor."

"Ama hayal gücü çoğu zaman aldatıcıdır!"

"Evet, ama ben her zaman yüze aşık olurum ve bu beni asla
aldatır. Sonra daha fazlasını görme şansım olursa her zaman hoşgörülü bir ruh halinde olurum ve küçük hataları görmezden gelmeye meyilliyim. Gülüyor musun?"

"Tutkulu argümanlarına gülümsüyorum."

"Bir erkek gibi giyinmek ister misin?"

"Ben de böyle bir şey bekliyordum, ama siz
artık itiraz
edemeyeceğimizi söyledikten sonra."

"Ne söyleyeceğinizi tahmin edebiliyorum; sizi kesinlikle
erkek olarak görmem, ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Birbirlerine baktılar ve bakışlarımın
hiçbir erkekte
beklenmeyecek iki üstünlüğe
sabitlendiğini gördüklerinde kızarıp gülümsediler. Başka şeyler hakkında konuşmaya başladık ve iki saat boyunca onların
canlı ve kültürlü sohbetinin tadını çıkardım.

Onlardan ayrıldıktan sonra daireme, sonra da operaya gittim, orada iki yüz pul kaybettim ve sonunda oldukça
sevimli hale gelen
kontesle akşam yemeği yedim. Ancak, nezaketimin sadece dışsal olduğunu ve onu
tekrar yatak odasında rahatsız etmek gibi bir niyetim olmadığını anlayınca kısa süre sonra eski alışkanlıklarına geri döndü. Cumartesi sabahı genç subay beni görmeye geldi ve ona
sadece tek bir şey yapmasını istediğimi, ama bunun
tamamen talimatlarıma göre yapılması gerektiğini söyledim. Onları harfiyen takip edeceğine söz verdi ve ben de devam ettim,--

"Bir araba ve dört kişi binmelisiniz ve beşiniz biner binmez arabacıya atlarının Milano'dan dörtnala çıkabildiği kadar hızlı sürmesini ve sizi başka bir yoldan eve geri getirmesini söyleyin. Orada
inmelisiniz, arabacıya sessiz olmasını söyledikten sonra arabayı göndermelisiniz ve içeri girmelisiniz. Balodan sonra aynı evde soyunacaksınız
ve sonra da tahtırevanda sandalyelerle eve gideceksiniz. Böylece meraklıları şaşırtabileceğiz, çünkü çok kalabalık olacaklar, sizi uyarıyorum."

"Marki dostum her şeyi halledecek," dedi, "ve size söz veriyorum ki bunu iyi yapacak, çünkü sizinle tanışmak için can atıyor."

"O zaman seni yarın saat yedide bekliyorum.

"Arkadaşını arabacının tanınmaması gerektiği konusunda uyar ve
hiç kimsenin bir hizmetçi getirmesine izin verme."

Bütün bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, kendimi
Pierrot olarak gizlemeye karar verdim. Bundan daha mükemmel bir
gizlilik yoktur; çünkü, vücut hatlarını ve şeklini gizlemenin yanı sıra,
ten renginin bile tanınmasına
izin vermez. Okuyucularım on yıl önce bu
gizlilikle başıma gelenleri hatırlayabilirler. Terziye bana yeni bir Pierrot kostümü yaptırdım, onu diğerlerinin yanına koydum ve her birine beş yüz pul koyduğum iki yeni keseyle
saat yediden önce pastacıya gittim.
Masayı kurulmuş ve akşam yemeğini hazır buldum.
Zenobia'yı hanımların tuvaletlerini yapacakları odaya kapattım,
ve yediyi beş geçe neşeli topluluk geldi.

Marki Tanıştığım için çok mutluydum ve onu hak ettiği gibi karşıladım. Her bakımdan mükemmel bir beyefendiydi, yakışıklı, zengin
ve gençti, büyük saygıyla davrandığı güzel kuzenine çok aşıktı. Teğmenin metresi sevimli küçük bir hanımdı ve
sevgilisine çılgınca düşkündü.

Hepsi, akşam yemeğinden sonra kostümlerini bilmelerini istemediğimi bildikleri için,
bu konuda hiçbir şey söylenmedi ve masaya oturduk.
Akşam yemeği mükemmeldi; kendi zevkime göre sipariş etmiştim; yani, her şey en iyisiydi ve her şeyden bolca vardı. İyice yiyip içtikten sonra, dedim ki,--

"Sizinle birlikte görünmeyeceğim için, size oynayacağınız rolleri
söyleyeyim. Beş dilenci, iki erkek ve üç kadın olacaksınız, hepsi
paçavra ve paçavra."

Bu duyuru karşısında astıkları uzun suratlar görülmeye değerdi.

"Sadaka toplamak için elinizde bir tabak taşıyacaksınız ve balo salonunda bir dilenci çetesi gibi birlikte dolaşmalısınız. Ama şimdi beni takip edin ve yırtık pırtık cübbelerinizi alın."

Yüzlerinde beliren sıkıntı ve hayal kırıklığına gülmemek için çok uğraşsam da, ciddi
havamı korumayı başardım. Giysilerini almak için aceleleri yok gibiydi ve onlara beni beklettiklerini söylemek zorunda kaldım. Masadan kalktılar ve kapıyı açtım ve Zenobia'nın zengin ama yırtık pırtık cübbelerin sergilendiği masanın yanında ayağa kalkıp, topluluğa büyük bir zarafetle eğilirken güzelliği karşısında hepsi vuruldu.

"İşte hanımlar," dedim kuzenlere, "elbiseleriniz ve işte sizinkiler, mademoiselle - biraz daha küçük. İşte gömleğiniz, mendilleriniz ve çoraplarınız ve bence bu masada ihtiyacınız olan her şeyi bulacaksınız. İşte yüzleri sizinkilerin yanında çok
zayıf görünen maskeler ve işte sadaka dilenecek üç tabak. Eğer
herkes jartiyerleriniz kadar yükseklere bakarsa, ne kadar
zavallı olduğunuzu görecekler ve çoraplardaki delikler insanlara onları onarmak için ipek satın alabilecek
paranızın olmadığını gösterecek. Bu paket ipliği toka olarak hizmet etmeli ve ayakkabılarınızda ve eldivenlerinizde delikler olmasına dikkat etmeliyiz ve her şey uyumlu olduğundan, gömleklerinizi giydiğiniz anda boynunuzdaki bağcığı koparmalısınız."

Bu açıklamayı yaparken, şaşkınlık ve sevincin bir an önce var olan hayal kırıklığını ve sıkıntıyı
sildiğini gördüm. Onlar için ne kadar zengin bir kılık değiştirdiğimi gördüler ve kalplerinde "Ne yazık!" diyecek yer bulamadılar.

"İşte beyler, dilenci giysileriniz. Kunduz şapkalarınızı
yırtmayı unuttum ama bu da hemen bitti. Peki, kostüm hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Şimdi hanımlar, sizden ayrılmamız gerekiyor; kapıyı hemen kapatın, çünkü
kıyafetlerinizi değiştirmeniz gerekiyor. Şimdi beyler, odadan çıkın."

Marki çok heyecanlıydı.

"Ne kadar büyük bir sansasyon yaratacağız!" dedi, "daha iyisi olamazdı."

Yarım saat içinde hazırdık. Delik çoraplar, yıpranmış ayakkabılar, paçavralardaki danteller, dağınık saçlar, hüzünlü maskeler, çentikli tabaklar--hepsi de görkemli bir sefaletin resmini tarif etmeyi zorlaştırıyordu.

Hanımlar omuzlarında düzensizce uçuşan saçları yüzünden daha fazla zaman harcadılar. Mdlle. Q----'nin saçları özellikle güzeldi, neredeyse dizlerine kadar uzanıyordu.

Hazır olduklarında kapı açıldı ve nezaketi zedelemeden arzu uyandırabilecek her şeyi gördük. Zenobia'nın
becerisine hayran kaldım. Elbiselerdeki ve gömleklerdeki yırtıklar omuzlarının, göğüslerinin ve kollarının bir kısmını ortaya çıkarıyordu ve beyaz bacakları çoraplardaki deliklerden parlıyordu.

I onlara nasıl yürüyeceklerini, başlarını bir o yana bir bu yana sallamayı, şefkat uyandırmayı ve yine de zarif olmayı ve mendillerini kullanarak insanlara
içlerindeki gözyaşlarını ve dantelin inceliğini göstermeyi gösterdim. Çok
memnundular ve baloda olmayı özlediler, ama ben önce orada olmak istedim
ve onları içeri girerken görme zevkini tatmak istedim. Maskemi taktım,
Zenobia'ya yatağa gitmesini söyledim, çünkü gün doğana kadar geri dönmeyecektik ve
yolculuğa çıktım.

Balo salonuna girdim ve orada yirmi tane Pierrot olduğu için kimse beni
fark etmedi. Beş dakika sonra içeri giren birkaç maskeliyi görmek için bir telaş başladı ve iyi bir görüşe sahip olmak için durdum. Marki, iki kuzenin arasından önce içeri girdi. Yavaş, acıklı adımları
rol ile harika bir şekilde uyumluydu. Mdlle. Alev rengindeki elbisesi, muhteşem
saçları ve zarif hatlarıyla Q---- tüm gözleri üzerine çekti. Şaşkın ve meraklı kalabalık içeri girdikten sonra çeyrek saat sessiz kaldı ve sonra her taraftan "Ne kılık değiştirme!" "Harika!" "Kim bunlar?" "Kim olabilirler?" "Bilmiyorum." "Öğreneceğim." 

Yaratıcılığımın sonuçlarından keyif aldım.

Müzik çalmaya başladı ve üç güzel domino üç dilenci kıza bir minuet dansı yapmalarını söylemek için yaklaştı, ancak onlar harap ayakkabılarını işaret ederek kendilerini mazur gösterdiler. Çok sevindim; bu onların rolün ruhuna girdiklerini gösteriyordu.

Onları çeyrek saat kadar takip ettim ve onlara olan merakım daha da arttı ve sonra oyunun yüksek olduğu Canano'nun masasını ziyaret ettim. Venedik tarzında giyinmiş bir maskeli adam, benim
tarzımda, elli pul paroli ve paix de paroli oynayarak tek bir kartta bahis oynuyordu. Üç yüz pul kaybetti ve benimle aynı boyda bir adam olduğu için insanlar Casanova olduğunu söylediler ama Canano
kabul etmedi. Masada kalabilmek için
kartları aldım ve yeni başlayan biri gibi üç veya dört düka bahis oynadım.
Bir sonraki dağıtımda Venedik maskeli adamın şansı yaver gitti ve paroli, paix de paroli ve va oynayarak kaybettiği tüm parayı geri kazandı.

Bir sonraki dağıtım da onun lehineydi ve kazancını toplayıp
masadan ayrıldı.

Onun oturduğu sandalyeye oturdum ve bir kadın,--
"Bu Şövalye de Seingalt." dedi.

"Hayır," dedi bir diğeri. "Onu az önce balo salonunda gördüm
dilenci kılığında, hiç kimsenin tanımadığı dört maskeli adamla birlikte. "

"Dilenci gibi giyinmek derken?" dedi Canano.

"Neden, paçavralar içinde ve diğer dört kişi de; ama buna rağmen elbiseler
harika ve etkisi çok iyi. Sadaka istiyorlar."

"Çıkartılmalılar," dedi bir diğeri.

Amacıma ulaştığım için çok mutluydum, çünkü beni tanımaları
sadece bir tahmindi. Bir karta pullar koymaya başladım ve beş altı kez kaybettim. Canano beni inceledi, ama beni seçemediğini gördüm.
Masanın etrafında fısıltılar duydum.

"Seingalt değil; o böyle oynamıyor; ayrıca, o
baloda."

Şans döndü; üç el benim lehimeydi ve bana
kaybettiğimden daha fazlasını geri getirdi. Önümde bir yığın altınla oynamaya devam ettim ve
bir karta bir avuç dolusu pul koyduğumda çıktı ve
paroli ve pair de paroli yaptım. Tekrar kazandım ve bankanın dibe vurduğunu görerek oynamayı bıraktım. Canano bana ödeme yaptı ve kasiyerine
bin pul getirmesini söyledi ve kartları karıştırırken,
"İşte dilenciler geliyor." diye bir haykırış duydum.

Dilenciler içeri girip masanın yanında durdular ve Canano, markinin
gözünü yakalayarak ondan bir tutam enfiye istedi. Bankacıya mütevazı bir şekilde sıradan bir enfiye kutusu uzattığını gördüğümde ne kadar sevindiğimi hayal edebilirsiniz.
Bu ayrıntıyı düşünmemiştim, bu da herkesi çok güldürdü.
Mdlle. Q---- tabağını uzatıp sordu Canano'nun sadakası, şöyle dedi,--

"Sana o güzel saçlarınla ​​acımıyorum ve eğer
bir karta koymak istersen sana bunun için bin pul veririm."

Bu nazik konuşmaya hiçbir cevap vermedi ve tabağını bana uzattı,
ve ben de üzerine bir avuç pul koydum, diğer dilencilere de aynı şekilde davrandım.

"Pierrot dilencileri seviyor gibi görünüyor," dedi Canano gülümseyerek.

Üç dilenci bana minnettar bir şekilde eğilip odadan çıktılar.

Canano'nun yanında oturan Marquis Triulzi, şöyle dedi,--

"Saman rengi elbiseli dilenci kesinlikle Casanova."

"Onu hemen tanıdım," diye cevapladı bankacı, "ama
diğerleri kim?"

"Zamanı gelince öğreneceğiz."

"Daha pahalı bir kostüm düşünülemezdi; bütün elbiseler yepyeni."

Bin pul geldi ve hepsini iki seferde götürdüm.

"Oynamaya devam etmek ister misin?" dedi Canano.

Başımı salladım ve elimle bir çek alacağımı işaret ederek kazancımı tarttı ve bana yirmi dokuz pound altın, yani iki bin beş yüz pul değerinde bir çek verdi. Çeki
kaldırdım ve elini sıktıktan sonra ayağa kalktım ve gerçek bir Pierrot gibi
uzaklaştım ve balo salonunu
bir turladıktan sonra üçüncü kattaki bir kutuya gittim ve anahtarını genç subaya verdim ve orada dilencilerimi buldum.

Maskelerimizi çıkardık ve başarımız için birbirimizi tebrik ettik ve
maceralarımızı anlattık. Meraklı gözlerden korkacak hiçbir şeyimiz yoktu çünkü
her iki tarafımızdaki kutular boştu. Onları kendim almıştım ve
anahtarlar cebimdeydi.

Güzel dilenciler bana verdiğim sadakaları geri vermekten bahsettiler, ama ben öyle bir cevap verdim ki, bu konuda daha fazla bir şey söylemediler.

"Sizinle karıştırıldım efendim," dedi marki, "ve bu, buradaki güzel dostlarımıza biraz rahatsızlık verebilir."

"Bunu önceden gördüm," diye cevapladım, "ve balo bitmeden önce maskemi çıkaracağım. Bu, tüm varsayımları çürütecek ve kimse sizi
tanıyamayacak."

"Ceplerimiz şekerlemelerle dolu," dedi Mdlle. Q----. "Herkes
tabaklarımızı
doldurmak istiyordu."

"Evet," dedi kuzen, "herkes bize hayrandı; hanımlar bizi daha yakından görmek için
kutularından indiler ve herkes bundan
daha zengin bir
kılığın hayal edilemeyeceğini söyledi."

"Eğlendiniz mi öyleyse?"

"Evet, kesinlikle."

"Ben de. Tüm gözleri üzerinize çeken ve yine de kimliğinizi gizleyen bir kostüm icat ettiğim için oldukça övünüyorum."

"Hepimizi mutlu ettiniz," dedi teğmenin küçük metresi. "Böyle
keyifli bir akşam geçireceğimi hiç düşünmemiştim. "

"Finis coronat opus," diye cevapladım, "ve umarım sonu başlangıçtan daha iyi olur."

Bunu söyleyerek sevgilimin eline hafifçe bastırdım ve beni anlasa da anlamasa da elinin benimkinde titrediğini hissettim.

"Şimdi aşağı ineceğiz," dedi.

"Ben de öyle yapacağım, çünkü dans etmek istiyorum ve eminim seni Pierrot olarak güldüreceğim."

"Her birimize ne kadar para verdiğini biliyor musun?"

"Tam olarak söyleyemem ama sanırım her birimize eşit pay verdim."

"Öyle. Bunu nasıl yapabildiğini harika buluyorum."

"Bunu binlerce kez yaptım. On payetli bir paroli kaybettiğimde üç parmağımı çantama sokarım ve kesinlikle otuz payet çıkarırım. Her birinize otuz sekiz ila kırk payet verdiğime bahse girerim."

"Tam olarak kırk. Harika. Bu maskeli baloyu hatırlayacağız."

"Kimsenin bizi taklit edeceğini sanmıyorum," dedi marki.

"Hayır," dedi kuzen, "ve aynı elbiseleri tekrar giymeye cesaret edemeyiz."

Maskelerimizi taktık ve dışarı çıkan ilk kişi ben oldum. Soytarılarla, özellikle de kadın olanlarla çok sayıda küçük şakalaşmadan sonra, Therese'yi bir dominoda tanıdım ve olabildiğince beceriksizce yanına gidip
benimle dans etmesini istedim.

"Sen bankayı soyan Pierrot musun?" dedi.

Soruyu başımla onaylayarak cevapladım.

Bir çılgın gibi dans ettim, her zaman yere düşme noktasındaydım ve
asla gerçekten düşmedim.

Dans bittiğinde ona kolumu uzattım ve onu Greppi'nin tek başına oturduğu
kutusuna geri götürdüm. İçeri girmeme izin verdi ve maskemi çıkardığımda
şaşkınlıkları büyüktü. Dilencilerden biri olduğumu düşünmüştüm. M. Greppi Canano'nun çekini verdim ve bana bir onay
verir vermez, maskemi çıkarıp tekrar balo salonuna indim, meraklıların şaşkınlığına rağmen, markinin ben olduğumdan emin olmuşlardı.

Balonun sonuna doğru bir tahterevalliyle uzaklaştım, bir otelin kapısının yakınında durdum ve biraz daha ileride bir başkasına bindim, beni pastanenin kapısına götürdü. Zenobia'yı yatakta buldum. Kendi başıma geri döneceğimden emin olduğunu söyledi. Mümkün olduğunca çabuk soyundum ve bu Venüs gibi kadınla yatağa girdim. O kesinlikle mükemmellikti. Praxiteles'in onu örnek alsaydı, Venüs'ünü oluşturmak için birkaç Yunan güzeline ihtiyaç duymayacağından eminim. Böylesine zarif bir figürün zavallı bir terzinin malı olması ne yazık.

Onu soyup soğana çevirdim ve iyice düşündükten sonra ona ne kadar
sevdiğimi hissettirdim. Hayranlığımdan memnun oldu ve
aldığı kadarını bana geri verdi. Onu ilk kez tamamen kendime ayırdım. Dört atın dörtnala koştuğunu duyduğumuzda ayağa kalktık ve göz açıp kapayıncaya kadar
giysilerimizi giydik.

Şirin dilenciler içeri girdiğinde,
gömleklerini değiştirmek zorunda olmadıkları için tuvaletlerinde yardımcı olabileceğimi söyledim ve
çok fazla itiraz etmediler.

Bakışlarım sürekli Mdlle. Q----'ye sabitlenmişti. Cazibesine hayrandım ve
bunun cimrilik etmediğini görmek beni çok sevindirdi.
Zenobia saçını yaptıktan sonra onu bana bıraktı ve diğerlerine bakmaya gitti. Elbisesini giymeme izin verdi ve gözlerimin gömleğindeki büyük yırtığa doğru kaymasını engellemedi, bu da bana güzel göğüslerinden birinin neredeyse tamamını görmemi sağladı.

"Bu gömleği ne yapacaksın?"

"Aptallığımıza güleceksin. Her şeyi, geçirdiğimiz muhteşem akşamın anısına saklamaya karar verdik. Kardeşim hepsini eve getirecek. Bu akşam bizi görmeye geliyor musun?"

"Akıllı olsaydım senden uzak dururdum."

"Ve akıllı olsaydım seni gelmeni istemezdim."

"Bu adil bir cevap! Elbette gelirim; ama ayrılmadan önce bir öpücük isteyebilir miyim?"

"İki öpücük de."

Kardeşi ve markiz odadan çıktı ve çağırdığım iki tahtırevan kuzenleri aldı.

Marki benimle yalnız kalır kalmaz, masrafları ona da
paylaşmamı çok nazikçe istedi. "Beni aşağılayacağını tahmin etmiştim."

"Benim niyetim böyle değildi ve ısrar etmiyorum; ama o zaman aşağılanacağımı bilirsin."

"Kesinlikle hayır; senin sağduyunu düşünüyorum. Bana gerçekten hiçbir maliyeti yok.
Ayrıca, karnaval sırasında birlikte eğlendiğimiz tüm eğlencelerin masraflarını ödemene izin vereceğime söz veriyorum. Burada istediğin zaman akşam yemeği yiyeceğiz; sen davet edeceksin ve hesabı ödemen için seni bırakacağım."

"Bu düzenleme bana çok yakışacak. Arkadaş olmalıyız. Seni bu büyüleyici hizmetçiyle bırakıyorum. Böyle bir güzelliğin Milano'da senden başka kimsenin bilmediği
bir yerde var olabileceğini düşünmemiştim."

"O, sırrını nasıl saklayacağını bilen bir kasabalı kadın. Sen öyle değil misin?"

"Bu beyefendinin F---- Markisi olduğunu kimseye söylemektense ölmeyi tercih ederim."

"Doğru; her zaman sözünü tut ve bu önemsiz şeyi benden bir hatıra olarak al."

Zenobia'nın büyük bir nezaketle aldığı güzel bir yüzüktü; yaklaşık elli pul değerinde olabilirdi.

Marki gittiğinde, Zenobia beni soydu ve gece için saçımı yaptı ve yatağa girdiğimde ona yirmi dört pul verdim ve ona gidip kocasını rahatlatabileceğini söyledim.

"Rahatsız olmayacak," dedi, "o bir filozof."

"Böyle güzel bir eşle olması gerekmiyor. Beni tekrar öp, Zenobia, sonra
ayrılmak zorundayız."

Üzerime atıldı, beni öpücüklere boğdu ve bana mutluluğu ve takdiri dedi. Ateşli öpücükleri doğal etkilerini
yarattı ve ona cazibesinin gücünün taze bir kanıtını verdikten sonra beni terk etti ve ben de uyudum.

Aç bir şekilde uyandığımda saat ikiydi. Mükemmel bir
akşam yemeği yedim ve sonra bana
bu kadar sert davranacağını
beklemediğim büyüleyici Mdlle. Q----'yi ziyaret etmek için giyindim. Kendisi hariç herkes
kağıt oynuyordu. O bir
pencerenin yanında durmuş öyle dikkatli bir şekilde okuyordu ki
odaya girdiğimi duymadı, ama beni yanında görünce kızardı, kitabı kapattı ve
cebine koydu.

"Sana ihanet etmeyeceğim," dedim, "ya da kimseye seni bir dua kitabı okurken
şaşırttığımı söylemeyeceğim."

"Hayır, yapma; çünkü bir mürit olduğum düşünülürse itibarım
yok olur."

"Maskeli balodan ya da gizemli maskelilerden hiç söz edildi mi?"

"İnsanlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyor ve baloya gitmediğimiz için bize başsağlığı diliyorlar, ama dilencilerin kim olduğunu kimse tahmin edemiyor. Görünen o ki, rüzgar gibi hızla giden
bilinmeyen bir araba ve dört kişi onları ilk sahneye kadar götürmüş ve sonra nereye gittiklerini yalnızca Tanrı bilir! Saçlarımın sahte olduğu ve onları indirip böylece onlara yalan
söylemek için can attığım söyleniyor. Ayrıca, dilencilerin kim olduğunu bilmeniz gerektiği de söyleniyor, çünkü onları dukalarla
yüklediniz."

"İnsanların istediklerini söylemelerine ve inanmalarına izin vermeli ve kendimize ihanet etmemeliyiz."

"Haklısın; ve sonuçta keyifli bir akşam geçirdik. Aynı şekilde tüm görevlerden
kurtulursan, harikulade bir adam olmalısın."

"Ama bana böyle bir görev verebilecek tek kişi sensin."

"Bugün ben, yarın bir tane daha."

"Bana tutarsız olduğumu düşündüğünü görüyorum, ama inan bana, eğer gözlerinde lütuf bulursam, yüzün her zaman hafızamda kalacaktır."

"Binlerce kıza aynı hikayeyi anlattığından eminim ve seni lütuflarına
kabul ettikten sonra onları hor gördün."

"Lütfen 'hor görmek' kelimesini kullanma, yoksa beni bir
canavar
olduğunu düşüneceğim. Güzellik beni baştan çıkarıyor. Ona sahip olmayı arzuluyorum ve ancak
bana sevgiden başka sebeplerle verildiğinde onu hor görüyorum. Beni
seven birini nasıl hor görebilirim? Önce kendimi hor görmeye zorlanmalıyım. Sen güzelsin ve sana tapıyorum, ama eğer
sadece nezaketten dolayı kendini bana teslim etmenle yetineceğimi düşünüyorsan yanılıyorsun."

"Ah! Görüyorum ki istediğin kalbim."

"Kesinlikle."

"On beş günün sonunda beni perişan etmek."

"Seni ölümüne kadar sevmek ve en ufak isteklerine itaat etmek."

"En ufak isteklerim mi?"

"Evet, çünkü benim için bunlar dokunulmaz yasalar olurdu. "

"Milano'ya yerleşir miydin?"

"Elbette, eğer bunu mutluluğumun bir koşulu haline getirirsen."

"Bütün bunlarda beni eğlendiren şey, eğer gerçekten beni seviyorsan, bilmeden beni kandırıyor olman."

"Bunu bilmeden seni kandırıyorsun! Bu yeni bir şey. Eğer bunun farkında değilsem, aldatmaktan masumum."

"Masumiyetini kabul etmeye hazırım, ama yine de beni kandırıyorsun, çünkü beni sevmeyi bıraktıktan sonra hiçbir gücün beni tekrar sevgiye döndüremez."

"Elbette bu olabilir, ama ben böyle tatsız düşünceleri beslemeyi seçmiyorum; kendimi sonsuza dek seni seviyormuş gibi düşünmeyi tercih ediyorum. Her durumda Milano'daki başka hiçbir kadının beni cezbetmediği kesin."

"Bize hizmet eden ve muhtemelen bir veya iki saat önce kollarından
ayrıldığın güzel kız değil mi?"

"Ne diyorsun? O, senin kıyafetlerini yapan terzinin karısı. Senden hemen sonra gitti ve kocası, elbiselerini diktiği hanımlara hizmet etmek için
isteneceğini bilmeseydi, onun
gelmesine izin vermezdi."

"Harika derecede güzel. Ona aşık olmaman mümkün mü?"

"Aşağılık, çirkin bir adamın emrinde olan bir kadın nasıl sevilebilir?

Bana verdiği tek zevk, bu sabah senden bahsetmesiydi."

"Benden mi?"

"Evet. Hizmet ettiği hanımlardan hangisinin gömleği olmadan en yakışıklı göründüğünü sorduğumu itiraf edersem beni mazur gör."

"Bu bir sefihin sorusuydu. Peki, ne dedi?"

"Güzel saçlı hanımın her bakımdan mükemmel olduğunu."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum. Gömleğimi nasıl değiştireceğimi öğrendim
ve bir erkeğe gösteremeyeceğim hiçbir şeyi göstermeyeceğim şekilde. O sadece
küstah merakınızı okşamak istiyordu. Eğer böyle bir hizmetçim olsaydı,
yakında işine koyulurdu."

"Bana kızgınsın."

"Hayır."

"Hayır demenin bir faydası yok, ruhun kınamanda parladı.
Konuştuğum için üzgünüm."

"Ah! Önemi yok. Erkeklerin hizmetçilere bu tür sorular sorduğunu ve hepsinin senin sevgilin gibi cevaplar verdiğini biliyorum, belki de
kendisi hakkında meraklanmanı
istemiştir."

"Ama bunu diğer hanımlarınkinden daha çok senin çekiciliğini
överek nasıl başarabilirdi? Ve seni tercih ettiğimi nasıl bilebilirdi?"

"Eğer bilmiyorsa, bir hata yapmışım demektir; ama buna rağmen sana
yalan söyledi."

"Hikayeyi uydurmuş olabilir ama yalan söylediğini sanmıyorum. Yine
gülümsüyorsun! Çok memnun oldum."

"Senin hoşuna giden şeye inanmanı seviyorum."

"O zaman bana benden nefret etmediğine inanmama izin vereceksin."

"Senden nefret etmek mi? Ne çirkin bir kelime! Senden nefret etsem, seni hiç görebilir miyim?
Ama başka bir şeyden konuşalım. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. İşte
iki pul; onları piyangoda bir 'ambe'ye koymanı istiyorum. Tekrar aradığında
bileti bana getirebilirsin veya daha iyisi,
bana gönderebilirsin, ama kimseye söyleme."

"Bilet mutlaka sende olacak, ama neden getirmeyeyim?"

"Çünkü, belki de, beni görmeye gelmekten bıktın."

"Öyle mi görünüyorum? Eğer öyleyse çok talihsizim. Ama
hangi sayılara sahip olacaksın?"

"Üç ve kırk; sen bana kendin verdin."

"Onlara seni nasıl verdim?"

"Elini tahtaya üç kez koydun ve her seferinde kırk pul aldın. Batıl inançlıyım ve bana güleceksin, cesaret edebilirim, ama
bana öyle geliyor ki Milano'ya beni mutlu etmek için gelmiş olmalısın."

"Şimdi beni gerçekten mutlu ediyorsun. Batıl inançlı olduğunu söylüyorsun, ama
bu sayılar kazanmazsa seni sevmediğim sonucuna varmamalısın; bu korkunç bir yanılgı olurdu."

"Ben o kadar batıl inançlı değilim, o kadar da aşağılık bir mantıkçı değilim."

"Seni sevdiğime inanıyor musun?"

"Evet."

"Sana bunu yüz kere söyleyebilir miyim?"

"Evet."

"Ve bunu her şekilde kanıtlayabilir miyim?"

"Bunu kabul etmeden önce yöntemlerini araştırmalıyım, çünkü
çok etkili bir yöntem olarak adlandıracağın şeyin
bana tamamen işe yaramaz gelmesi mümkün."

"Görüyorum ki, senden sonra uzun süre iç çekmeme neden olacaksın. "

"Elimden geldiğince."

"Ve gücün kalmadığında?"

"Teslim olacağım. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Elbette, ama senin gücünü azaltmak için tüm gücümü kullanacağım."

"Öyle yap; hoşuma gidecek."

"Ve sen de başarmama yardım edecek misin?"

"Belki."

"Ah, sevgili markiz; bir adamı mutlu etmek için sadece konuşman yeterli. Beni gerçekten
böyle yaptın ve seni coşkuyla terk ediyorum."

Bu sevimli sohbet arkadaşından ayrıldıktan sonra tiyatroya ve sonra
faro masasına gittim, orada bir önceki akşam üç yüz pul kazanan
masquer'ı gördüm. Bu gece çok şanssızdı.
İki bin pul kaybetmişti ve sonraki bir saat içinde kayıpları
iki katına çıkmıştı. Canano kartlarını yere attı ve ayağa kalkarak, "Bu kadar yeter." dedi.
Maskeli masadan ayrıldı. Spinola adında bir Cenevizliydi.

"Banka müreffeh," dedim Canano'ya.

"Evet," diye cevapladı, "ama her zaman böyle olmuyor. Pierrot geçen gece çok şanslıydı."

"Beni hiç tanımadın mı?"

"Hayır, dilencinin sen olduğuna o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştum ki. Kim olduğunu biliyor musun?

"Hiçbir fikrim yok. O günden önce onu hiç görmedim." Bu son
özellikte yalan söylemedim.

"Venedikli oldukları ve Bergamo'ya gittikleri söyleniyor."

"Öyle olabilir, ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Balodan onlardan önce ayrıldım."

Akşam kontes, kocası ve Triulzi ile akşam yemeği yedim. Onlar da Canano ile aynı fikirdeydi. Triulzi dilencilere avuç dolusu pul vererek
saçmalığımı açığa çıkardığımı söyledi.

"Bu bir hata," diye cevapladım. "Şans benden yana olduğunda benden para isteyen hiç kimseyi geri çevirmem, çünkü bunu yaparsam
kaybedeceğime dair bir batıl inancım var. Otuz pound ağırlığında altın kazanmıştım ve aptalların konuşmasına izin verebilirdim."

Ertesi gün piyango biletini aldım ve markize götürdüm.
Ona deliler gibi aşık oldum çünkü onun bana aşık olduğunu biliyordum.
İkisi de oynamıyordu ve iki saatimi onların yanında geçirdim,
sürekli aşktan konuştum ve sohbetlerinin tadını çıkardım,
çünkü aşırı zekiydiler. Onları, eğer kuzenim, Mdlle. Q---- değil de, yoluma atılsaydı,
ben de ona aynı şekilde aşık olurdum inancıyla bıraktım.

Milano'daki karnaval diğer şehirlerden dört gün daha uzun olmasına rağmen,
şimdi sona eriyordu. Üç top daha vardı.
Her gün oynuyordum ve her gün iki veya üç yüz pul kaybediyordum.
Tedbirliliğim kötü talihimden bile daha fazla şaşkınlığa neden oluyordu. Her gün güzel kuzenlere gidiyordum ve sevişiyordum, ama hala aynı noktadaydım; Umut ettim ama elle tutulur bir şey elde edemedim. Güzel markiz bazen bana bir öpücük verdi ama bu benim için yeterli değildi. Şimdiye kadar ona yalnız buluşmayı teklif etmeye cesaret edemediğim doğru. Aşkımın açlıktan ölebileceğini hissettim ve balodan üç gün önce ona,
iki arkadaşı, markiz ve teğmen, gelip benimle
akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini sordum.

"Kardeşim," dedi, "yarın seni arayıp ne ayarlanabileceğini
görecek."

Bu iyi bir alamet. Ertesi gün teğmen geldi. Piyangoda çekilişleri yeni almıştım ve üç ve kırk rakamlarını görmek beni ne kadar şaşırttı ve sevindirdi. Genç markize hiçbir şey söylemedim, çünkü kız kardeşi bana yasaklamıştı ama bu olayın davam için
elverişli olacağını önceden gördüm.

"F---- Markisi," dedi değerli elçi, "sizden tüm dilenci çetesiyle birlikte kendi odalarınızda akşam yemeği yemenizi istiyor. Bize bir sürpriz yapmak istiyor ve eğer ona bir dizi kılık değiştirmesi için oda verirseniz minnettar olacaktır ve gizliliği sağlamak için aynı hizmetçiyi size vermemizi istiyor."

"Memnuniyetle; markiye her şeyin onun zevkine göre olacağını söyleyin."

"Kızı bugün saat üçte oraya getirin ve pastacıya markinin orada istediğini yapmak için tam yetkiye sahip olduğunu bildirin."

"Her şey sizin önerdiğiniz gibi yapılacak. "

Markinin Zenobia'nın tadına bakmak istediğini hemen tahmin ettim; ama
bu bana o kadar doğal geldi ki, öfkelenmekten uzak,
onun planlarını desteklemek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazır hissettim. Yaşa ve yaşat her zaman
benim düsturum olmuştur ve ölene kadar da öyle olacak, ama şimdi sadece
bir anılar hayatı yaşıyorum.

Giyinir giyinmez dışarı çıktım ve pastacıya gelen beyefendiyi kendim olarak görmesini söyledikten sonra
terziyi çağırdım, karısına iş verdiğim için çok mutluydu. Deneyimlerinden biliyordu ki
bu küçük yokluklardan hiç de fena değildi.

"Seni istemiyorum," dedim terziye, "çünkü sadece kadın elbiseleri
yapılması gerekiyor. Buradaki iyi dedikodum yeterli olacaktır."

"Saat üçte gidebilir ve onu üç gün boyunca tekrar görmeyi
beklemeyeceğim."

Yemek yedikten sonra her zamanki gibi güzel markizi ziyaret ettim ve onu
çok mutlu bir şekilde buldum. Piyango bileti ona beş
yüz pul kazandırmıştı.

"Ve bu seni mutlu ediyor, öyle mi?" dedim.

"Öyle, para kazandığım için değil, her ne kadar zengin olmasam da,
ama fikrin güzelliği ve her şeyi sana
borçlu olduğumu düşündüğüm için. Bu iki şey senin lehine çok şey anlatıyor."

"Ne diyorlar?"

"Sevilmeyi hak ettiğini."

"Ve ayrıca beni sevdiğini mi?"

"Hayır, ama kalbim bana bunu söylüyor."

"Beni mutlu ediyorsun, ama kalbin de sana sevgini
kanıtlaman gerektiğini
söylemiyor mu?"

"Canım, bundan şüphe edebilir misin?"

Bu sözlerle bana ilk kez öpmem için elini uzattı.

"İlk fikrim," diye ekledi, "'ambe'ye kırk pulun tamamını
takmaktı."

"Yeterince cesaretin yok muydu?"

"Öyle değildi, bunu yapmaktan utandım. Bana
söylemeyeceğin bir düşüncen olabileceğinden korktum -- yani, sana piyangoda riske
edeceğin kırk pulu
verirsem, hediyeni
hor gördüğümü düşüneceksin. Bu yanlış olurdu ve beni cesaretlendirseydin
tüm parayı riske atardım."

"Bunu düşünmediğim için çok üzgünüm. On bin
pulun olurdu ve ben mutlu bir adam olurdum."

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağız."

"Kardeşin bana markinin yönetiminde maskeli baloya gideceğimizi söyledi ve seninle bütün bir gece geçirme düşüncesinin
ne kadar mutlu olduğumu hayal etmeni istiyorum. Ama bir düşünce beni rahatsız ediyor."

"Bu ne?"

"Korkarım eskisi kadar iyi gitmeyecek."

"Korkmayın, markiz çok yaratıcı bir adam ve kuzenimin onurunu kendisi kadar seviyor. Kesinlikle tanınmayacağımız kılıklara bürünmemizi sağlayacak."

"Umarım öyle olur. Her şeyin parasını ödemek istiyor, akşam yemeği dahil."

"Bu konuda senin örneğini taklit etmekten daha iyisini yapamaz."

Balo akşamı erken bir saatte pastacıya gittim,
Marki'nin kaydedilen ilerlemeden
çok memnun olduğunu gördüm. Soyunma odası kapalıydı. Ona imalı bir şekilde Zenobia'dan
memnun olup olmadığını sordum.

"Evet, işinden," diye cevapladı; "Ondan benim için
başka bir şey yapmasını istemedim."

"Ah! Elbette inanıyorum ama sevgilinizin
biraz şüpheci olacağından korkuyorum."

"Kendisinden başka kimseyi sevemeyeceğimi biliyor."

"Eh, eh, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz."

Misafirler geldiğinde, Marki kostümlerin bizi eğlendireceğini
söyledi, çünkü
akşam yemeğinden önce giymemiz daha iyi olur.

Onu bir sonraki odaya kadar takip ettik ve iki kalın bohçayı gösterdi.

"İşte hanımlar, kılık değiştirmeleriniz," dedi; "ve işte hizmetçiniz,
biz başka bir odada giyinirken size yardım edecek."

İki bohçadan daha büyüğünü aldı ve odamıza
kapatıldığımızda ipi çözdü ve bize elbiselerimizi verdi, dedi ki,--

"Olabildiğince çabuk olalım."

Bir takım kadın kıyafeti görünce kahkahalarla güldük. Hiçbir şey eksik değildi, gömlekler, yüksek topuklu işlemeli ayakkabılar, harika jartiyerler,
ve, saçlar yapılmış, zarif şapkalar
alnına kadar uzanan zengin dantel. Ayakkabılarımın üzerime tam oturduğunu görünce şaşırdım, ama sonradan onun da benimle aynı çizmeciyi çalıştırdığını duydum. Korseler, kombinezonlar, sabahlıklar, mendil, yelpaze, iş çantaları, ruj kutuları, maskeler, eldivenler hepsi oradaydı. Sadece saçlarımızla ilgili birbirimize yardım ediyorduk, ama işimiz bitince çok aptal görünüyorduk,
genç subay hariç, o gerçekten güzel bir kadın sanılabilirdi; kadınsı özelliklerdeki eksikliğini sahte göğüsler ve kabarık etekle gizlemişti.

Pantolonlarımızı birbiri ardına çıkardık.

"Güzel jartiyerlerin," dedim markiye, "benim de giymek istememe neden oluyor."

"Kesinlikle," dedi markiz; "ama en kötüsü, hiç kimse jartiyerimiz olup olmadığını öğrenmekle uğraşmayacak, çünkü beş fit on sanılan iki genç bayan çok ateşli arzular
uyandırmaz."

Kızların erkek gibi giyinmiş olacağını tahmin etmiştim ve yanılmamışım. Bizden önce hazırdılar ve kapıyı açtığımızda
onları şömineye sırtları dönük bir şekilde ayakta dururken gördük.

Küstahlıkları dışında üç genç uşağa benziyorlardı, çünkü
rahat görünmeye çalışsalar da oldukça şaşkındılar.

Biz, adil cinsiyetin mütevazılığıyla ilerledik ve rolün gerektirdiği utangaç çekingenliği taklit ettik. Kızlar elbette kendilerini erkeklerin tavırlarını taklit etmekle yükümlü hissettiler ve bize, hanımlara saygılı davranmaya alışkın genç erkekler gibi yaklaşmadılar.
Koşan uşak gibi giyinmişlerdi, dar pantolonlar, tam oturan yelekler,
açık yakalar, gümüş püsküllü jartiyerler, bağcıklı bel bantları ve gümüş dantelle süslenmiş güzel
başlıklar ve altınla işlenmiş bir arma.
Dantel gömlekleri, Alencon sivri uçlu muazzam bir fırfırla süslenmişti. Bu elbiseyle, neredeyse şeffaf bir örtünün altında güzel hatlarını sergileyen, felçli bir his uyandırırlardı ve bizde o hastalığın hiçbir belirtisi yoktu. Ancak, onları korkutmak için
çok seviyorduk.

Bu tür durumlarda olağan olan aptalca sözler söylendikten sonra, akşam yemeğini beklerken doğal bir şekilde konuşmaya başladık. Hanımlar,
ilk kez erkek gibi giyindikleri için tanınmaktan korktuklarını söylediler.

"Birisi bizi tanıyorsa," diye bağırdı kuzen, "mahvoluruz!"

Haklıydılar; ancak bizim görevimiz onları rahatlatmaktı, her halükarda
olduğumuz yerde kalmayı tercih ederdim. Akşam yemeğine oturduk, her birimiz sevgilisinin yanına oturduk ve benim şaşkınlığıma göre teğmenin metresi eğlenceye ilk başlayan kişi oldu. Küstah olmadan bir erkek gibi davranamayacağını düşünerek, kendini
mahcup bir hanımefendi gibi savunan hanım-teğmenle oynamaya başladı. İki kuzen, geri kalmamak için, bizi oldukça özgür bir şekilde okşamaya başladılar. Masada bize hizmet eden Zenobia, Mdlle. Q---elbisemin boynunu çok dar yaptığı için onu azarladığında gülmeden edemedi.

Sanki benimle oynamak istercesine elini uzattı, bunun üzerine kulağına hafifçe bir tokat
attım ve pişman bir süvari gibi

elimi öptü ve özür diledi.

Marki üşüdüğünü söyledi ve metresi ona pantolonunu giyip giymediğini sordu ve görmek için elini elbisesinin altına soktu, ama hemen
kızararak geri çekti. Hepimiz kahkahalarla güldük ve o da bize katıldı ve
kendisine düşen cesur sevgili rolüne devam etti.

Akşam yemeği takdire şayandı; her şey seçkin ve boldu. Aşk ve şarapla
sıcak bir şekilde, iki saattir oturduğumuz masadan kalktık,
ama kalktığımızda iki güzel kuzenin yüzleri hüzünle çirkinleşti.
Onlar, oradaki tüm sefihlerin insafına kalacakları bir kostümle baloya gitmeye cesaret edemediler. Marki ve ben, onların
haklı olduğunu hissettik.

"Kararımızı vermeliyiz," dedi teğmen, "baloya mı gidelim yoksa eve mi gidelim?"

"İkimiz de," dedi marki, "burada dans edeceğiz."

"Kemanlar nerede," diye sordu hanımı, "bu gece onları
altın ağırlığından bile alamazsın. "

"Pekala," dedim, "onlarsız idare edeceğiz. Biraz kokteyl içeceğiz, güleceğiz,
ve eğleneceğiz ve baloda olduğumuzdan daha çok eğleneceğiz ve
yorgun olduğumuzda uyuyabiliriz. Burada üç yatağımız var."

"İki tane yeterli olurdu," dedi kuzen.

"Doğru, ama iyi bir şeyin fazlası olmaz."

Zenobia pastacının karısıyla akşam yemeğine gitmişti, ama
çağrıldığında tekrar yukarı çıkmaya hazırdı.

İki saat boyunca aşkla vakit geçirdikten sonra, teğmenin metresi, biraz başı dönerek, bitişikteki odaya geçti ve
yatağa uzandı. Sevgilisi hemen yanındaydı.

Aynı durumda olan Mdlle. Q----, bana dinlenmek istediğini söyledi, bu yüzden onu geceyi uyuyabileceği bir odaya götürdüm ve
bunu yapmasını tavsiye ettim.

"Daha fazla ilerlemesinden korkmama gerek yok sanırım," dedim, "o zaman
markiyi kuzeninizle bırakacağız ve siz uyurken ben sizi gözetleyeceğim."

"Hayır, hayır, sen ben de uyuyacağım." Böyle söyleyerek
giyinme odasına gitti ve benden pelerinini getirmemi istedi. Ona götürdüm ve
içeri girdiğinde şöyle dedi,--

"Tekrar nefes alıyorum. O korkunç pantolon çok dardı; canımı acıttılar."
Kendini yatağa attı, pelerininden başka hiçbir şey yoktu.

"Pantolon nereni acıttı?" dedim.

"Sana söyleyemem ama onları korkunç derecede
rahatsız edici bulduğunu düşünüyorum."

"Ama canım, bizim anatomimiz farklı ve pantolonlar
seni acıttığı yerde bizi hiç rahatsız etmiyor."

Konuşurken onu göğsüme bastırdım ve kendimi yatağa
yatırdım. Çeyrek saat kadar konuşmadan öylece kaldık, dudaklarımız tek uzun bir öpücükle birbirine yapışmıştı. Onu bir an yalnız bıraktım ve
geri döndüğümde çarşafların arasındaydı. Daha iyi uyuyabilmek için soyunduğunu söyledi ve gözlerini kapatıp başını çevirdi. Mutlu saatin
geldiğini biliyordum ve göz açıp kapayıncaya kadar kadınımın kıyafetlerini çıkarıp, yavaşça onun yanındaki yatağa kaydım, çünkü
son iffet mücadelelerine şefkatle saygı gösterilmelidir. onu kollarımda tuttum
ve hafif bir baskı kısa sürede tutkularını uyandırdı ve bana doğru dönerek
tüm cazibesini bana teslim etti.

İlk kurbandan sonra bir yıkama teklif ettim, çünkü
kilidi ilk açan kişi olduğumu kendime itiraf edemesem de,
kurban yatakta öyleymiş gibi görünen bazı izler bırakmıştı.
Bu teklif memnuniyetle karşılandı ve operasyon bittiğinde
tüm cazibesine bakmama izin verdi, ben de onları öpücüklerle kapattım.
Daha da cesaretlenerek, ona aynı ayrıcalığı tanımamı sağladı.

"Doğa ile sanat arasında ne kadar büyük bir fark var," dedi, "ama tabii ki sanatın daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Ama doğada kusurlar olabilir, oysa sanat mükemmeldir."

"Gördüğüm şeyde herhangi bir kusur olup olmadığını bilmiyorum, ama
bu kadar güzel bir şey görmediğimi biliyorum."

Aslında, gözlerinin önünde tüm ihtişamıyla aşk enstrümanı vardı ve ben de ona kısa sürede gücünü hissettirdim. Bir an bile hareketsiz kalmadı ve hareketlerinde bu kadar ateşli ve esnek çok az kadın tanıdım.

"Eğer akıllı olsaydık," dedi, "tekrar baloya gitmek yerine buraya gelip eğlenirdik."

Bana mutlu olmam gerektiğini açıkça söyleyen ağzını öptüm ve hiçbir erkeğin onu benim kadar ateşli sevemeyeceğine onu
kendisi ikna ettim. Onu uyanık tutmama gerek yoktu, uyumaya hiç niyeti yoktu. Tüm bu zaman boyunca ya eylemdeydik ya tefekkürdeydik ya da aşk dolu bir konuşma yapıyorduk. Arada sırada onu kandırıyordum ama bu onun lehineydi, çünkü genç bir kadın her zaman bir erkekten daha güçlüdür ve gün ağarana kadar durmadık. Gizlenmeye gerek yoktu, çünkü her biri sevgilisini huzur ve mutluluk içinde yaşamıştı,
ve tebriklerimizi susturan tek şey tevazuydu. Bu sessizlikle
mutluluğumuzu ilan etmedik, ama onu inkar da etmedik. Hazır olduğumuzda markiye teşekkür ettim ve eğer hanımlar itiraz etmezse maskeli baloya gitme bahanesi olmadan bir sonraki balo gecesi için akşam yemeği hazırlamasını istedim. Teğmen onların adına olumlu cevap verdi ve metresi kollarını boynuna doladı, bütün gece uyuduğu için onu azarladı. Markiz aynı hatayı itiraf etti ve ben bu sözleri bir inanç maddesi gibi tekrarlarken hanımlar bizi öptüler ve onlara gösterdiğimiz nezaket için teşekkür ettiler. Daha önceki gibi ayrıldık, ancak bu sefer markiz Zenobia'yla kaldı. Eve varır varmaz yatağa girdim ve saat üçe kadar uyudum. Kalktığımda evin boş olduğunu gördüm, bu yüzden pastaneye gittim ve akşam yemeğimizin artıklarını yemeye gelen Zenobia ve kocasını orada buldum. Bana servetini kazandığımı söyledi,
çünkü markiz karısına yirmi dört pul ve giydiği kadın elbisesini vermişti. Ben de ona benimkileri verdim. Dedikodularıma biraz akşam yemeği yemek istediğimi söyledim ve terzi minnettar bir şekilde
gitti.

Zenobia ile yalnız kalır kalmaz ona markizden memnun olup olmadığını sordum.

"Bana iyi para verdi," diye cevapladı, yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Bu kadar yeter," dedim, "seni kimse sevmeden göremez, ya da seni
sevmeden cazibene sahip olmak istemez."

"Marki o kadar ileri gitmedi."

"Öyle olabilir, ama bunu duyduğuma şaşırdım."

Yemek yedikten sonra, bana verdiği enfes geceden sonra her zamankinden daha çok sevdiğim güzel markizi ziyaret etmek için acele ettim. Beni bu kadar mutlu ettikten sonra üzerimde nasıl bir etki bırakacağını görmek istiyordum. Her zamankinden daha güzel görünüyordu. Sevgilisi üzerinde bazı haklar elde ettiği için mutlu olan bir metrese yakışır bir şekilde beni karşıladı.

"Eminim ki," dedi, "beni görmeye geleceksin;" ve kuzeni orada olmasına rağmen beni o kadar sık ​​ve o kadar ateşli bir şekilde öptü ki gecemizi birlikte geçirme şeklimiz konusunda şüpheye yer yoktu.
Onunla beş saat geçirdim, bu çok hızlı geçti, çünkü aşktan konuştuk ve aşk tükenmez bir konudur. Düğünümüzden sonraki günkü bu beş saatlik ziyaret, yeni fethime çılgınca aşık olduğumu gösterdi, ancak onu da sevgisine layık olduğuma ikna etmiş olmalı.

Kontes A---- B---- bana bir not göndererek kendisiyle, kocasıyla, Marquis Triulzi ve diğer arkadaşlarıyla akşam yemeği yememi istedi. Bu nişanlanma, Pierrot olarak kazandığım büyük zaferden sonra benden bin pul kazanan Canano'yu ziyaret etmemi engelledi. Bana güvendiğini
böbürlendiğini biliyordum ama kendi kafamda ustalığı kazanmaya karar vermiştim. Akşam yemeğinde kontes bana savaş açtı. Geceleri dışarıda uyudum. Nadiren
görünürdüm. Sırrımı çalmak ve aşk maceralarım hakkında biraz bilgi edinmek için çok uğraştı. Bazen Greppi ile Therese'de akşam yemeği yediğim biliniyordu, Greppi'ye gülünüyordu çünkü gücümden korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyleyecek kadar aptaldı.
Oyunumu daha iyi gizlemek için, tamamen haklı olduğunu söyledim.

Ertesi gün, çoğu profesyonel keskin nişancı kadar dürüst olan Barbaro, ona ödünç verdiğim iki yüz pulu, iki yüz daha fazla karla bana getirdi. Bana teğmenle ufak bir anlaşmazlık yaşadığını ve artık oynamayacağını söyledi. Beni güzel markizle tanıştırdığı için ona teşekkür ettim, ona aşık olduğumu ve onun endişelerini aşmayı umduğumu söyledim. Gülümsedi ve ihtiyatlılığımı övdü, onu içeri almadığımı anlamamı sağladı;
ama hiçbir şeyi itiraf etmemem için yeterliydi.

Saat üç civarı sevgilimi ziyaret ettim ve daha önce olduğu gibi onunla beş saat geçirdim. Barbaro oynamadığı için hizmetçilere evde kimsenin olmadığını söylemeleri emredilmişti. Markizin ilan edilmiş sevgilisi olduğum için kuzeni bana yakın bir arkadaş gibi davranıyordu. Bana mümkün olduğunca uzun süre Milano'da kalmam için yalvardı, sadece kuzenini mutlu etmek için değil, aynı zamanda kendisi için de, çünkü ben olmadan
markinin özel olarak
toplumunun tadını çıkaramazdı ve babası hayattayken
asla eve açıkça gelmeye cesaret edemezdi. Yaşlı babası
ölür ölmez kesinlikle onun karısı olacağını düşünüyordu, ama boşuna umut ediyordu,
çünkü kısa bir süre sonra markiz kötü yollara düştü ve mahvoldu.

Ertesi akşam hepimiz akşam yemeğinde bir araya geldik ve baloya gitmek yerine
kendimizi zevke verdik. Harika bir gece geçirdik, ama
karnavalın sona ereceği düşüncesiyle hüzünlendik ve
bununla birlikte karşılıklı zevklerimiz de sona erecekti.

Krep Salısı arifesinde, balo olmadığı için oynamaya oturdum ve
üç tane kazanan karta bir kere bile vuramadığım için
elimdeki tüm altını kaybettim. Bir kadın erkek kılığında bana bir kart verip, işaretlerle oynamam için beni zorlamasaydı, her zamanki gibi masadan ayrılmalıydım. Ödeme için söz vererek, üzerine yüz pul riske ettim. Kaybettim ve paramı geri almaya çalışırken bin pul kaybettim,
ertesi gün ödedim.

Sevgili markizimle kendimi teselli etmek için dışarı çıkıyordum ki, uğursuz maskeli adamın, yine kılık değiştirmiş bir adamla birlikte yaklaştığını gördüm, elimi sıktı ve eski bir dostun onuru benim için önemliyse, saat onda "Üç Kral"a gelmemi
yalvardı.

"Hangi dost o?"

"Kendim."

"Adın ne?"

"Sana söyleyemem."

"O zaman bana gelmemi söylemene gerek yok, çünkü eğer gerçek bir dostum olsaydın
bana adını söylerdin."

Dışarı çıktım ve o da beni takip etti, pasajların sonuna kadar onunla gelmem için yalvardı. Oraya vardığımızda maskesini çıkardı ve
okuyucularımın hatırlayabileceği Croce'u tanıdım.

Milano'dan sürgün edildiğini biliyordum ve neden adını
kamuoyunda söylemek istemediğini anlamıştım, ama
hanına gitmeyi
reddettiğim için çok mutluydum.

"Seni burada gördüğüme şaşırdım," dedim.

"Sanırım öylesin. Bu karnaval sezonunda, birinin
maske takabileceği
bir zamanda, akrabalarımı bana borçlu oldukları şeyi vermeye zorlamak için buraya geldim; ama
beni bir günden diğerine erteliyorlar, çünkü Lent başladığında gitmek zorunda kalacağımdan eminler."

"Ve sen de öyle yapacak mısın?"

"Mecburum ama gelip beni görmeyeceğinize göre bana yirmi pul verin, bu da Milano'dan ayrılmamı sağlar. Kuzenim bana on bin livre borçlu ve bana onda birini bile ödemeyecek. Gitmeden önce onu öldüreceğim."

"Bir kuruşum yok ve senin o masken bana bin pul kaybettirdi, nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum.

"Biliyorum. Şanssız bir adamım ve tüm arkadaşlarıma uğursuzluk getiriyorum.

Ona sana bir kart vermesini söyleyen bendim, böylece senin aleyhine olan yarışı
değiştirebileceğini umuyordum."

"O bir Milanolu kız mı?"

"Hayır, Marsilya'dan geliyor ve zengin bir ajanın kızı. Ona aşık oldum, onu baştan çıkardım ve onu mutsuzluğuna
götürdüm. O zamanlar bol param vardı ama zavallı herifim, hepsini Cenova'da kaybettim, buraya gelebilmek için tüm mal varlığımı satmak zorunda kaldım. Bir haftadır Milano'dayım. Lütfen bana kaçmam için gerekeni verin."

Acıma dokundu ve Canano'dan yirmi pul ödünç aldım
ve zavallı sefil adama verdim, bana yazmasını söyledim.

Bu sadaka bana iyi geldi; kayıplarımı unutturdu ve markizle keyifli bir akşam geçirdim.

Ertesi gün odamda birlikte akşam yemeği yedik ve gecenin geri kalanını aşk dolu zevklerle geçirdik. Cumartesiydi, Milano'daki
karnavalın son günüydü ve tüm Pazar gününü yatakta geçirdim, çünkü markiz beni
yormuştu ve uzun bir uykunun
gücümü geri getireceğini biliyordum.

Pazartesi sabahı erken saatlerde Clairmont bana bir hizmetçinin
bıraktığı bir mektup getirdi. İmzası yoktu ve şöyle yazıyordu:

"Nefes alan en zavallı yaratığa merhamet edin efendim. M. de la
Croix umutsuzluk içinde gitti. Beni hiçbir şey ödemediği handa bıraktı. Aman Tanrım! Ne olacak benim halim? Seni çağırıyorum,
gelip beni gör, sadece bana tavsiyede bulunmak için bile olsa."

Bir an bile tereddüt etmedim ve gitmemin sebebi aşk veya sefahat dürtüsü değildi, saf şefkatti. Büyük
paltomu giydim ve Irene'i gördüğüm odada genç ve güzel bir kız gördüm, yüzünde özellikle asil ve çekici bir şeyler vardı. Masumiyetinde ve mütevazılığında ezilen ve zulüm gören birini gördüm.
İçeri girer girmez beni rahatsız etmeye cesaret ettiği için alçakgönüllülükle özür diledi ve odada bulunan bir kadına odadan çıkmasını söylememi istedi, çünkü İtalyanca bilmiyordu.

"Bir saatten fazla süredir beni yoruyor. Ne dediğini anlayamıyorum,
ama bana bir iyilik yapmak istediğini anlayabiliyorum. Ancak,
onun yardımını kabul etmeye meyilli hissetmiyorum."

"Bu genç hanımı görmeye gelmeni sana kim söyledi?" dedim kadına.

"Hanın hizmetçilerinden biri bana yabancı yerlerden gelen genç bir hanımın
burada yalnız bırakıldığını ve çok acınacak durumda olduğunu söyledi.
İnsanlık duygularım beni gelip ona faydalı olup olamayacağımı görmeye yöneltti;
ama iyi ellerde olduğunu görüyorum ve onun hatırına bundan çok memnunum,
zavallıcık!"

Kadının bir pezevenk olduğunu gördüm ve sadece
aşağılayıcı bir gülümsemeyle karşılık verdim.

Zavallı kız daha sonra bana daha önce duyduklarımı kısaca anlattı ve
kendisine De St. Croix diyen Croce'nin yirmi pulumu alır almaz
kumar masasına gittiğini ve
sonra onu
gündüz dışarı çıkmaya cesaret edemediği için
bir sonraki günü umutsuzluk içinde geçirdiği hana geri götürdüğünü ekledi. Akşam
maskesini taktı ve dışarı çıktı, ertesi sabaha kadar geri dönmedi.

"Kısa bir süre sonra büyük paltosunu giydi ve dışarı çıkmaya hazırlandı,
eğer geri dönmezse
sizin aracılığınızla bana haber vereceğini ve aynı zamanda
bildiğiniz gibi sizin adresinizi de bana vereceğini söyledi. Geri dönmedi ve eğer onu görmediyseniz eminim ki cebinde tek bir kuruş olmadan yürüyerek gitmiştir. Ev sahibi ödeme istiyor ve
sahip olduğum her şeyi satarak onun taleplerini karşılayabilirim; ama, aman Tanrım!
o zaman benden ne olacak?"

"Babana dönmeye cesaretin var mı?"

"Evet, efendim, ona dönmeye cesaretim var. Dizlerimin üstünde ve
gözlerimde yaşlarla ona kendimi bir
manastıra gömmeye hazır olduğumu söylediğimde beni affedecektir."

"Çok iyi! O zaman seni kendim Marsilya'ya götüreceğim ve
bu arada sana dürüst insanların yanında bir konaklama yeri bulacağım. O zamana kadar,
odanıza kapanın, kimsenin sizi görmesine izin vermeyin ve emin olun
ben sizinle ilgileneceğim."

Ev sahibini çağırdım ve çok küçük bir miktar olan
hesabı ödedim ve ona dönene kadar hanıma bakmasını söyledim. Zavallı kız şaşkınlık ve minnettarlıktan
dilsizleşti. Nazikçe veda ettim ve
elini bile tutmadan yanından ayrıldım. Bu tamamen şeytanın keşişe dönüşmesi durumu değildi; sıkıntıya her zaman saygı duydum.

Zavallı kızın konaklamasıyla bağlantılı olarak Zenobia'yı daha önce düşünmüştüm ve onu orada görmeye gittim. Kocasının huzurunda
ne istediğimi söyledim ve yeni arkadaşım için bir köşe bulup bulamayacağını sordum.

"Benim yerimi alacak," diye haykırdı saygıdeğer terzi, "eğer karımla yatmayı
umursamıyorsa. Yakında küçük bir oda kiralayacağım ve genç hanım kaldığı sürece orada uyuyacağım."

"Bu iyi bir fikir, dedikodu, ama karın bu değişimden zarar edecek."

"Çok fazla değil," dedi Zenobia; ve terzi kahkahalarla gülmeye başladı.

"Yemeklerine gelince," diye ekledi, "bunu kendisi ayarlamalı."

"Bu çok basit bir konu," dedim, "Zenobia onları alacak ve ben de
parasını ödeyeceğim."

Kıza yaptığım düzenlemeleri anlatan kısa bir not yazdım ve Zenobia'dan mektubu ona götürmesini istedim. Ertesi gün onu bu değerli insanlarla birlikte zavallı bir evde buldum, memnun ve
çok güzel görünüyordu. Şimdilik iyi davranabileceğimi hissettim, ama
yolculuk düşüncesiyle iç çektim. Kendime güçlü bir
kısıtlama koymam gerekecekti.

Milano'da yapacak başka bir şeyim yoktu, ama kont bana St. Angelo'da iki hafta geçirmem için söz verdirmişti. Bu, Milano'dan on beş mil uzaklıktaki kendisine ait bir mülktü ve kont bundan çok
coşkuyla bahsetti. St. Angelo'yu görmeden gitseydim, o
çok
mahcup olurdu. Evli bir kardeşi orada yaşıyordu ve kont sık sık kardeşinin beni tanımak için can attığını söylerdi.
Döndüğümüzde şüphesiz huzur içinde ayrılmama izin verirdi.

Misafirperverliği için değerli adama minnettarlığımı göstermeye karar vermiştim, bu yüzden Lent'in dördüncü gününde Therese,
Greppi ve şefkatli markizle iki haftalığına vedalaştım ve yola çıktık.

Kontesin gelmek istememesi benim için büyük bir mutluluktu. Triulzi ile Milano'da kalmayı çok daha fazla tercih etti, Triulzi de hiçbir şeyden mahrum kalmasına izin vermedi.

Saat üçte St. Angelo'ya vardık ve akşam yemeği yememizin beklendiğini gördük.

BÖLÜM XXI

Antik Bir Kale--Clementine--Adil Tövbekar--Lodi--Karşılıklı Bir Tutku

Küçük St. Angelo kasabasının malikane şatosu, en az sekiz yüzyıl öncesine dayanan geniş ve antik bir binadır, ancak düzenlilikten yoksundur ve mimarisinin tarzıyla inşa edildiği tarihi belirtmez. Zemin kat sayısız küçük odadan, birkaç büyük ve yüksek daireden ve muazzam bir salondan oluşur. Çatlaklarla dolu duvarlar, atalarımızın modern tarzda değil, uzak torunları için inşa ettiğini kanıtlayan o muazzam kalınlıktadır; çünkü İngiliz tarzında inşa etmeye başlıyoruz, yani, ancak bir nesildir. Taş merdivenler o kadar çok ayakla basılmıştı ki, yukarı veya aşağı inerken çok dikkatli olmak gerekiyordu. Zemin tamamen tuğladandı ve çeşitli dönemlerde farklı renklerde tuğlalarla yenilendiği için, bakması pek hoş olmayan bir tür mozaik oluşturuyordu. Pencereler diğerleriyle aynıydı; içlerinde cam yoktu ve birçok durumda kanatlar gevşediği için her zaman açıktı; panjurlar orada tamamen bilinmiyordu. Neyse ki, ülkenin hoş ikliminde cam eksikliği pek hissedilmiyordu. Tavanlar yokluklarıyla göze çarpıyordu, ancak ağır kirişler, yarasa, baykuş ve diğer kuşların yuvaları vardı ve çok sayıda örümcek ağıyla hafif bir süsleme sağlanıyordu. Bu büyük Gotik sarayda - saray daha çok kaleydi, çünkü feodalizmin kuleleri veya diğer özellikleri yoktu, sadece giriş kapısını taçlandıran devasa
arması vardı - bu sarayda, diyorum ki, Kont A---- B----'nin eski ihtişamlarının anıtı, ki onlar en iyi modern evden daha çok seviyorlardı, diğerlerinden daha iyi bakılan üç set oda vardı. Burada efendiler yaşıyordu, bunlardan üçü vardı; Kont A---- B----, arkadaşım Kont Ambrose, her zaman orada yaşadı ve üçüncüsü, İspanyol Valon Muhafızları'nda bir subaydı. Son adı geçenin dairesinde kalıyordum. Ama aldığım karşılamayı tarif etmeliyim.

Kont Ambrose, sanki yüce ve kudretli bir prensmişim gibi beni kalenin kapısında karşıladı. Kapı her iki tarafta da ardına kadar açıktı, ama ben bu konuda fazla gururlanmadım, çünkü o kadar eskiydiler ki onları kapatmak imkansızdı.

Şapkasını elinde tutan ve sadece kırk yaşında olmasına rağmen terbiyeli ama ihmalkârca giyinmiş olan asil kont, bana soylu bir alçakgönüllülükle, kardeşinin beni buraya, alışkın olduğum lükslerden hiçbirini bulamayacağım sefil yerlerini görmeye getirmesinin yanlış olduğunu söyledi, bunun yerine bana iyi eski moda bir Milano karşılaması vaat etti. Bu, Milanoluların çok sevdiği bir ifadedir, ancak uygulamaya koyduklarında onlara çok yakışır. Genellikle çok değerli ve misafirperver insanlardır ve Piedmontlular ve Cenevizlilerle olumlu bir tezat oluştururlar. Saygıdeğer Ambrose beni kontesine ve iki yengesine tanıttı, bunlardan biri çok güzel, tavırları biraz eksikti, ama bunun sebebi şüphesiz ki hiç de cilalı bir arkadaş görmemeleriydi. Diğeri ise ne güzel ne de çirkin, dünyanın her yerinde bolca bulunan türden, tamamen sıradan bir kadındı. Kontes bir Madonna'ya benziyordu; yüz hatlarında, onur ve açıklıkla meleksi bir şeyler vardı. Lodi'den geliyordu ve sadece iki yıldır evliydi. Üç kız kardeş çok genç, çok asil ve çok fakirdi. Akşam yemeğinde olduğumuz sırada Kont Ambrose bana, zenginlikten çok iyiliğe değer verdiği için fakir bir kadınla evlendiğini söyledi.

"Beni mutlu ediyor," diye ekledi; "ve bana çeyiz getirmemiş olmasına rağmen, daha zengin bir adam gibi görünüyorum, çünkü bana sahip olmadığımız her şeye fazlalık olarak bakmayı öğretti."

"İşte," dedim, "dürüst bir adamın gerçek felsefesine sahipsiniz."

Kocasının övgüsüne ve benim onayıma sevinen kontes, ona sevgiyle gülümsedi ve dadısının kollarından güzel bir bebek alıp
alabaster göğsünü ona uzattı. Bu, emziren bir annenin ayrıcalığıdır;
doğa ona bunu yaparak iffetine aykırı bir şey yapmadığını söyler.
Çaresizleri besleyen göğsü, saygıdan başka hiçbir duyguyu
uyandırmaz. Ancak itiraf ediyorum ki, bu görüntü bende daha
yumuşak bir duygu uyandırabilirdi; olağanüstü güzeldi ve eminim ki
Raphael bunu görmüş olsaydı, Meryem Ana'sı daha da
güzel olurdu.

Akşam yemeği mükemmeldi, yapılan yemekler hariç, ki onlar iğrençti. Çorba, dana eti, taze tuzlanmış domuz eti, sosisler, mortadella,
süt yemekleri, sebzeler, av eti, mascarpon peyniri, konserve meyveler--hepsi
çok lezzetliydi; ama kont kardeşine benim büyük bir
gurme olduğumu söylediğinden, değerli Ambrose bana hayal edilebilecek en kötü
bir kaç
güveç yemeği vermeyi görev bilmişti. Nezaket gereği onları tatmak zorundaydım; ama bir daha bunu yapmayacağıma karar verdim.
Akşam yemeğinden sonra ev sahibimi parçalara ayırdım ve ona on sade
yemekle sofrasının zarif ve mükemmel olacağını ve
güveç yemeği sunmasına gerek olmadığını söyledim. O zamandan sonra her gün
seçkin bir akşam yemeği yedim.

Masada altı kişiydik ve hepimiz konuştuk ve güldük,
sadece güzel Clementine hariç. Bu, üzerimde
zaten bir izlenim bırakan genç kontesti. Sadece mecbur kaldığında konuşurdu ve sözlerine her zaman bir kızarma eşlik ederdi; ama onun güzel gözlerini görmenin başka bir yolu olmadığı için ona epeyce soru sordum. Ancak, o kadar korkunç bir şekilde kızardı ki, onu rahatsız ettiğimi düşündüm ve onu rahat bıraktım, onunla daha iyi tanışmayı umuyordum.

Sonunda daireme götürüldüm ve orada bırakıldım. Pencereler yemek odasındaki gibi camlı ve perdeliydi, ancak Clairmont gelip bana
sandıklarımı açamayacağını çünkü hiçbir şeyin kilidi olmadığını ve sorumluluğu
almak istemediğini söyledi. Haklı olduğunu düşündüm ve arkadaşıma bunu sormaya gittim.

"Bütün şatonun içinde, bodrum hariç, ne bir kilit ne de bir anahtar var," dedi, "ama her şey güvenli. St. Angelo'da hiç hırsız yok ve olsalar bile buraya gelmeye cesaret edemezler."

"Sanırım canım kontum, ama bilirsin ki her yerde
hırsızlar olduğunu varsaymak benim işim. Kendi uşağım beni soyma fırsatını değerlendirebilir ve
görüyorsun ya, soyulursam sessiz kalmak zorunda kalırım."

"Kesinlikle öyle, argümanının gücünü hissediyorum. Yarın sabah bir
çilingir kapılarına kilit ve anahtar takacak ve sen
şatonun hırsızlara karşı
güvenilir tek kişi olacaksın."

Juvenal'in sözleriyle cevap verebilirdim, 'Cantabit vacuus coram
latrone viator' ama onu utandırmış olurdum. Clairmont'a sandıklarımı ertesi güne kadar yalnız bırakmasını söyledim ve Kont
A---- B---- ve yengeleriyle birlikte kasabada yürüyüşe çıktım. Kont Ambrose ve eşi şatoda kaldı; iyi anne
asla süt çocuğunu bırakmazdı. Clementine on sekiz yaşındaydı, evli
kardeşi ondan dört yaş büyüktü. Koluma girdi ve arkadaşım da kolunu Eleanore'a uzattı.

"Gidip güzel tövbekârı göreceğiz," dedi kont.

Ona güzel tövbekârın kim olduğunu sordum ve kayınvalidelerini hiç dert etmeden,

"Bir zamanlar Milano'lu bir Lais'ti ve güzelliğiyle öyle bir üne sahipti ki
sadece Milano'nun tüm güzelleri değil, komşu kasabalardan insanlar da ayaklarının dibindeydi. Salonunun kapısı günde yüz kez açılıp kapanıyordu
ve yine de uyandırılan arzuları tatmin edemiyordu.
Sonunda yaşlıların ve dindarların skandal dediği şey sona erdi.
Eğitimli ve zeki bir adam olan Kont Firmian Viyana'ya gitti ve
ayrılırken onu bir manastıra kapatma emri aldı. Bizim yüce
Marie Therese paralı asker güzelliğini affedemezdi ve kontun güzel günahkârı hapse atmaktan başka seçeneği yoktu. Kendisine kötü davrandığı ve kötü davrandığı söylendi; genel bir itirafta bulunmak zorunda kaldı ve bu manastırda ömür boyu sürecek bir tövbeye mahkûm edildi. Milano Başpiskoposu Kardinal Pozzobonelli tarafından affedildi ve ardından vaftiz havuzunda aldığı Therese'nin adını Mecdelli Meryem olarak değiştirerek onu onayladı ve böylece ona ruhunu yeni hamisinin örneğini izleyerek nasıl kurtarması gerektiğini gösterdi. Bu haminin şımarıklığı şimdiye kadar onun örneğiydi.

"Ailemiz, tövbekârlara adanmış bu manastırın hamileridir. Erişilmesi zor bir yerdedir ve sakinler, varoluşlarının çok çeşitli çilelerini yumuşatmak için elinden geleni yapan nazik bir başrahibenin sorumluluğundadır. Sadece çalışırlar ve dua ederler ve her gün ayin yapan itirafçıları dışında kimseyi görmezler. Başrahibenin kabul edeceği tek kişiler biziz, ailemizden bazıları orada olduğu sürece istediklerini getirmelerine her zaman izin verir."

Bu hikaye beni etkiledi ve gözlerimi yaşarttı. Zavallı Mecdelli Meryem! Zalim imparatoriçe! Sanırım başka bir pasajda onun
sert erdeminin kaynağını belirtmiştim.

Duyurulduğunda başrahibe bizi karşılamaya geldi ve bizi
büyük bir salona götürdü, orada kısa sürede ünlü tövbekârı beş veya altı kız arasında seçtim, onlar da kendisi gibi tövbekârlardı, ama sanırım önemsiz suçlar işlemişlerdi, çünkü hepsi çirkindi. Zavallı kadınlar bizi
görür görmez çalışmayı bıraktılar ve saygıyla ayağa kalktılar. Therese'nin kıyafetinin ciddi sadeliğine rağmen, üzerimde büyük bir etki bıraktı. Ne
güzellik! Ne kadar da alçakgönüllülük! Küfürlü gözlerimle, onun bu kadar acımasızca acı çektiği suçların büyüklüğüne bakmak yerine, önümde masumiyetin bir resmini gördüm - alçakgönüllü bir Venüs. Onun
güzel gözleri yere dikilmişti, ama benim şaşkınlığım,
aniden bana baktığında, haykırdığında,--
"Aman Tanrım! Ne görüyorum? Kutsal Meryem, yardımıma gel! Defol git, korkunç
günahkâr, ama sen burada olmayı benden daha çok hak ediyorsun. Alçak!"

Gülmeye meyilli hissetmedim. Talihsiz durumu ve bana
şöyle hitap ettiği o tekil kesme işareti kalbimi deldi.
Anne-üstün aceleyle,--
"Kızmayın efendim, zavallı kız delirdi ve eğer sizi gerçekten
tanımadıysa . . . "

"Bu imkansız, hanımefendi, onu daha önce hiç görmedim."

"Elbette hayır, ama onu affetmelisiniz, çünkü aklını
kaybetti."

"Belki de Tanrı onu merhametle böyle yarattı."

Aslında, bu patlamada delilikten çok mantık gördüm, çünkü zavallı kızın tövbesinin yerine benim boş merakımla karşılaşması çok üzücü olmalıydı. Derinden etkilendim ve
kendi isteğim dışında yüzümden büyük bir gözyaşı
aktı. Onu tanıyan kont güldü, ama kendisini tutması için yalvardım.

Bir an sonra, zavallı herif tekrar başladı. Bana çılgınca öfkelendi,
ve başrahibeden beni göndermesini rica etti, çünkü oraya onu lanetlemek için gelmiştim.

İyi kalpli kadın onu gerçek bir annenin nezaketiyle azarladı ve odadan çıkmasını söyledi, oraya gelen herkesin onun sonsuza dek kurtulmasını istediğini ekledi. Ancak, kendisinden daha büyük bir günahkârın olmadığını da ekleyecek kadar sertti ve zavallı Magdalen acı bir şekilde ağlayarak
dışarı çıktı.

Eğer zafer kazanmış bir ordunun başında Milano'ya girme şansım olsaydı, yapmam gereken ilk şey bu zavallı tutsağı serbest bırakmak olurdu ve başrahibe direnmiş olsaydı kırbacımın ağırlığını hissederdi.

Magdalen gittiğinde, başrahibe bize zavallı kızın birçok iyi özelliği olduğunu ve Tanrı onun biraz olsun akıl zerresini korumasını isterse onun da koruyucusu gibi bir azize olacağından şüphe duymadığını söyledi.

"Bana," diye ekledi, "Aziz Louis de Gonzaga ve Aziz Antony'nin resimlerini şapel duvarından indirmem için yalvardı çünkü bunların onu
korkutucu bir şekilde rahatsız ettiğini söylüyor. İtirafçımızın her şeyin saçmalık olduğunu söylemesine rağmen, onun isteğine boyun eğmeyi görevim olarak gördüm."

İtirafçı kaba bir kaba saba adamdı. Rahibeye tam olarak bunu söylemedim,
ama zeki bir kadın olarak ne demek istediğimi anlaması için yeterince şey söyledim.

Kederli yerden üzüntü ve sessizlik içinde ayrıldık,
gücünü böylesine kötü kullanan hükümdara lanetler yağdırdık.

Eğer, kutsal dinimizin iddia ettiği gibi, hepimizin önünde bir gelecek hayat varsa,
Marie Therese kesinlikle lanetlenmeyi hak ediyor, en azından hayatları en iyi ihtimalle bile yeterince sefil olan zavallı kadınlara uyguladığı baskılar için. Zavallı Meryem Magdalene delirmiş ve lanetlenmişlerin işkencelerine katlanmıştı çünkü doğa ona en iyi iki armağanını vermişti: güzellik ve
mükemmel bir kalp. Onlara kötü davrandığını söyleyeceksin, ama Tanrı katında suç sayılan bir suç için, bir başka yaratık ve daha büyük bir günahkar onu böylesine korkunç bir sona mahkûm edebilir miydi? Herhangi bir mantıklı adamın olumlu cevap vermesine meydan okuyorum.

Şatoya geri dönerken, kolumda olan Clementine bir iki kez kendi kendine güldü. Neye güldüğünü merak ettim ve şöyle dedim:

"Size sorabilir miyim, güzel kontes, neden kendi kendinize böyle gülüyorsunuz?"

"Affedin beni; zavallı kızın sizi tanımasına hiç de eğlenmedim, çünkü
bu bir hata olmalı, ama onun 'Sen benden daha çok hapse atılmayı hak ediyorsun' dediğindeki yüz ifadenizi düşündüğümde gülmeden edemiyorum."

"Belki de haklı olduğunu düşünüyorsunuz."

"Ben mi? Kesinlikle hayır. Ama nasıl oldu da size saldırdı da
kayınbiraderim'e saldırmadı?"

"Muhtemelen benden daha büyük bir günahkar gibi göründüğünü düşündüğü için."

"Sanırım sebep bu olmalı. Deli insanların
söylentilerine asla kulak asmamalı."

"Alaycısın ama ben her şeyi iyi karşılıyorum. Belki de göründüğüm kadar büyük bir günahkarım; ama güzellik bana merhametli olmalı, çünkü beni
güzellik yüzünden yanlış yola saptırıyor."

"İmparatoriçenin kadınları olduğu kadar erkekleri de susturmaması şaşırtıcı."

"Belki de onları eğlendirecek
kız kalmadığında hepsini ayaklarının dibinde görmeyi umuyor."

"Bu bir şaka. Bunun yerine, kendi cinsinin bu kadar üstün bir şekilde uyguladığı ve bu kadar kolay gözlemlenebilen bir erdemin eksikliğini affedemeyeceğini söylemelisin."

"İmparatoriçenin erdemine karşı iddia edebileceğim hiçbir şey yok ama izninizle, bizim
ölçülülük dediğimiz erdemin genel olarak uygulanması olasılığı konusunda çok güçlü şüpheler beslemek istiyorum."

"Şüphesiz herkes kendi standardına göre düşünür.
Ölçülülüğün bir meziyeti olmayan bir adam,
ölçülülüğü nedeniyle övülebilir. Senin için kolay olan
benim için zor olabilir ve 'tam tersi'. İkimiz de haklı olabiliriz."

Bu ilginç konuşma, Clementine'i Milano'daki güzel
markiyeyle karşılaştırmama neden oldu, ancak aralarında şu fark vardı: Mdlle.
Q---- ciddi ve önemli bir havayla konuşurken, Clementine
sistemini büyük bir sadelikle ve tavırlarda tamamen kayıtsızlıkla
açıkladı. Gözlemlerini o kadar keskin ve ifadelerini o kadar mükemmel ve sanatsal buldum ki, akşam yemeğinde onu yanlış değerlendirdiğim için utandım. Sessizliği ve herhangi biri ona bir soru sorduğunda yüzünde beliren kızarma, hem kafa karışıklığından hem de fikirlerindeki yoksulluktan şüphelenmeme neden olmuştu,
çünkü çekingenlik genellikle aptallığın başka bir kelimesidir; ancak az önce aktardığım konuşma, büyük bir hata yaptığımı hissettirdi.
Markiz, daha yaşlı ve dünyayı daha fazla görmüş olduğundan, tartışmada daha yetenekliydi; ancak Clementine, sorularımı iki kez en büyük beceriyle savuşturmuştu ve ona hurmayı vermek zorunda hissettim.

Şatoya döndüğümüzde, oğlu ve kızıyla birlikte bir hanım ve
kontun bir başka akrabası, genç bir rahip bulduk, onu çok
sakıncalı buldum.

Acımasız bir gevezeydi ve beni Milano'da görmüş gibi yaparak
iğrenç bir şekilde bana iltifat etme fırsatını değerlendirdi. Ayrıca,
Clementine'e koyun bakışları attı ve
böyle bir adamın rakip olması fikrinden hoşlanmadım. Çok kuru bir şekilde onu hiç hatırlamadığımı söyledim; ama o hassas duygulara sahip bir adam değildi ve bu onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Clementine'in yanına oturdu ve elini tutarak ona beni kurbanlarının uzun kataloğuna eklemesi gerektiğini söyledi. Bu tür aptalca konuşmalara gülmekten başka bir şey yapamazdı;
Bunu biliyordum, ama o gülüşü beni rahatsız etti.
Ne söylemesini isterdim--bilmiyorum ama iğneleyici ve alaycı bir şey. Hiç de değil;
küstah adam kulağına bir şeyler fısıldadı ve o da aynı şekilde cevap verdi. Bu dayanabileceğimden fazlaydı. Bir soru veya başka bir şey
tartışılıyordu ve rahip benim fikrimi sordu. Ne cevap verdiğimi hatırlamıyorum ama ona
kötü bir ruh haline sokmak ve onu susturmak umuduyla ona acı bir cevap verdiğimi biliyorum. Ama o bir
savaşçıydı ve trompet, düdük ve tüfek kullanırdı; hiçbir şey onu yıldıramazdı.
Clementine'e yalvardı ve onun fikrinin, kızararak da olsa, onun lehine verildiğini duymanın utancını yaşadım. Züppe tatmin olmuştu
ve genç kontesin elini aptalca bir mutlulukla öptü.
Bu çok fazlaydı; ve ben de rahibe ve Clementine'e lanet ettim.
Koltuğumdan kalktım ve pencereye gittim.

Pencere, nezaket kurallarının bir dereceye kadar sınırladığı sabırsız bir adam için büyük bir nimettir. Sıkıcı insanlara sırtını dönebilir,
ama onlar onu doğrudan kabalıkla suçlayamaz; ama insanlar
ne demek istediğini anlar ve bu onun duygularını yatıştırır.

Bu önemsiz durumu sadece kötü huyun kurbanlarını nasıl kör ettiğini göstermek için belirttim. Zavallı rahip beni kızdırdı çünkü Clementine'e karşı kendini beğenmişti, ki ben ona bilmeden aşıktım. Onda bir rakip gördüm, ama beni gücendirmeye çalışmaktan çok uzaktı, beni memnun etmek için elinden geleni yapmıştı; ve ben onun iyi niyetini hesaba katmalıydım. Ama bu koşullar altında her zaman kötü ruh haline kapılırdım ve artık kendimi iyileştirmeye başlamak için çok yaşlıyım. Bunu yapmam gerektiğini sanmıyorum, çünkü
eğer kötü huyum varsa, şirket beni nazikçe es geçiyor. Talihsizliğim beni boyun eğmeye zorluyor.

Clementine beni birkaç saat içinde fethetmişti. Doğru, ben kolay tutuşan bir özneydim, ama şimdiye kadar hiçbir güzellik bu kadar kısa bir sürede bana bu kadar büyük zararlar vermemişti. Başarıdan şüphem yoktu ve itiraf ediyorum ki bu güvencede belli bir miktar kibir vardı; ama aynı zamanda mütevazıydım, çünkü en ufak bir kaymada girişimin başarısızlığa uğrayacağını biliyordum. Bu yüzden rahibi mümkün olduğunca çabuk ezilmesi gereken bir eşek arısı olarak görüyordum. Ayrıca en korkunç tutkunun, kıskançlığın kurbanıydım; bana öyle geliyordu ki Clementine bu adam-maymuna aşık değilse bile, ona karşı aşırı hoşgörülüydü; ve bu düşünceyle ona yaptığım haksızlıkların intikamını almak için korkunç bir plan tasarladım. Aşk doğanın tanrısıdır, ama bu tanrı sonuçta sadece şımarık bir çocuktur. Onun tüm çılgınlıklarını ve zaaflarını biliyoruz, ama yine de ona tapıyoruz. Kont arkadaşım, sanırım, beni bu kadar uzun süre bu olasılığı düşünürken görünce şaşırmıştı, yanıma geldi ve bir şey isteyip istemediğimi sordu.

"Bir konu üzerinde düşünüyorum," dedim, "ve akşam yemeği vakti gelene kadar odamda bir veya iki mektup yazmalıyım."

"Bizi yalnız bırakmayacaksın, değil mi?" dedi.

"Clementine, M. de Seingalt'ı tutmama yardım et; mektup yazma işini ertelemesini sağlamalısın."

"Ama sevgili kardeşim," dedi sevimli kız, "M. de Seingalt'ın yapacak bir işi varsa, bunu yapmasını engellemeye çalışmam kabalık olur."

Söyledikleri gayet makul olsa da, içimi acıttı;
insan kötü bir ruh halindeyse, her şey ateşe yakıt olur. Ama
rahip hoş bir şekilde gelip Faro'da bir banka hesabı açmamın daha iyi olacağını söyledi,
ve her şey bu öneriyi yansıttığı için pes etmek zorunda kaldım.

Kartlar getirildi ve çeşitli renkli fişler dağıtıldı,
ve önüme otuz düka koyarak oturdum. Bu, sadece eğlence için oynayan bir şirket için çok büyük bir meblağdı; on beş fiş sadece bir pul değerindeydi. Kontes Ambrose sağımda,
rahip ise solumda oturuyordu. Sanki beni kızdırmak ve sinirlendirmek için bir komplo kurmuşlar gibi,
Clementine ona yer açmıştı. Basit bir kazayı kasıtlı bir
küstahlık olarak algıladım ve zavallı adama, her iki yanımda bir kadın olmadıkça asla
ve asla yanımda bir rahip olmadıkça para dağıtmadığımı söyledim.

"Sence sana uğursuzluk getirir mi?"

"Uğursuz kuşlardan hoşlanmam."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve Clementine onun yerini aldı.

Üç saatin sonunda akşam yemeği duyuruldu. Rahip hariç herkes benden
kazanmıştı; zavallı şeytan yirmi pulluk
kadar pul kaybetmişti.

Rahip akşam yemeğine kaldı, ancak hanım ve çocuklarından
bunu yapmaları
boşuna istendi.

Rahip perişan görünüyordu, bu da beni iyi bir ruh haline soktu ve beni
hoş biri olmaya yöneltti. Clementine ile flört etmeye başladım ve sorduğum sayısız soruya
cevap vermesini sağlayarak ona
zekasını sergileme fırsatı verdim ve minnettar olduğunu görebiliyordum. Bir kez daha
kendim oldum ve rahibe acıdım ve ona nazikçe
konu hakkında fikrini sordum.

"Dinlemiyordum," dedi, "ama umarım akşam yemeğinden sonra bana intikamımı
verirsin."

"Akşam yemeğinden sonra yatağa gideceğim, ama sen intikamını alacaksın,
ve yarın istediğin kadarını, yeter ki sevimli ev sahibelerimiz oynamayı sevsin. Umarım şansın yaver gider."

Akşam yemeğinden sonra zavallı rahip üzgün bir şekilde gitti ve kont beni odama götürdü, anahtarların olmamasına rağmen
güvenle uyuyabileceğimi söyledi, çünkü yakınlarda kalan
kayınvalideleri de daha iyi durumda değildi.

Bana duyduğu güvene ve şatoda bana gösterilen
gerçekten muhteşem misafirperverliğe (her şeyin göreceli olduğunu unutmamak gerekir) şaşırdım ve sevindim.

Clairmont'a saçımı bukle kağıdına sarma konusunda acele etmesini söyledim, çünkü yorgundum ve dinlenmeye ihtiyacım vardı, ama Clementine'in hayaletini gördüğümde
acı bir şekilde şaşırdım.

"Efendim," dedi, "çarşaflarınıza bakacak bir hizmetçimiz olmadığı için, bu görevi bana vermenizi rica etmeye geldim."

"Siz! Sevgili kontesim?"

"Evet, efendim ve umarım itiraz etmezsiniz. Benim için bir zevk olacak ve sizin için de öyle olmasını umuyorum. Yarın giyeceğiniz gömleği bana verin ve bundan daha fazla bahsetmeyin."

"Çok iyi, istediğiniz gibi olsun."

Clairmont'un keten sandığımı odasına taşımasına yardım ettim ve ekledim,--

"Her gün bir gömlek, bir yaka, bir ön, bir çift iç çamaşırı, bir çift çorap ve iki mendil istiyorum; ama hangisini alacağınız umurumda değil ve seçimi size bırakıyorum, çünkü gerçekte ve gerçekte olmanızı isterim. Ben Jüpiter'in kendisinden daha mutlu bir uyku uyuyacağım. Elveda, sevgili Hebe!"

Kız kardeşi Eleanore çoktan yataktaydı ve durumu için özür diledi. Clairmont'a doğrudan konta gitmesini ve
kilitlerle ilgili fikrimi değiştirdiğimi bildirmesini söyledim. Bu canlı hazineler bana bu kadar açık
bir şekilde bağlıyken zavallı mülklerim için korkmalı mıyım? Onları gücendirmekten korkmalıydım.

Harika bir yatağım vardı ve harika uyudum. Clairmont saçımı yaparken genç Hebe'm elinde bir sepetle kendini gösterdi.
Bana iyi günler diledi ve el işinden memnun kalmamı umduğunu söyledi. Ona keyifle baktım, yüz hatlarında sahte bir utanç izi yoktu.
Yanaklarındaki kızarıklık,
yararlı olmaktan duyduğu zevkin bir kanıtıydı -- aptalların ve yeni yetmelerin özelliği olan gururları laneti olanların bilmediği bir zevk.
Elini öptüm ve ona ketenin hiç bu kadar güzel yapıldığını görmediğimi söyledim.

Tam o sırada kont içeri girdi ve Clementine'e benimle ilgilendiği için teşekkür etti. Bunu
onayladım, ama o teşekkürünü hoş karşılanan bir öpücükle birlikte getirdi ve ben bunu hiç onaylamadım. Ama
onların kayınbirader ve yenge olduğunu mu söyleyeceksin? Aynen öyle, ama yine de kıskanıyordum. Doğa her şeyi bilir ve beni kıskandıran doğaydı.
Biri sever ve henüz sahip olmamışsa, kıskançlık
kaçınılmazdır; kalp, özlediği şeyin bir başkası tarafından
alınmasından korkmalıdır.

Kont cebinden bir not çıkardı ve okumam için yalvardı.
Kuzeni rahipten geliyordu, konta, kaybettiği yirmi pulu zamanında ödeyemezse
kendisi için benden özür dilemesini, ancak borcunu hafta içinde ödeyeceğini
söyledi.

"Çok güzel! Ona dilediği zaman ödeyebileceğini söyle, ama bu akşam oynamaması konusunda onu uyar. Bahislerini kabul etmeyeceğim."

"Ama onun hazır parayla bahis oynamasına itirazın olmazdı."

"Elbette yapmalıyım, eğer önce bana ödeme yapmazsa, aksi takdirde
benim paramla bahis oynamış olurdu. Elbette bu önemsiz bir şey ve umarım
kendisini en ufak bir şekilde rahatsız etmez veya ödemek için herhangi bir zahmete girmez."

"Korkarım ki mahcup olacak."

"Çok daha iyi," dedi Clementine; "borçları varsa onları ödeyemeyeceğini bildiğinde ne için oynadı? Bu ona bir ders olacak."

Bu patlama kalbime merhem oldu. İnsan böyledir işte - tutku onu harekete geçirdiğinde,
sadece bencil bir egoist.

Kont cevap vermedi, bizi yalnız bıraktı.

"Sevgili Clementine, rahibe karşı kabaca davrandığım
şeklinin seni incittiğini bana açıkça söyle. Sana yirmi pul vereceğim, onları ona gönderir misin ve bu gece bana onurlu bir şekilde ödeme yapabilir ve iyi bir figür olur. Sana söz veriyorum ki bunu kimse bilmeyecek."

"Teşekkür ederim, ama rahibin onuru benim için teklifini kabul etmem için yeterince değerli değil. Ders ona iyi gelecek. Biraz utanç ona yollarını düzeltmesi gerektiğini öğretecek."

"Bu akşam gelmeyeceğini göreceksin."

"Öyle olabilir, ama umursayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Şey--evet, öyle düşünmüştüm."

"Çünkü birlikte şakalaştık sanırım. O, yılda iki kez bile düşünmediğim
beyinsiz bir adam."

"Ona acıyorum, senin düşündüğün herkesi tebrik ettiğim kadar."

"Belki de öyle biri yoktur"

"Ne! Saygıya layık bir adamla henüz tanışmadın mı?"

"Değere layık çok kişi var ama sevgiye layık olan yok."

"O zaman hiç aşık olmadın mı?"

"Asla."

"Kalbin boş mu?"

"Beni güldürüyorsun. Mutluluk mu, mutsuzluk mu? Kim söyleyebilir.
Mutluluksa
sevinirim, mutsuzluksa da umurumda değil, çünkü
öyle hissetmiyorum."

"Yine de, bu bir talihsizlik ve sen bunu sevdiğin
günde bileceksin."

"Ve eğer aşk yüzünden mutsuz olursam, kalbimin
boşluğunu mutluluk olarak ilan etmeyecek miyim?"

"Haklı olduğunu itiraf ediyorum, ama eminim ki aşk seni mutlu eder."

"Bilmiyorum. Mutlu olmak için mükemmel bir uyum içinde yaşamak gerekir; bu
kolay bir mesele değil ve bağın ömür boyu
olması durumunda bunun daha da zor olduğuna inanıyorum. "

"Katılıyorum, ama Tanrı bizi dünyaya riske girelim diye gönderdi"

"Bir erkek için bir zorunluluk ve bir zevk olabilir, ama bir kız
daha katı yasalarla bağlıdır."

"Doğada zorunluluk aynıdır, ancak sonuçlar farklıdır ve bahsettiğiniz yasalar toplum tarafından konur."

Bu noktada kont içeri girdi ve ikimizi birlikte görünce şaşırdı.

"Birbirinize aşık olmanızı isterdim," dedi.

"Bizi mutsuz görmek istiyorsun, öyle mi?" dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Ben tutarsız bir sevgiliyle mutsuz olurdum ve sen de mutsuz olurdun, çünkü
benim huzurumu bozduğun için acı bir pişmanlık duyardın."

Bundan sonra gizlice kaçtı.

Sanki beni taşa çevirmiş gibi hareketsiz kaldım, ama fazla düşünmekle asla kendini yormayan kont,

"Clementine oldukça çok romantik; ama bunun üstesinden gelecektir; o henüz
genç."

Kontese iyi günler dilemeye gittik, bebeğini emzirirken bulduk.

"Sevgili kardeşim," dedi kont, "buradaki şövalyenin
Clementine'e aşık olduğunu ve onun da ona kendi
parasıyla karşılık vermeye meyilli olduğunu biliyor musun?"

Kontes gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Umarım böyle uygun bir eşleşme bizi akraba yapar."

"Evlilik" kelimesinde büyülü bir şey var.

Kontesin söyledikleri beni fazlasıyla memnun etti ve ben de
çok nazik bir reveransla karşılık verdim.

Bir gün önce şatoya gelen hanımı ziyarete gittik. Orada düzenli bir papaz vardı, ülkemi sadece kitaplardan bildiği için övgü dolu birçok nazik konuşmadan sonra bana
göğsümde taşıdığım haçın ne olduğunu sordu.

Bir tür övüngen alçakgönüllülükle, bunun Kutsal Baba'nın lütfunun özel bir işareti olduğunu söyledim, Papa, beni özgürce St. John Lateran Tarikatı şövalyesi ve bir prothonotary-apostolik yapmıştı.

Bu keşiş dünyadan uzakta evde kalmıştı, yoksa bana böyle bir soru sormazdı. Ancak, beni rencide ettiğini düşünmekten
uzak, bana kendi meziyetimden bahsetme fırsatı vererek beni onurlandırdığını düşünüyordu.

Londra'da, olabilecek en büyük kabalık, birine dininin ne olduğunu sormaktır ve Almanya'da da aynı şey geçerlidir; bir Anabaptist inancını
itiraf etmeye asla hazır değildir. Ve aslında en iyi plan, bir adamın bir Louis için bozuk parası olsa bile, hiçbir zaman soru sormamaktır.

Clementine akşam yemeğinde çok hoştu. Kendisine yöneltilen tüm sorulara nüktedan ve zarif bir şekilde
cevap verdi. Doğrusu, söyledikleri dinleyicilerinin çoğu tarafından anlaşılmadı -çünkü nükte aptallığın önünde duramaz--ama ben onun konuşmasından çok keyif aldım. Bardağımı doldurmaya devam ederken onu azarladım ve bu, fethimi tamamlayan şu küçük diyaloğun doğmasına sebep oldu.

"Şikayet etmeye hakkın yok," dedi, "Hebe'nin görevi, tanrıların şefinin
kadehini her zaman dolu tutmaktır."

"Çok iyi; ama Jüpiter'in onu gönderdiğini biliyorsun."

"Evet, ama nedenini biliyorum. Aynı şekilde tökezlememeye dikkat edeceğim;
ve hiçbir Ganymede benim yerimi benzer bir sebepten dolayı almayacak."

"Çok akıllısın. Jüpiter yanıldı ve bundan sonra ben Herkül olacağım.
Bu seni memnun eder mi, güzel Hebe?"

"Hayır; çünkü onunla ölümünden sonra evlendi."

"Yine doğru. O zaman ben Iolas olacağım, çünkü . . ."

"Sus. Iolas yaşlıydı."

"Doğru; ama ben de dün öyleydim. Beni tekrar gençleştirdin."

"Çok mutluyum, sevgili Iolas; ama beni terk ettiğinde ne yaptığımı hatırla."

"Peki sen ne yaptın? Hatırlamıyorum."

"Söylediği tek bir kelimeye bile inanmadım."

"İnanabilirsin."

"Yaptığım hediyeyi geri aldım."

Bu sözler üzerine bu sevimli kızın yüzü kızardı. Eğer
ona elimle dokunsaydım, kesinlikle alev alırdı; ama
gözlerinden fışkıran ışınlar kalbimi dondurdu.

Filozoflar, dondurucu ışınlardan bahsedersem kızmayın. Bu bir mucize değil,
her gün gerçekleşen çok doğal bir olgudur. Bir erkeğin tüm doğasını yücelten büyük bir aşk, o an hissettiğim gibi büyük bir soğuktan doğan güçlü bir alevdir; daha uzun sürseydi beni öldürürdü.

Clementine'in Hebe hikayesini uygulamadaki üstün tarzı, beni sadece mitoloji hakkında derin bir bilgiye sahip olduğuna değil, aynı zamanda keskin ve geniş kapsamlı bir zekaya sahip olduğuna da ikna etti. Bana öğreniminin bir anlık görüntüsünü verdi; ilgimi çektiğimi ve beni düşündüğünü tahmin etmemi sağladı.

Zaten sıcak olan bir kalbe giren bu fikirler, tüm duyuları hızla alevlendirdi. Bir anda tüm şüpheler ortadan kalktı; Clementine beni seviyordu ve mutlu olacağımızdan emindim.

Clementine sakinleşmek için masadan uzaklaştı ve böylece şaşkınlığımdan kurtulmak için
zamanım oldu.

"Lütfen o genç hanım nerede eğitim gördü?" Kontese dedim ki.

"Kırda. Kardeşimin dersleri olduğunda her zaman oradaydı,
ama öğretmen Sardini ona hiç aldırış etmedi ve bir şey kazanan sadece oydu; kardeşim sadece esniyordu. Clementine annemi güldürürdü ve bazen yaşlı öğretmeni hüzünle şaşırtırdı."

"Sardini fena olmayan bazı şiirler yazdı ve yayınladı; ama kimse onları okumuyor, çünkü mitolojiyle dolular."

"Kesinlikle öyle. Clementine'in ona sunduğu, doğrulanmış bir dizi mitolojik hikaye içeren bir el yazması var. Ona kitaplarını ve yazdığı şiirleri
göstermesini sağlamaya çalışın; bunları hiçbirimize
göstermiyor."

Çok büyük bir hayranlık içindeydim. Geri döndüğünde, edindiği
kazanımlar için onu tebrik ettim ve kendim de edebiyata
çok düşkün olduğum için şiirlerini bana gösterirse çok mutlu olacağımı söyledim.

"Utanmalıyım. İki yıl önce, kız kardeşim evlenip buraya yerleştiğimizde, ahırdan, hasattan ve havadan bahseden dürüst
insanları gördüğümüzde, çalışmalarımı bırakmak zorunda kaldım. Edebiyat hakkında bana konuşan ilk kişi sensin. Eğer
yaşlı Sardini bizimle gelseydi öğrenmeye devam ederdim, ama kız kardeşim onu ​​burada istememişti."

"Ama sevgili Clementine," dedi kontes, "sence kocam, tek yetenekleri rüzgarı tartmak, şiir yazmak ve mitolojiden bahsetmek olan seksen yaşında yaşlı bir adamla ne yapabilirdi?"

"Yeterince faydalı olurdu," dedi koca, "eğer mülkü yönetebilseydi, ama dürüst yaşlı adam serserilerin varlığına inanmayacak. O kadar bilgili ki oldukça aptal."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Clementine. "Sardini aptal mı? Onu kandırmak kesinlikle kolay, ama bunun sebebi çok asil olması. Kolayca kandırılan bir adamı severim, ama bana aptal derler."

"Kesinlikle hayır, sevgili kız kardeşim," dedi kontes. "Tam tersine,
söylediğin her şeyde bilgelik var, ama bu bir kadında yersiz bir bilgelik; bir evin hanımı edebiyat, şiir veya felsefe hakkında hiçbir şey bilmek istemez ve seninle evlenmeye gelince, bu tür şeylere olan zevkinin yoluna çıkmasından çok korkuyorum."

"Biliyorum ve bir bakire olarak ölmeyi bekliyorum; erkeklere pek iltifat olmasa da."

Böyle bir diyaloğun benim için ne anlama geldiğini bilmek için, okuyucunun kendisini tutkuyla aşık
olduğunu hayal etmesi gerekir. Kendimi talihsiz hissettim. Ona yüz bin taç verebilirdim ve o an onunla evlenirdim. Bana Sardini'nin Milano'da olduğunu, çok yaşlı ve hasta olduğunu söyledi.

"Onu görmeye gittin mi?" diye sordum.

"Milano'ya hiç gitmedim."

"Mümkün mü? Buradan çok uzak değil."

"Mesafe görecelidir, biliyorsun."

Bunu güzel bir şekilde ifade etmişti. Bana hiçbir sahte utancı olmadan
gitmeye gücünün yetmediğini ve onun açık sözlülüğünden memnun olduğumu söyledi. Ama
benim içinde bulunduğum ruh haliyle onun yapmayı seçtiği her şeyden memnun olmam gerekirdi. Bir erkeğin hayatında sevdiği kadının
ondan her şeyi çıkarabileceği anlar vardır. Onunla öyle bir şekilde konuştum ki, beni odasının yanındaki bir dolaba götürüp kitaplarını gösterdi. Toplamda sadece otuz kitap vardı ama seçilmişlerdi, biraz temel olsalar da. Clementine gibi bir kadının daha fazlasına ihtiyacı vardı.

"Sevgili Hebe, daha fazla kitap istediğini biliyor musun?"

"Sevgili Iolas, tam olarak ne istediğimi söyleyemesem de, bundan sık sık şüphelendim."

Sardini'nin eserlerine bir saat göz gezdirdikten sonra, kendi kitaplarını
bana kusması için yalvardım.

"Hayır," dedi, "çok kötüler."

"Öyle olacağını tahmin ediyorum; ama iyiler kötülerden daha ağır basacak."

"Sanmıyorum."

"Ah, evet! Korkmana gerek yok. Kötü grameri, kötü stili, saçma imgeleri, hatalı yöntemi ve hatta taranmayan dizeleri bile affedeceğim."

"Bu çok fazla, Iolas; Hebe'nin bu kadar büyük bir affa ihtiyacı yok.
İşte efendim, bunlar benim karalamalarım; hataları ve kusurları ayıkla.
Ne istersen oku."

Onun kibrini yaralama planımın başarılı olmasına çok sevindim ve
sesimle güzelliklerine güzellik katarak
bir anakreontik okuyarak başladım ve eserini bu kadar güzel bulmanın verdiği zevki
heyecanla
yaşadım. Bir satırı ufak bir değişiklikle iyileştirdiğimde bunu fark etti,
çünkü beni gözleriyle takip etti; ama aşağılanmaktan çok uzak,
düzeltmelerimden memnundu. Resim hala onundu, diye düşündü,
ancak yetenekli fırçamla ışıkları açtım ve
gölgeleri koyulaştırdım ve benim zevkimin onunki kadar büyük veya daha büyük olduğunu görmekten büyülendi. Okuma iki saat sürdü.
Ruhani ve saf, ama son derece şehvetli bir zevkti. Mutlu,
ve üç kere mutlu, eğer daha ileri gitmeseydik; ama aşk, onunla oynamayı düşündüğümüzde bize gülen bir haindir,
ağlarına düşmeden. Bir adam sıcak kömürlere dokunup yanmaktan kurtulabilir mi?

Kontes bizi böldü ve bize şirkete katılmamız için yalvardı.
Clementine her şeyi geri koymak için acele etti ve ona verdiğim
mutluluk için bana teşekkür etti. Hissettiği zevk,
kızarıklığında kendini gösterdi ve oturma odasına girdiğinde, kavga edip etmediği soruldu, bu da onu daha da kızdırdı.

Faro masası hazırdı, ama oturmadan önce Clairmont'a ertesi gün için bana dört tane iyi at getirmesini söyledim. Akşam yemeğine kadar Lodi'ye gidip
geri dönmek istiyordum.

Herkes eskisi gibi oynadı, rahip hariç ve o, benim büyük
sevincime göre, hiç görünmedi, ama onun yeri, bir seferde bir duka
oynayan ve önünde bir yığın duka olan bir kanon tarafından sağlandı. Bu, bankamı artırmamı sağladı ve oyun bittiğinde, kanon hariç herkesin kazandığını görmekten memnun oldum, ama onun kayıpları
sinirini bozmamıştı.

Ertesi gün, şafak vakti, nereye gittiğimi kimseye söylemeden Lodi'ye doğru yola çıktım ve sadece İtalyanca bilen Clementine için gerekli gördüğüm tüm kitapları satın aldım. Lodi'de bulduğum için çok şaşırdığım çok sayıda çeviri satın aldım, ki o zamana kadar sadece benim aklımda sadece Parmesan denilen peyniriyle ünlüydü. Bu peynir Lodi'de yapılır, Parma'da değil ve "Peynirler Sözlüğüm"deki "Parmesan" maddesinin altına bu konuda bir giriş yapmaktan geri kalmadım, tıpkı Rousseau'nun "Botanik Sözlüğü"nü terk etmek zorunda kalması gibi, benim de gücümün ötesinde olduğu için terk etmek zorunda kaldığım bir eserdi. Bu büyük ama eksantrik kişi, o zamanlar Botanikçi Renaud takma adıyla tanınıyordu. 'Quisque
histrioniam exercet'. Ancak Rousseau, büyük bir adam olmasına rağmen, mizahtan tamamen yoksundu.

Ertesi gün Lodi'de bir ziyafet verme fikrini tasarladım ve bu tür bir proje için fazla düşünmeyi gerektirmeyen bir şey için hemen gerekli düzenlemeleri yapmak üzere en iyi otele gittim. On iki kişilik seçkin bir akşam yemeği sipariş ettim, kaporayı ödedim ve ev sahibine her şeyin en iyisinden olması gerektiğine dair söz verdim.

St. Angelo'ya döndüğümde, Clementine'in odasına bir çuval dolusu kitap getirildi. Çok korkmuştu. Yüzden fazla cilt, şair, tarihçi, coğrafyacı, filozof, bilim insanı vardı - hiçbir şey unutulmamıştı. Ayrıca İspanyolca, İngilizce ve Fransızcadan çevrilmiş birkaç iyi roman seçmiştim, çünkü İtalyancada iyi
romanımız yok.

Bu itiraf, İtalyan edebiyatının başka hiçbir ülkenin edebiyatından daha üstün olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz. İtalya'nın diğer edebiyatlarda kıskanılacak pek bir şeyi yoktur ve tüm dünyada eşi benzeri olmayan çok sayıda şaheseri vardır. Orlando Furioso'ya layık bir eşlikçiyi nerede bulacaksınız? Hiçbiri yoktur ve bu büyük eser tercüme edilemez.
Ariosto'nun en güzel ve en gerçek övgüsü, Voltaire tarafından altmış yaşındayken yazılmıştır. Gençlik günlerindeki aceleci yargıları için bu özürü dile getirmeseydi, en azından İtalya'da, hak ettiği ölümsüzlüğün tadını çıkaramazdı. Otuz altı yıl önce ona bunu söyledim ve o da beni ciddiye aldı. Korkmuştu ve akıllıca davrandı.

Okuyucularım varsa, bu konudan sapmam için özür dilerim. Bu Anıların benim yaşlılığımda yazıldığını ve yaşlıların her zaman geveze olduğunu hatırlamalılar. Onların da zamanı gelecek ve o zaman yaşlıların kendilerini tekrarlamalarının nedeninin
bir anı dünyasında, bir şimdiki zaman ve bir gelecek olmadan yaşadıklarını anlayacaklar.

Şimdi, sürekli aklımda tuttuğum anlatıma geri döneceğim.

Clementine benden kitaplara, kitaplardan bana baktı.
Şaşkınlık ve hayranlık içindeydi ve bu hazinenin kendisine ait olduğuna
inanamıyordu. Sonunda kendini toparladı ve minnettarlık dolu bir
tonla şöyle dedi:

"Beni mutlu etmek için St. Angelo'ya geldin."

Böyle bir söz bir adamı tanrıya dönüştürür. Böyle konuşanın
kendisine verilen mutluluğun karşılığını vermek için elinden gelen her şeyi yapacağından emindir.

Sevilen varlığın yüzündeki minnettarlık ifadesinde son derece hoş bir şey vardır. Eğer tarif ettiğim duyguları
deneyimlemediyseniz, sevgili okuyucu, size acıyorum ve sizin
ya beceriksiz ya da cimri olmanız gerektiği ve bu nedenle sevgiye layık olmadığınız sonucuna varmak zorundayım.

Clementine akşam yemeğinde neredeyse hiçbir şey yemedi ve daha sonra odasına çekildi ve ben de kısa süre sonra ona katıldım. Kitapları düzenleyerek eğlendik ve bir marangoz çağırıp bir kilit ve anahtarla bir kitaplık yaptırdı.

"Bu kitapları okumaktan büyük bir zevk alacağım," dedi, "bizden
ayrıldığınızda."

Akşam kartlarla şanslıydı ve neşeliydi. Hepsinin benimle Lodi'de akşam yemeği yemesini istedim, ancak akşam yemeği on iki kişilik olduğundan
Kontes Ambrose, Lodi'de istenen iki misafiri bulabileceğini söyledi ve rahip hanım arkadaşı iki çocuğuyla birlikte alacağını söyledi.

Ertesi gün mutlu ve sessizdi ve ben de kaleden ayrılmadan, Hebe'me kürenin doğası hakkında bilgi vererek ve onu Kurt'un güzelliklerine hazırlayarak geçirdim. Ona, ona paha biçilmez görünen
matematik aletleri kutumu sundum.

Bu büyüleyici kıza karşı tutkuyla yanıyordum; ancak edebiyat ve bilime olan zevki kişisel cazibesiyle desteklenmeseydi bunu yapar mıydım? Sanmıyorum. Damak zevkine hitap eden bir yemeği severim, ancak
göze hoş gelmiyorsa, tadına bakmam ama
kötü olarak değerlendiririm. Yüzey her zaman ilk ilgiyi çeker, yakından inceleme
sonra gelir. Kendini yüzeysel çekiciliklerle sınırlayan adam, kendisi de yüzeyseldir, ancak onlarla birlikte tüm aşk başlar, hayal dünyasında yükselenler hariç ve bu neredeyse her zaman gerçeklikten önce gelir.

Yatağa girdiğimde, hala Clementine'i düşünerek, ciddi bir şekilde düşünmeye başladım ve birlikte geçirdiğimiz tüm saatler boyunca bende en ufak bir şehvetli his uyandırmadığını fark ederek şaşırdım. Yine de, bunun nedenini korkuya, benim bilmediğim utanca, sahte utanca veya görev duygusu denen şeye bağlayamadım. Kesinlikle erdem değildi, çünkü erdemi
o kadar ileri götürmüyorum. Öyleyse neydi? Soruyu
araştırarak kendimi yormadım. Platonik aşamanın yakında sona ereceğinden oldukça emindim ve üzgündüm, ama üzüntüm aşırı erdemdi. Birlikte okuduğumuz güzel şeyler bizi o kadar çok ilgilendiriyordu ki
ne aşkı ne de birbirimizin arkadaşlığından aldığımız zevki düşündük; ama
deyişin dediği gibi, şeytan bizden hiçbir şey kaybetmez.
Zeka sahaya girdiğinde, kalp teslim olmak zorundadır; erdem zafer kazanır, ama savaş uzun
sürmemelidir. Fetihlerimiz bizi fazla emin yaptı, ama bu güvenlik hissi
ayakları kilden olan bir Colossus'tu; sevdiğimizi biliyorduk, ama sevildiğimizden emin değildik. Ama bu apaçık ortaya çıktığında
Colossus yere düşmeliydi.

Bu tehlikeli güven beni odasına gidip Lodi'ye yolculuğumuz hakkında bir şeyler söylemeye yöneltti, arabalar çoktan bekliyordu. Hala uyuyordu, ama yere bastığımda irkilerek uyandı. Özür dilemem gerektiğini bile düşünmedim. Bana Tasso'nun Aminta'sının onu o kadar ilgilendirdiğini, uyuyana kadar okuduğunu söyledi.

"Rahip Fido seni daha da memnun edecek."

"Daha mı güzel?"

"Tam olarak değil."

"O zaman neden beni daha çok memnun edeceğini söylüyorsun?"

"Çünkü kalbi büyülüyor. En yumuşak duygularımıza hitap ediyor ve bizi baştan çıkarıyor - ve biz baştan çıkarmayı seviyoruz."

"O zaman bir baştan çıkarıcı mı?"

"Hayır, baştan çıkarıcı değil; ama senin gibi baştan çıkarıcı."

"Bu iyi bir ayrım. Bu akşam okuyacağım. Şimdi giyinmeye gidiyorum."

Erkek olduğumu unutmuş gibi giyindi, ama uygunsuz denebilecek hiçbir görüntü sergilemeden. Yine de, eğer ona aşık olduğumu düşünseydi, daha çekingen davranacağını fark ettim, çünkü gömleğini giyerken, korsesini bağlarken, jartiyerlerini dizinin üstüne bağlarken ve çizmelerini giyerken, beni o kadar güçlü bir şekilde etkileyen
güzelliğin anlık görüntülerini gördüm ki, duyularımda
yaşadığı alevleri söndürmeye hazır olmadan dışarı çıkmak zorunda kaldım.

Kontes ve Clementine'i arabama aldım ve bebeği dizimde tutarak
koltuk koltuğuna oturdum. İki güzel arkadaşım neşeyle gülüyorlardı,
çünkü çocuğu sanki doğduğu gibi tutuyordum. Yarım mesafeyi kat ettiğimizde bebek beslenmek istedi ve büyüleyici anne,
gözlerimin zevkle üzerinde dolaştığı, hiç de hoşnutsuz olmadığı bir küreyi ortaya çıkarmak için acele etti. Çocuk annesinin koynundan memnun bir şekilde ayrıldı,
ve bol miktarda akan içkiyi görünce haykırdım,--

"Kaybolmamalı, hanımefendi; tanrıların rütbesine
yükseltecek nektarı yudumlamama izin verin. Dişlerimden korkmayın." O günlerde birkaç dişim vardı.

Gülümseyen kontes hiçbir itirazda bulunmadı ve ben
tasarımımı uygulamaya koyuldum, hanımlar ise ressamın
tasavvur edemeyeceği o büyülü kahkahayı
güldüler. İlahi Homeros, Andromache'yi, Hector'un savaşa dönmek için onu terk ettiği sırada kollarında genç Astyanax ile tasvir ettiği dizelerde bunu betimlemeyi başaran tek şairdir.

Clementine'e bana da benzer bir iyilik yapma cesareti olup olmadığını sordum.

"Elbette," dedi, "süt varsa."

"Sütün kaynağı sende; gerisini ben hallederim."

Bunun üzerine kızın yüzü öyle şiddetli bir kızarmayla doldu ki

konuştuğum için pişman oldum; ancak, konuşmayı değiştirdim ve konuşma kısa
süre sonra geçti. Morallerimiz o kadar yüksekti ki, Lodi'deki hana inme zamanı geldiğinde, bunun mümkün olduğuna inanamadık, çünkü zaman o kadar
hızlı geçmişti.

Kontes, bir hanım arkadaşına bir mesaj göndererek, bizimle
yemek yemesini ve kız kardeşini
getirmesini rica etti; ben de Clairmont'u bir kırtasiyeciye gönderdim, orada bana kilit ve anahtarlı güzel bir maroken kutu aldı, içinde kağıt, kalemler, mühür mumu, mürekkep hokkası, kağıt bıçağı, mühür
ve aslında yazmak için gereken her şey vardı. Akşam yemeğinden önce Clementine'e vermeyi düşündüğüm bir hediyeydi. Onun şaşkınlığını ve zevkini izlemek ve güzel gözlerinde okunaklı bir şekilde yazılmış minnettarlığı okumak çok keyifliydi. Dünyada minnettar olunarak alt edilemeyecek bir kadın yoktur. Bu, ilerlemenin en iyi ve en kesin yoludur, ancak ustaca kullanılmalıdır. Kontesin arkadaşı geldi ve kız kardeşini getirdi, göz kamaştırıcı derecede güzel bir kızdı. Ondan çok etkilendim, ancak tam o sırada Venüs bile Clementine'i sevgimdeki yerinden alamazdı. Arkadaşlar birbirlerini öptükten ve tanışmaktan duydukları
sevinci ifade ettikten sonra, tanıştırıldım ve o kadar iltifat edici bir şekilde tanıştırıldım ki, bir şakayla kapatmak zorunda hissettim.

Akşam yemeği görkemli ve lezzetliydi. Tatlıda iki davetli geldi, hanımın kocası ve kız kardeşinin sevgilisi, ancak hoş karşılandılar, çünkü ne kadar çok olursa o kadar eğlenceliydi. Yemekten sonra, şirketin isteği üzerine, Faro'da bir banka hesabı açtım ve üç saatlik oyundan sonra kendimi kırk pulluk bir
kayıpla bulduğum için çok mutluydum. Bana Avrupa'nın en iyi kumarbazı ününü kazandıran, doğru zamandaki bu küçük kayıplardı.

Hanımın sevgilisinin adı Vigi'ydi ve ona "AEneid"in on üçüncü kitabının yazarından gelip gelmediğini sordum. O da kendisinin geldiğini ve
atasının şerefine şiiri İtalyanca'ya çevirdiğini söyledi. Onun versiyonunu merak ettiğimi söyledim ve bana iki gün içinde getireceğine söz verdi. Böylesine asil ve köklü bir aileye mensup olduğu için onu tebrik ettim; Maffeo Vigi on beşinci yüzyılın başında
başarı gösterdi.

Akşam yola çıktık ve iki saatten az bir sürede eve vardık. Üzerimize parlak bir şekilde parlayan ay, küçük yeğenini daha rahat tutabilmek için ayaklarını uzatmış olan Clementine'e herhangi bir girişimde bulunmamı engelledi. Güzel anne, onlara verdiğim zevk için bana sıcak bir şekilde teşekkür etmekten kendini alamadı; hepsinin evrensel bir favorisiydim.

Akşam yemeği yemeye meyilli değildik ve bu nedenle dairelerimize çekildik; Clementine'e eşlik ettim, bana "AEneid" hakkında hiçbir şey bilmediği için
utandığını söyledi.

"Vigi on üçüncü kitabın çevirisini getirecek ve ben
bu konuda tek kelime bile
bilmeyeceğim."

Ona, o gece Annibale Caro'nun güzel çevirisini okuyacağımızı söyleyerek teselli ettim. Kitapları arasındaydı, ayrıca Anguilara'nın çevirisi, Ovid'in Dönüşümleri ve Marchetti'nin Lucreece'si de vardı.

"Ama ben Rahip Fido'yu okumak istiyordum."

"Acelemiz var; bunu başka bir zaman okumalıyız."

"Her konuda tavsiyeni dinleyeceğim, sevgili Iolas."

"Bu beni mutlu edecek, sevgili Hebe."

Geceyi İtalyanca boş şiirdeki o muhteşem çeviriyi okuyarak geçirdik, ancak okuma, oldukça gıdıklayıcı bir bölüme geldiğimizde, sıklıkla öğrencimin kahkahasıyla
kesildi. 'AEneas'ın Dido'ya olan aşkını çok uygunsuz bir yerde kanıtlama fırsatı veren şansın anlatımıyla çok eğlendi ve daha da fazlası,
Dido, Priamos'un ihanetinden şikayet ederek,--

"Beni terk etmeden önce, bu salonlarda oynamam için bana küçük bir AEneas bıraksaydın, seni yine de affedebilirdim."

Clementine'in eğlenmek için bir nedeni vardı, çünkü sitemde gülünç bir şeyler vardı; ama insan nasıl oluyor da
Latince'yi okurken gülümsemeye meyilli olmuyor - 'Si quis mihi parvulus aula luderet AEneas?'.
Sebebi Latin dilinin ciddi ve onurlu doğasında aranmalı.

Okumamızı gün ağarana kadar bitiremedik.

"Ne geceydi!" diye haykırdı Clementine, iç çekerek.

"Benim için büyük bir zevkti, sizin için de öyle değil mi?"

"Ben de zevk aldım çünkü siz de aldınız."

"Ya siz tek başınıza okuyor olsaydınız?"

"Yine de zevk olurdu ama çok daha küçük bir zevk. Senin
zekanı çılgınca seviyorum, Clementine, ama söyle bana,
zekayı, onu içereni sevmeden sevmek mümkün müdür?"

"Hayır, çünkü beden olmadan ruh yok olur."

"Bundan sana derinden aşık olduğum ve seninle birlikteyken seni öpmeyi arzulamadan altı veya yedi saat geçiremediğim sonucunu çıkarıyorum."

"Elbette, ama bu arzulara direniyoruz çünkü yerine getirmemiz gereken görevlerimiz var ve bunları yapmadığımızda bize karşı çıkacaklar."

"Yine doğru, ama eğer senin mizacın benimkine benziyorsa, bu
kısıtlama senin için çok acı verici olmalı."

"Belki de ben de senin kadar hissediyorum, ama benim inancıma göre, ilk başta ayartmaya karşı koymak zordur. İnsan zamanla, hiçbir risk almadan ve çaba sarf etmeden sevmeye alışıyor. Başlangıçta çok keskin olan duyularımız sonunda körelir ve bu durumda arzulardan uzak, saatler ve günler geçirebiliriz."

"Benimle ilgili şüphelerim var ama göreceğiz. İyi geceler,
güzel Hebe."

"İyi geceler, iyi Iolas'ım, iyi uykular!"

"Uykum senin vizyonlarınla ​​rahatsız olacak."

BÖLÜM XXII

Gezimiz--Clementine'den Ayrılış--Croce'nin Metresiyle Milano'dan Ayrılıyorum Cenova'ya Varışım

Hayal gücü alegoride çok verimli olan kadim insanlar,
Masumiyeti bir yılanla veya keskin bir okla oynamak olarak hayal ederlerdi. Bu eski
bilgeler insan kalbini derinlemesine incelemişlerdi; ve modern bilim ne tür keşiflerde bulunmuş olursa olsun, eski semboller insan zihninin işleyişine dair derin bir anlayış kazanmak isteyenler tarafından
hâlâ yararlı bir şekilde incelenebilir.

Yatağa girdim ve Clairmont'u gönderdikten sonra, yüksek doğumuna, zekasına ve nadir güzelliğine rağmen,
parlak bir kürede yaratılmış gibi görünen Clementine ile olan ilişkilerimi düşünmeye başladım. Talihsizlik onu ayrı tuttu. Kendi kendime gülümsedim
doktrinlerine, iştahı gidermenin en iyi yolunun aç bir adamın önüne bir dizi iştah açıcı yemek koymak ve
onun bunlara dokunmasını yasaklamak olduğunu söylemek kadar. Yine de, masum bir tavırla söylediği
sözleri onaylamaktan başka bir şey yapamadım - eğer biri arzularına direnirse, onlara boyun eğip aşağılanma tehlikesi yoktur.

Bu aşağılanma bir görev duygusundan kaynaklanacaktı ve o da benim kendisi kadar yüksek prensiplere sahip olduğumu varsayarak bana saygı gösterdi. Ama aynı zamanda
öz saygı güdüsü de mevcuttu ve onun güvenini
yok edecek hiçbir şey yapmamaya karar verdim.

Tahmin edilebileceği gibi, ertesi sabah çok geç saatlere kadar uyanmadım ve
zili çaldığımda Clementine içeri girdi, çok memnun görünüyordu ve elinde
Rahip Fido'nun bir kopyası vardı. Bana iyi günler diledi ve
ilk perdeyi okuduğunu ve çok güzel bulduğunu söyledi ve
akşam yemeğinden önce ikinci perdeyi birlikte okuyabilmek için kalkmamı söyledi.

"Huzurunuzda ayağa kalkabilir miyim?"

"Neden olmasın? Bir adamın terbiye kurallarına uyması için çok az özene ihtiyacı vardır."

"O zaman lütfen o gömleği bana ver."

Gömleği açtı ve sonra sürekli gülümseyerek
başımın üstüne örttü.

"İlk fırsatta ben de senin için aynısını yapacağım," dedim.

Kızardı ve cevap verdi, "Senden bana kadar benden sana kadar uzak değil."

"İlahi Hebe, bu benim anlayışımın ötesinde. Cumaean sibilleri gibi konuşuyorsun veya Korint'teki tapınağında kehanetlerde bulunuyormuşsun gibi."

"Hebe'nin Korint'te bir tapınağı var mıydı? Sardini hiç böyle bir şey söylemedi."

"Ama Apollodorus öyle diyor. Bir tapınak olduğu kadar bir sığınma eviydi de. Ama
konuya geri dön ve lütfen bundan kaçma. Söylediğin şey
geometrinin tüm yasalarına aykırı. Senden bana olan mesafe
tam olarak benden sana olan mesafeyle aynı olmalı."

"Belki de aptalca bir şey söyledim."

"Hiç de değil, Hebe, doğru ya da yanlış olabilecek bir fikrin var ama
onu ortaya çıkarmak istiyorum. Gel, söyle bana. "

"Peki, o zaman, iki mesafe,
yükselme ve alçalma veya isterseniz düşme açısından birbirinden farklıdır. Tüm cisimler, üstün bir
güç tarafından tutulmadıkları sürece
yerçekimi yasalarına uymaya meyilli değil midir?"

"Elbette."

"Ve hiçbir cisim, itilmedikçe yukarı doğru hareket etmez mi?"

"Kesinlikle doğru."

"O zaman, senden daha kısa olduğum için sana ulaşmak için
yükselmem gerektiğini ve yükselmenin her zaman bir çaba olduğunu itiraf etmelisin; oysa
bana ulaşmak istiyorsan, sadece kendini bırakman gerekir ki bu da hiçbir çaba değildir. Bu yüzden gömleğini giymeme izin vermen senin için hiçbir risk değil,
ama aynı hizmeti benim için yapmana izin verirsem benim için büyük bir risk olurdu.
Üzerime çok hızlı inmen beni bunaltabilir.
İkna oldun mu?"

"İkna olmak doğru kelime değil, güzel Hebe. Hayranlık
vecdinde mest oldum. Paradoks hiç bu kadar incelikle korunmamıştı. İtiraz edebilir ve
karşı çıkabilirim ama hayranlık duymak ve hayranlık duymak için sessiz kalmayı tercih ederim."

"Teşekkür ederim, sevgili Iolas, ama hiçbir iyilik istemiyorum. Bana argümanımı
nasıl çürütebileceğini söyle?"

"Boyut noktasından saldırmalıyım. Cüce olsam bile gömleğini
değiştirmeme izin vermeyeceğini biliyorsun."

"Ah, sevgili Iolas! Birbirimizi kandıramayız. Keşke Cennet
senin gibi bir adamla evlenmemi nasip etseydi!"

"Ah! "Neden böyle bir pozisyona talip olmaya layık değilim?"

Sohbetin bizi nereye götüreceğini bilmiyorum ama tam o sırada
kontes gelip bize akşam yemeğinin beklediğini ve birbirimizi sevdiğimizi
gördüğü için mutlu olduğunu söyledi.

"Çılgınca," dedi Clementine, "ama biz ihtiyatlıyız."

"Eğer ihtiyatlıysanız, çılgınca sevemezsiniz."

"Doğru, kontes," dedim, "çünkü aşk ve bilgeliğin çılgınlığı
birlikte yaşayamaz. Daha ziyade makul olduğumuzu söylemeliyim, çünkü zihin ciddi olabilirken kalp neşeli olabilir."

Birlikte neşeyle akşam yemeği yedik, sonra iskambil oynadık ve akşam
Rahip Fido'yu okumayı bitirdik. Bu keyifli eserin güzelliklerini tartışırken Clementine bana "AEneid"in on üçüncü kitabının
iyi olup olmadığını sordu.

"Sevgili kontes, hiç işe yaramaz; ve ben bunu sadece yazarın soyundan geleni pohpohlamak için övdüm. Ancak aynı yazar,
köylülerin hileleri üzerine bir şiir yazmıştı ki bu da hiçbir şekilde değersiz değildir. Ama sen uykulusun ve soyunmanı engelliyorum."

"Kesinlikle hayır."

Bir anda büyük bir soğukkanlılıkla giysilerini çıkardı ve
benim şehvetli bakışlarıma en ufak bir şekilde bile müsamaha göstermedi. Yatağa girdi ve ben yanına oturdum; bunun üzerine tekrar oturdu ve kız kardeşi sırtını bize döndü. Rahip Fido komodinin üzerindeydi ve kitabı açıp
Mirtillo'nun Amaryllis'in ona verdiği öpücüğün tatlılığını anlattığı bölümü okumaya devam ettim, sesimi dizelerin duygusuna göre ayarladım. Clementine benim kadar etkilenmiş görünüyordu ve
dudaklarımı dudaklarına bastırdım. Ne mutluluk! Dudaklarımın balsamını zevkle içine çekti ve
telaştan uzak görünüyordu, bu yüzden onu
kollarıma almak üzereydim ki beni son derece nazik bir şekilde itti ve
onu bağışlamam için yalvardı.

Bu, utangaçlığın bir kenara atılmasıydı. Ondan özür diledim ve elini tuttu
dudaklarımın tüm coşkusunu üzerine üfledi.

"Titriyorsun," dedi, kalbimin aşk dolu
kargaşasını daha da artıran bir sesle.

"Evet, sevgili kontes, ve sana temin ederim ki senden korktuğum için titriyorum. İyi
geceler, gidiyorum; ve duam seni daha az sevmem yönünde olmalı."

"Neden? Daha az sevmek nefret etmeye başlamaktır. Benim yaptığımı yap ve senin
aşkının ve aynı şekilde ona karşı koyma gücünün artması için dua et."

Kendimden pek memnun olmadan yatağa girdim. Çok mu ileri gittiğimi yoksa yeterince ileri gitmediğimi bilmiyordum; ama ne önemi vardı? Bir şey kesindi,
Yaptıklarım için üzgündüm ve bu her zaman
beni üzen bir düşünceydi. Clementine'de en derin sevgiye ve en büyük saygıya layık bir kadın gördüm ve onu nasıl sevmeyi bırakabileceğimi ya da her sadık aşığın kazanmayı umduğu ödül olmadan onu nasıl sevmeye devam edebileceğimi bilmiyordum.

"Eğer beni seviyorsa," dedim kendi kendime, "beni reddedemez, ama yalvarmak, dua etmek ve hatta onu bir uç noktaya kadar zorlamak benim görevim, böylece yenilgisi için bir bahane bulabilir. Bir aşığın görevi, sevdiği kadını takdirine bağlı olarak teslim olmaya zorlamaktır ve aşk onu her zaman böyle yaptığı için affeder."

Tutkularıma uyacak şekilde renklendirdiğim bu argümana göre, Clementine beni sevmediği sürece beni reddedemezdi ve onu kanıtlamaya karar verdim. Bu kararlılığım, içinde bulunduğum heyecan durumundan kurtulma isteğiyle güçlendi ve inatçılığını sürdürürse yakında iyileşeceğimden emindim. Ama aynı zamanda bu düşünce beni ürpertti; artık Clementine'i sevmeme fikri bana imkansız ve zalimce geldi.

Sıkıntılı bir gecenin ardından erkenden kalktım ve ona günaydın demek için gittim.
O hâlâ uyuyordu ama kız kardeşi Eleanore giyiniyordu.

"Kız kardeşim," dedi, "bu sabah saat üçe kadar okudu. Şimdi
bu kadar çok kitabı olduğu için, onlara oldukça sinirleniyor. Hadi ona bir
şaka yapalım; yanına yatağa girelim; uyandığında
şaşkınlığını görmek eğlenceli olacak."

"Ama bunu bir şaka olarak algılayacağını mı düşünüyorsun?"

"Gülmekten kendini alamayacak; ayrıca, sen giyinmişsin."

Fırsat çok cazipti ve sabahlığımı çıkarıp
yataklığa yavaşça girdim ve Eleanore beni boynuma kadar örttü.
Güldü ama kalbim hızla atıyordu. Bu olaya bir şaka gibi
görüntü veremedim ve Clementine'in uyanması için biraz zaman geçmesini umuyordum, böylece kendimi toparlamak için zamanım olurdu.

Yaklaşık beş dakikadır bu pozisyondaydım, sonra Clementine yarı uykulu yarı uyanık bir şekilde döndü ve kolunu uzatarak bana aceleci bir öpücük verdi, kız kardeşi olduğumu düşünüyordu. Sonra aynı
pozisyonda tekrar uykuya daldı. Yeterince uzun süre hareketsiz kalmalıydım, çünkü onun sıcak nefesi yüzümde gezindi ve bana ambrosia'nın bir ön tadını verdi; ama
Eleanore kendini daha fazla tutamadı ve kahkahalarla
patlayarak Clementine'i gözlerini açmaya zorladı. Yine de, kız kardeşinin yatağın yanında güldüğünü görene kadar beni kollarında tuttuğunu fark etmedi.

"Bu harika bir numara," dedi, "gerçekten ikiniz de büyüleyicisiniz!"

Bu sessiz karşılama bana öz güvenimi geri kazandırdı ve
rolümü düzgünce oynayabildim.

"Bak," dedim, "tatlı Hebe'mden bir öpücük aldım."

"Bunu kız kardeşime verdiğimi sanıyordum. Bu Amaryllis'in Mistillo'ya verdiği öpücük."

"Aynı şeye geliyor. Öpücük etkisini gösterdi ve Iolas
yeniden gençleşti."

"Sevgili Eleanore, çok ileri gittin, çünkü birbirimizi seviyoruz ve ben onu
rüyamda görüyordum."

"Hayır, hayır," dedi kız kardeşi, "Iolas giyindi. Bak!"

Böyle söyleyerek, küçük şımarık hızlı bir hareketle beni açtı, ama aynı
anda kız kardeşini açtı ve Clementine küçük bir çığlıkla gözlerimin bir anlığına yuttuğu cazibeleri gizledi. Her şeyi
görmüştüm, ama şimşeği görür gibi. Aşk sunağının kornişini ve frizini görmüştüm.

Eleanore dışarı çıktı ve ben arzuladığım
ama almaya cesaret edemediğim hazineye bakmaya devam ettim. Sonunda sessizliği bozdum.

"Sevgili Hebe," dedim, "tanrıların sakisi olan kişiden kesinlikle daha güzelsin. Hebe düşerken
görülmesi gerekeni gördüm ve eğer Jüpiter olsaydım fikrimi değiştirirdim."

"Sardini bana Jüpiter'in Hebe'yi uzaklaştırdığını ve şimdi intikam almak için Jüpiter'i uzaklaştırmam gerektiğini söyledi."

"Evet; ama meleğim, ben Jüpiter değilim, Iolas'ım. Sana hayranım ve
bana işkence eden arzuları söndürmeye çalışıyorum."

"Bu seninle Eleanore arasında bir oyun."

"Sevgili, hepsi tamamen şanstı. Seni giyinik bulacağımı düşündüm ve içeri girip sana iyi günler diledim. Uyuyordun ve kız kardeşin giyiniyordu. Sana baktım ve Eleanore uyandığında şaşkınlığının tadını çıkarmak için yanına uzanmamı önerdi. Bu kadar hoş bir şekilde sonuçlanan bir zevk için ona minnettar olmalıyım. Ama
bana keşfettiği güzellikler, konu hakkında oluşturduğum tüm fikirleri aştı. Benim büyüleyici Hebe'm beni affetmeyi reddetmeyecek."

"Hayır, çünkü her şey şansın etkisidir. Ama ilginçtir ki, kişi tutkuyla sevdiğinde, sevilen nesnenin kişisi hakkında her zaman meraklı hisseder."

"Bu çok doğal bir duygu, canım. Aşkın kendisi bir tür meraktır, eğer merakı tutkuların rütbesine koymak meşruysa; ama sen benim hakkımda böyle bir hisse sahip değil misin?"

"Hayır, beni hayal kırıklığına uğratabileceğinden korktuğum için, çünkü seni seviyorum ve her şeyin
senin lehine konuşmasını istiyorum."

"Hayal kırıklığına uğrayabileceğini biliyorum ve bu nedenle senin iyi fikrini korumak için
elimden gelen her şeyi yapmalıyım."

"O zaman benden memnunsun?"

"Elbette. Ben iyi bir mimarım ve senin görkemli bir şekilde inşa edildiğini düşünüyorum."

"Dur, Iolas, bana dokunma; beni görmüş olman yeterli."

"Ah! Gözlerin hataları dokunarak düzeltilir;
böylece pürüzsüzlük ve sağlamlık hakkında yargıda bulunulur. Bu iki güzel yaşam kaynağını öpeyim. Onları Kybele'nin yüzlerce göğsüne tercih ederim ve
Athys'i kıskanmıyorum."

"Burada yanılıyorsun; Sardini bana Efesli Diana'nın
yüz göğsü olduğunu söyledi."

Böyle bir anda Clementine'in ağzından mitolojinin
çıktığını duyunca nasıl gülmeden duramadım! Herhangi bir sevgili böyle bir olayı önceden görebilir miydi?

Elimle onun alçı göğsüne bastırdım ve yine de bilgi arzusu Clementine'in
yüreğindeki aşkı bastırdı. Ama durumunu
yanlış anlamaktan çok
uzak durarak bunun iyi bir alamet olduğunu düşündüm. Ona tamamen haklı olduğunu ve benim yanıldığımı söyledim ve edebi bir kibir duygusu, dudaklarımla alçı küreye karşı
rahatça duran pembe bir goncayı bastırmama karşı koymasını engelledi.

"Dudaklarını boşuna bastırıyorsun, sevgili Iolas, toprak çorak. Ama ne
yutuyorsun?"

"Bir öpücüğün özü."

"Sanırım benden bir şey yutmuş olmalısın, çünkü bana daha önce hiç deneyimlemediğim
bir haz duygusu verdin."

"Sevgili Hebe, beni mutlu ediyorsun."

"Bunu duyduğuma sevindim, ama dudaktan öpmenin çok daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Elbette, çünkü haz karşılıklıdır ve dolayısıyla
daha büyüktür."

"Sen de öğüt ve örnekle öğretiyorsun. Zalim öğretmen! Yeter, bu
haz çok tatlı. Aşk bize bakıyor ve gülüyor olmalı."

"İkimizi de daha mutlu edecek bir zaferin tadını çıkarmasına neden izin vermeyelim?"

"Çünkü böyle bir mutluluk sağlam bir temele dayanmaz. Hayır, hayır! Kollarını
indir. Eğer birbirimizi öpücüklerle öldürebiliyorsak, öpüşelim;
ama başka kollar kullanmayalım."

Dudaklarımız acımasızca ama tatlı bir şekilde birbirine kenetlendikten sonra, durakladı
ve bana tutku dolu gözlerle bakarak, onu yalnız bırakmamı
yalvardı.

Kendimi içinde bulduğum durumu tarif etmek imkansız.
Beni kısıtlayan önyargıyı kınadım ve öfkeyle ağladım.
Son derece gerekli olan bir tuvalet yaparak kendimi serinlettim ve
odasına geri döndüm.

Yazıyordu.

"Seni geri gördüğüme çok sevindim," dedi, "şiirsel çılgınlıkla doluyum ve kazandığımız zaferin hikayesini şiirle anlatmayı teklif ediyorum."

"Aşkın nefret ettiği, doğanın nefret ettiği hüzünlü bir zafer."

"Bu yeterli olur. Her birimiz bir şiir yazacağız; ben zaferi
kutlayacağım ve sen de onu kınayacaksın. Ama sen üzgün görünüyorsun."

"Acı çekiyorum; ama erkeksi anatomi sizin için bilinmez olduğundan, meseleleri açıklayamam."

Clementine cevap vermedi, ama etkilendiğini görebiliyordum.
Önyargının beni esir tuttuğu, aşk ve doğanın bana mükemmel bir özgürlük vermemi emrettiği o bölgede donuk bir ağrı hissettim.
Uyku, bünyemin dengesini sağlayacak tek şeydi.

Akşam yemeğine indik, ama yemek yiyemedim. M. Vigi'nin yanında getirdiği çevirinin okunmasına katılamadım ve hatta ona iltifat etmeyi bile unuttum. Konttan bankayı benim için tutmasını rica ettim ve şirketten uzanmama izin vermelerini istedim; kimse benimle ilgili
ne olduğunu söyleyemezdi, ancak Clementine'in şüpheleri olabilirdi.

Akşam yemeğinde Clementine, bir hizmetçi eşliğinde bana
nefis bir soğuk ikram getirdi ve bankanın kazandığını söyledi. Bunu ilk kez yapıyordu, çünkü her zaman kaybeden bir oyun oynamaya özen göstermiştim. İyi bir akşam yemeği yaptım, ancak hala melankolik ve sessiz kaldım.
Bitirdiğimde Clementine bana iyi geceler dileyerek şiirini yazacağını söyledi.

Ben de aynı şekildeydim: Şiirimi bitirdim ve yatmadan önce güzel bir kopyasını çıkardım. Sabah Clementine beni görmeye geldi ve bana zevkle okuduğum
parçasını verdi; ancak
övgülerimin verdiği hazzın benimkine eşit olduğundan şüpheleniyorum.

Sonra kompozisyonumun sırası geldi ve çok geçmeden
acılarımın resminin onda derin bir etki bıraktığını fark ettim. Büyük
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve gözlerinden şefkatli bakışlar
fışkırdı. Bitirdiğimde, onun
eğer fizyolojinin bu kısmını daha iyi bilseydi, böyle
davranmazdı dediğini duymanın mutluluğunu yaşadım.

Birlikte bir fincan çikolata içtik ve sonra ondan
yanımda yatağa uzanmasını, soyunmadan ve bana bir önceki gün ona davrandığım gibi davranmasını, böylece şiirlerimde söylediğim şehitliği biraz deneyimlemesini rica ettim. Gülümsedi ve kabul etti, ancak
ona hiçbir şey yapmamam şartıyla.

Bu acımasız bir durumdu, ancak zaferin başlangıcıydı ve ben
boyun eğmek zorundaydım. Teslimiyetimden pişmanlık duymam için hiçbir sebebim yoktu, çünkü bana uyguladığı
despotluğun ve ona hiçbir şey yapmadığım için duyduğu acının tadını çıkarıyordum, elinde tuttuğu cazibeleri görmesine izin vermediğim halde. Boşuna onu tatmin etmeye, arzularını reddetmemeye teşvik ettim, ama o daha fazla gitmek istemediğini
sürdürdü.

"Senin zevkin benimki kadar büyük olamaz," dedim. Ama onun ince zekası onu asla cevapsız bırakmadı.

"O zaman," dedi, "bana acımamı istemeye hakkın yok."

Ancak, test onun için çok keskindi. Beni büyük bir heyecan halinde bıraktı, tüm şüphelerimi
silen bir öpücük verdi ve aşık olduğumuzda her şey ya da hiçbir şey olmamız gerektiğini söyledi.

Günümüzü okuyarak, yiyerek, yürüyerek ve ciddi ve neşeli bir şekilde sohbet ederek geçirdik. Ancak, sabahki olayların gösterdiği kadarıyla davamın ilerlediğini göremiyordum. Lois'ten bahsederken "Ben ona sahibim ama o bana sahip değil" diyen Aristippus'un madalyonunu geri çevirmek istiyordu. Benim efendisi olmadan benim metresim olmak istiyordu. Kaderime biraz hayıflanmaya cesaret ettim ama bu benim davamı ilerletmiyor gibiydi.

Üç ya da dört gün sonra, kız kardeşinin huzurunda Clementine'den yanında yatakta yatmama izin vermesini istedim. Bu, bir rahibeye, bir dul kadına, sonuçlardan korkan bir kıza önerilen bir testtir ve neredeyse her zaman başarılı olur. Bir paket güzel İngilizce mektup aldım ve ona bunların kullanımını açıkladım. Onları dikkatle inceledi ve bir kahkaha
patlamasından sonra bunların skandal, iğrenç, korkunç olduğunu ilan etti ve kız kardeşi de buna katıldı. Boşuna savunmada onların faydalarını savunmaya çalıştım, ancak Clementine onlara güvenilemeyeceğini söyledi ve
parmağını birine öyle güçlü bir şekilde bastırdı ki yüksek bir çatırtıyla patladı.
Ben de
vazgeçmek zorunda kaldım ve uzmanlıklarımı cebime koydum ve son
beyanında bu tür şeylerin onu ürperttiği söylendi.

Onlara iyi geceler diledim ve biraz karışık bir şekilde geri çekildim.
Clementine'in garip direnişini düşündüm, bu sadece ona yeterli sevgi
vermediğim anlamına gelebilirdi. Onu neredeyse yanılmaz bir yöntemle yenmeye karar verdim. Ona masraftan kaçınmadan
yeni olan zevkleri sağlayacaktım. Tüm aileyi Milano'ya götürmekten ve pastanemde onlara görkemli bir ziyafet vermekten daha iyi bir şey düşünemedim. "Onları oraya götüreceğim," dedim kendi kendime, "yolculuğa çıkana kadar varış noktamız hakkında tek kelime etmeden, çünkü eğer Milano'nun adını söylersem kont İspanyol kontesine, kayınvalideleriyle tanışma fırsatı bulabileceğini söylemek zorunda hissedebilir ve bu beni son derece üzer." Parti, Milano'ya hiç gitmemiş olan kız kardeşler için büyük bir ziyafet olacaktı ve ben de seferi olabildiğince görkemli kılmaya karar verdim.

Ertesi sabah uyandığımda Zenobia'ya üç genç hanım için en iyi Lyon ipeğinden üç elbise satın almak için yazdım. Gerekli ölçüleri ve süsleme talimatlarını gönderdim. Kontes
Ambrose'un elbisesi beyaz saten ve zengin bir Valenciennes danteli
bord olacaktı. Ayrıca M. Greppi'ye Zenobia'nın satın alımlarını ödemesini isteyerek bir mektup yazdım. Üç elbiseyi özel evime götürmesini,
yatağın üzerine koymasını ve ev sahibine ekte verdiğim bir notu vermesini söyledim. Bu
not, masraftan kaçınmadan sekiz kişilik bir ziyafet vermesini emrediyordu. Belirlenen gün ve saatte Zengbia, üç hanıma hizmet etmek üzere pastacıda hazır bulunacaktı. Mektubu
Clairmont ile gönderdim, o da akşam yemeğinden önce geri döndü ve Zenobia'dan bana tüm isteklerimin yerine getirileceğine dair bir not getirdi. Tatlıdan sonra kontese planımı açtım ve ona Lodi'deki gibi bir parti vermek istediğimi söyledim, ancak iki şartla: birincisi, arabalara binene kadar kimsenin gideceğimiz yeri bilmemesi ve ikincisi, akşam yemeğinden sonra St. Angelo'ya dönmemiz.

Kontes nezaket gereği daveti kabul etmeden önce kocasına baktı, ancak törensiz bir şekilde tüm aileyi
davet edersem gitmeye hazır olduğunu söyledi.

"Çok iyi," dedim, "yarın saat sekizde yola çıkacağız ve kimsenin hiçbir zahmete girmesine gerek yok, arabalar ayarlandı."

Papazı dahil etmek zorunda hissettim, çünkü o kontesin büyük bir saray mensubuydu ve ayrıca her gün bana para kaybettiriyordu ve bu yüzden aslında seferin parasını ödeyecek olan oydu. O akşam üç yüz pulunu kaybetti ve parayı ödemek için üç gün süre vermemi istemek zorunda kaldı. Ona, sahip olduğum her şeyin onun hizmetinde olduğunu temin ederek karşılık verdim.

Şirket dağıldığında Hebe'ye elimi uzattım ve onu ve kız kardeşini odalarına kadar eşlik ettim. Fontenelle'in "Plurality of Worlds" kitabını okumaya başlamıştık ve o gece bitirmemiz gerektiğini düşünmüştüm; ancak Clementine erken kalkması gerektiği için erken uyumak istediğini söyledi.

"Haklısın, sevgili Hebe, sen yatağa gir, ben sana okuyayım."

Hiç itiraz etmedi, bu yüzden Ariosto'yu aldım ve Bradamante'ye aşık olan İspanyol prensesinin tarihini okumaya başladım. Clementine'in kitabı bitirdiğimde ateşli olacağını düşünmüştüm, ancak yanılmışım; hem o hem de kız kardeşi düşünceli görünüyorlardı.

"Neyin var canım? Ricciardetto seni rahatsız mı etti?"

"Hiç de değil, beni memnun etti ve prensesin yerinde olsam ben de aynısını yapardım; ama bütün gece uyuyamayacağız ve bu senin suçun."

"Ne yaptım, lütfen?"

"Hiçbir şey, ama sen bizi mutlu edebilirsin ve bize dostluğunun büyük bir kanıtını verebilirsin."

"O zaman konuş. Benden ne istiyorsun? Seni memnun etmek için her şeyi yaparım. Hayatım senin. Rahat uyuyacaksın."

"Peki, o zaman yarın nereye gideceğimizi söyle."

"Daha önce sana tam giderken söyleyeceğimi söylememiş miydim?"

"Evet, ama bu yeterli değil. Şimdi bilmek istiyoruz ve eğer bize söylemezsen
bütün gece uyuyamayız ve yarın korkunç görünürüz."

"Çok üzgün olmalıyım ama bence sen korkutucu gözükemezsin."

"Bir sırrı saklayabileceğimizi düşünmüyorsun. Çok önemli bir şey değil, değil mi?"

"Hayır, çok önemli değil ama yine de bir sır. "

"Beni reddedersen korkunç olur."

"Sevgili Hebe! Sana nasıl bir şeyi reddedebilirim? Seni bu kadar uzun süre beklettiğim için
yanlış yaptığımı açıkça itiraf ediyorum. İşte sırrım:
yarın benimle
yemek yiyeceksin."

"Seninle mi? Nerede?"

"Milano."

Aşırı sevinçleriyle yataktan kalktılar ve
çıplak hallerine aldırmadan, kollarını boynuma doladılar, beni öpücüklere boğdular,
beni göğüslerine bastırdılar ve sonunda dizlerimin üzerine oturdular.

"Milano'yu hiç görmedik," diye haykırdılar, "ve o muhteşem şehri görmek hayatımızın
rüyasıydı. Kaç kez utancımdan yerin dibine girdim
Milano'ya hiç gitmediğimi itiraf etmek zorunda kaldığımda."

"Bu beni çok mutlu ediyor," dedi Hebe, "ama mutluluğum
şehirden hiçbir şey göremeyeceğimiz fikriyle bozuluyor, çünkü akşam yemeğinden sonra geri dönmek zorunda kalacağız. Bu zalimlik! Sadece yemek yemek ve
geri dönmek için Milano'ya on beş mil mi gideceğiz? En azından yengemizi görmeliyiz."

"Tüm itirazlarını önceden tahmin ettim ve bu yüzden bunu bir sır haline getirdim, ama ayarlanmıştı. Hoşuna gitmiyor mu? Konuş ve
bana zevkini anlat."

"Elbette hoşumuza gider, sevgili Iolas. Parti büyüleyici olacak ve
belki de her şeyi bilseydik, koşullar en iyisi içindi."

"Öyle olabilir, ama sana şimdi daha fazlasını söylemeyebilirim."

"Ve seni zorlamayacağız."

Bir sevinç coşkusuyla tekrar bana sarılmaya başladı ve Eleanore yarın için daha uyanık olmak için
uyuyacağını söyledi.
Yapabileceği en iyi şey buydu. Şanslı saatin
yaklaştığını biliyordum ve ateşli öpücüklerimle Clementine'i heyecanlandırıyordum ve giderek daha da yaklaşıyordum, sonunda uzun zamandır elde etmeyi arzuladığım tapınağa tam olarak sahip olmuştum. Hebe'nin zevki ve neşesi onu sessiz tutuyordu;
benim coşkularımı paylaşıyordu ve mutlu gözyaşlarını benimkilerle karıştırıyordu.

Bu şekilde iki saat geçirdim ve sonra yatağa girdim, ertesi gün mücadeleyi daha rahat ve daha büyük bir konforla yenilemek için sabırsızlanıyordum.

Saat sekizde kahvaltı masasının etrafında toplanmıştık, ama
yüksek ruh halime rağmen
diğerlerinin de benimle aynı fikirde olmasını sağlayamadım.
Hepsi sessiz ve düşünceliydi; merak her yüzde kendini gösteriyordu.
Clementine ve kız kardeşi genel duyguya ortak oluyormuş gibi yaptılar ve
ben de bakıp onların beklentisinin tadını çıkarırken diğerleri gibi sessiz kaldılar.

Talimatlarımı harfiyen yerine getiren Clairmont içeri girdi ve
arabaların kapıda olduğunu söyledi. Misafirlerimden beni takip etmelerini istedim ve
sessizce yaptılar. Kontes ve Clementine'i arabama bindirdim, Clementine kucağında bebeği tutuyordu, kız kardeşi ve
üç beyefendi diğer arabada oturuyordu. Gülerek

"Milano'ya git" diye bağırdım.

"Milano! Milano!" diye bağırdılar tek bir sesle. "Başkent! Başkent!"

Clairmont önümüzden dörtnala geçti ve gitti. Clementine şaşırmış gibi yaptı ama kız kardeşi sanki daha önce gideceğimiz yer hakkında bir şeyler biliyormuş gibi görünüyordu. Ancak tüm kaygılar kaybolmuştu ve en yüksek ruh hali hakimdi. Atları 
eğitmek için St. Angelo ile Milano arasında yarı yolda bir köyde durduk ve herkes aşağı indi.

"Karım ne diyecek?" diye sordu kont.

"Hiçbir şey, çünkü o bu konuda hiçbir şey bilmeyecek ve eğer bilse bile
tek suçlu benim. Milano'ya geldiğimden beri gizlice kaldığım bir odada benimle yemek yiyeceksin; çünkü
senin evinde isteklerimin karşılanamayacağını anlayacaksın, çünkü yer çoktan
dolmuş durumda."

"Peki ya Zenobia?"

"Zenobia şanslı bir şanstı ve çok iyi bir kızdı ama günlük
yiyeceklerime yetmeyecekti."

"Sen şanslı bir adamsın!"

"Kendimi rahat ettirmeye çalışıyorum."

"Sevgili kocam," dedi Kontes Ambrose, "iki yıl önce Milano'ya gitmeyi teklif ettin ve şövalye de birkaç saat önce teklif etti ve şimdi yola çıktık."

"Evet, tatlım, ama benim fikrim orada bir ay geçirmemizdi. "

"Eğer bunu yapmak istiyorsanız," dedim, "her şeyle ilgilenirim."

"Teşekkür ederim, sevgili beyefendi; siz gerçekten harika bir adamsınız."

"Bana çok fazla şeref veriyorsunuz, kont, bende harika olan hiçbir şey yok,
sadece kolay bir görevi kolayca yerine getiriyorum."

"Evet; ama bir şeyin, ona bakış açımızdan veya kendimizi içinde bulduğumuz konumdan
zor olabileceğini itiraf edeceksiniz."

"Kesinlikle haklısınız."

Yine yola koyulduğumuzda kontes,--

"İtiraf etmelisiniz ki, beyefendi, çok şanslı bir adamsınız."

"İnkar etmiyorum, sevgili kontes, ama mutluluğum
kendisiyle birlikte olduğum kişilerden kaynaklanıyor; Eğer beni sizinkinden kovarsanız,
sefil olurum."

"Sen herhangi bir toplumdan kovulacak türden bir adam değilsin."

"Bu çok nazik bir iltifat."

"Daha doğrusu, çok doğru bir iltifat."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, ama bunu kendim söylemem hem aptalca hem de
küstahça olurdu."

Böylece, her şeyden önce, kontesten bana aracılık etmesi için yalvaran ve kendisine yarım saatliğine
uzaklaşmasına izin veren
papazın pahasına, neşeyle yolumuza devam ettik.

"Bir hanımefendiyi ziyaret etmek istiyorum," dedi; "Eğer Milano'da olduğumu ve kendisini ziyaret etmediğimi öğrenirse, onun gözünden sonsuza dek
kaybolurum."

"Şartlara uymanız gerekiyor," diye cevapladı sevimli kontes, "bu yüzden
arabuluculuğuma güvenmeyin."

Milano'ya tam öğle vakti vardık ve pastacının
kapısı. Ev sahibi kontesten çocuğunu kendisine emanet etmesini rica etti
ve ona doğurganlığını kanıtlayan bir göğüs gösterdi. Bu teklif
merdivenlerin dibinde yapıldı ve kontes bunu büyüleyici bir zarafet ve onurla kabul etti. Bu, şansın
benim uydurduğum eğlenceyi süslemesini istediği keyifli bir bölümdü. Herkes mutlu görünüyordu,
ama en mutlusu bendim. Mutluluk tamamen hayal gücünün bir
yaratığıdır. Mutlu olmak istiyorsanız öyle olduğunuzu hayal edin, ancak
bu duruma elverişli koşulların genellikle kontrolümüz dışında olduğunu itiraf ediyorum. Öte yandan, elverişsiz koşullar çoğunlukla
kendi hatalarımızın sonucudur.

Kontes kolumu tuttu ve odama doğru yürüdük, odamı
çok şık ve temiz buldum. Beklediğim gibi Zenobia oradaydı, ama
Croce'nin metresini çok güzel görünce şaşırdım; ancak,
onu tanımıyormuş gibi yaptım. İyi giyimliydi ve daha önce taşıdığı üzüntüden arınmış yüzü, güzelliğiyle o kadar baştan çıkarıcıydı ki, o anda
görünüşünden rahatsız oldum.

"İşte iki güzel kız," dedi kontes. "Siz kimsiniz, lütfen?"

"Biz şövalyenin mütevazı hizmetkarlarıyız," dedi Zenobia, "ve biz sadece sizi
hizmet etmek için buradayız."

Zenobia, kiracısını getirmeyi kendi üzerine almıştı, kiracı İtalyanca konuşmaya başladı ve bana şüpheyle baktı, varlığından
hoşnut olmadığımdan korkuyordu. Zenobia ile birlikte geldiği için çok mutlu olduğumu söyleyerek onu rahatlatmak zorundaydım. Bu sözler yüreğine merhem oldu; tekrar gülümsedi ve
her zamankinden daha güzel oldu. Uzun süre mutsuz kalmayacağından emindim; ona bakmak, onun lehine bir ilgi
duymadan imkansızdı. Graces tarafından imzalanmış bir yasa tasarısına
asla itiraz edilemez; gözleri ve yüreği olan herkes onu gördüğü anda onurlandırır.

Alçakgönüllü hizmetkarlarım hanımların pelerinlerini alıp onları yatak odasına kadar takip ettiler, orada üç elbise bir masanın üzerine serilmişti. Ben sadece
beyaz saten ve danteli biliyordum, çünkü tasarladığım tek şey oydu.
Kız kardeşlerinin önünde yürüyen
kontes onu ilk fark eden kişi oldu ve
haykırdı,--
"Ne hoş bir elbise! Bu kime ait, M. de Seingalt? Bunu
bilmelisiniz."

"Elbette. Bu, istediğini yapabilen kocanıza ait ve
umarım, eğer size verirse, siz de alırsınız. Alın, sayın; bu
sizindir; ve reddederseniz kesinlikle kendimi öldürürüm."

"Sizi umutsuzluğa sürükleyecek kadar çok seviyoruz. Bu fikir, kalbinizin asaletine
değer. Güzel hediyeni bir elimle alıyorum, diğer elimle de gerçekten ait olduğu kişiye teslim ediyorum."

"Ne, sevgili kocam! Bu güzel elbise gerçekten benim mi? Kime
teşekkür etmeliyim? İkinize de teşekkür ediyorum ve akşam yemeğinde giymeliyim."

Diğer ikisi bu kadar zengin malzemelerden yapılmamıştı, ama daha gösterişliydiler ve Clementine'in özlem dolu bakışlarının onun için tasarladığım elbiseye
dikkat ettiğini görmek beni çok mutlu etti. Eleanore de kendisi için yapılmış olan elbiseye
hayran kaldı. İlki satendendi ve güzel çiçek çelenkleriyle
süslenmişti; ikincisi gök mavisi satendi ve her yerine
binlerce çiçek serpilmişti. Zenobia, ilkinin Clementine için olduğunu söylemeye karar verdi.

"Nereden biliyorsun?"

"Daha uzun ve sen kız kardeşinden daha uzunsun."

"Bu doğru. Gerçekten benim mi o zaman?" dedi bana dönerek.

"Umarım kabul etmeye tenezzül edersin."

"Elbette sevgili Iolas, ve hemen giyeceğim."

Eleanore elbisesinin daha güzel olduğunu söyledi ve giymek için can attığını söyledi.

"Çok güzel, çok güzel!" diye haykırdım, büyük bir neşeyle, "giyinmeniz için sizi bırakalım ve işte hizmetçileriniz."

İki kardeş ve rahiple dışarı çıktım ve oldukça
şaşkın göründüklerini fark ettim. Kuşkusuz kumarbazların savurganlığını düşünüyorlardı; ışık gelir, ışık gider. Düşüncelerini bölmedim, çünkü
insanları şaşırtmayı severdim. İtiraf ediyorum ki, beni diğer insanlardan daha üstün kılan şey bir kibir duygusuydu - en azından kendi gözümde, ama bu benim için yeterliydi. Bana gülündüğünü söyleyen herkesi hor görürdüm, ama cesaret edip söyleyebilirim ki sadece gerçekti.

En yüksek ruh halindeydim ve bu kısa sürede bulaşıcı oldu. Kont Ambrose'u sevgiyle kucakladım, aileye birkaç küçük hediye
vermeye cesaret ettiği için özür diledim ve beni onlarla
tanıştığı için kardeşine teşekkür ettim. "Hepiniz bana o kadar sıcak bir
karşılama yaptınız ki," diye ekledim, "size minnettarlığımın küçük bir kanıtını
vermek zorunda hissettim."

Güzel kontesler kısa süre sonra, gülümsemelerle ve neşeli
giysileriyle belirdiler.

"Önlemlerimizi almayı başarmış olmalısınız," dediler; "ama bunu
nasıl yaptığınızı hayal bile edemiyoruz."

"En komik şey," dedi en büyüğü, "elbisemin şeklini bozmadan gerektiğinde
çıkarılabilecek şekilde
yaptırmış olmanız. Ama ne güzel bir süs! Elbisenin kendisinden dört kat daha değerli."

Clementine aynadan uzak kalamadı. Elbisesinin renklerinde, gül ve yeşil, genç Hebe'nin özelliklerini belirttiğimi düşündü. Eleanore hala elbisesinin en güzeli olduğunu iddia ediyordu.

Güzel misafirlerimin zevkine bayıldım ve mükemmel iştahlarla
masaya oturduk. Akşam yemeği son derece seçkindi; ancak
en
iyi yemek, ev sahibinin maitre d'hotel tarzında
hazırladığı bir istiridye tabağıydı. Çok beğendik. Üç
yüz tanesini bitirdik, çünkü hanımlar çok beğendi ve papazın
doymak bilmez bir iştahı vardı; ve tabakları sayısız
şişe şampanya ile yıkadık. Üç saat masada kaldık,
içtik, şarkı söyledik ve şakalaştık, bu arada güzelliği neredeyse misafirleriminkiyle yarışan mütevazı hizmetkarlarım bize hizmet etti.

Yemeğin sonuna doğru pastacının karısı, kucağında kontesin bebeğiyle içeri girdi. Bu dramatik bir darbeydi. Anne
sevinçten çığlık attı ve kadın, bu kadar seçkin bir evin çocuğunu yaklaşık dört saat emzirdiği için oldukça gururlu görünüyordu. Kadınların, erkeklerden bile daha fazla, tamamen hayal gücünün etkisi altında olduğu iyi bilinir. Alt sınıfların çoğunluğu gibi, basit ve dürüst olan bu kadının, kendi yavrularının genç bir kontu besleyen memeden emzirilerek
soylulaştırılacağını düşünmediğini kim söyleyebilir? Böyle bir fikir, şüphesiz, aptalcadır, ancak halkın
kalbine değer vermesinin nedeni tam da budur. Kahve ve punç içmek için bir saat daha harcadık ve sonra hanımlar tekrar kıyafetlerini değiştirmeye gittiler. Zenobia yenilerinin dikkatlice karton kutulara paketlenip
benim arabamın koltuğunun altına yerleştirilmesine özen gösterdi.

Croce'nin terk edilmiş metresi bana Zenobia'dan çok memnun olduğunu söyleme fırsatı buldu. Ne zaman gideceğimizi sordu.

"En geç Paskalya'dan iki hafta
sonra Marsilya'da olacaksın," dedim elini sıkarak, ""Zenobia'dan en geç iki hafta
sonra."

Zenobia bana kızın mükemmel bir kalbe sahip olduğunu, çok
ihtiyatlı davrandığını ve gitmesine çok üzüleceğini söylemişti.
Zenobia'ya katlandığı zahmet için on iki pul verdim.

Her şeyden memnundum ve değerli pastacının hesabını ödedim.
Yirmi şişeden az olmayan şampanyayı bitirdiğimizi fark ettim,
ama hanımlar tercih ettiği için başka şaraplardan çok az içtiğimiz doğruydu.

Sevdim ve sevildim, sağlığım iyiydi, bol param vardı ve onları serbestçe harcadım; kısacası mutluydum. Bu dünyada gerçek mutluluk olmadığını iddia eden
o ekşi ahlakçılara meydan okuyarak bunu söylemeyi severdim. Beni güldüren bu dünyadaki ifadedir; sanki mutluluk arayışında
başka bir yere gitmek mümkünmüş gibi. 'Mors ultima
linea rerum est'. Evet, ölüm her şeyin sonudur, çünkü ölümden sonra insanın
duyuları yoktur; ama ruhun bedenin kaderini paylaştığını söylemiyorum. Hiç kimse belirsizlikler üzerine dogmacılık yapmamalı ve ölümden sonra her şey
şüphelidir.

Eve doğru yolculuğumuza başladığımızda saat yediydi ve gece yarısı ulaştık. Yolculuk o kadar keyifliydi ki bize kısa geldi. Şampanya, punç ve zevk, iki güzel arkadaşımı ısıtmıştı ve karanlığın da yardımıyla onlarla eğlenebildim, Clementine'i çok sevmeme rağmen, kız kardeşiyle meseleleri fazla ileri götürmek istemiyordum.

İndiğimizde birbirimize iyi geceler diledik ve herkes odasına çekildi, ben hariç, çünkü Clementine ile birlikte geçirdiğim birkaç mutlu saat vardı, asla unutamam.

"Sence," dedi, "beni yalnız bıraktığında mutlu olacak mıyım?"

"Sevgili Hebe, ilk birkaç gün ikimiz de mutsuz olacağız, ama
sonra felsefe devreye girecek ve ayrılığın acısını yumuşatacak ama sevgimizi
azaltmayacak."

"Acılığı yumuşat! Hiçbir felsefenin böyle bir
mucize yaratabileceğini sanmıyorum. Sevgili sofist, yakında kendini
başka kızlarla avutacağını biliyorum. Beni kıskanç sanma; böylesine iğrenç bir tutkuya
sahip olabileceğimi düşünseydim kendimden nefret ederdim, ama senin
yolunda teselli arayabilirsem kendimi hor görürdüm."

"Benim hakkımda böyle düşünceler beslersen umutsuzluğa kapılırım."

"Ancak bunlar doğal."

"Olabilir. 'Başka kızlar' dediğin şey senin imgeni asla göğsümden
söküp atamaz. Bunların başında bir terzinin karısı gelir ve diğeri de Marsilya'ya geri götüreceğim,
zavallı baştan çıkarıcısı tarafından kandırılmış saygıdeğer bir genç kadındır.

"Bundan böyle ölüme kadar, sen ve sadece sen göğsümde hüküm süreceksin; ve
eğer, duyularım tarafından yanlış yönlendirilip, bir başkasını bu kollara sıkıştırırsam,
yakında zihnimin hiçbir payının olmayacağı bir sadakatsizlik eylemi için cezalandırılacağım."

"Her halükarda bu şekilde pişmanlık duymam gerekmeyecek. Ama
bana olan sevginle ve beni kollarında tutarken,
bana sadakatsizlik etme olasılığını nasıl düşünebildiğini anlayamıyorum."

"Bunu düşünmüyorum, canım, bunu yalnızca bir hipotez olarak alıyorum."

"Çok fazla fark göremiyorum."

Ne cevap verebilirdim? Clementine'in söylediklerinde bir mantık vardı,
ama aldatılmıştı, ama hataları aşkından kaynaklanıyordu. Aşkım o kadar ateşliydi ki olası - hatta kesin - sadakatsizliklere kördü.
Geleceğe dair tahminimde ondan daha doğru olmamı sağlayan tek koşul, bunun kesinlikle ilk aşk ilişkim olmamasıydı. Ama okuyucularım da aynı durumdaysa, sanırım birçoğu öyledir,
mutlu etmek istedikleri bir kadından gelen bu tür argümanlara cevap vermenin ne kadar zor olduğunu anlayacaklardır. En keskin zeka bile sessiz kalmalı ve öpücüklere sığınmalıdır.

"Beni de götürmek ister misin?" dedi, "Seni takip etmeye
hazırım ve bu beni mutlu eder. Beni seviyorsan, kendi iyiliğin için büyülenmelisin. Birbirimizi mutlu edelim, canım."

"Ailene saygısızlık edemem."

"Beni karın olmaya layık görmüyor musun?"

"Sen bir tacı hak ediyorsun ve ben böyle bir eşe sahip olmaya
haksızım. Dünyada servetimden başka hiçbir şeyim olmadığını bilmelisin ve o da yarın beni terk edebilir. Ben kendi başıma
talihinin tersliklerinden korkmuyorum, ama kaderini benimkiyle birleştirdikten sonra herhangi bir yoksunluğa katlanmak zorunda kalırsan perişan olurum."

"Sanırım -nedenini bilmiyorum- asla talihsiz olamazsın ve bensiz
mutlu olamazsın. Senin sevgin benimki kadar ateşli değil; senin
o kadar büyük bir inancın yok."

"Meleğim, eğer kaderim seninkinden daha zayıfsa, bu beni gelecek için titreten
acımasız deneyimin sonucudur. Korkmuş aşk gücünü
kaybeder ama akıl kazanır."

"Acımasız akıl! O zaman ayrılmaya mı hazırlanmalıyız?"

"Gerçekten yapmalıyız canım; bu zor bir zorunluluk, ama kalbim hala senin olacak. Senin ateşli hayranını terk edeceğim ve eğer talih bana İngiltere'de gülerse, gelecek yıl beni tekrar göreceksin. Dilediğin yerde bir arazi satın alacağım ve düğün gününde senin olacak, çocuklarımız ve edebiyat bizim zevkimiz olacak."

"Ne mutlu bir ihtimal! - gerçekten altın bir vizyon! Keşke böyle rüya görerek uyuyabilsem ve o mübarek güne kadar uyanmasam, ya da uyanıp da
ölmesem. Ama beni çocukla bıraktıysan ne yapacağım?"

"İlahi Hebe, korkmana gerek yok. Bunu başardım."

"Başardım mı? Bunu düşünmemiştim, ama ne demek istediğini anlıyorum ve sana çok
çok minnettarım. Ne yazık ki belki de sonuçta hiçbir önlem almamış olsaydın daha iyi olurdu, çünkü kesinlikle benim talihsizliğim için
doğmadın ve anneyi ve çocuğu asla terk edemezdin."

"Haklısın, tatlım, ve eğer iki ay geçmeden önce
önlemlerime rağmen herhangi bir hamilelik belirtisi görürsen, sadece
bana yazman yeterli ve kaderim ne olursa olsun, sana elimi uzatacağım ve
çocuklarımızı meşrulaştıracağım. Kesinlikle
durumunun altında biriyle evleneceksin, ama bundan dolayı daha az mutlu olmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, hayır! Adını taşımak ve elini kazanmak
tüm umutlarımın taçlanması olurdu. Kendimi tamamen sana vermekten asla pişman olmam."

"Beni mutlu ediyorsun."

"Hepimiz seni seviyoruz, hepimiz mutlu olduğunu ve
mutluluğunu hak ettiğini söylüyoruz. Bu ne övgü! Sen yokken seni övdüğümde
kalbimin nasıl attığını anlatamazsın. Seni seviyorum dediklerinde,
sana hayran olduğumu söylerim ve sen de benim yalan söylemediğimi bilirsin."

Son beş veya altı gecemdeki aşk yolculuklarımız arasındaki arayı bu tür diyaloglarla geçirdik. Kız kardeşi uyuyordu veya uyuyormuş gibi yapıyordu. Clementine'den ayrıldığımda yatağa girdim ve geç saatlere kadar kalkmadım ve sonra bütün günü onunla ya özel olarak ya da ailemle geçirdim. Mutlu bir zamandı. Hava kadar özgür, hareketlerimin mükemmel bir efendisi, kendi özgür irademle mutluluğumu nasıl kendimden uzaklaştırabilirdim? Şimdi anlayamıyorum.

Şansım bana değerli rahibin tüm parasını kazandırmıştı ve ben de bu parayı
şatonun ailesine aktardım. Clementine tek başına benim dikkatsiz oyunumdan
kazanamazdı ama son iki gün onu ortaklığa almakta ısrar ettim ve rahibin kötü şansı devam ettiği için o da yüz louis kadar kazandı. Değerli rahip bin pul kaybetti ve bunların yedi yüzü ailede kaldı. Bu, aldığım misafirperverliğin karşılığını fazlasıyla veriyordu ve keşişin pahasına olduğu için, değerli bir keşiş olmasına rağmen, değeri daha da büyüktü.

Tamamen kontesle geçirdiğim son gece çok üzücüydü;
aşkın coşkusuna sığınmasaydık, kederden ölmüş olurduk.
Gece hiç bu kadar iyi geçirilemezdi. Keder gözyaşları ve aşk gözyaşları birbirini hızla takip etti ve dokuz kez tanrının sunağında kurban sundum, bana tükenen
şeyi telafi edecek taze güç verdi. Tapınak kan ve gözyaşlarıyla doluydu, ama
rahibin ve kurbanın arzuları hâlâ daha fazlasını istiyordu. Sonunda bir çaba gösterip ayrılmak zorundaydık. Eleanore birkaç dakika uyuma fırsatını değerlendirmiş ve yavaşça kalkıp bizi yalnız bırakmıştı. Ona minnettardık ve ya çok duyarsız olması gerektiği ya da şehvetli kavgalarımızı dinlerken işkence görmüş olması gerektiği konusunda anlaştık. Ben Clementine'i abdest almaya bıraktım, buna çok ihtiyacı vardı, ben de tuvaletimi yapmak için odama gittim. Kahvaltı masasına geldiğimizde sanki
raftaymışız gibi görünüyorduk ve Clementine'in gözleri duygularını ele veriyordu, ama kederimiz
saygı görüyordu. Her zamanki gibi eşcinsel olamazdım, ama kimse bana bunun nedenini sormadı. Onlara yazmaya ve ertesi yıl tekrar gelip onları görmeye söz verdim. Onlara yazdım, ama Londra'da bıraktım, çünkü orada yaşadığım talihsizlikler
onları tekrar görme umudumu kaybetmeme neden oldu. Hiçbirini bir daha görmedim, ama Clementine'i asla
unutmadım. Altı yıl sonra, İspanya'dan döndüğümde, büyük bir memnuniyetle, benim gidişimden üç yıl sonra evlendiği Kont N---- ile mutlu bir şekilde yaşadığını duydum. İki oğlu vardı, küçük olanı, şimdi yirmi yedi yaşında olmalı, Avusturya ordusunda. Onu görmek beni ne kadar da mutlu ederdi! Clementine'in mutluluğunu duyduğumda, dediğim gibi, İspanya'dan
döndüğümdeydi ve şansım çok düşüktü. Leghorn'da
ne yapabileceğimi görmek için gittim ve Lombardiya'dan geçerken, onun ve kocasının yaşadığı araziden dört mil
uzaklaştım, ancak onu görmeye cesaret edemedim; belki de haklıydım. Ama hikayemin
başlangıcına dönmeliyim.

Eleanore'a bize gösterdiği nezaket için minnettar hissettim ve ona benden bir hatıra bırakmaya karar verdim. Bir anlığına onu parçalara ayırdım ve parmağımdan Sessizlik Tanrısı'nı temsil eden güzel bir
kameosu çekip,
onunkine koydum ve sonra ona teşekkür etme fırsatı vermeden tekrar katıldım.

Araba beni götürmeye hazırdı ve herkes beni uğurlamak için bekliyordu,
ama gözlerim yaşlarla doldu. Clementine'i boşuna aradım;
kaybolmuştu. Odamda bir şey unutmuş gibi yaptım ve
Hebe'min odasına gittiğimde onu korkunç bir halde, hıçkırıklarla boğulurken buldum. Onu göğsüme bastırdım ve gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırdım;
sonra onu nazikçe yatağına yatırdım ve titreyen dudaklarından son bir öpücük kopararak, kendimi böylesine tatlı ve acı dolu anılarla dolu bir yerden kopardım.

Herkese teşekkür ettim ve kucakladım, diğerlerinin arasında iyi rahip de vardı ve
Eleanore'a kız kardeşine bakmasını fısıldayarak
kontun yanındaki arabaya atladım. Tamamen sessiz kaldık ve neredeyse tüm yol boyunca uyuduk. Marquis Triulzi ve kontesi birlikte bulduk,
ve kontes hemen dört kişilik bir akşam yemeği için birini gönderdi. Kontesin Milano'da olduğumuzu öğrendiğini
öğrendiğimde çok şaşırmadım ve ilk başta öfkesinin ağırlığını bize hissettirmeye meyilli gibi göründü; ancak her zaman çıkar yollarda bereketli olan kont, ona
bunu söylememem gerektiğini, çünkü böyle bir ziyaretçi akınından rahatsız olacağından korktuğumu söyledi. Akşam yemeğinde yakında Cenova'ya gideceğimi söyledim ve üzüntüm için marki bana kötü şöhretli Signora Isola-Bella'ya bir tanıtım mektubu verdi, kontes ise akrabası Tortona Piskoposu'na bir mektup verdi. Milano'ya varışım tam zamanında oldu; Therese Palermo'ya gitmek üzereydi ve ayrılmadan önce onu görmeyi başardım. Ona Cesarino'nun denize açılma isteğinden bahsettim ve onun eğilimlerine boyun eğmesi için elimden geleni yaptım. "Onu Milano'da bırakıyorum," dedi. "Bu fikri nasıl aklına soktuğunu biliyorum, ama asla onay vermeyeceğim. Geri döndüğümde onu daha akıllı bulacağımı umuyorum." Yanılıyordu. Oğlum fikrini hiç değiştirmedi ve on beş yıl içinde okuyucularım ondan daha çok şey duyacak. Greppi ile hesaplarımı kapattım ve Marsilya'ya iki tane, Cenova'ya da on bin franklık bir tane aldım. Orada çok para harcamam gerekeceğini düşünmüyordum. Şansıma rağmen, Milano'dan ayrıldığımda oraya geldiğimden bin pul daha fakirdim; ancak aşırı harcamalarım hesaba katılmalı.

Öğleden sonralarımın hepsini güzel Markiz'le geçirdim, bazen yalnız, bazen de kuzeniyle, ancak Clementine için zihnim kederle doluydu.

Artık üç hafta önce olduğu gibi beni büyülemiyordu.

Yanımda götüreceğim genç hanım hakkında hiçbir gizem yaratmama gerek yoktu, bu yüzden Clairmont'u küçük sandığı için gönderdim ve ayrılacağım sabah saat sekizde kontun evinde beni bekledi.

Hayatımı tehlikeye atan kadının elini öptüm ve ona misafirperverliği için teşekkür ettim. Milano'da aldığım iyi karşılamayı buna bağlıyordum. Sonra konta teşekkür ettim, bana minnettarlığını asla kaybetmemesi gerektiğini bir kez daha söyledi ve böylece 20 Mart 1763'te Milano'dan ayrıldım. O muhteşem başkenti bir daha asla ziyaret etmedim.

Kendisine ve ailesine olan saygımdan dolayı Crosin adını verdiğim genç hanım büyüleyiciydi. Mükemmel yetiştirilmesine tanıklık eden bir asalet ve soylu bir çekingenlik havası vardı.
Yanına oturduğumda, ona olan sevgimden muaf olduğum için kendimi tebrik ettim, ancak okuyucu yanıldığımı tahmin edecektir. Clairmont'a onun yeğenim olarak adlandırılacağını ve kendisine en büyük saygıyla davranılacağını söyledim.

Onunla konuşma fırsatım olmamıştı, bu yüzden yaptığım ilk şey zekasını test etmek oldu ve ona kur yapma gibi en ufak bir niyetim olmasa da, ona dostluk ve güven aşılamanın
iyi olacağını düşündüm.

Son aşklarımın bıraktığı yara hala kanıyordu ve genç Marsilyalı'yı acı dolu ayrılıklar veya boş pişmanlıklar olmadan baba ocağına geri döndürebileceğimi düşünmek beni mutlu etti. Övgüye değer
eylemimin tadını önceden çıkardım ve kendimi
tutkunluğumun o kadar ileri bir noktaya geldiğini görmek beni oldukça kibirlendirdi ki, tek isteğim onu ​​tek başına seyahat etmiş olsaydı içine düşebileceği utançtan kurtarmaktan başka bir şey olmadan güzel bir kızla yakın bir yakınlık içinde yaşayabildim. Ona karşı olan nezaketimi hissetti ve şöyle dedi,--

"Eminim ki M. de la Croix, Milano'da sizinle tanışmamış olsaydı beni terk etmezdi."

"Çok hayırseversiniz, ancak sizin iyi görüşünüzü paylaşamam.
Bence Croce en azından alçakça davrandı, çünkü sizin birçok cazibenize rağmen bu konuda bana güvenmeye hakkı yoktu. Sizi açıkça hor gördüğünü söylemeyeceğim, çünkü umutsuzluktan hareket etmiş olabilir; ancak eminim ki sizi sevmeyi bırakmış olmalı,
yoksa sizi asla böyle terk edemezdi."

"Tam tersine eminim. Bana bakacak hiçbir şeyi olmadığını gördü ve beni terk etmekle kendini öldürmek arasında seçim yapmak zorunda kaldı."

"Kesinlikle hayır. Sahip olduğu her şeyi satıp sizi Marsilya'ya geri göndermeliydi. Cenova'ya yolculuğunuz çok pahalı olmazdı ve oradan Marsilya'ya deniz yoluyla gidebilirdiniz. Croce, senin güzel yüzüne ilgi duyduğumu düşünüyordu ve haklıydı; ama seni büyük bir
riske maruz bıraktığını görmelisin. Sana açık gerçeği söylersem alınmamalısın. Eğer yüzün bana karşı canlı bir ilgi
vermeseydi, senin
yaklaşımını okurken sadece sıradan bir şefkat
hissederdim ve bu beni büyük zaman ve sıkıntı
fedakarlıklarına zorlamaya yetmeyecekti. Ama Croce'u suçlamak benim işim değil. Yaralısın; hala ona aşık olduğunu görüyorum."

"İtiraf ediyorum ve ona acıyorum. Kendime gelince, sadece zalim kaderime acıyorum. Onu bir daha asla göremeyeceğim, ama başkasını asla sevmeyeceğim,
çünkü kararımı verdim. Bir manastıra gidip günahlarımın kefaretini ödeyeceğim.
Babam beni affedecektir, çünkü o mükemmel kalpli bir adamdır.
Aşkın kurbanı oldum; iradem benim değildi. Tutkunun baştan çıkarıcı etkisi aklımı benden aldı ve kendimi tek suçladığım şey, zihnimi buna karşı güçlendirmemiş olmam. Aksi halde
derinden günah işlediğimi göremem ama itiraf ediyorum ki yanlış yaptım."

"Eğer Croce sana sorsaydı, yürüyerek bile olsa, Milano'dan onunla giderdin."

"Elbette; bu benim görevim olurdu; ama o, önümüzde gördüğü sefalete beni maruz bırakmazdı."

"Hayır, zaten yeterince sefildin. Eminim ki, eğer onunla
Marsilya'da karşılaşırsan, yine onunla gidersin."

"Asla. Aklımı geri almaya başlıyorum. Bir kez daha özgürüm ve Tanrı'ya onu unuttuğum için teşekkür edeceğim gün gelecek."

Samimiyeti beni memnun etti ve aşkın gücünü çok iyi bildiğimden ona kalbimden acıdım. İki saat boyunca bana talihsiz aşkının hikayesini anlattı ve anlattıkça ona karşı bir sempati duymaya başladım.

Akşam Tortona'ya vardık ve orada uyumak niyetiyle Clairmont'a damak tadıma uygun bir akşam yemeği hazırlamasını söyledim. Yemeği yerken sahte yeğenimin zekasına şaşırdım ve yemekte bana çok iyi uyum sağladı çünkü iştahı mükemmeldi ve yaşındaki herhangi bir kız kadar iyi içiyordu. Masadan ayrılırken öyle bir şaka yaptı ki kahkahalarla güldüm ve onun
fethi tamamlandı. Kalbimin sevinciyle ona sarıldım ve öpücüğümün hararetle karşılık verdiğini görünce, hiçbir dolambaçlı söz söylemeden ona sordum eğer
bir yatakta yetinmemizi istiyorsa.

Bu davet üzerine yüzü düştü ve arzuyu öldüren bir itaat
ediş havasıyla cevap verdi,--
"Ah! İstediğini yapabilirsin. Eğer özgürlük değerli bir şeyse,
aşkta en değerlisidir."

"Bu itaatsizliğe gerek yok. Bana şefkatli bir
tutku aşıladın, ama eğer duygularımı paylaşmazsan sana olan
aşkım daha
doğumunda boğulacak. Burada iki yatak var, gördüğün gibi;
hangisinde
uyuyacağını seçebilirsin."

"O zaman ben o yatakta uyurum, ama eğer gelecekte bana geçmişte olduğun kadar
iyi davranmazsan çok üzülürüm."

"Korkma. Beni saygına layık bulmayacaksın. İyi
geceler; iyi arkadaş olacağız."

Ertesi sabah erkenden kontesin mektubunu piskoposa gönderdim ve bir saat sonra, kahvaltıda olduğum sırada yaşlı bir rahip gelip benimle
birlikte olan hanımefendinin lordumla akşam yemeği yememizi istedi. Kontesin mektubunda bir hanımefendiyle ilgili hiçbir şey yazmıyordu, ancak gerçek bir İspanyol ve çok
kibar olan piskopos, gerçek veya sahte yeğenimi handa yalnız bırakamayacağımı
düşündü, eğer o da davet edilmemiş olsaydı daveti kabul etmemeliydim. Muhtemelen lordum hanımefendiyi uşakları aracılığıyla duymuştu, İtalya'da bir tür casus olan bu kişiler efendilerini
yerin skandal dedikodularıyla eğlendirirler. Bir piskopos, apostolik erdemlerin artık eski moda ve güncelliğini yitirmiş olduğu şu günlerde onu eğlendirmek için dua kitabından daha fazlasını ister; kısacası, daveti kabul ettim ve rahibi lordluğuna saygılarımı sunması için görevlendirdim. Yeğenim çok hoştu ve sanki kendi yatağını benimkine tercih ettiği için bana
hiçbir kızgınlık duymaya hakkım yokmuş gibi davrandı. Davranışından memnundum, çünkü şimdi kafam serin olduğu için aksi şekilde davransaydı
kendisini aşağılayacağını hissettim. Kibrim bile
incinmemişti, ki bu benzer durumlarda sıklıkla olur.
Öz sevgi ve önyargı, bir kadının kendisine kur yapılana kadar teslim olmasını engeller, oysa ben ondan yatağımı paylaşmasını
önemsiz bir şekilde, sanki sadece bir formalite meselesiymiş gibi rica etmiştim. Ancak, ev sahibimin bize
sağladığı lezzetli akşam yemeğini yıkadığımız şampanya ve Somard'ın dumanı olmasaydı bunu yapmazdım. Piskoposun daveti onu gururlandırmıştı,
ama benim onun için de kabul edip etmediğimi bilmiyordu;
ve ona birlikte akşam yemeğine çıkacağımızı söylediğimde,
sevinçten çılgına döndü. Dikkatli bir tuvalet yaptı, bir gezgin için oldukça iyi görünüyordu ve öğlen efendimin arabası bizi almaya geldi.

Piskopos uzun boylu bir adamdı, benden iki santim daha uzundu; ve seksen yaşının ağırlığına rağmen iyi görünüyordu ve oldukça aktifti, ancak bir İspanyol soyluya yakışır şekilde ciddiydi. Bizi neredeyse Fransız nezaketiyle karşıladı ve yeğenim âdete göre elini öpmek istediğinde, şefkatle geri çekti ve ona öpmesi için muhteşem bir ametist ve pırlanta haçı verdi. O da büyük bir bağlılıkla öptü ve şöyle dedi:

"İşte sevdiğim şey bu."

Bunu söylerken bana baktı ve şaka (sevgilisi La Croix veya Croce'ye atıfta bulunuyordu) beni şaşırttı.

Akşam yemeğine oturduk ve piskoposun hoş ve bilgili bir adam olduğunu gördüm. Toplam dokuz kişiydik; dört rahip ve kasabadan iki genç beyefendi, yeğenime büyük bir nezaketle davrandılar ve yeğenim de bunu
iyi bir toplum gibi karşıladı. Piskoposun,
sık sık onunla konuşmasına rağmen, bir kez bile yüzüne bakmadığını fark ettim. Lordum, o parlak gözlerde
hangi tehlikenin gizlendiğini biliyordu ve ihtiyatlı bir
sakallı gibi
bu tuzağa düşmemeye dikkat etti. Kahve servis edildikten sonra
ayrıldık ve dört saat sonra Tortona'dan ayrıldık, Novi'de kalmayı planladık.

Öğleden sonra güzel yeğenim sohbetinin nüktedanlığı ve
bilgeliğiyle beni eğlendirdi. Akşam yemeği yerken sohbeti
piskoposa ve sonra da dine getirdim, böylece onun
ilkelerinin ne olduğunu görebilirdim. Onun iyi bir Hıristiyan olduğunu görünce,
piskoposun haçını öptüğünde nasıl şaka yapabildiğini sordum.

"Bu sadece bir şanstı," dedi. "Bu kaçamak cevap masumdu çünkü önceden planlanmamıştı, çünkü bunu düşünmüş olsaydım asla böyle bir şey söylemezdim."

Ona inanmış gibi yaptım; belki de samimiydi.
Son derece zekiydi ve ona olan aşkım giderek daha da ateşli hale geliyordu,
ama kibrim tutkumu kontrol altında tutuyordu. Yatağa girdiğinde onu öpmedim, ama yatağında Tortona'daki gibi bir paravan olmadığı için,
kendisini soyunmak için
benim uyuduğumu düşünene kadar bekledi. Ertesi gün öğlene doğru Cenova'ya vardık.

Pogomas bana birkaç oda ayarlamış ve adresi iletmişti.

Onu ziyaret ettim ve dairenin dört iyi döşenmiş odadan oluştuğunu gördüm,
İngilizlerin rahat etmeyi bildikleri için
tamamen konforluydu. Güzel bir akşam yemeği sipariş ettim ve Pogomas'a
geldiğimi haber vermek için bir haber yolladım.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Güneyde Maceralar: Milano
Jacques Casanova de Seingalt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN THE SOUTH: MILAN ***

***** This file should be named 2970.txt or 2970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2970/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
