*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Interference and Other Football Stories (Müdahale ve Diğer Futbol Hikayeleri)
Yazar: Harold M. Sherman
Yayın Tarihi: November 5, 2009 [EBook #29705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Interference and Other Football Stories, by 
Harold M. Sherman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Interference and Other Football Stories

Author: Harold M. Sherman

Release Date: November 5, 2009 [EBook #29705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERFERENCE--FOOTBALL STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulamadı.]

MÜDAHALE

VE DİĞER FUTBOL HİKAYELERİ

YAZAR

HAROLD M. SHERMAN

GOLDSMITH YAYIN ŞİRKETİ

CHICAGO

TELİF HAKKI 1932

HAROLD M. SHERMAN

ABD'de üretilmiştir

İÇERİK

Müdahale
Bir Sinir Vakası
Parlak Nişan
"Tereyağı Parmakları"
Koçun Şanı İçin

MÜDAHALE

"Seni bir dakika görebilir miyim, Koç?"

"Evet, Mack. Gel."

Grinnell Üniversitesi'nin varsity takımında yedek olan Mack Carver,
Koç Edward'ın ofisinin eşiğinden içeri adım attı. Yüz seksen yedi kiloyu
kolayca ve atletik bir
şekilde
taşıdı. Ama içeri girerken kaşlarını çattı, bu da çağrısının
hoş olmayan bir konu hakkında olduğunu gösteriyordu.

"Peki, oğlum--aklından neler geçiyor?" diye gülümsedi Koç,
Grinnell'in Pomeroy'a karşı sezonunun büyük maçında oynayacağı oyunların şemalarını içeren bir yığın kağıttan doğrulurken, artık bir haftadan az bir süre kaldı.

"Çok!" Mack'in sert ve kasvetli cevabıydı. Şimdi masanın karşısında, koçuna dönük bir şekilde duruyordu.

Mack'in meydan okuyan bakışıyla karşılaştığında Koç Edward'ın gülümsemesi kayboldu.

"Neden bu kadar çok zaman yedek kulübesinde tutulduğumu bilmek istiyorum?"
yedek oyuncu hemen karşılık verdi.

"Çünkü," diye cevapladı Koç Edward, sakin bir şekilde, "sahada on bir tane daha iyi adam vardı. Normalde herhangi bir adamın yedek kulübesinde kalmasının tek nedeni budur."

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi Mack, duygulu bir şekilde. "Kardeşim Pomeroy'da koç olduğu için bana
davalıyorsun. Sebebi bu! Ve
sen de Pomeroy'da koç olmak istiyorsun!"

Koç Edward derin bir nefes aldı. "Belki de isterim!" dedi.
"Ama bu tamamen bir iş meselesi - kişisel bir şey değil!"

"Hayır mı?" diye parladı Mack. "Sen ve kardeş Carl son iki yıldır
rakiptiniz. Sahada birbirinizi yenmek için mücadele ettiniz ve
şimdi eyaletin en küçük kolejinde
çok iyi takımlar çıkardığınız için, kardeşimin kaçtığını mı düşünüyorsunuz!"

"Elbette ki gıdıklanıyorum," diye itiraf etti koç. "Sen de _olmaz mıydın?
Kardeşinin _benim_ zaferlerinden keyif aldığını düşünmüyor musun? ... Hepsi
iyi bir sporculuk ruhuyla!"

"Bunun o kısmı iyi olabilir," diye kabul etti Mack, "ama yine de kardeşime karşı yeterince güçlü hissediyorsun, bana bir şans vermek istemiyorsun!"

"Bu saçmalık!" diye damgaladı Koç Edward. "Ama her zaman bilmek istediğim bir şey var... neden iki yıl sonra Pomeroy'dan ayrılıp Grinnell'e geldin?"

"Buna cevap vermek kolay. Kardeşimin koçluk yaptığı takıma asla giremeyeceğimi keşfettim. Bana iyilik yapmamak için elinden geleni yapıyordu. Bunu öğrendiğimde, onu daha fazla utandırmaktan kurtarmam ve okul değiştirerek kendime adil bir şans vermem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden Grinnell'e geldim!"

"Ama neden Grinnell--Pomeroy'un en büyük rakibi? Seçebileceğin tüm okullardan...!"

Mack alaycı bir şekilde sırıttı. "Kardeşim benim asla iyi bir futbolcu
olabileceğimi düşünmüyordu. Ona gösterebilmeyi umuyordum."

"Bu senin en büyük hatan," dedi koç, açıkça. "Her hareketinde ilgi odağı olmak istiyorsun. Sürekli olarak herkesin sana
bakıp
bakmadığını merak ediyorsun... ve bu senin oyununa zarar veriyor. Hiçbir iyi
oyuncu aynı anda hem başrol oynamayı hem de oynamayı düşünemez."

Mack bir an sertçe baktı.

"Yanılıyorsun," dedi yavaşça. "Doğal olarak bildiğim
en iyiyi yapmak istiyorum. Ve belki de sana dikkat çekmek istiyormuşum gibi
göründüm. Eğer öyle olduysa, bunun tek nedeni yaptığım şeye _senin_ ilgi göstermeni
ummamdı. Seyircilerin bir önemi yoktu."

"Benim için endişelenmene gerek yoktu," diye cevapladı koç. "Takımdaki her adamı takip etmek benim 
işim. Eğer
size karşı yasa çıkardığımı düşünüyorsanız üzgünüm ama beni şu ana kadar kardeşinizle aynı fikirde olduğumu söylemeye zorluyorsunuz. "

"Bir dakika izin verir misiniz?" diye sordu Koç, Mack'in şimdilik yorum yapmayacağını fark edince, "Hemen postalamam gereken bir hava postası mektubum var."

"Tamam," diye onayladı Mack ve Koç Edward elinde zarfla odadan çıkarken masanın yanındaki bir sandalyeye üzgün bir şekilde
çöktü.

"Bu harika bir durumdayım," diye yakındı Mack, Koç gitmişken. "Korkuya kapılmış olmaktan bahsediyoruz! Koç Edward'ın kardeşimin koçluk işinden sonra dışarıda olacağını nasıl bilebilirdim ki? Bahse girerim ki Koç beni her gördüğünde kardeşimi düşünüyor ve bu benim
şansımı öldürüyor. Ama ben yeterince iyiydim, bu yüzden beni yine de yedek yapmak zorundaydı."
Mack'in bakışları aniden Koç Edward'ın kağıt yığınına kaydı. Futbol oyunlarının şemaları gözüne çarptı. Daha iyi görebilmek için öne eğildi, sonra kapıya doğru bir bakış attı ve sandalyesinden kalktı. "Merhaba! Çok güzel!... Belki de kardeşim tüm bu oyunların bir kopyasına sahip olmak için çok şey vermezdi!... Muhtemelen Grinnell oyunlarını takip eden izcileri vardı... ama işte tüm sezon boyunca kullanmadığımız bazı oyunlar. Vay canına--bir forvete açılan o yan pas bir pip!...
Koç Edward Pomeroy'a şut atmak için havai fişekleri saklıyormuş tamam!... Sanırım bu yıl kardeşimin takımını yenmek için sol kulağını verirdi. Hah! Oyuna girebilmek için sağ kulağımı verirdim!"

Merakla harekete geçen Mack, kağıtlardan bazılarını kaldırdı ve diğer
çizgili oyunları inceledi. Odada başka birinin daha olduğu
rahatsız edici hissine kapıldığında, amaçladığından daha fazla daldı.

"Ee?" dedi Koç Edward, kapının hemen içinde sessizce dururken.

"Ah! Ben ... şey ... bir ...!" diye kekeledi Mack, çok telaşlıydı. "Affedersiniz!... Bu oyunları burada gördüm ve ben...!"

"... ve siz bunları _ezberleyeceğinizi_ düşündünüz," dedi Koç,
ısırarak.

"Hayır, efendim!" diye parladı Mack, imadan dolayı incinmişti. "Sadece
ilgilenmiştim. Ben...!"

Söyleyebileceği başka bir şey yoktu. O anda, Pomeroy'un on bir takımının koçuyla olan ilişkisinin, birçok eyleminin yanlış yorumlanmasına neden olma ihtimalinin olduğunu fark etti. Daha dikkatli olması gerekecekti. Koç Edward bile ona şüpheyle bakıyordu.

"Umarım Mack, sana güvenebilirim," diyordu.

"Elbette güvenebilirsin," diye cevapladı Grinnell'in hoşnutsuz yedeği, içten içe,
okuluna karşı topladığı
bilgileri kullanabileceği önerisine içerleyerek.

"Şaşırdım," diye bitirdi Koç Edward, "masamdaki herhangi bir şeyi incelemene izin vermiş olmana."

"Üzgünüm efendim," diye özür diledi Mack, Koçun şikayet etmek için bir sebebi olduğunu fark ederek. "Ama başkasına hiçbir şey aktarmayı düşünmem."

"Bu pek de akıllıca olmaz," dedi Koç Edward, ikisi yüz yüze
dururken.

Mack, Uzun süre düzenli bir oyuncu olma umuduyla çalışmış
ve hayal kırıklığı sonunda Koçuna karşı bir kin boyutuna ulaşmış
olan kişi, şimdi son bir itirazda bulundu.

"Koç, yaptığım her şey yanlış görünüyor.
Benden hoşlanmadığın hissini
aşamıyorum. O oyunlara bakarak hiçbir şey kastetmediğime yemin edebilirim... ama kastettiğimi tahmin ediyorsun.
Takımda olmama ve gerçek bir oynama şansı elde edemememe gelince--bir sebep olmalı... önyargı değilse bile büyük bir sebep.
Nedeni ne olursa olsun--bunu bilmek istiyorum."

"Sen _söylediğin_ şey bu," diye karşılık verdi Koç Edward. "Ama sen, Mack, söylenmeyecek türdensin. Şu anda, neyin yanlış olduğunu bilmek istediğini iddia etmene rağmen, bu gerçeği kanıtlıyorsun. Bana gösterdiğin şeyde senin için
elinden gelenin en iyisini yaptım... Bir oyuncunun saha dışında onunla
hakları veya kusurları hakkında tartışma veya fikir alışverişinde bulunma alışkanlığım yok, bu yüzden bu görüşmeyi sonlandırmanı isteyeceğim."

"Tamam!" diye hırıltılı bir şekilde konuştu Mack, gururu derinden incinmiş ve duyguları da onunla birlikte
kaçmıştı. Topuklarının üzerinde dönerek kapıya doğru yürüdü, ancak öfkeli bir
alaycı sözle karşılık vermek için
dürtüsel bir şekilde döndü: "Ve umarım Pomeroy tarafından
kesilirsin!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Koç Edward, buz gibi bir şekilde. "Senden böyle bir
söylem beklerdim."

Ve çok mutsuz bir genç, Koç'un huzurundan pişmanlık dalgasıyla ayrılırken, artık kesinlikle
sonunu mühürlediğini biliyordu. Bundan sonra Pomeroy maçında oynama fırsatı verilmesini pek bekleyemezdi.

Grinnell'in futbol programı öyle ayarlanmıştı ki Pomeroy maçı her zaman yılın sonu oluyordu. Bu, küçük kolej onbirinin, her yıl bir sürpriz yaratma umuduyla, tüm gücünü
normalde daha güçlü bir takıma karşı kullanmasına izin veriyordu. Pomeroy için, Grinnell
yarışması genellikle büyük maçlar arasında bir "mola" olarak planlanmıştı.
Sonuç olarak, önceki yıllarda Grinnell'in muhalefetini fazla ciddiye almaya yönelik çok az eğilim vardı. Bu nedenle, heyecan ve coşkunun çoğu, neredeyse imkansızın gerçekleşmek üzere olduğuna inanacak kadar kendilerini hipnotize eden kocaman gözlü Grinnell taraftarları tarafından sağlanmıştı -- bir Grinnell zaferi! Bu sadık taraftarların, yıllık çatışmalar geldikçe düzenli olarak hayal kırıklığına uğramaları, bir sonraki sezonun desteğinin şevkini azaltmamış gibi görünüyordu. "Umut sonsuzdur", Pomeroy'un övülen üstünlüğünü kabul etmeyi kararlılıkla reddeden bazı gayretli takipçiler tarafından sunulan basmakalıp ama basit bir açıklamaydı. Koç Edward'ın Grinnell'e gelişi, küçük kolejin Pomeroy'u mentorluğunun ilk yılında 20'ye 7'lik bir sayıyla tutmasıyla ilgiyi artırmaya hizmet etti. Grinnell, yeni koçluk rejimi altında, ertesi sonbaharda daha da inatçı bir muhalefetle geri döndüğünde ve son çeyrekte Pomeroy'a 13'e 7 yenildiğinde, işler kesinlikle düzelmeye başladı. Pomeroy artık daha küçük koleji bir tuzak olarak göremezdi ve bu tek başına Grinnell taraftarlarının "ahlaki bir zafer" iddia etmesi için yeterliydi. Ancak bu sezon daha büyük şeyler bekleniyordu - Grinnell'in eski yılların prestijini sürdürmek için sıkı bir şekilde mücadele eden Pomeroy takımına karşı büyük mücadelesine giren ilk yenilgisiz onbiri.

Pomeroy maçından önceki son haftada Koç Edward tarafından gizli antrenman seansları duyuruldu ve zaten nabzı atan bir gerilim hissine gizemli ve yüksek bir gerilim havası eklendi.

"Koç yeni oyunlar icat etme konusunda bir dehaya sahip," dedi sol yarı Frank Meade, Salı öğleden sonra ikisi antrenman için giyinirken Mack Carver'a. "Sence de öyle değil mi?"

"Bazı iyi oyunları tamamlıyor," diye itiraf etti Mack.

"Bence öyle!" diye yankıladı Frank, coşkuyla. "Dün gece bize öğrettiği şey - o yanaldan çıkan ileri pas!"

Mack'in yüzü kızardı. Koçun masasında diyagram biçiminde gördüğü için bu oyuna fazlasıyla aşinaydı.

"Evet," diye mırıldandı. "Bu bir şeftali."

"Eğer düzgün bir şekilde uygulanırsa," diye devam etti Frank, "bir gol için iyi olmalı."

"Kesinlikle," diye kabul etti Mack, eğilip ayakkabı bağcıklarıyla parmaklarını oynatarak.

"Elbette sağ taraf, topla adama ulaşmaya çalışan herhangi bir müdahaleciyi engellemek zorunda," diye devam etti Frank. "Top taşıyıcısına, forvet için bir alıcıyı tespit etmek için yanal aldıktan sonra bolca şans verilmeli. Bunu yapabilirse, oyun bir vay canına olmalı."

"O oyunda orada olmak isterdim," dedi Mack, dürtüsel bir şekilde.

Frank güldü. "Henüz çağrıyı alabilirsin. Bu oyunda her şey olabilir!"

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Mack, alaycı bir şekilde. "Şimdiye kadar aldığım tek şey
kulübede oturmaktan pantolonumun paçasında kalan kıymıklar. İkinci yarı başlamadan önce duşların altına girip masaj yaptırmanız için size bir şans vermek için yarı bitmeden birkaç dakika içeri itilmekten bıktım. Ve sonra maç çantadayken içeri dalıp sevgili Grinnell için onları tutmak. Bunda hiçbir
tekme yok."

"Ama birinin bunu yapması gerekiyor," diye karşılık verdi Frank, Mack'e merakla bakarak.
"Beni düzenli olarak işe koymadan önceki son iki yıldır bunu yapıyordum."

"Evet, ama bu benim _üçüncü_ yılım," diye karşılık verdi Mack. "Bu durumda, eğer
ben iyiysem, ben de seninle orada olmalıyım."

"Şanssız oynuyorsun," diye cevapladı Frank kazağını giyerek.
"Grinnell sahip olduğu en iyi malzemeye sahip ve düzenli oyuncular o kadar iyi ki, iyi yedek oyuncuların bile sahip olabilecekleri bir şansları yok."
Küçük bir reverans yaptı, yaramazca göz kırptı. "Elbette, kendimi hariç tutuyorum. Çürümüşüm!"

Mack sırıtmaya zorladı. Tüm bu durum onun için hafife alınamayacak kadar ciddiydi. "Evet," diye karşılık verdi. "Senin kadar çürümüş olsaydım muhtemelen düzenli oyuncu olurdum!"

"Neşelen!" diye kıkırdadı Frank, Mack'in sırtına vurarak. "Belki bir
gün--sen _olursun_!"

"Koç bana daha iyi bir mola vermezse yapmam," dedi Mack, biraz
acı bir şekilde. "Mektubumu almak için yeterince maçta oynadım ama hiçbir şey ifade etmedi... maç başına ortalama beş dakika. Buna rağmen, Dave Morgan kadar iyi bir geri koşucu olmadığımı mı düşünüyorsun?"

Mack soruyu sorarken dudaklarını ısırdı. Frank'i bu kadar utandırmak belki de haksızlıktı ama Grinnell'in yedek geri koşucusu, Koç Edward'ın yeteneğiyle ilgili analizine karşı savunmacı bir hareket olarak iltifat "avına" çıkmak için cazip geldi. Frank, Dave ile kendisi arasında çok az fark olduğunu kabul ederse, Mack bunun tek başına Koç'un taraflı olduğunu kanıtlayabileceğini düşündü.

"Sen - Dave kadar iyi bir geri koşucu musun?" diye tekrarladı Frank, çekingen bir şekilde. "Eh, buna cevap vermek
zor olurdu. Dave benimle neredeyse mükemmel bir şekilde takım oluyor. Bildiğin gibi, uzun koşularımın çoğunda yolumu açtı."

"Muhtemelen ben de bunu yapabilirdim," diye savundu Mack. "Ama sen oyundayken ben hiç oyuna alınmadım. İkinci
sıra arka alanla girdim. O kalabalığın içinde senin gibi kaçabilecek
bir açık alan koşucumuz yok."

"Tanrıya şükür!" diye sırıttı Frank. "Söyle bakalım--bana bir soru
sordun. Şimdi ben de sana bir soru sorayım. Kardeşin
Pomeroy'un koçu olduğuna göre
bu yıl onları yenme şansımız hakkında bir şeyler bilmen gerekir. Ne düşünüyorsun? Uğursuzluğu bozacak mıyız?"

Mack tereddüt etti. Takım arkadaşlarının dikkatini çekmek için sesini
yükselten Frank, Mack'in rahatsızlığından keyif alıyordu.

"Ben buna bir adamı zor durumda bırakmak derim," diye sempati duydu Dave
Morgan, ağır ağır yürüyerek. "Eğer iyi bir cevap bulamıyorsan, Mack--eski güvenilir 'evet ve hayır'ı
öneririm."

Takım arkadaşları güldü.

"Hey, Mack!" diye seslendi defans oyuncusu Steve Hilliard. "Kardeşin bu yıl
zayıf malzemeyle engellenmedi mi? Takımı pek iyi değil
... bir nevi girip çıkan on bir... bir cumartesi dünya
yenici gibi görünüyor... bir sonraki cumartesi bir sürü dub gibi görünüyor. İşin aslı ne?"

"Sizler de benim kadar biliyorsunuz," diye cevapladı Mack, yorum yapmaya çekinerek. "Bir kere, kardeşimin takımının
tarihlerindeki en katı programı oynadığını düşünüyorum... ve her maçta onları zirvede tutmakta
zorlandı. Ama Pomeroy her zamanki gibi bizim için
bir sürü sorun çıkarabilir."

"Yani onları hala alamayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Frank, neşeyle.

"Biraz daha gitmemiz gerekecek!" Mack'in iyi korunan fikriydi.

"Bu bizi daha önce olduğumuz yere getiriyor," diye özetledi Frank. "Çok yazık, çocuklar! Burada bir adamımız var --Pomeroy'un koçunun gerçek kardeşi-- ve bize ne beklememiz gerektiği konusunda daha iyi bir içgörü veremiyor. İki yıl boyunca kadrodaydı!... Bize Pomeroy'un tüm zayıflıklarını ve kardeşinin gizlice neler sakladığını söyleyebileceğini umuyordum. Ama şimdi 'sabun yok' gibi görünmeye başlıyor!"

"Standart oyunlarını bile bilmiyor musun?" diye şaka yaptı Steve. "Eğer formasyonları
biliyorsanız, onlara uyum sağlamak için değişiklik yapmamız için bize haber verebilirsiniz."

"Bunu yapmak için dizilişte olmam gerekir," dedi Mack. "Her oyun
teşhis edilmeli. O zaman bile bunu yapmak istemezdim."

"Neden olmasın?"

"Kardeşimin oyunları ... veya sistemi hakkında bildiklerimden faydalanmak pek adil gözükmüyor."

"Aşkta ve futbolda her şey mübahtır," diye şaka yaptı Steve. "Bunun
bir fark yaratacağını düşünmemeliyim. Kardeşinizin izcileri var, bizim hakkımızda
neler öğrenebileceğini bulmaya çalışıyorlar. Koçumuzun izcileri var, kardeşinizin takımına
bir göz atıyor. İşte böyle! Arkadaşlar daha önce kolej değiştirdiler. Pomeroy'daki futbol hakkında bildiklerinizi Grinnell'e getirme hakkınız var. Neden ağzınızı sıkı tutuyorsunuz?"

Mack kararlı bir şekilde başını salladı.

"Pomeroy'daki futbolumla ilgili olarak," diye cevap verdi, "bu
kapalı bir kitap. Grinnell'deyim, sanki buraya
başlangıçta gelmişim gibi. Elbette, Pomeroy maçı yaklaşırken, kardeşimin takımın koçu olduğunu ve ona gerçekten karşı olduğumu unutamam..."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Frank.

Mack, takım üyeleri ona ilgiyle bakarken derin bir nefes aldı.

"Tamam, çocuklar!" diye araya girdi Koç Edward, soyunma odasına girerek.
"Kendinize gelin! Bu gece yılın son antrenman maçımızı yapacağız. Dün size gösterdiğim yeni oyunları deneyeceğim. Hadi gidelim!"

Ayağa fırlayan oyuncular, kapıdan sahaya doğru birbirlerini iterek
sürükledi, Mack de onlara katıldı, koçun sözünü kesmesinden gizlice memnundu. İçten içe o kadar çalkantılı bir durumdaydı ki
Pomeroy-Grinnell mücadelesi hakkında ne hissettiğini gerçekten bilmiyordu.
Şüphesiz Grinnell'e karşı son derece sadık olmalıydı... ama
başka etkenler de vardı. Grinnell maçını kaybetmek aslında
kardeşinin koçluk işini kaybetmek anlamına geliyorsa... aynı zamanda annesinin desteğini de kaybetmek anlamına geliyordu. Carl, Mack okulunu bitirip yardım edene kadar bu sorumluluğu üstlenmişti. Bu koşullar altında, Carl'ın pozisyonu muhtemelen istikrarsız bir sezon ve Pomeroy mezunlarının futbolu kazanma talebi nedeniyle
dengede sallanırken, Grinnell maçının sonucu acı verici olmasa da ek bir önem kazandı. Durum daha da kötüye gitmeye başlamıştı Mack'in kardeşinin takımına karşı yarışma ve bunu gösterme konusundaki orijinal arzusu. Kardeşin kardeşe karşı fikrinde her zaman bir dram vardı.
Gazeteler olası çatışmaya zaten işaret ediyordu ve eğer bir sorun çıkarsa bunu çok fazla sermaye haline getireceklerdi. Ancak Mack,
şimdi kardeşinin koçluk işini kaybetmesinde herhangi bir şekilde etkili olma
düşüncesinden hoşlanmıyordu.

"Bana öyle geliyor ki, giderek daha fazla sıkışıyorum," diye mırıldandı,
sahaya çıkarken. "Belki de bu oyunu
tamamen bırakırsam daha iyi olurum."

Fırsatlar genellikle en az beklendiğinde gelir. Koç Edward aniden,
yeni oyunların ciddi bir testi olarak, düzenli oyuncuların onlara karşı koyabileceği en güçlü dizilişle karşılaşmasını istediğine karar verdi.
Sonuç olarak, Mack Carver kendini Pomeroy oyunlarında eğitilmiş İkinci
Eleven'ın sağ yarısında buldu.

"Bu Pomeroy oyunlarının çoğunu sen de oynadın," dedi Koç Edward ona, "bu yüzden İkinci Takım hücumunun yükünü taşıman ve bize bir sonraki Cumartesi günü ne bekleyeceğimiz konusunda iyi bir fikir vermen için sana güveniyoruz."

Koçun tavrında, aralarındaki tatsız röportajı hatırlatan hiçbir şey yoktu. Mack'in kalbi, Koç Edward'ın onu bu ölçüde tanıdığı düşüncesiyle sıçrıyordu. En azından, antrenmanda neler yapabileceğini gösterme şansı vardı -- şimdiye kadar kendisine verilenden çok daha fazla bir şans.

"Pomeroy'un yıldız sağ beki Dizzy Fox'u taklit etmeye çalışacağım," dedi Mack, İkinci Takım oyun kurucusu Alf Rigsbee'ye. "Arkadaşlarımızın dikkat etmesi gereken adam o!"

"Tamam, _Dizzy_!" diye sırıttı Alf. "Yoğun bir öğleden sonra seni bekliyor!"

"Ve dinleyin!" diye haykırdı Mack, tüm sezon boyunca hissettiğinden daha fazla coşkuyla.
"Bu Varsity grubuna sadece bir antrenmandan daha fazlasını verelim!... Eğer hepimiz
birlikte kalırsak, bence onları geride bırakabiliriz!"

"Deneyebiliriz!" diye gönüllü oldu bek Bob Hayes. "Birinci takım yedeklerinden bazılarını buraya yardım etmek için
götürdüğümüze göre!"

Hakem rolünü üstlenen Koç Edward düdüğünü çaldı ve iki takıma
sahaya çıkmaları için işaret verdi. Varsity'nin başlama vuruşu olacaktı.

Frank Meade, topu dikkatlice ayağıyla vurarak, karşısındaki çocuklara baktı.

"Bize karşı çok sert olmayın çocuklar!" diye şaka yaptı. "Daha yeni oyunu öğreniyoruz!"

"O zaman bu öğleden sonra size bir ders verelim!" diye seslendi oyun kurucu Alf Rigsbee ona. "Siz bebekleri _yakalamak_ için yola çıktık ve bunu söylemekten çekinmiyoruz!"

Tehdit, Varsity takımı üyelerinden iyi huylu alaycı haykırışlar getirdi ancak Franks'in kale çizgisini geçip topun Seconds'ın yirmi yard çizgisine getirilmesiyle, Mack Carver'ın kardeşinin akıllı kanat bek formasyonlarından biriyle ilk oyunda on beş yard yapmasıyla azarlamalar sona erdi.

"Koç Edward'a top taşıyıcısı olup olmadığımı göstereceğim!" dedi Mack kendi kendine, erken elde ettiği başarının verdiği coşkuyla. "Tekrar numaramı ara!" diye yalvardı.

Quarterback Rigsbee ona topu ikinci kez attı ve Mack, yedi yarda boyunca gecikmiş bir kanat oyuncusunun
müdahalesinden geçti.

"Bu Varsity pek de iyi değil!" diye şaka yaptı Seconds'ın çizgi hakemleri, Mack'in kazanımlarından
çok memnundu.

"Bu yeni oyunları çözene kadar bekleyin, sizi anında durduracağız!" diye söz verdi Varsity oyun kurucusu Bert Henley.

Ancak Seconds iyi eğitilmişti ve özellikle Mack Carver,
uzun zamandır aşina olduğu oyunlarda uçlardan dolaşıp çizgiyi bıçaklayarak
olağanüstü bir şekilde işlev gördü.

"Acaba Koç şimdi ne düşünüyor?" diye kendi kendine söyledi Seconds, Varsity'nin on yard çizgisine ilk deneme için indiğinde.

Mack, performansını izleyen öğrenci seyirci ve
gazete muhabiri olmamasına üzüldü. Tüm
bu gizli antrenman haftası için yasaklanmıştı.

"Hadi çete! Bu ilerlemeyi hemen burada ve şimdi durduralım!" diye seslendi
Varsity oyun kurucusu Donner. "Bu küçük çocuklarla yeterince uzun
oynadık!"

Varsity yeniden organize olmak için mola almıştı. Sözde
Scrubs tüm sezon boyunca işleri bu kadar ilginç hale getirmemişti.

"Başka bir kanat oyuncusu bekliyor olacaklar," diye öğüt verdi Mack. "Kardeşim
sizlere öğretilmeyen başka bir iyi oyun daha oynadı. Ne dersin
deneyelim mi?"

"Hayır--bize verilen oyunlara sadık kalsak iyi olur," diye yanıtladı

oyun kurucu Alf Rigsbee.

"Basit," diye ısrar etti Mack, "ve bu golü istiyoruz. Dinle - sen çizginin gerisinden bana bir pas veriyorsun ve ben de sanki top bendeymiş gibi sola doğru şut atıyorum ama sol taraf gerçekten alıyor - sadece, o yaptıktan sonra, arka alana doğru kayboluyor ve sonra bana bir ileri pas atıyor.
Harika bir gol oyunu. Prova yapmadan bunu başarabilmeliyiz ve Varsity'yi hazırlıksız yakalamalı!"

Quarterback Rigsbee takım arkadaşlarına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bana şeftali gibi geliyor," diye onayladı sol taraf Bill Grady. "Ne dersin deneyelim mi?"

"Peki, eğer siz iyi olduğunu düşünüyorsanız," diye katıldı Alf. "Şimdi bu işaret olacak...!"

Oyun yeniden başladığında, İkinciler sürpriz oyunlarını sergilediler. Çizginin arkasında hızlı bir
kritik geçiş, Mack sola doğru hamle yapıyor, Bill Grady
topu alıp arka alanına düşüyor...!

"Pas için dikkatli ol!"

Varsity, Bill aniden dönüp domuz derisini soluna fırlattığında uyarısını haykırdı, orada çömelmiş bir figür doğruldu,
kaleye doğru koştu, topu yakalamak için havaya sıçradı ve neredeyse hemen
müdahale edildi, sadece bir gol için çizginin üzerinden düştü.

"Aferin sana, Mack!" diye bağırdı çılgın İkinciler, gıdıklanan Varsity
yedeğini ayağa kaldırarak.

"Ne dersin, Varsity?" diye alay etti Mack. "Seksen yardalık bir yürüyüş!"

"Evet, Pomeroy!" diye alay etti İkinci takım üyeleri. "Pomeroy'u durduramazsın!"

"Bir dakika!" diye aniden araya girdi Koç Edward. "Siz arkadaşlar az önce hangi oyunu
çektiniz?"

Seconds'ın oyun kurucusu Alf Rigsbee biraz tedirgin görünüyordu.

"Neden, şey... Mack'in bize önerdiği bir oyundu... kardeşinin kullandığı bir oyun. O kadar da kötü değil, değil mi?"

"Ne zamandan beri birileri benim yetkim olmadan size oyun veriyor?" diye sordu Koç, domuz derisini alarak. "Top on yard çizgisinde. Talimat verilen oyunları kullan!"

Mack ağzı açık bir şekilde baktı. "Ama Koç, ben...!" diye başladı, protestoyu
kısa keserek.

"Bundan korkuyordum," diye mırıldandı oyun kurucu Rigsbee. "Ama biz Varsity'de
her neyse gol attık. Bunu bizden alamazlar! Boş verin
çocuklar, her şeyi tekrar yapacağız!"

Burada Alf'in iyimserliği ilk engeline takıldı. Artık çaresiz olan Varsity, Mack'i dört yarda kaybetmek için Seconds'ın çizgisini geçti. Seconds dört denemede topu sadece dokuz yarda çizgisine kadar ilerletti ve oradan da geçti. Varsity koşu oyunu denedi
ama kazanamadı ve sonra tehlikeden uzaklaştı. Bir punt değişiminde Varsity yirmi yarda kazandı ve topu yirmi dokuz yarda çizgisinde oyuna soktu.

"Hadi başlayalım!" diye duyurdular.

"Evet--_geriye_!" diye bağırdı oyun kurucu Rigsbee, Seconds'ın çizgisi hızla hücum edip iki yarda kaybetmeye zorlarken.

"İçeri gir!" diye emretti Koç. "Bu geceki yardaların için çalışmak zorundasın. Sizin için hiçbir gül bahçesi seçmedim Varsity
adamları. Pomeroy'a karşı bir şansın olacaksa bundan
daha iyisini yapmalısın!"

"Frank Meade'i sallamalarına izin verme!" diye yalvardı Alf kararlı
Saniyeleri için. "Frank, Dave'in onun için yolu açmasına güveniyor. Dave'i durdur
ve sen de çoğu zaman Frank'i durdur!"

"Dave'le ben ilgilenirim!" diye gönüllü oldu Mack, rakibine sağ bek için göz dikerek. "Koç onun benden daha iyi olduğunu düşünüyor. Tamam--bu onun bunu kanıtlaması için harika bir zaman!"

Dave'in müdahale olarak koştuğu ilk oyunda, Grinnell'in yıldız blokajcı bek oyuncusu, kendisinin de kendisi kadar iyi olduğunu düşünen adamla çarpıştı ve Mack'in dizilimi bozmak için gösterdiği hırslı çaba, topu taşıyan Frank'in sahada otuz yedi yarda ve Seconds'ın otuz dört yarda çizgisinde ilk deneme için koşmasıyla burun dalışıyla sona erdi.

"Dave'le ilgileneceğini söylemiştin sanıyordum," diye azarladı oyun kurucu Rigsbee, üzgün Mack kendini toparlarken.

"Bir daha beni bloke etmeyecek!" Mack çizginin arkasındaki yerini alırken söylediği tek şeydi.

"Dave durdurulması zor bir adam," diye karşılık verdi Alf. "Onu hemen
seçersen _iyisin_!"

Varsity şimdi gülüyordu. Frank'in uzun koşusu Grinnell'in ilk
Sıradakiler yukarı. Quarterback Bert Henley, Frank
Meade'in arabasında bir şeyler söyledi. Frank başını salladı. Koç Edward'ın yeni oyunlarından biri olacaktı... Frank'in top taşıyan tarafta olduğu çizginin arkasında iki yan pas.

Alf Rigsbee, değişimi gördüğünde "Bunu izleyin!" diye uyardı. İkincileri
hepsi göz önündeydi ve onları bir an sersemleten
sonraki paslar için öyle olmaları gerekiyordu. Domuz derisi, çizginin arkasında şaşırtıcı bir hızla el değiştirdi ve Frank sonunda Dave'in müdahalesiyle
sağ taraftan koşarak çıktı. İkincilerin çoğu oyuna
çekilmişti ama değişimi yakından inceleyen Mack, bunun diyagramını gördüğü oyunlardan biri olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı.

"Frank sağ taraftan!" diye haykırdı, "dün gece yaptıklarında bu oyun çok şık görünüyordu. Ama bu sefer Frank'i çivileyeceğim!"

Soluna doğru koşan Mack, hızla hareket eden Frank'in önünde belirdi. Frank, bir adım önde ve önünde koşan müdahaleci Dave tarafından korunuyordu. Mack'in geldiğini gören Dave, darbeye hazırlandı. Gözleri sadece Frank'te olan Mack, vahşice saldırdı, Dave'i bir kenara itip Frank'i bir dalış müdahalesiyle yere indirene kadar devam etmeyi amaçlıyordu. Aslında olanlar Mack için son derece sarsıcıydı. Dave'e vurdu ama onu devirmedi. Bunun yerine, geri dönen oydu ve Dave devam etti. Acı içinde yuvarlanan Mack, Dave'in saha boyunca ilerlediğini, oyun kurucu Alf Rigsbee'yi, güvenlik oyuncusu olarak, yolundan çekip Frank'e gol çizgisine giden açık bir yol bıraktığını gördü.

"Harika iş!" Mack, Koç Edward'ın Dave'i övdüğünü duydu. "İşte buna 'müdahale' diyorum!"

Varsity, Dave'in topu tuttuğu ve Frank'in touchdown'dan sonra sayıyı yerleştirdiği Seconds'ın gol çizgisinin önünde sıralandı. Üzgün ​​Mack Carver, Alf'e dönüp şunu söyleyebildi: "Eğer o golümüz iptal edilmeseydi skor berabere olmalıydı."

Alf omuzlarını silkti, anlamlı bir şekilde. "Ne umurunda?" diye cevapladı. "Sadece antrenman!"

Ancak Mack'e göre, tüm çabaları oyuncak bir balon gibi
patlamış gibiydi. Oyununa daha fazla mücadele katmaya çalışmıştı. Dahası, koça Dave'in bir blok oyuncusu olarak o kadar da iyi olmadığını göstermeye çalışmıştı.
Ama aslında Dave'in olası müdahalecileri
atmadaki büyük yeteneğini daha da göstermeye yaramıştı. Bu antrenman onun için sadece antrenmandan fazlasıydı -- sahip olduğunu iddia ettiği ancak görünüşe göre sahip olmadığı yeteneklerinin son bir testiydi. Koç, Pomeroy'un yıldız oyuncusu Dizzy Fox'u taklit ederken yaptığı koşuları muhtemelen dikkate almayacaktı. Zaten
uydurma bir oyunla atılan golü, kusursuz bir şekilde uygulanmasına rağmen
itibarsızlaştırmıştı. Aslında, her açıdan bakıldığında, bu adam
Mack Carver tam bir fiyasko gibi görünüyordu. Hatta şimdi
Koç Edward'ı ziyaret edip Varsity'de neden düzenli olarak
olmadığını sorma cüretini göstermiş olmasına bile şaşırıyordu.
Koçun Carl Carver ile olan ilişkisini kendisine karşı kullandığını
düşünmesi ne kadar da aptalcaydı!
Koçtan gerçekten özür dilemeliydi!

"Hey, Mack!" dedi bir ses ve Grinnell'in yedek oyuncusu, bir anlığına ciddi bir şekilde
düşünerek, Dave Morgan'ın dirseğinin dibinde olduğunu fark etti.
"Dinle, ihtiyar," diyordu Dave. "Sana zarar vermedim, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Mack. "Ama beni o oyunlardan kesinlikle çıkardın.
Müdahale etmen harikaydı."

Dave başını salladı. "Bana Hafif Tugay'ın hücumu gibi geldin," diye sırıttı, "sadece beni çok yükseğe vurdun... bana senin altına girme şansı verdin ve seni
yolumdan çektim. Bir dahaki sefere omuz ve
yarım yuvarlanmayı dene--bu şekilde...!" Ve Dave sözlerini eyleme döktü,
bunu yaparken Mack'i döndürdü.

"Çok minnettarım!" dedi Mack, dengesini yeniden kazandığında.

"Bunu söyleme!" dedi Dave ve Varsity arkadaşlarına katılmak için yola koyuldu,
iki on bir başlama vuruşu için tekrar sıraya girdi.

Mack, takımda onu yenen adamın ardından dikilip baktı, duygularını neredeyse kontrol edemiyordu. Tüm sezon boyunca omzunda bir yük taşımıştı;
arkadaşlarla olması gerektiği gibi
birbirine karışmamıştı; Oyunu ve olaylarını fazla ciddiye almıştı ve burada onu kenara çekip nasıl durdurulabileceğine dair ipucu verecek kadar sportmen bir adam -rakibi- vardı!

"Bir sonraki fırsatta deneyeceğim," diye karar verdi Mack, "ve eğer işe yararsa...!"

Varsity, başka bir ilerleme
yaptıktan sonra topu
kaybeden Seconds'a doğru tekme attı --bu sefer kırk yarda. Mack, kazanılan yardaların yarısından
sorumluydu ancak Varsity artık
Pomeroy oyunlarına giriyor ve onlarla başa çıkmak için etkili bir savunma
geliştiriyordu. Topu yirmi üç yarda çizgisine alan Varsity, düz çizgi oyunları ve son koşuları
karıştıran keskin bir hücum başlattı. Sonunda, Seconds'ın savunması sertleşirken, oyun kurucu Bert
Henley, Koç Edward'ın yeni oyununu çağırdı --ileri pasa doğru yanal açılım.

"Şimdi!" diye düşündü Mack, ne olacağını analiz ederken.

Frank'in pas sırasında perdelemesi amaçlanan Dave Morgan, Frank'e doğru yana doğru gitti ve kendisini müdahaleci olarak öne yerleştirdi. Geniş koşmaya başlayan Frank, atış için geriye doğru çekildi. Hızlıca gelen Mack, talimatları izleyerek Dave'e saldırdı ve onu alçaktan vurdu. Frank'in müdahalesi sarsıcı bir taklayla aniden ve tamamen ortadan kayboldu ve Mack yarım bir yuvarlanmayla ayağa kalktı ve topla birlikte adamın peşinden geri atladı. Frank ondan kaçmaya ve son anda ileri pas atmaya çalıştı ancak Mack onu çok hızlı örtmüştü. Topu alamadan önce, on iki yardalık bir kayıpla müdahale edildi. "Harika bir iş!" diye ayağa kalkmış olan nefes nefese Dave'i tebrik etti. "Bu müdahaleyi aşıyor!"

"Şimdi beni akıllandırdığın için üzgün değil misin?" diye gülümsedi Mack takdirle. "Her şeyi kendi istediğin gibi yapabilirdin."

"Ama hiç eğlenceli olmazdı," diye yanıtladı Dave. "Şimdi _çalışmam_ gerek!"

Ve Dave'in tahmini doğru çıktı. Mack ile kendisi arasında dostça bir çekişme başladı. Dave'in Mack'i oyundan
çıkarıp kendisi devam etmesi artık mümkün değildi. İkisi de her zaman birlikte
aşağı inip dışarı çıktılar. Bazen Mack müdahalesini o kadar
zorladı ki
topu taşıyan adama kendisi ulaştı. Ulaşamazsa, müdahaleyi o kadar
iyi bir şekilde ortadan kaldırdı ki
top taşıyıcısını açıkta bıraktı ve onu diğer İkinciler için nispeten kolay bir av haline getirdi.

"Dave, benim için harikalar yarattın," dedi Mack, yorucu bir antrenmanın sonunda minnettarlıkla. "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Deneme," diye yanıtladı Dave. "Bir süredir seni izliyorum. Sadece
kaçırdığını biliyordum. Bundan sonra herkesin işini zorlaştırmalısın!"

Bir rakibin
müdahalede bir hatanın üstesinden gelmesine ve böylece takımdaki kendi
pozisyonunu tehlikeye atmasına yardım edecek kadar bencil olmayan bir oyuncu olması Mack'in kavrayışının ötesindeydi. Antrenman seansı bittikten uzun
bir süre sonra Dave'in büyük nezaketini merak etti
ve ayrıca Koç Edward'ın
sonunda onun oynama tarzından etkilenip etkilenmediğini merak etti.

"Bunu kavradıktan sonra, Dave'i bile kötü gösterdim," dedi Mack kendi kendine. "Bunu kesinlikle yapmayı planlamamıştım... ama her seferinde müdahaleyi kesip Frank'i yakaladığımda bu benim lehime ve Dave'in aleyhine sayıldı. Koç, elbette, benim gelişimimden kimin sorumlu olduğunu
bilmiyor. Keşke sezonun daha erken bir döneminde olsaydı. Bir yerlere
gelebilirdim." Ancak bu düşünce pişmanlık duygusuna yol açtı
çünkü Mack'in ilerlemesi normalde Dave'in pahasına olacaktı.

"Şimdi Koç'un bir arkadaşının takım için tüm kalbiyle oynaması hakkında ne demek istediğini anlıyorum," diye düşündü Mack. "Dave bana yardım ederken kendini düşünmüyordu. Daha iyi bir oyuncu olursam, bana şapka çıkaracağını biliyorum. Ve ben de tam şu anda kendim için oynuyorum. Harika bir adam--bu Mack Carver!... O kadar harika ki Grinnell Gölü'nde
atılmalı!"

Haberler bir üniversite kampüsünde hızla yayılır. Ertesi sabah, Koç Edward'ın ofisinin gece boyunca yağmalandığı ve hiçbir şeyin rahatsız edilmediği
sadece takımın oynadığı haberiyle öğrenciler heyecandan çılgına döndüler. Suçlu tarafı veya tarafları belirlemek için üniversite tarafından iki dedektifin görevlendirildiği söyleniyordu. Konuyu sessiz tutma çabalarına rağmen, gazeteler haberi
sakladılar ve günün ilerleyen saatlerinde gazeteler şu başlıklarla çıktı:

GRINNELL ANTRENÖRÜN OFİSİNDEN ÇALINAN
OYUNLAR

POMEROY YETKİLİLERİ GRINNELL'İN OYUNLARINI VE SİNYALLERİNİ GÜVENCE ALTINA ALMA GİRİŞİMİNDE
KATILDIĞI İDDİALARINI ÖFKELİ BİR ŞEKİLDE
REDDETTİ

Grinnell _Leader-Tribune_ haberinde, Pomeroy ile Grinnell arasındaki ilişkilerin, Grinnell'in daha büyük kolej tarafından korkulan bir okul haline gelmesinden bu yana
son iki yıldır gergin olduğunu ilan edecek kadar ileri gitti. Pomeroy'un Grinnell'i sadece ona dayak atmak ve büyük maçlar arasında rahat davranmak amacıyla planladığı ve Grinnell'in artan muhalefetinin, on birlerini hedeflenen kurbandan çok daha iyi
değerlendiren Pomeroy öğrencileri ve mezunları için utanç verici olduğu anlaşılıyordu. Şimdi işler o kadar keskinleşmişti ki,
Pomeroy'daki Koç Carl Carver'ın işinin, Pomeroy'un belirsiz sezonu nedeniyle bazı şüpheler olan Grinnell maçını kazanmasına bağlı olduğu yönünde bir rapor dolaşıyordu. Öte yandan, Grinnell'in zaferi, Pomeroy'un ülke çapında tanınan bir on bir oyuncusu olduğu ve ülkenin en iyilerini oynamaya alışkın olduğu için, o okulun şimdiye kadar elde ettiği en büyük zafer olacaktı. Haber makalesi, "Her iki koç için de bir adım yukarı veya aşağı," sonucuna vardı ve hikayeleri boğazında garip bir yumruyla okuyan Grinnell'in yedek oyuncusu Mack Carver, kendisinden hiç bahsedilmediği için şükranlarını sundu. "Bu, bir futbol oyuncusu olarak iyi tanınmamamın yardımcı olduğu bir zamandı," dedi kendi kendine. "Grinnell takımında önemli biri olsaydım, kardeşimle birlikte beni de küçümserlerdi. Şu anki haliyle, muhtemelen beni rahat bırakacaklardır."

Ancak bu varsayımda Mack yanılıyordu. O öğleden sonra futbol antrenmanına
gittiğinde, takım arkadaşlarının ona şüpheyle baktığını gördü.

"Koç seni Field House'da görmek istiyor," diye bilgilendirdi Frank. "Giyinmemeni söylüyor."

Mack şaşkınlıkla kaskatı kesildi.

"Tamam," diye cevapladı, yüzü ciddileşti. "Ne hakkında olduğunu biliyor musun?"

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi Grinnell'in yıldızı, ancak Mack, Frank'in gerçek duygularını gizlemeye çalıştığını fark ettiğini düşündü.
"Belki de," diye ekledi Frank, oldukça zayıf bir şekilde, "seni düzenli oyuncu olarak yukarı taşıyor!"

"Böyle bir şans yok," dedi Mack, sert bir şekilde. "Sonra görüşürüz!"

Topuklarının üzerinde döndü ve soyunma odasından dışarı çıktı. Field House'a giderken düşünceleri çılgınca birbirine karıştı. Koç'un onu görme isteğine tek bir cevap olabilirdi. Çalınan oyunlarla bağlantılı olmalıydı!... Mack'in aklı, Koç Edward'ın ofisinde oyunları incelerken yakalandığı ana geri döndü.
Gözlerini kırpıştırdı. Muhtemelen davaya
çekildiği zayıf ipucu buydu... bu ve Carl Carver'ın kardeşi olması!

Antrenör Edward, görünüşe göre Mack'in gelişini bekliyordu. Grinnell'in yedek oyuncusu onu konferans odalarından birinde bulduğunda iki garip adamla birlikteydi.

"Bay Pierce ve Bay Greene ile tanışın," diye tanıttı Koç. "Buraya bir sandalye
oturun."

Mack oturdu, iki adamın onu kurnazca süzdüğünü hissetti.

"Seni aradılar," diye açıkladı Koç Edward hemen, "dün gece ofisimde olanlara ışık tutmamıza yardımcı olman umuduyla."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Mack, koçuna dik dik bakarak.

"Neden öyle düşündün?" diye sordu Pierce olarak anılan adam. Sağlam yapılı, siyah bıyıklı ve kalın kaşlı bir adamdı. Mack, onun zorba tavrından anında hoşlanmadı.

"Sebepleri açık olmalı," diye cevapladı.

"Anladığımız kadarıyla," diye söze başladı Greene olarak tanıtılan adam, "birkaç gün önce Koç Edward'ı ziyaret ettin - ofisinde."

"Evet," diye onayladı Mack.

"O zamanlar," diye devam etti Bay Greene, "koçunun masasında duran bazı oyun şemalarına oldukça ilgi duyuyordun."

Mack'in yüzü kızardı. "Ben yaptım," diye itiraf etti.

"Büyük fikir neydi?" diye gürledi Pierce. "Koçunuzun
size
herhangi bir oyunu hakkında bilmenizi istediği her şeyi söyleyeceğini biliyordunuz. Neden
ilk fırsatta onları incelemek için zaman ayırıyorsunuz?"

Mack, sorgulamayı iki garip beyefendiye
bırakmış olan Koç Edward'a döndü.

"Dinleyin Koç! Bu adamlar kim? Çapraz sorguya mı çekiliyorum?
Siz _ben_... diye düşünmüyor musunuz?"

"Muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi bu adamlar dedektif," dedi Koç Edward. "Sizi hiçbir şeyle suçlamadım. Dava onlara devredildi. Onlar bilinen tüm gerçekleri öğrendiler... ve sizden sadece bildiklerinizi paylaşmanız isteniyor."

Mack huzursuzca kıpırdandı. "Hiçbir şey bilmiyorum!" diye cevapladı, meydan okumasını
kaşlarını çatarak.

"Koç Edward'ın ofisinin anahtarının siz ayrıldıktan kısa bir süre sonra masasında
bulunduğunu bilmiyor muydunuz?" diye bastırdı Dedektif
Pierce.

"Hayır," dedi Mack, sinirleri yavaşça yükselirken.

"Ama Grinnell oyunları ve
sinyalleri hakkında bilgi sahibi olmanın kardeşiniz için çok değerli olacağını kabul etmeye hazırsınız, değil mi?"

Mack sertçe baktı. "Sanırım öyle yapacaklardır... ama eğer kardeşimin
herhangi bir sinsi avantaj elde edeceğini düşünüyorsanız...!"

"Düşünmüyoruz," diye sözünü kesti Dedektif Greene, yumuşak bir şekilde. "Sadece
yüksek sesle konuşuyoruz. Sanırım Koçunuza bir süredir
sinirlisiniz... hatta size hak ettiğiniz molaları vermediği için onu suçladınız!"

"Doğru," dedi Mack, bir anlık tereddütten sonra. "Ve bunun için
özür dilemek istiyorum."

"Özür diliyorsun, ha?... Neden?"

"Çünkü dün gece yanıldığımı keşfettim. "

"Dün _gece_ mi?

"Yani--dün öğleden sonra ... antrenmanda. Gerçekte olduğumdan
daha iyi olduğumu düşünüyordum. Bir şey söylediğim için üzgünüm, Koç."

Koç Edward başını salladı, iki dedektifle bakıştılar.

"Şu anda işleri yoluna koymaya çalışıyorsun, değil mi?" diye alay etti Dedektif
Greene. "Ama tam ayrılırken Koç
Edward'a attığın o çatlağı açıklayamazsın."

"Ne çatlağıydı o?"

"'Umarım Pomeroy seni düzeltir!'" Mack irkildi.
Meseleleri
samimi bir şekilde düzeltmeye çalışıyordu ama dedektifler ona
hak veriyormuş gibi görünmüyorlardı.

"Ayrılırken çok üzgündüm," dedi Grinnell'in yerine geçen oyuncu. "Bunu
söylememeliydim. Gerçekten kastetmedim."

"Kasıtlı değildin, ha?... Koç Edward'ın ofisinden ayrılırken Pomeroy'a karşı oynama şansı
bulamayacağından neredeyse emin olduğun bir gerçek değil mi?"

Tereddüt etti. "Evet, efendim," sonunda kabul etti.

"Ve," diye ısrar etti Dedektif Pierce, "eğer oynama şansı
bulamazsan, kardeşinin takımının kazanmasını
daha çok isterdin?"

"Hayır!" diye bağırdı Mack, sandalyesinden kalkarak.

"Bir dakika oğlum!" diye çıkıştı Dedektif Pierce, Mack'i iterek.
"Koç Edward'ın ofisinden ayrılırken yaptığın o yorum aslında bir
tehdit değil miydi?"

Mack önündeki iri yarı adama şaşkınlıkla baktı. Bu
röportaj üçüncü derece bir boyuta ulaşıyordu.

"Bir tehdit mi?" diye tekrarladı Mack, biraz şaşkın bir şekilde.

"Bir tehdit "Eğer koç seni Pomeroy'a karşı oyuna sokmasaydı, Pomeroy'un kazanması için elinden geleni yapardın!"

"Bu bir yalan!" diye damgaladı Mack. "Aklımda böyle bir fikir yoktu.
Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın. Anahtarı hiç görmedim. O zamandan beri Koç Edward'ın ofisine yaklaşmadım. Kardeşimle iletişim kurmadım.
Beni hırsız olarak gösteremezsin. Şikayetimle doğrudan Koç'a gittim ve
içimden attım. Özür diledim--kabul etmek istese de istemese de. Bugün ona gidip özür dilemeyi düşünüyordum... ta ki bu konu ortaya çıkana kadar. Talihsiz... ama benim bununla hiçbir ilgim yok!"

Mack'in patlaması dudaklarından dökülürken tutarsız geliyordu ama o çok
tedirgindi. Bu tür şüphelerin
kendisi üzerinde yoğunlaştığını düşünmek! İkileminin bir kısmından nasıl sorumlu olduğunu anlayabiliyordu ama geri kalanı çok uçuk, saçma görünüyordu.

"Sanırım memur bey, çocuk yeterince sorgulandı," dedi Koç Edward.

"Tam olarak değil!" diye karşılık verdi Dedektif Pierce. "Bu genç adam ayrıca sizin huzurunuzda kardeşinin işini yapmak için dışarıda olduğunuza dair söylentiden bahsetti.
Öyle değil mi Bay Carver?"

"Evet," diye sertçe söyledi Mack, şimdi tamamen savunmada.

"Aklında çok fazla bu vardı. O zaman kardeşinin işini yapmasıyla ilgileneceğine inanmak insani bir şey. Haklı mıyım?...
Siz de bu konuda böyle hissetmiyor musunuz, Bay Carver?"

"Elbette," diye itiraf etti Mack, köşeye sıkışmışlık hissiyle. "Ama
Pomeroy maçında şansım olursa, Grinnell için en iyi oyunumu oynamamın önünde bunun bile engel olmasına izin vermem!"

"Öte yandan, kardeşinize fazla sempati duyarsanız, doğru zamanda tökezleyebilir veya Pomeroy'a yardım edecek
kötü bir oyun oynayabilirsiniz?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Mack. "Ben öyle biri değilim. Başka bir soruya
cevap vermeyeceğim!"

"Haklısın, Mack," dedi Koç Edward, çapraz sorgunun aldığı
durumdan açıkça rahatsız olarak. "Beyler, Bay Carver'ı daha uzun süre alıkoymanın
bir şey kazandıracağını sanmıyorum."

Dedektifler Pierce ve Greene birbirlerine danışırcasına baktılar.

"Çocuğun bildiği her şeyi anlattığından emin değilim," diye ilan etti
Pierce. "Bu davanın başında ben olduğum için, bu konu çözülene kadar takımdan uzaklaştırılmasını istemeliyim."

"Lütfen," diye yalvardı Koç Edward, Mack endişeli bir şekilde bakarken. "Olmaz.
O, iki okul arasında kötü hisler yaratacak olumsuz bir tanıtım anlamına gelir."

"Buna engel olamayız," dedi Dedektif Pierce, açıkça. "Ofisinize
girildiğini bildirdiniz. Davaya atandık. Dün geceye kadar olan olaylar hakkında bildiğin her şeyi bize anlattın ve ipuçlarını araştırmak bizim işimiz. Greene ve ben bu genç adamın önemli bir tanık olarak tutulması gerektiğini düşünüyoruz. Doğal olarak, şüphe altında olan bir adamı takımda tutman doğru görünmeyecektir."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim."

"O zaman onu hemen uzaklaştır."

"Bunu yapmaktan hiç hoşlanmıyorum."

"Başka seçeneğiniz yok, Bay Edward."

"Ama böyle bir eylemi haklı çıkaracak yeterli kanıt sunduğunu düşünmüyorum. Neler yapıldığını öğrendiğimde ilk önce Mack'i düşündüğümü itiraf edeceğim... ama bu sadece belirli olaylar yüzündendi. Bugün bu çapraz sorguyu dinlerken, onun herhangi bir şekilde bağlantılı olduğuna ikna olmadım. Aksine, onu çevreleyen koşulların talihsiz olduğuna inanıyorum. Tüm meseleyi
kapatmayı tercih ederim..."

"Bunu kapatamazsın!" diye bağırdı Dedektif Pierce. "Gazetelerde.
Bizim susturulduğumuzu söylemeyeceğiz. Ofisinize
girmiş olan kişi Pomeroy için çalışıyor olmalı çünkü oyunlar
ve sinyaller başkasına fayda sağlamazdı. Bu genç
adam konuşmaya karar verdiğinde bir şeyler öğreneceğiz. Bekleyip göreceksin."

Mack Carver, sertçe güldü. Durum ne kadar ciddi olursa olsun, şimdi ona komik geliyordu. Kendilerine dair
abartılı bir önem duygusuna sahip iki küçük kasaba dedektifi. Koç Edward, Pomeroy maçını
kazanma arzusu nedeniyle, olayı kendi kontrolü dışında gelişene kadar
büyütmüştü. Şimdi yapabileceği her şeye rağmen biraz havai fişek olacaktı.

"Her şey yolunda, Koç," dedi Mack, sempatik bir şekilde. "Hadi devam et ve beni
uzaklaştır. Muhtemelen beni zaten oynatmazdın--bu yüzden takım için bir kayıp değil. Ayrıca--bu adamlar hayatlarının geri kalanını
geçirseler bile
benim hakkımda hiçbir şey kanıtlayamazlar."

"Mack," dedi Koç Edward'a, bariz bir samimiyetle. "Umarım
bu şeyin
olmasından dolayı çok üzgün olduğumu söylediğimde bana inanırsın.
Yargılamada hatalarını yaptın... ve ben de yaptım. Şimdi sana
haksızlık yapıldığı hissine kapılıyorum ama şimdilik
bu konuda yapabileceğim pek bir şey yok...!"

"Çocuğa ne vermeye çalışıyorsun?" diye sözünü kesti Dedektif Pierce. "Cezalı mı değil mi?"

"Cezalı," dedi Koç, basitçe.

"Pekala!" diye çıkıştı Dedektif Pierce. "Hadi Greene. Takip etmemiz için
başka bir açım daha var. Sana gelince, oğlum--bizim seni çağırabileceğimiz
bir yerde kal!"

"Kalacağım," diye söz verdi Mack ve salona girdi.

Dışarıda, serin Kasım havası ateşli şakaklarına canlandırıcı geldi. Saha Evi'nden Darby'nin, yardımcı antrenörün, takımı
sınadığı
ızgaranın üzerinden geçerken ciğerlerinin derinliklerine kadar içine çekti.

"Merhaba, Mack!" diye bağırdı Frank, yedek oyuncu keşfedildiğinde. "Nereye
gidiyorsun?... Bir dakika!"

Takım üyeleri Mack'e doğru baktılar, görünüşe göre çok ilgi duyuyorlardı.

"Muhtemelen ne olduğunu merak ediyorlardır," diye düşündü Mack,
onu ele geçiren tuhaf bir uyuşukluk... onu
acıya ve hayal kırıklığına karşı duyarsızlaştıran bir uyuşukluk. Ama Mack'in
arkadaşlarıyla karışmak gibi bir isteği yoktu ve adımlarını
çıkış kapısına doğru
hızlandırdı.

"Dur, Carver!" Yardımcı Antrenör Darby arkasından bağırdı.

Mack durdu ve şaşkınlıkla arkasına baktı. Darby aceleyle geldi,
Varsity takımı üyeleri tarafından takip edildi.

"Sorun ne?" diye sordu Mack, neredeyse meydan okurcasına. "Ne istiyorsun?"

"Giysilerini giysen iyi olur," dedi Darby. "Sana ihtiyacımız olabilir."

"Ben değil," diye karşılık verdi Mack, inanmaz bir şekilde.

"Evet, sen!" diye cevapladı Frank, yanına gelip omzuna dokunarak.
"Dave az önce dizinden çıkık bir şekilde sahadan taşındı. Cumartesi günü oynayabileceği
şüpheli."

Mack, haberi duyduğunda bir an şok içinde durdu. Saha sanki
bir daire şeklinde dönüyordu... sonra o tuhaf uyuşukluk geri döndü.

"Çok geç," dediğini duydu kendi kendine. "Başka birini kullanmak zorunda kalacaksın.
Artık takımda değilim. Ceza aldım. "

Ve bununla birlikte, omzunun üzerinden geriye bakmadan bile çıkış kapısından dışarı doğru devam etti.

Grinnell Koleji, Mack Carver'ın askıya alınmasıyla ortaya çıkan duyguyla karşılaştırılabilecek bir duyguyu hiç bilmedi. Kampüste ikametgahı henüz üç aydan az bir süre kaldığı için Grinnell'e Genç olarak girmesi nedeniyle pek de iyi tanınmayan Mack, artık okulun en çok konuşulan genç adamı oldu. Pomeroy'dan kardeşi Koç Carl Carver, Grinnell'in sahada ortaya koyabildiği en iyi şey üzerindeki takımının buhar silindiri etkisi nedeniyle son birkaç yıldır çok iyi tanınıyordu. Gazeteler, mevcut durumu acımasızca incelerken, hayal edilecek hiçbir şey bırakmadı ve önümüzdeki Cumartesi günü yapılacak karşılaşmanın "on birler savaşı" olmaktan çok "koçlar savaşı" olduğunu vurguladı. Grinnell'in harika blok oyuncusu Dave Morgan'ın sakatlığı, Mack'in Carver, askıya alınan
geri, mantıksal olarak takımda onun yerini almış olurdu. Haberler, Mack'in son gizli antrenmandaki tatmin edici performansıyla ilgiliydi ve söylentiye göre Mack ve kardeşinin konuşmaması gerekiyordu. Bu söylenti, Mack'in Grinnell sinyallerini ve oyunlarını çaldığı ve Pomeroy'un oyunu kazanacağından emin olabileceği konusunda 
ihtiyatlı olduğu ilan edilen şüpheyle pek de uyuşmuyordu. Ancak, bir iyi söylenti bir diğerini hak ettiği için, ilgilenen herkes okuyup tercihini yapabilirdi. Bu arada her türden çılgınca haber dolaştırıldı, taraflar çılgınca alındı ​​ve Grinnell stadyumu binlerce bilet talebinin zorunlu olarak reddedilmesiyle tamamen satıldı.

"Cumartesi günü burada bolca heyecan olacak," diye belirtti bir Grinnell
mağazacısı. "Mağaza vitrinlerimi güçlendireceğim, böylece kalabalık onları içeri itemeyecek."

Cuma öğleden sonra, Pomeroy'un otuz üç kişilik futbol takımı, otobüsle yüz kırk mil yol kat ederek Grinnell'e vardı. Hemen Grinnell Inn'de odalara yerleştiler -tam olarak bir kat- ve sonra takım, Koç Carl Carver telefona çıkıp kardeşini aradığında Main Street'te aşağı yukarı yürüyerek bacaklarını uzattı.

"Mack--ben Carl! Çalınan oyunlar ve
cezanız hakkında duyduğum tüm bu şeyler nedir?"

"Hepsi çok fazla gürültü!"

"Öyle mi? Gazetelere göre öyle görünmüyor. Bana oldukça ciddi görünüyor. Koç Edward'ı on beş dakika içinde beni görmeye davet ettim ve
senin de burada olmanı istiyorum."

"Ah, olmaz, Carl!... Ben sözümü tuttum. Hiçbir şey için yalvarmıyorum.
Zaten seni yeterince utandırdım! Ne dediklerini biliyorsun...
birlikte hareket ettiğimizi!"

"Ne dediklerinin ne önemi var?... Senin burada olmanı istiyorum,
anlıyor musun?... 'Hayır' cevabını kabul etmiyorum!"

"Tamam," dedi Mack isteksizce, "ama sana önceden söylüyorum, bu sana
bir fayda sağlamayacak."

Mack, Koç Edward gelmeden beş dakika önce geldi.

"Eh!" diye selamladı Carl, "bu güzel bir balık çorbası!"

"Çoğunlukla benim hatam," dedi Mack ve şu ana kadar olan olayları anlattı.

"Yani Koç Edward işimin peşinde mi?" diye düşündü Carl. "Birkaç yıl boyunca kazanan bir takıma sahip olduktan sonra olan budur. Birkaç terslik ve
gururlu mezunlar 'baltayı alın' diye bağırmaya başlar! Herkes
kazananları sever ve her
kazananın bir kaybedeni olması gerektiğini düşünmek için durmazlar. Grinnell bu yıl harika bir rekora imza attığına göre,
seni
silip süpürmemiz gerekiyor. Eğer bunu yaparsak, kendimiz hakkında
bağıracak bir sezonumuz olmamasına rağmen, mezunlar yılımızı
başarı ile taçlandırılmış olarak değerlendirecektir."

"Bizi yeneceğini mi düşünüyorsun?" diye sırıttı Mack.

"Evet--cezalı olduğun halde!" diye şaka yaptı Carl.

"Kes şunu!" Mack yüzünü buruşturdu. "Sana futbol oynayabileceğimi
kanıtlayacağım!"

"Hadi yap!" diye davet etti Carl. "Senin bu kadar inatçı olmana hayranım! Üç
yıl ve sadece bir yedek, cezalandırılacak bir ayıyı gösteriyor."

"Seninle akraba olmak benim en büyük dezavantajım" diye karşılık verdi Mack. "Daha önce daha iyi bir değerlendirmeye mal oldu ve şimdi de şansımı kaybetmeme neden oluyor."

"Zavallı şans!" diye sempati duydu Carl. "Ama eğer koçun gelecek yıl işimi alırsa, senin için açık bir alan olacak!"

"Umarım almaz!"

"Kazanmamızı mı umuyorsun?"

Mack'in yüzü kızardı. "Hayır--ama umarım kazan ya da kaybet işini korursun."

"Dinle, evlat!" ve Carl dikkatlice kapıya doğru baktı, "Bu yıl sakatlıklar ve hastalıklar ve kötü malzeme nedeniyle yavaşladık. Ama şu anda ilk kez on birlerim zirvede ve yarın Grinnell'e zorlu bir mücadele vermeye hazırız. Yani--Eğer takımın kazanırsa, koçun bir şeyi hak edecek!"

Kapıda bir tık sesi duyuldu.

"İşte şimdi!"

Carl yanına geldi ve kapıyı açtı.

"Edward, nasılsın?"

"Tamam, Carver. Peki ya sen?"

"Tamam!... Küçük kardeşimin de katılmasını istedim."

"Ah! ... Merhaba, Mack!"

"Merhaba, Koç."

"Otur, Edward."

"Teşekkürler."

"Bu konuda Mack'e hiçbir şey söylemedim ama belki bu çalıntı oyun işine biraz ışık tutabilirim."

"Evet?"

"Bu hafta Çarşamba gecesi, bana sinyallerinizi ve oyunlarınızı satmayı teklif eden Bay "X" tarafından imzalanmış gizemli bir not aldım. Boş bir tarladaki bir kütüğün altına yüz dolar bırakmam
tavsiye edildi..."

Koç Edward öne doğru eğildi, çok ilgilenmişti. Mack, dürtüsel bir şekilde ıslık çaldı.

"Ne yaptın?"

"Yüz doları bıraktım," diye anlattı Koç Carver, "ama banknotları işaretledim.
Ertesi sabah banknotların gittiğini ve onların yerine, sanırım çalıntı oyunları ve sinyalleri içeren bu mühürlü zarfı buldum."

"Açmadın mı?"

Bunun için bana inanmak zorundasın. Mühür bozulmamış.
Elbette--bu ikinci bir zarf olabilir."

"Pek olası değil," dedi Koç Edward, çok telaşlı bir şekilde. "Açabilir miyim?"

"Açmanı beklerdim," dedi Carl. "Belki de ikimiz de kandırıldık.
Sadece bir kağıt parçası olabilir."

"Hayır--oyunlar tamam... ve--işaretler!" diye soludu Koç
Edward. "Bu neredeyse inanılmaz... ve kesinlikle küstahça! Suçlunun
izlendiğini sanmıyorum?"

"Hayır--Pomeroy'daki polis ve tüccarlar işaretli banknotlar hakkında sessizce uyarılmış olsa da--sağ üst köşede küçük bir "X" var. Görüyorsunuz, amaç Bay X'i X yapmak." Carl gülümsüyordu.

"Ama muhtemelen kasabayı terk etti," diye tahmin etti Koç Edward.

"Evet--ve muhtemelen Grinnell'e geri döndü," diye tahmin etti Carl.
"Şehrinizde işaretli beş dolarlık banknotlardan bazılarını bulabilirsiniz."

"O zaman hırsızın Grinnell'de yaşadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Pekâlâ, onu kesinlikle Pomeroy için talep etmek istemiyorum!
Bunun arkasında
olduğumuzun adı bize çoktan verildi... ve kendi kardeşim
şüphe gölgesinde."

"Bundan çok pişmanım," diye ilan etti Koç Edward. "O zaman da söylemiştim. Mack ve benim aramızda anlaşmazlıklar oldu; ben de biraz fazla aceleci davrandım
ve sonuç bu talihsiz şöhret oldu.
Çok üzgünüm. Telafi edebilmek isterim."

"O zaman kardeşimin hemen görevine iade edilmesini önerebilirim.
Artık onun suçlanmadığını kanıtlayacak deliliniz var ve bunu yapmanızı talep ediyorum!"

"Talep etmek zorunda kalmayacaksınız," diye söz verdi Koç Edward, "Ben en başta bu eyleme karşıydım ve bu gerçekleri davadaki aptal dedektiflere sunmaktan mutluluk duyarım, eğer onları dinlersem hırsızlıktan üniversitenin yarısının suçlanmasını sağlarlar!"

"Kardeşimi oyunda kullanıp kullanmamanız benim işim değil,"
devam etti Koç Carver. "Ama onun ve benim adıma saldırıldığında bu benim _işimdir_. Yarın içinse - bol şans ama çok fazla değil!"

"Ben de sana aynısını söyleyebilirim!" dedi Koç Edward elini uzatarak.

İki koç el sıkıştı. Carl'ın eli soğuk ve sertti; ama rakibinin
avucu sıcak ve titriyordu.

Maç günü sabah gazeteleri, Mack Carver'ın
yeniden işe alınmasıyla ilgili haberi ve Koç Edward'dan gelen bir özür mektubunu yayınladı. Mack'in Üniversite'ye dönüşünün arkasındaki sebeplere dair hiçbir
açıklama yapılmadı. "Bahse girerim ki bu eylem sadece iki kolej arasındaki hissiyatı azaltmak için yapıldı," diye cesaret etti bir Grinnell taraftarı. "Bu maçla ilgili yeterince çirkin rapor var ve yetkililer muhtemelen bir araya gelerek bir sürü çılgın söylentiyi ve asılsız hikayeyi susturacaklarını düşündüler. Ama bana -bu kadar çok duman olan yerde- bolca ateş olmadığını söyleyemezsiniz!"

Ve bu görüş, maç için stadyumu dolduran binlerce kişi tarafından paylaşılıyor gibiydi. Her iki on birin de gücünü adil bir şekilde test edecek kuru, sert bir sahanın olduğu açık, soğuk bir gündü.

Grinnell oyuncuları maç için giyinirken soyunma odasında Mack
Carver'a, kendisine olan güvenlerini ifade eden takım üyeleri yaklaştı. Mack, bunu belli etmemeye çalışsa da, oldukça gergin ve huzursuzdu. Dave'in dizinin tedaviye yanıt vermemesi ve Koç Edward'ın maçın en azından bir kısmını oynamasının Pomeroy'a kin veya şüphe kalmadığını kanıtlayacağını düşüneceği için artık oyunda hizmet göreceğine inanmak için her türlü sebep vardı.

"Eğer oyuna alınırsam," dedi Mack kendi kendine, "yoksa
yeniden eleştiriye açık olacağım. Hiçbir hata yapma lüksüm yok."

Koltuk değnekleriyle topallayarak gelen Dave Morgan'ın söyleyecek cesaretlendirici sözleri vardı.

"Zor bir durumdasın, biliyorum," diye anlayışla karşıladı. "Ama Koç Carver'la akraba olduğunu unut ve oraya çıkıp bir futbol maçı oyna. Bana karşı ilk başladığın zamanki gibi
oynarsan endişelenmene gerek kalmaz."

"Teşekkürler," dedi Mack minnettarlıkla. "Sen bir şeftalisin!"

"Kendini kandırma," diye sırıttı Dave. "Bu dizi sana şans vermek için
atmadım!"

Mack'in gözleri bulutlandı. "Hayır, Dave--sen bundan daha fazlasını yaptın. Bana
gerçek ruhun ne olduğunu gösterdin. Kendi içimde o kadar gergindim ki
daha önce hissedemezdim. Şimdi hissediyorum ama... ve sadece
yeterince iyi oynayabilmeyi umuyorum ki kaybın çok kötü hissedilmesin."

Dave sırtını sıvazladı. "Seni destekliyorum, evlat!"

Pomeroy ve Grinnell onbirleri başlama vuruşu için sıraya girdiğinde ve Grinnell'in arka sahasındaki "26" numaralı oyuncunun Mack Carver olduğu gösterildiğinde kalabalık tribünlerde bir heyecan uğultusu duyuldu. Pomeroy
Grinnell'e tekme atıyordu.

"Çok sömürülen kardeş numarası sahneye çıkmak üzere!" diye haykırdı bir taraftar. "Yakında bir kardeş oyuncunun bir kardeş koça karşı neler yapabileceğini göreceğiz.
Bu maçta bolca havai fişek olmazsa, iyi bir
tahmini kaçıracağım!"

Mack, hakemin oyunu başlatan düdüğünü beklerken, kalbinin boğazında
attığını hissetti. Bu onun büyük anıydı - korkunç bir
an. Onun için - dünya omuzlarındaydı.
İstenmeyen
gazete duyuruları sayesinde her hareketi izlenecekti.
Sanki bir spot ışığı altındaymış gibi oynayacaktı. Kardeşi ile Koç Edward arasındaki iş rekabetinin
kesinlikle farkında olan Mack,
ilk dizilişe yerleştirilme hareketini çok takdir etti. Hatta Koç Edward'ın yerinde olsaydı kendi hislerinin ne olacağını bile merak etti. Aile sadakatinin ne kadar köklü olduğunu bilerek, büyük maçta rakip bir koçun kardeşine güvenebilir miydi? Söz konusu kardeşin diğer tarafa karşı kasıtlı eğilimler gösterdiğinden şüphelenmiş olması gerekmezdi... ama kritik zamanlarda kardeşin bilinçsizce kayırılmasından ve kısmen hayal kırıklığına uğramasından korkmuş olabilir. Tek tehlike bir oyun olsaydı, böyle kardeşçe bir düşünce tamamen göz ardı edilebilirdi. Ama böyle bir
oyunun kaybı aile cüzdanını etkileyebileceğinde, durum farklı boyutlara
uğruyordu. Ve Grinnell Koçu ve oyuncusunun kendilerini
buldukları zor durum buydu. Koç Carl Carver
Mack'in oynama olasılığına karşı hiçbir zaman kişisel bir endişesini ima etmemiş veya herhangi bir utanç duyduğunu
itiraf etmemişti. Tutumu kişisel değildi
... ama üçü arasında o, gerginliği hissetme pozisyonunda en az olandı.

Başlama vuruşu!

Mack'in gözleri, havada yay çizen ve kendisine doğru dönen topu takip etti. Gözünün ucuyla takım arkadaşlarının önünde bir falanks oluşturduğunu gördü. Sonra solunda Frank Meade'in sesini duydu.

"Al, Mack--ve beni takip et!"

Mack, boğazı aniden kağıt gibi kurumuşken, domuz derisinin kendi yedi yarda
çizgisine doğru geldiğini fark ettiğinde tribünler roket gibi patladı... Pomeroy onbirinin aşağı doğru koştuğunu... Grinnell'in hızla oluşan müdahalesini delmeye çalıştığını.
Topu yakaladı,
korku içinde ona doğru tuttu,
onu düşürme düşüncesiyle dehşete kapıldı ve Frank'in arkasından kayarak hareket ettiğini hissetti. Frank de önünden geçti. On-on beş-yirmi yarda yol aldı...
Çılgın Pomeroy formlarının takım arkadaşları tarafından yere sertçe atıldığının bilincindeydi... ve Frank, tam önünde, onun için yolu açmak için Herkülvari bir çalışma yapıyordu. Otuz yarda çizgisinde, Frank aniden yere düştü, düşerken başka bir mücadeleciyi engelledi... ve Mack kendi başına kaldığı için kenara doğru dönmek zorunda kaldı. Şimdi Pomeroy'un yıldız arka saha oyuncusu Dizzy Fox'un hızla ona doğru geldiğini gördü. Kaçış yoktu... düz kolla vurmaya çalışmalıydı... yoksa saha dışına çıkmaya zorlanırdı...

Şap!

Dizzy'nin vücudu sarsan müdahalesi tüm sahada duyulabiliyordu. Mack nefesinin şiddetle yumruklandığını ve sahanın çılgın gürültüsünün neredeyse tamamen karanlıkta kaybolduğunu hissetti. Bir hakem düdüğü tiz bir sesle
çaldı. Mick antrenörün üzerine eğilip belinden yukarı aşağı kaldırmasıyla kendine geldi. Nefes nefese kalmıştı.

Hakemin "Pomeroy'un topu!" dediğini duydu.

"Pomeroy'un topu mu?" diye tekrarladı Mack sersemlemiş bir şekilde.

"Evet--vurulduğunda topu düşürdün!" dedi antrenör. "Zor bir durum,
ihtiyar!"

Pomeroy'un Grinnell'in kırk yard çizgisindeki topu ve Mack Carver'ın ilk vuruştaki
mükemmel koşusu sıfıra indi!

"Koç Edward ne düşünecek?" diye düşündü acı içindeki Mack ayağa kalkarken ve pozisyonuna geri itilirken.

"Boş ver bunu, Mack!" diyordu Frank kulağına. "Bu
herhangi birimizin başına gelebilirdi!"

Ancak bu küçük bir teselliydi ve daha da az teselli, talihin erken dönüşüne çok sevinen Pomeroy'un, onları Grinnell kalesine üç ilk denemede
kalan mesafeyi taşıyan ilham verici bir sürüş yapmasıydı. Golün ardından sayı atıldı ve Pomeroy,
maçın başlamasından beş dakika sonra, yedi-sıfır farkla öndeydi.

"Kardeşçe işbirliği buna denir!" hoşnutsuz bir taraftar, ancak hayırsever olma eğiliminde olanlar tarafından anında yuhalandı.

"Mack aşırı endişeliydi!" diye açıkladı biri. "Harika bir kaçış yaptı ancak
çok fazla çabalıyordu. Vurulduğu ve top kollarından
aldığında çok gergindi. Rahatlamış olsaydı, onu
tutardı. Bilmem mi gerekiyor? Üç yıl oynadım!"

Pomeroy tekrar tekme attı. Bu sefer top, yirmi beş yarda noktasında yere düşen Frank Meade'e gitti. Ardından iki güçlü çizgi arasında müthiş bir mücadele geldi - her iki on bir de çalışmaya başladı
ve ilk savaş histerisi sona erdi. Yarışma, iki takımın hücumunun etkili bir şekilde kontrol altına alındığı yirmi yarda çizgileri arasında bir vuruş düellosuna dönüştü.

"Görünüşe göre o tek gol, Pomeroy ile Grinnell arasındaki
farkın ölçüsü olabilir!" Yarı sona ererken bir seyirciyi gözlemledi. "Eğer öyleyse, Mack Carver için zor olacak! Şimdiye kadar pek bir şey göstermedi... ama kimse göstermedi - tek golü atan Dizzy Fox hariç. O adam sahadaki en iyi geri koşucu!"

Soyunma odasında üzgün bir Mack Carver haklı olarak koçundan bir
azar bekliyordu. Bunun yerine, Koç Edward takımına şunları duyurdu: "Çocuklar, sinyallerimizi ve oyunlarımızı çalan adamın yakalandığını bilmekten memnun olacaksınız. O, Pomeroy'un kazanmasına
bahse giren küçük çaplı bir kumarbaz. Yakalanmasını Mack'in kardeşi Koç Carl
Carver'a borçluyuz. Ve Mack'e ve kardeşine yaşattığım utançtan dolayı tekrar özür dilemek istiyorum. "

"Sorun değil, Koç," Grinnell'in ilk kez ilk 11'de oynayan yedek oyuncusu cevap verdi. "O top kaybı için çok üzgünüm."

"Bu yarıda onların peşinden git!" Koç Edward'ın cevabıydı. "O golü geri alabilirsin!"

Mack'in artık ne yapabileceğini göstermek için uygun bir şans verilmediği konusunda hiçbir tartışması olamazdı. Koç onu oyunda tutuyordu, ona her şüphenin avantajını veriyordu, top kaybı Koç Edward'ın Pomeroy'da koçluk dizginlerini devralma fırsatını kaybetmesine neden olabilecekken bile hiçbir kusur bulmuyordu... ve aynı zamanda Koç Carver'ın pozisyonunu korumasına yardımcı oluyordu.

"Bu gol, oyunu belirleyen şey olmamalı!" diye kendi kendine söyledi Mack, hararetle. "Pomeroy kazanırsa, bunun hesabını ben vermemeliyim!"

Üçüncü çeyrek, yakın savunma mücadelesini sürdürmek için başlamış gibi görünüyordu ama, Çeyrek, Grinnell aniden
canlandı, sol yarı Frank Meade, Mack Carver'ın çılgın müdahalesinin arkasında, Pomeroy'un yirmi bir yarda işaretine
yerleşen otuz dokuz yardalık bir koşu için uzaklaştı.

"Harika iş, Mack!" diye bağırdı Dave Morgan, Grinnell
kulübünden. Sonra, Grinnell yedeklerine dönerek, Dave sırıtarak şöyle dedi:
"Söyleyin--orada tıpkı _ben_ gibi görünüyordu! O
müdahalecileri yoldan
çekerken gördünüz mü?... Şimdi başladı... dikkat edin, Pomeroy--işte geliyoruz!"

Pomeroy'un savunması sıkılaştı. Bir son koşu kazanılamadı. Bir yan
pas dört yarda için yeterliydi. Üçüncü deneme ve yedi tane kaldı.

Çayırda işaretler veren Quarterback Bert Henley, Koç Edward'ın yeni oyunlarından birini önerdi--bir forvete açılan yan pas. Bu oyunda, Mack Bert'ten pası alıp Frank'e doğru yana doğru atacaktı
Mack önden pası perdelerken, olası müdahalecileri bloke edecekti.

Top kırıldı. Mack Bert'ten pası alıp koşmaya başladı, sonra domuz derisini solunda koşan Frank'e attı.

Pas kötüydü ve Frank topu düşürdü, sonra toparlandı. Mack sola devam etti, Frank geriye düşerken onu korudu... ama Pomeroy çizgisi hızla geçti ve Mack pası engellemeye çalışan üç çılgın çizgi oyuncusuyla karşı karşıya kaldı. Kendini hepsinin önüne attı ve aslında ikisini indirmeyi başardı ama üçüncüsü yana doğru sıyrıldı ve tam Frank kötü atıştan acele ederek pası serbest bıraktığında sıçradı.

"Top kesildi!" Pomeroy, Pomeroy'un sağ tarafı
topu saptırıp kollarına aldığında ve yaklaşık seksen yard uzaklıktaki Grinnell kalesine doğru
başladığında bağırdı. Koşusunu, hemen kovalayan çaresiz Frank Meade'den kaçınmak için açılandırdı. Mack,
kendini iki Pomeroy çizgi hakeminden kurtararak, o da
takip etmeye çalıştı ancak takım arkadaşının
arkasına müdahale etmek için hiçbir yerden
çıkan başka bir Pomeroy oyuncusu tarafından
sarsılarak yere düşürüldü.

"Touchdown!" diye bağırdı çılgına dönmüş bir Pomeroy, sağ taraf Grinnell'in kalesini geçtiğinde, Frank ona dalışlı bir müdahalede
vurdu. "İşte
eski top oyununuz gidiyor!"

Pomeroy taraftarlarının coşkulu alkışları arasında, üçüncü çeyrek skorbordda şu şekilde yazılarak
sonra touchdown'dan sonra sayı eklendi:
Pomeroy, 14; Grinnell, 0.

"Ben de o skordan sorumluyum!" Mack teselli edilemez bir şekilde inledi.
"Sana yaptığım o berbat pas, Frank. Kendine gelip
hazırlandığında sana saldırmışlardı!..."

Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olan Frank, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Fakat oyun kurucu Bert
Henley, oyunun araları yüzünden çok rahatsız olmuş bir şekilde,
Grinnell'in yedek oyuncusuna vahşice döndü.

"Haklısın, Mack. Bugün Pomeroy için harika bir oyun oynadın!
Eğer
işaretleri çalıp kardeşinin takımına verseydin,
daha iyisini yapamazdın! Koç Edward sana oldukça beyaz davrandı
... ama sen bir adamın olabileceği kadar aşağılıksın!"

"Çeneni kapa, Bert!" diye talep etti Frank, öfkeli oyun kurucuyu kolundan yakalayarak, Mack yumruklarını sıkarak
ateşli kınamayı kabul ederken,
kendini zorlukla kontrol etti.

"Onun oyundan çıkarılması gerek!" diye bağırdı defans oyuncusu Steve Hilliard, aynı şekilde
üzgündü.

Grinnell takım üyeleri, Koç Edward'ın harekete geçeceğini yarı yarıya bekleyerek kenarlara baktılar, ancak Pomeroy bir kez daha vuruşa hazırlanırken hareketsiz oturdu. İster tasarlanmış olsun ister olmasın, domuz derisi doğrudan Grinnell'in suçlu oyuncusuna
sürülmüştü.

"Ben alıyorum!" diye bağırdı Frank, yandan koşarak.

"Hayır!" diye bağırdı Mack, "Benimki!"

Mack'in beyninde, takım arkadaşlarının artık ona güvenmediğini fark ettiğinde bir şeyler alevlendi. Burada Frank, ondan bir
topu almaya çalışıyordu kabul etmesi haklıydı. Frank topu yakaladı ve neredeyse Mack'in kollarından kaptı.

"Önüme geç!" diye bağırdı.

Mack'in başka seçeneği yoktu. Pomeroy oyuncuları, Mack sahada ilerlerken Grinnell'in müdahalesini elediler, çevik Frank sürekli olarak onu daha fazla hıza teşvik ediyordu, ta ki ikisi de Pomeroy'un mücadelecilerini mükemmel bir şekilde
çarpmakta olan kendi takım üyelerinin bir kama arkasına geçene kadar. Orta sahada kama kırıldı ve Mack ile Frank kendi başlarına yığından çıktılar.

"Sağa!" diye yönlendirdi Frank, iki mücadelecinin soldan geldiğini görünce. Mack itaatkar bir şekilde yön değiştirdi.

Umutla çılgına dönen Grinnell taraftarları, iki koşucuya bağırdı.

"Arkadan bakın!" diye bağırdılar, çılgınca kovalayan bir Pomeroy oyuncusu hızla boşluğu
kapatıyordu.

Frank omzunun üzerinden geriye baktı, sonra kendi takımını çukura
götüren adama seslendi.

"Mack--geriye çekil ve o adamı çıkar!"

"Tamam!" diye cevapladı Mack, Frank yanından hızla geçerken hemen arkaya doğru düştü.

Pomeroy'daki müdahaleci neredeyse hemen belirdi ve Frank'in müdahalecisi olarak sahada ilerleyen Mack, birbiri ardına gelen çılgınca bloklarla dolup taşmıştı, şimdi Frank'in başlama vuruşundan itibaren sansasyonel touchdown koşusuna yönelik son tehditin önüne atılarak görevini tamamladı. Müdahaleci ve müdahaleci, Grinnell'in yıldız orta saha oyuncusu Pomeroy'un gol çizgisini geçip topa muzaffer bir şekilde dokunduğunda, gürültülü bir yığın halinde yere yığıldı. Sonra saha bir sesle sallandı.

"Ne koşu!" diye soluk soluğa kaldı Dave Morgan, koltuk değneğini sallayarak. "Ve ne kadar da müdahaleci! Mack kesinlikle o zamanı yarattı! O zaman oyunu Pomeroy'a devrediyormuş gibi görünmüyordu, değil mi?... Hadi, çete--bu eski
oyun henüz kaybedilmedi!"

Ama merkezden gelen pas kötü olduğu ve Frank ekstra puan için vuruşu kaçırdığı için büyük bir inleme duyuldu. Skor: Pomeroy, 14, Grinnell, 6!

"Bir gol daha atarsak ve golü atarsak, yine de bir puan geride olacağız!" diye üzüldü bir Grinnell taraftarı. "En azından skoru eşitleme şansımız
gider!"

"Şimdi _futbol_ oynuyorsun!" Frank, Mack'e yumruğunu sallayıp sonra diğer asık suratlı takım üyelerine biraz mücadele etmeleri talebiyle
döndüğünde söylediği sözlerdi.

"Bu yeterli değil!" Mack tekrarlayıp duruyordu. "Daha fazlasını yapmalıyım!...
Bu yeterli değil!"

Grinnell vuruşu yaptı ve sahada hızla koşan ve müdahalecileri devirip Pomeroy'lu adamı on sekiz yarda çizgisinde topla yere seren çılgın Mack Carver'dı.

"Evet, Carver!... Evet, evet, evet!"

"Tutun onları!" diye emretti Quarterback Bert Henley. "Tekmelemelerini sağlayın!"

Aldıkları darbelerden yorgun düşen Grinnell çizgi hakemleri, kramponlarını çimlere sapladılar ve Pomeroy'un sadece iki yarda kazanabildiği üç deneme boyunca tuttular. Dizzy Fox daha sonra punt yapmak için beş yarda çizgisine geri döndü.

"O tekmeyi bloklayın!" diye haykırdı.

Ve topun şıklatmasıyla Grinnell bir delik açtı.
Sadece çizgiler birbirine çarptığında bir anlığına var oldu...

ama o anda Grinnell'in sağ beki geçti. Vuruşu acele ettirdi, neredeyse bloke etti, böylece top Pomeroy'un otuz yarda işaretinde saha dışına çıktı.

"Tamam, çete!" diye bağırdı Quarterback Bert Henley. "Bununla ilgili ne yapacağız?"

"Geçiyoruz!" diye cevapladı takım bir adama.

Koç Edward hücum hamlesine yardımcı olmak amacıyla üç yeni çizgi oyuncusu gönderdi. Skor tabelasında: sekiz dakika kaldı.

Mack'in şaşkınlığına rağmen, ilk oyunda top ona verildi, bir
drive through mücadelesi. Dört yarda koştu ve Grinnell tribünlerinin adını bağırdığını duydu. Frank iki yarda için iyiydi... Steve dört yarda daha iyiydi ve Pomeroy'un yirmi yarda işaretinde ilk deneme için iyiydi!

"Bu onlara vurmak!" diye takdir etti Bert. "Devam edin, çocuklar! Peki ya siz, Mack? Bizim kazanmamızı istiyor musunuz, istemiyor musunuz?"

Mack dik dik baktı. "Sadece topu bana ver!"

Mücadele ederek ve kıvranarak ilerleyen Mack dört yarda daha yaptı.

"Dört yarda, Carver!" diye bağırmaya başladı tribünler.

Ancak Pomeroy ayağa kalkıp hücum hattındaki Steve Hilliard'ı geri çevirdi.

Üçüncü deneme ve altı kaldı. Frank Meade - Mack'in müdahale ettiği çizginin arkasında üçlü bir pasla - sol taraftan çıktı! Oyun harika bir şekilde icra edildi ancak Mack, sondan dönerken tökezledi ve Frank ona çarptı ve adımından çıktı. Daha toparlanamadan, Pomeroy'un müdahalecileri ona saldırdı ve sadece bir yarda kazandı.

"İşte oldu!" diye bağırdı Bert, Mack'in yüzüne kararmış yumruğunu sallayarak,
"Kovayı yine döktün!"

"Çeneni kapa, Bert!" diye çıkıştı Frank. "İşaret!"

"İşaret!" diye tekrarladı Bert.

Mack kaskatı kesildi. Bert, Frank'e yaptığı kötü atışı bir kez daha hileli oyun olarak adlandırıyordu. Bu sefer oyun iyi olmalıydı.
İşte Pomeroy'un on beş yarda çizgisindeydiler ve beş yarda kala dördüncü sıradaydılar.

"Eğer _bunu_ becerirsem...!" diye düşündü Mack ve dudaklarını ısırdı.

Bert'in ona attığı pas genişti ama Mack bir elini uzattı ve koşarken
topu ona doğru çekti. Topu hızlı bir yan atışla Frank'e attı ve atışın daha iyi olamayacağını gördüğünde rahatlayarak hıçkırdı. Frank, pas atmaya hazır bir şekilde domuz derisini tutarken, Mack şimdi dikkatini ona ulaşmaya çalışan Pomeroy'luları engellemeye verdi. Bunda başarılı oldu, Frank alçaktan ve sağa doğru bir pas atarken Pomeroy'un iki çizgi oyuncusunun altından geçti - son bölgenin üzerinden. Orada - son bölgeye doğru koşan, sağ uç Eddie Miller'dı. Parmak uçlarıyla topa dokundu, 
ve yakaladı, hemen ardından bir
müdahaleci çığının altında kaldı.

"Evet!" diye haykırdı Grinnell tribünleri. "Bir gol!"

Pomeroy, çok ayık bir takım, kendi kale direklerinin önünde sıraya girdi. Takım vahşice hücum etti ve Frank, Bert'in topu devirmesiyle, yine ekstra puan için yer vuruşunu kaçırdı.

Skor: Pomeroy, 14; Grinnell, 12.

"İki sayı farkla kaybetmek de bir sayı farkla kaybetmek kadar iyi," diye felsefe yaptı bir Grinnell taraftarı. "Güzel bir geri dönüş yaptık... ama bize pek faydası olmadı. Oynamaya sadece dört dakika kaldı."

Asık suratlı Grinnell savaşçıları birbirlerine baktılar. Acaba
topu tekrar ele geçirip sahada ilerleyip üçüncü bir gol atarak neredeyse kesin yenilgiden bir zafer koparabilirler miydi? Oranlar
a karşıydı. Seyirci ve oyuncu açısından oldukça muhteşem ve nabız gibi atan bir oyun olmuştu. Her iki takım da hücum ve savunma çabalarından dolayı artık bitkin düşmüştü.

"Kardeş Carl, takımının bir maç oynadığını kesinlikle bilecek," diye düşündü Mack, birkaç berbat hatadan sonra sonunda itibarlı bir performans sergilediği için biraz rahatlamıştı. Ancak, içinde, Grinnell'in zaferine yol açabilecek bir performans dışında hiçbir performansın yeterli olamayacağına dair onu etkileyen kınayan bir vicdan gizliydi. Bu his, kardeşinin koçluk pozisyonunu koruyacağına dair bir memnuniyet anına göre daha önemliydi, eğer bu pozisyon gerçekten bu maçın sonucuna bağlı olsaydı. "Ama bunu hiç düşünmemeliyim!" diye düşündü Mack hemen. "Benim tavrım Dave'in önerdiği gibi olmalı. Ailevi tiklerimi unutmam gerek. Pomeroy'u yenmek için oynuyorum... Kardeşimi değil!"

Grinnell, Pomeroy'a doğru tekme attı ve ziyaretçiler hemen
mümkünse oyunun sonuna kadar
topu ellerinde tutmayı amaçladıklarını belirttiler. Üst üste gelen birkaç ilk deneme değerli saniyeleri tüketti ve topu Grinnell'in kırk beş yard çizgisine taşıdı.

"Tutun onları!" diye yalvardı ve söylendi oyun kurucu Bert Henley. "Sizin derdiniz ne? Parçalandınız mı?... İçeri gir ve _o çizgiyi_ tut!"

Grinnell'in çok fazla ceza almış olan ileri duvarını güçlendirmek için kenar çizgilerinden daha fazla yedek oyuncu fırladı. Bu
taze adamlar ilk oyunda Pomeroy çizgisine girdiler ve Mack Carver'ın fırladığı
bir delik açtılar. Bir engelleyiciye çarptı, onu
döndürdü ve çizginin gerisindeki bir pası bozdu. Top çılgına döndü ve
Mack, Pomeroy'un arka alanına doğru takip etti. Üç kocaman gözlü
Pomeroy adamı, domuz derisine atlayıp karnına bastırarak
yuvarlandığında peşindeydi. Üç Pomeroy adamı
neredeyse aynı anda üzerine düştüler.

Hakem "Grinnell'in topu Pomeroy'un kırk yard çizgisinde!" diye duyurdu ve Grinnell taraftarları çılgına döndü.

"Harika iş, Mack!" diye bağırdı Koç Edward kenardan ve Mack,
duyduğunda, sadece sevincini yutabildi. Oyun kaybedilebilirdi ama Koç Edward, iki bariz yanlış oyuna rağmen elinden gelenin en iyisini yaptığına inanabilseydi... en azından hatalar, ki kendisi asla mazur göremezdi...!

"Küçük kardeşin orada harika bir oyun oynuyor!" diye gözlemledi bir fakülte üyesi, gergin bir şekilde kıpırdanan Pomeroy'un koçuna.

"_Oldukça_ bir oyun?" diye yanıtladı. "Harika bir oyun!... İlk üç çeyrekte daha kötü şansla oynayan bir çocuk görmedim... ama şimdi kendi
atışını yapıyor... ve oynamak için sadece bir dakika kaldığına sevindim...?!!"

Mack, yan tarafını tutarak sendeleyerek pozisyonuna geri döndüğünde diğer oyuncular tarafından neşeyle sırtına vuruldu. Topu her ne pahasına olursa olsun ve yerden onu kapmak için yapılan
çarpık bir girişime rağmen tutmuştu.

Sadece iki oyun için zaman kala, Quarterback Henley bir pas istedi. Frank Meade geriye çekildi ve uzun bir şut attı. Diğer olası alıcılarla birlikte ilerleyen Mack, tek başına seçilmeyi beklemiyordu, ancak tam zamanında döndü - serbest kaldıktan sonra - kalabalığın bağırdığını ve domuz derisinin ona doğru geldiğini gördü. Uzandı ve Pomeroy'un yirmi beş yard çizgisinde havadan aldı, Dizzy Fox tarafından hareket ettirilemeden önce vuruldu.

"Evet, Carver!" diye bağırdı tribünler.

Mack, oyunların etrafında dönme şekli karşısında neredeyse şaşkına dönmüş bir halde, zaman
tutucuları saatlerine bakarken kalabalığın arasına itildi.

"Ne olacak?" diye sordu Bert. "Başka bir pas şansımız olsun mu?"

"Bir saha golü yeterli olur mu?" diye bağırdı Steve, skorborda bir bakış atarak. "Ama Frank'in ayağı bugün o kadar iyi değildi!"

"Sadece bir oyun için zamanımız var," diye hatırlattı Bert. "Arkadaşlar şu çizgiyi tutabilir misiniz? Bana göre tekme bir diğerinden biraz daha iyi. Kale direklerinin önünde neredeyse ölüyoruz!"

"Eğer öyle diyorsan deneyeceğim!" diye gönüllü oldu Frank. "Mack--topu ayağıma vurana kadar onları
engellemen gerek! Bu sefer bana ulaşamamalılar!"

"Tamam!" dedi Mack, çeneleri sıkılarak. İşte test buydu. Başarılı bir
tekme kardeşi için yenilgi anlamına geliyordu... hayır, _Pomeroy_ için yenilgi! Bu, ona karşı olan tüm gollerin silineceği anlamına geliyordu... yanlış oyunları
unutulacaktı...! ... Peki ya kardeşinin koçluk pozisyonu?...
Bunu düşünmemeliydi!... Annesi--desteği!... Hayır,
hayır!... Ne olursa olsun yoluna girecekti.... Üzerine düşeni yapmalıydı
... Grinnell'e sadık kalmalıydı. Bu okulu, bir gün Pomeroy'u yenmeye yardımcı olma umuduyla seçmişti... ve işte şansı!... Kendi payına düşeni en üst düzeyde yapmalıydı... ve sonra - eğer vuruş başarısız olursa... iyi--kimse denemediğini söyleyemezdi...!

"Vuruş düzeni!" diye bağırıyordu Bert.

Tribünlerde bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu ve bir sessizlik
ortaya çıktı. Grinnell--son çare olarak bir saha golü denemesi...
kaybedilmiş bir davayı ateşten çıkarmaya çalışıyordu!

"Tutun onları, çete!" diye yalvardı Bert. "Tutmalısınız onları!"

Grinnell'in oyun kurucusu diz çökmüştü, topu devirmeye hazırdı. Steve
ve Mack yanlarda ve önde duruyorlardı. Kararlı
bakışlar alışverişinde bulunuyorlardı.

"Kimse bizi geçemez!" dedi Steve.

Mack, kelimelerle ifade edemeyecek kadar dolu, başını salladı, parmakları seğiriyordu, düşman hattına
gözlerini dikmişti.

Koç Carl Carver, şapkasının kenarını gergin bir şekilde çekiştirerek, takımlar ile kale direkleri arasındaki
mesafeyi tarttı.

"Bu bir şanstır...!" diye başladı.

Top geri döndü ve iki çizgi umutsuz bir
çöküşle bir araya geldi. Grinnell'in çizgisi sallandı ve koptu. Bunu yaparken Bert domuz derisini yakaladı ve burnunu yere koydu, uzaktaki kale direklerini hedef aldı. Frank ileri doğru koşmaya başladı.

"Sen o ikisini yakala - ben bu bebekleri durduracağım!" diye bağırdı defans oyuncusu Steve, çılgına dönmüş Pomeroy çizgi hakemlerini bloke ederken Mack'e, vuruşu bozmak için çılgınca bir girişimde
hızla koştu.

"Doğru söylüyorsun!" diye yankılandı Mack, zihninden olası sonuçlarla ilgili tüm düşünceleri
silerek... sadece kendisine verilen işi yapmaya odaklanmıştı. Vücudu Pomeroy'un sol ucunun ve korumasının düşüşünü durdurdu...
ve üçüncü bir Pomeroy oyuncusunun üstüne yığılmasına neden oldu. Aşağı inerken domuz derisinin başının üzerinden geçtiğini kısa bir anlığına gördü. Nefes nefese, çok korkunç bir gerilim anı, sadece zamanlayıcının silahının keskin çatırtısıyla kesiliyordu, oyunun teknik olarak
bittiğini işaret ediyordu. Sonra muazzam bir kükreme! Mack, topun direğin üzerinden geçtiğini ve skorbordun rakamlarını şu şekilde değiştirdiğini görmek için tam zamanında kol ve bacak yığınından kurtuldu:

GRINNELL--15
POMEROY--14

Bundan sonra açıklanamayan şeyler oldu. Grinnell için ilk tam maçını oynayan bir arkadaşın dünyada var olduğunu düşündüğünden daha fazla karmaşa. Aniden duygularını açığa vurduğunda ve takım arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen kontrolsüz hıçkırıklara boğulduğunda etrafını sevinçten deliren öğrenciler sardı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Frank Meade.

"Çünkü," diye boğuk bir sesle, "Pomeroy kaybetti!"

Bunun üzerine herkesten büyük bir kahkaha koptu, Grinnell'in yedek oyuncusunun içinde bulunduğu zor durumu fark edenler hariç.

"Neşelen, evlat!" diye bağırdı tanıdık bir ses ve Mack, Koç Carver'ın Koç Edward ile birlikte kendisine doğru
çabaladığını gördü.

"Ama işini mi kaybettin?" Mack bilmek istiyordu, hala biraz sersemlemiş bir şekilde.

"Kesinlikle kaybettim!" diye sırıttı Kardeş Carl, omzundan tutarak. "Beni
yerinden
attın!... Her zaman futbol oynayamayacağını söylerdim!"

"Ve şimdi bunu biliyor!" diye gülümsedi Koç Edward. "Gelecek yıl Pomeroy'da kardeşinin
yerine geçiyorum--öyle diyor!... Aslında, beni o önerdi!"

"Ne?" diye soluk soluğa sordu Mack.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Carl, gözleri parlayarak. "Gelecek yıl Great Western'i ... tahmin et maaşı ne kadar...?" Carl, temkinli bir şekilde etrafına
baktı. "Hiçbir gazetecinin bunu duymasını istemiyorum - bu ... şey ... sadece aile içinde saklanması gereken bir şey."
Bunun üzerine Carl elini ağzıyla Mack'in kulağı arasına koydu ve bir figür fısıldadı.

"Hayır mı?" diye haykırdı Mack, sevinçle ve hemen kardeşinin sırtına
atladı ve onu oyunda kaydedilmeyen bir
down için yere indirdi!

SİNİR DURUMU

"Şu adama bakın - son üç gündür bir kanaryayı hayatta tutacak kadar
yeterince yemek yemiyor!"

"Sorun ne biliyor musun, değil mi?"

"Hazımsızlık mı?"

"Evet - sinirsel hazımsızlık mı? Speed, önümüzdeki cumartesi Hamilton'a karşı oynanacak büyük maç için gergin!"

"Şaka değil mi?"

İkinci Takım'ın eğitim masasında oturan Kinky Doyle, muhbirine inanmaz gözlerle baktı. "Düz doping!" diye cevapladı Scrubs'ın oyun kurucusu Sober Watkins, yakındaki Varsity antrenman masasına ve yemeğiyle oynayan yıldız yarı bek Speed ​​Bartlett'a bir bakış atarak. "Speed ​​geçen sezon da aynı türden bir sahne korkusu yaşadı... iştahını ve uykusunu o kadar kaybetti ve o kadar sinirlendi ki Hamilton maçında topu düşürdü ve onlara zaferi bir tepside sundu!"

"Bu komik," dedi Kinky, bir duraklamadan sonra. "Son birkaç güne kadar böyle olmamıştı. Tüm yıl boyunca oynadı...!"

"Elbette--onu bu şekilde rahatsız eden tek şey büyük maç," diye sırıttı Sober. "Biliyorsun, bazı adamlar her türlü çiçeğe dayanabilir ama
altınbaşak ... ve bu onları bir sürü hapşırığa boğar. Şey,
nedense, Speed, Hamilton'ın küçümsenmemesi gerektiği hissine kapılmış. Diğer tüm oyunlar sadece kostümlü provalar ama bu yarışma
gerçek şey!"

"Bu kötü," diye ilan etti Kinky, ciddi bir şekilde. "Hem Speed ​​hem de takım için kötü. Diğer adamlar onun durumu
alış şekline üzülmekten kendilerini alamıyorlar. Ve geçen yıl olanlardan sonra
Speed'in tüm on bir kişiyi
tedirgin edip etmemesi merak konusu."

"Sen söyledin," diye katıldı Sober. "Ama bu konuda ne yapabiliriz? Bu, Koç Brock'un çözmesi gereken hoş bir küçük sorun!"

İki takım üyesi bunu biliyor olabilir miydi, Koç o anda bile kafasında oldukça sert bir plan
dönüyordu. Kesinlikle bir şey
yapılması gerekiyordu. Varsity ve İkinci Takım antrenman masalarındaki hemen hemen her arkadaş, Speed ​​Bartlett'ın yaydığı ani cenaze atmosferini fark etmişti. Hüzünlü ve ciddi tavrı, daha önce neşeli ve kaygısız bir yemek salonuna bir örtü gibi çökmeye başlamıştı. Medford sezonunun bu doruk noktasının yıldız orta saha oyuncusu üzerinde neden bu kadar sinir bozucu bir etki yarattığını anlamak, bazı insanların bir kedinin yakınında nefessiz kalmasının nedeni kadar zordu. Buna "Kedi astımı" deniyordu. Speed'in rahatsızlığını tam olarak tanımlayan hiçbir kelime yoktu çünkü o, kusursuz bir cesarete sahipti. Savaşın hararetinde, onu genellikle hedeflerine ulaştıran bir coşku ve hırsla oynuyordu. O halde, aslında herhangi bir şeyden "korkması" söz konusu değildi. Ama yine de, Hamilton'la oynanacak büyük maçın beklentisi bile sinirleri yıpratan bir tepkiye neden oldu. "Bunun böyle devam etmesine izin veremem," diye karar verdi Koç Brock, "yoksa hiç moralim kalmaz. Hamilton'ın bu yıl güçlü bir on biri var ve sahip olduğumuz tüm
mücadele ruhuna ihtiyacımız olacak. Şimdi eğer Speed'i takımdan uzaklaştırmanın bir yolunu bulursam - ona büyük maçtan elendiğini söylerim - sinir gerginliğini gideririm ve sonra onu son dakikada yarışmaya sokarım... bu işe yarayabilir!"

Phil Doran ve Milt Gleeson, üniversitede bulunabilecek en ateşli Medford taraftarlarıydı. Daha da fazlası - Speed ​​Bartlett'ın yakın arkadaşlarıydılar. İkisi birlikte, Medford'un on birinin oynayabileceği çeşitli üniversite kasabalarına seyahat ettikleri küçük bir arabaya sahiptiler. Ancak yaklaşan Hamilton maçı Medford'da oynanacaktı ve sezonun son maçı olacağı için, erkeklerin futbol gezileri sona ermişti.

"Sence Koç Brock bizi ne için çağırdı?" diye sordu Phil, ikisi atletik direktörün ofisine doğru giderken Milt'e.

"En ufak bir fikrim yok," diye sırıttı Milt. "Ama belki de Hamilton'a karşı oynayacağı yeni oyunlar
için ona yardım etmemizi istiyor!"

"Tek önerebileceğim oyun, birinci ve ikinci takımları aynı anda oyuna sokması olurdu," diye açıkladı Phil. "O zaman sayıca üstünlükle kazanma şansımız olabilir!"

"Ah, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Milt savunmacı bir şekilde. "Speed ​​bu yıl normal formunu korursa, Hamilton'a çok fazla sorun çıkaracak. Geçen sezonki maçtaki top kaybını telafi etmek için delirmiş.
Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Üç gündür görmedim. Gördün mü?"

"Hayır. Dün yurdunu aradım ama yoktu. Tekrar bir araya gelmemizin zamanı geldi. Speed ​​harika bir adam. "

"Ve çok tatlı bir futbolcu," diye iltifat etti Phil. "İşte
buradayız -- Medford domuz derisi avcılarının kaderini kontrol eden adamın kutsal alanının dışında. Rap yapayım mı?"

"Elbette--'özel' yazdığını görmüyor musun?"

Bir ses, arayanlara "içeri girin!" diye seslendi ve Phil ile Milt, kendilerini
güler yüzlü koçun önünde buldular.

"Oturun!" diye davet etti Koç Brock, sandalyeleri işaret ederek. Ve iki meraklı ziyaretçi
oturduğunda, doğrudan konuya girdi: "Sizlerin
Speed ​​Bartlett'ı çok iyi tanıdığınızı anlıyorum?"

Phil ve Milt bakıştılar.

"Şey... şey... evet, efendim... biz...!"

"Biz _oldukça_ iyi arkadaşız," diye geçiştirdi Milt. "Neden--ne... şey... oldu?... Speed'in başı dertte mi?"

Koç Brock eğlenerek gülümsedi. "Evet, aslında öyle. Phil ve Milt endişeli bir şekilde bakarken, "Mutlaka ciddi bir sorun değil," diye telaşla güvence verdi, "ama daha da kötüleşmesini önlemek istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Milt endişeyle. "Speed ​​ne yaptı?"

"Bir süredir onunla dışarı çıkmadık," diye gönüllü oldu Phil, "bu yüzden hiçbir şey
bilmiyoruz."

"Öyle bir şey değil," diye ilan etti Koç. "Speed, Hamilton maçının düşünceleri yüzünden dağılacak. Onu bundan vazgeçirmeliyim, yoksa maç saatinde kendini öyle bir
zihinsel karmaşanın içinde bulacak ki
neredeyse işe yaramaz olacak."

"Ah--o zaman onu neşelendirmemizi mi istiyorsun?" diye düşündü Phil.

Koç Brock başını iki yana salladı. "Hayır, Speed ​​üzerinde
etkisi olabilecek tek bir şey var," dedi kararlı bir şekilde. "Cumartesi günü oynayamayacağının
söylenmesi gerekiyor. Bu onu çok
üzecek, elbette, ama aynı zamanda rahatlatacak. Ama asıl mesele, Speed'in gerçekten oynamayacağına
inandırılması. Takımın yıldızını kesin bir sebep olmadan
sevmeyeceğimi çok iyi biliyor. Açıkçası, Speed'i alt etmenin tek yolu, onu takım üyeleri için koyduğum
katı kurallardan birini çiğnerken yakalamak."

"Şimdi seni 'anladım'," diye haykırdı Phil, hevesle. "Speed'i kötü duruma sokmamıza
yardım etmemizi istiyorsun!"

"Tam olarak bu," diye kabul etti koç. "Ve bunu nasıl
yapabileceğin. Onu arabanla Ashby'ye götür ve akşamın erken saatlerindeki gösteriyi izle. Sinemada Knute Rockne'nin iki makaralı bir gösterisi var, onu izlemeni
tavsiye ederim. Bildiğiniz gibi, emrim, takımdaki her adamın saat onda odasında ve yatağında olması. Ashby buradan yirmi mil uzakta ve zaman kazanmak için vakit bulduktan sonra, Speed'i saat onda yurduna yetiştirmek için yeterli zamanınız kalmışken Medford'a geri dönüyorsunuz. Ancak ne yazık ki, arabanız bozuluyor ve gece yarısından sonra geri dönmeniz gecikiyor."

"Oldukça heyecan verici bir olay örgüsü," diye katıldı Milt.

"Gerçek bir oyunculuk gerektiriyor," diye fikir belirtti Phil. "Ve eğer Speed ​​bir gün yakalanırsa, bizi neredeyse öldürür!"

"Üniversiteniz için ölmeye hazır değil misiniz?"

Koç Brock gülümsedi. "Yurttan görüş alanımda olacağım, böylece Speed ​​ile birkaç saat geç geldiğinizde yanınızdan geçebileceğim.

Bundan sonra olanlar üzücü olacak ama sizin hiçbir suçunuz
olmayacak. Otomobiller bozulur... en iyi ailelerde bile!"

Phil ve Milt sırıttı.

"Peki ya Speed ​​bu resmi görmek istemezse?" diye sordu Milt.

"Sanırım bu öğleden sonra antrenmanda ona verdiğim uğurlamadan sonra bu fırsatı değerlendirecektir," dedi koç. "Ama şovu izlemek için düzenleme yapan tüm arkadaşların her zamanki
saatlerinde geri dönmeleri konusunda ısrar edeceğim."

"Tamam!" diye kabul etti Phil. "Antrenmandan sonra Speed'e bu teklifi ele alacağız... ona futbol programını yeni öğrendiğimizi ... ve saat yedideki şovu yakalamak için zamanında yola çıkacağımızı söyle. O da bizimle gelmek istemez mi?"

"Haklısın," diye onayladı Koç Brock. "Speed'e saat yedideki şovun saat dokuz civarında biteceğini ve bunun sana yirmi mil geri dönmek için tam bir saat kazandıracağını açıklayabilirsin. Bana haber ver, eğer
bir düzenleme yapabilirsen, ben de üzerime düşeni yapmaya hazırım."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye söz verdi Phil.

"Ve tabii ki," diye ekledi koç, uyarıcı bir şekilde, "söylemeye gerek yok,
bu küçük meseleyi kesinlikle gizli tutmalısın. Bunu
unutma, takım için yapıyorsun!"

Phil ve Milt sorumluluklarının bilinciyle kaskatı kesildiler.

"Bize güvenebilirsin," diye güvence verdiler.

Speed ​​Bartlett kendisine karşı herhangi bir komplodan tamamen masumdu ve iki arkadaşının gösteriye katılma davetini kabul etmekten oldukça memnundu.
Aslında, bu fırsatı olası bir rahatlama aracı olarak memnuniyetle karşıladı.
Koç Brock, Knute Rockne kısa dersinden övgüyle bahsetmişti - özellikle açık alan koşusuyla ilgili olarak son derece eğitici olduğunu
beyan etmişti. Bunun Speed'in uzmanlık alanı olması gerektiği için merakı uyanmıştı.

"Sizin bu gösteriyi görmekle ilgilenmeniz garip,"
diye düşündü Speed, yolda giderken. "Benim için iyi bir mola, çünkü zaten onu görmem gerekiyor."

"Dinle, Speed," diye ilan etti Phil. "Futbola deli oluyoruz. Bir maç veya onunla ilgili ilginç bir şey görmek için
makul olan her yere giderdik. Ve gazetede Knute Rockne'nin
resimlerinden birinin orada olduğunu okuduğumuzda... eh, bu bizim için yeterliydi!"

"Akıllı kuş, bu adam, Knute," diye şaka yaptı Milt. "Ben onu
Koç Brock'un yanına koyardım."

Ashby'ye vardıklarında Phil ve Milt arabalarını bir yan sokağa park ettiler ve
koltuk almak için bekleyen bir kalabalıkla karşılaştıklarında şaşırdılar.

"Merhaba--gerçek bir iş yapıyorlar. Harika bir gösteri olmalı!" diye haykırdı Milt, Phil'e göz kırparak.

"Yediden on dakika sonra," dedi Speed, biraz rahatsız olmuş bir şekilde.

"Ah, bolca zaman var," dedi Phil, "ama oturma alışkanlığım var
ki ayakta durmaktan nefret ediyorum."

Medford'dan gelen üç müşteri koltuklara götürülmeden önce saat yedi buçuktu ve sonra Knute Rockne özelliğinin yeni bittiğini keşfettik.

"Kötü şans," diye fısıldadı Milt. "Ama bir sonraki gösteri başlayacak. Biz
iyiyiz."

Üçlü daha sonra uzun metrajlı filmin tadını çıkarmak için yerleştiler ve zaman
hızla aktı. Knute Rockne'nin kısa konusunun ekranda belirdiği saat dokuzu on geçiyordu ve ilgi çekiciydi
baştan itibaren. İki makaralı film dokuz kırkta bitmişti, Speed ​​saati keşfettiğinde
çok endişelendi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Yirmi mil gitmek için yirmi dakikamız var. Siz arkadaşlar asla başaramayacaksınız!"

"Deneyeceğiz!" diye ilan etti Phil, arabaya doğru koşarken iyimser bir şekilde.
"Aman Tanrım, o zaman nereye gitti?"

"Birkaç dakika geç kalsak da pek bir şey fark etmez," dedi Milt, güven verici bir şekilde. "Koç sizi bundan sorumlu tutmayacak."

"Ama eğer gidersek zamanında geri dönmemiz gerektiğini söyledi," diye hatırladı Speed.

"Elbette disiplinini sürdürmeli," diye tekrar katıldı Phil, direksiyona geçip marşa bastı. "Bu şeyin nesi var? Karbüratörü mü doldurdum?"

Motor tepki vermeyi reddetmişti.

"Muhtemelen sorun budur," diye teşhis etti Milt. "Gazınızı tamamen kapatın."

"Aman Tanrım!" diye inledi Speed, "Hadi çocuklar! Daha geç kalmak istemiyorum!"

"Gömleğini çıkarma!" diye yatıştırdı Milt. "İşte tükürüyor! Bir dakikaya kadar
tutacak. Bu küçük eski otobüs bizi henüz yarı yolda bırakmadı."

Bir değerli dakika daha geçti... ve bir tane daha.

"Hadi bakalım--şehirlerarası tren gidiyor!" dedi Medford'un yıldız orta saha oyuncusu,
gergin bir şekilde. "Medford'a on buçukta varıyor. Yakalasam iyi olur!"

"Aptal olma!" diye bağırdı Milt, Speed'i yakalayıp arabada tutarak. "O çekişten önce Medford'a geri döneceğiz! Neredeyse tamamı beton bir yol!"

"Hadi gidiyoruz!" diye duyurdu Phil, motor sonunda tutunurken.
"Şimdi--şehir sınırlarının ötesine geçer geçmez... !"

Saat onda, tüm iyi küçük futbol oyuncularının
yataklarına girmesi veya en azından odalarında güvende olması gerekirken, Medford'un on bir takımının
olağanüstü yıldızını
içeren bir runabout otoyolda hızla ilerliyordu ve göstergesi saatte elli ile elli beş mil arasında değişiyordu.

"On beş dakikada dokuz mil!" diye düşündü Phil, gözleri öndeki yola dikilmiş bir şekilde. "Bu hızla Medford'a on on altı civarında varırız. Şu şehirlerarası yolu
görmüyor musun?"

"Şimdi sadece Ashby'den ayrılmak üzereyiz!" diye sırıttı Milt. "Seyahat için bu nasıl, Speed? Bu, sahadan aşağı indiğinden biraz daha hızlı. Söyle bakalım--bu Rockne resmini nasıl buldun? Herhangi bir
işaret aldın mı?"

"Çok ilginç," diye itiraf etti Speed. "Ama duyduğum şey ne--motorda bir
vuruş mu?"

"Dikkatli ol, Phil!" diye uyardı Milt. "Eski motor yine çok ısınıyor.
Daha iyi yavaşla!"

"Ne oldu?" diye sordu Speed ​​endişeyle.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Milt, "Sadece çok uzun süre çok hızlı
çalışamayız. Bir rulmanı yakabiliriz ya da başka bir şey!"

Phil hızı saatte elli milden yirmi mile düşürdü ve yine de vuruntu devam etti.

"Garip, benzini neredeyse bitmiş gibi," dedi Speed. "Şimdi öksürmeye
başlıyor!"

"Belki de bu gece orada dururken üşütmüştür," diye önerdi Milt.
"Garip_ davranıyor. Öyle demez miydin, Phil?"

"Bir şeyler ters gitti," diye ciddi bir yorum yaptı Phil. "Sanırım
karbüratörü tıkayan yabancı bir madde var!"

Yolun kenarına çeken Phil arabayı durdurdu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye soludu Speed, saatine bakarak.

"Bir bakmam lazım," dedi Phil, arabadan inip kaputu kaldırarak.
"El fenerini dağıt, Milt!"

"Hangi koltuğun altında?" diye sordu suç ortağı korkunç komplonun içinde.

"Nereden bilebilirim?" diye karşılık verdi Phil.

Ardından motorla yarım saat uğraşıldı, bu sırada sinirli Speed ​​Bartlett otoyolda aşağı yukarı volta atıp her birkaç dakikada bir geri dönüp ilerlemeyi sordu.

"Şimdi motoru bile çalıştıramıyoruz," diye neşeli bir rapor verdi Milt.
"İyi ki o "yaptın!"

"Hatanı orada yaptın," dedi Speed ​​sinirli bir şekilde. "Asla durmamalıydın!"

"Hayır!" diye karşılık verdi Phil alaycı bir şekilde. "Arabanın
bir rulmanını yakmalısın!"

"Benim arabam yok!" diye sertçe cevapladı Speed.

"Tam da mesele bu!" diye karşılık verdi Milt, kıkırdamasını bastırarak. "Ama,
endişelenme Speed, Koç'a açıklayacağız! Bir çikolata al, arabadaki
montumda bir tane var."

"Hiçbir şey yiyemiyorum," oldu Speed'in kasvetli cevabı. "Midem bulanıyor."

Yoldaki bir virajdan aniden yanıp sönen bir far belirdi.

"Heigho!" diye haykırdı Phil. "İşte şehirlerarası tren geliyor!"

"Çabuk, el fenerin!" diye bağırdı Speed, ani bir kararlılıkla. "Ben
işaret
edeceğim!"

Medford'un futbol yıldızı öne atıldı ama Milt el fenerini
elinde tutarken düşürdü ve Speed ​​onu ele geçirdiğinde şehirlerarası
hızla geçiyordu.

"Çekişle eve gitmem gerektiğini biliyordum!" diye yüksek sesle hayıflandı.
"Bir şey bana sizinle geri dönmememi söyledi! Bu korkunç!"

"Dinle, Speed--bu konuda çok sinirleniyorsun," diye teselli etti Milt.
"Arabaya sürünerek gir, koltuğa kıvrıl ve uyu.
Bu yüzden Koç saat onda yatmanı istiyor--böylece doğru miktarda uyu.
Bunu öğrenirse, ona yine de uyuduğunu söyleriz!"

"Uyudun mu?" diye bağırdı çok sinirlenmiş bir! Speed. "Dört gecedir uyumuyorum! Şimdi nasıl uyuyabilirim?"

"Hey, Phil!" diye bağırdı Milt imalı bir şekilde. "Bu kuşu tamir edeceğim.
Maymun anahtarı nerede?"

Tanıdık görünen bir koşu
tubunun MacDaniel Yurdu'nun önünde belirmesi ve kapının açılmasıyla
çok sinirli ve çok endişeli bir atletin dışarı çıkması saat bire çeyrek kala oldu.
Kampüste başka bir canlının izi yoktu ve
titreyen sokak lambaları dışında görünürde bir ışık yoktu.

"Sahil temiz!" diye fısıldadı Milt. "Çok üzgünüm, ihtiyar, ama
hiç kimse bundan haberdar olmayacak. Odana gizlice gir ve...!"

"Merhaba, orada!" diye bir ses duyuldu. "Sen misin, Speed?"

"Mavi cinayet!" diye haykırdı acı içindeki bir adam, arabanın yan tarafına doğru
büzülürken. "Artık o Koç!"

"Olamaz!" dedi Phil, Milt'e dirseğiyle bilerek vurarak.
"Bu saatte Koç ne yapıyor olabilir ki?"

Yaklaşan ayak sesleri vardı.

"Kaç!" diye tavsiye etti Milt, boğuk bir sesle.

"Yapamam," diye inledi Speed. "Ben--ben--üşüttüm!"

"Eh!" diye seslendi Koç Brock, gerçek bir selamlama mesafesine yaklaştığında. "Yatış yapman gereken zaman mı? Yanındaki bu adamlar kim?... Ah, evet--anlıyorum. Doran ve Gleeson. Nerelerdeydiniz?"

"Hepsi bizim suçumuz, Koç," diye söze girdi Phil. "Milt ve ben Speed'i Ashby'deki Rockne resmini görmeye götürdük ve ... ve arabamız geri dönerken bozuldu."

"Bu hikayeyi daha önce de duydum," oldu Koç Brock'un duygusuz cevabı.
"Sana saat onda orada olman gerektiğini ne söylemiştim, Speed?"

"Ama efendim ... ben ... şey ... kaçınılmazdı," diye kekeledi Medford'un yıldız orta saha oyuncusu. "Ben tamamen..."

"Üzgünüm, Speed!" diye sözünü kesti Koç sertçe. "Emir emirdir.
Bir istisna yapmak isterdim ama bu takımın diğer üyelerine karşı adil olmazdı. Şu andan itibaren cezalısın ve bu hareket seni Cumartesi günkü maçtan
çıkarıyor!"

"Hayır, Koç, hayır!" diye yalvardı Speed. "Beni dışarıda tutamazsın... bunun için değil! Hayatımda ilk kez kuralları çiğnedim ve bu kasıtlı değildi...!"

"O zaman neden eve gizlice girmeye çalışıyordun?" diye sordu Koç Brock.
"Bu ihlali bana bildirmeyi amaçlamıyordun, değil mi?"

"Şey, şey... sanırım yapmadım," diye itiraf etmek zorunda kaldı Speed. "Belki de anlamazsın diye
korktum."

"Hmm! İyi ki bu gece ofiste geç saatlere kadar çalıştım," diye yorumladı Koç. "Şu anki haliyle, fazlasıyla iyi anlıyorum. Yarın takım elbiseni
teslim edeceksin!"

Medford kampüsü, ertesi gün, yani Salı günü, Speed ​​Bartlett'ın uzaklaştırılması haberiyle
kargaşaya sürüklendi. Rapor ilk başta bir söylenti olarak ele alındı ​​ancak yıkılmış Speed ​​bunu inkar etmediğinde ve antrenmana sahaya çıkmadığında korkunç gerçek sonunda ortaya çıktı.

"Artık elveda maçı!" diye yas tuttu Medford taraftarları. "Antrenörün Speed'i takımdan neden kovduğunu duydunuz mu? Geç saatlere kadar dışarıda kalmak! Bunu anlayabiliyor musunuz? Ve Speed'in de iyi bir nedeni vardı... bozulan bir arabadaydı."

Yıldız oyuncunun yılın büyük maçından teknik bir ayrıntı nedeniyle elenmesi gerektiği yönündeki öfke dalgası üniversiteyi sardı ancak Antrenör Brock kısa bir açıklama yaparak silahlarının arkasında durdu ve disiplinin gerekli olduğunu ve aracın sahiplerinin daha fazla çapraz sorguda araçta bir sorun olduğunu veya olduğunu kanıtlayamadığını ilan etti. Bu tür bir mazeretin, takım arkadaşları hazırlıksız yakalandığında sunulması doğaldı. Ancak üçü de sorgulanırken Ashby'deki tiyatrodan ayrıldıktan sonra nerede olduklarını söylemediler.

Speed'in uzaklaştırılmasının takım arkadaşları üzerindeki etkisi, aşırı özgüvene yönelik olası eğilimleri ortadan kaldırmaktı. Bunun yerine
kasvetli bir kararlılık doğdu. Medford, yıldızını kaybetmenin acısını daha büyük bir mücadele ruhuyla telafi etmek zorunda kalacaktı.

Speed'in kendisi de hayal kırıklığına uğramış olsa da, aniden iştahının geri döndüğünü fark etti. Yaklaşan çatışmanın gergin beklentisiyle kasılan mide kasları şimdi gevşedi ve üzerinde çalışmak için
yemek istedi. Ve Speed ​​artık antrenman masasına rapor vermese de, Phil ve Milt'in casusluk yapmasıyla bol miktarda ama akıllıca yediği görüldü.

"Koç psikolojisini çok iyi biliyor," dedi Milt, maçtan bir gün önce kampüsü geçerken Phil'e. "Speed'in tek sorunu
sinirlerinin kötü olmasıydı... "

Bu açıklamanın yapıldığı anda, söz konusu adam iki arkadaşını geçmek için acele ediyordu ve tam da duyma mesafesine gelmişti. Hakkında konuşulduğunu fark eden Speed, merakla geride kaldı.

"Speed'in kumu var," dedi Phil'in. "Ama öncesinde çok fazla endişeleniyor. Speed'in midesinde bir sürü kurşun olan bir adam gibi orada otururken antrenman masasının ne kadar kötü olduğunu hayal edebilirsiniz. Tüm on bir daha iyi durumda. Speed'in askıya alınması bir darbe ama Medford yarın sahaya bir dünya mücadeleyle çıkacak.

"Ve Koç Speed'i oyuna soktuğunda--belki Medford ruhu
göklere
yükselmeyecek!" diye kıkırdadı Milt. "Vay canına, sanırım rolümüzü mükemmel bir şekilde
oynamamışız! Bunun için mektuplar almalıyız!"

Medford'un yıldız orta saha oyuncusu olduğu yerde durdu ve iki arkadaşının yollarına devam etmesine izin verdi, onların yakınlarında olduğunu fark etmeden. Utanç ve kızgınlıkla yanıyordu. Yani--bu tamamen bir
düzenlemeydi! Koç Brock, iki arkadaşının hizmetlerini kullanarak onu suçladı... büyük mücadele için cesaretini korumak adına!

"Koç'a gidip ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim!" Speed'in ilk tepkisiydi.

Ancak daha ayık bir düşünce Speed'i bu adımdan vazgeçirdi. Phil ve Milt'in onun hakkında söylediklerinde bir gerçeklik payı vardı. Yaklaşan maça karşı hislerinin acı bir şekilde farkındaydı. Şimdi bile, Koç Brock'un onu son anda tekrar oyuna sokmayı planladığını bildiğinden, eski
sinir belirtileri her zamankinden daha kötü bir şekilde geri dönmüştü. Midesinde o ağır his, nabzının hızlanması, kafasında o gerginlik hissi vardı...

"Sanırım bu durumdayken arkadaşlarımın etrafında o kadar iyi bir etkim yoktu," diye düşündü Speed ​​kasvetli bir şekilde. "Ama Koç beni takımdan kovdu ve ben de takımdan uzak kalacağım. Onu düzelteceğim - bu gece şehri terk edeceğim
böylece bana _ulaşamayacak_!"

Cumartesi sabahı Medford kampüsü eski mezunlarla ve herkese, on birlerinin ev sahibi takıma ne yapacağını kesin bir dille anlatan, Hamilton taraftarlarıyla doluydu.

"Keşke yıldızın oyundan çıksa!" diye hayıflandı Hamilton. "Bunu bir mazeret olarak kullanacaksın--ama seni her iki şekilde de yenerdik!"

Öğle vakti Koç Brock, ikinci takım üyesi Kinky Doyle aracılığıyla Speed ​​Bartlett'ın hemen kendisine rapor vermesi gerektiğini bildirdi. Varsity takımı erken bir öğle yemeği yiyerek antrenman masasından yeni ayrılmıştı. İki saat içinde maç için
giyiniyor olacaklardı.

"Hey, Koç!" diye bağırdı heyecanlı bir Kinky on beş dakika sonra. "Az önce Speed'in odasından geldim. O orada değil... ama bu notu buldum--size hitaben!"

Koç Brock notu aldı, merakla açtı ve okudu:

Koç Brock'a,
Medford College,
Medford.

Sayın Beyefendi:

Takımdan çıkarıldığımdan beri, kalıp maçı
izlemeye dayanamadım, bu yüzden şehri terk ettim.

Saygılarımla,
Speed.

"Harika bir sıçrama Jehoshaphat!" diye küfretti Koç Brock, kağıdı buruşturarak.
"Çocuk çıldırdı! Hemen Doran ve Gleeson'ı yakalayın!"

"Evet, efendim!" diye göz kırptı meraklı bir Kinky Doyle, aceleyle uzaklaştı.

Phil ve Milt'in aceleyle kendisine teslim edilmesiyle, Koç Brock onları
özel olarak bir kenara çekti ve notu gösterdi. Phil nefes nefese kaldı ve Milt
ıslık çaldı.

"Speed ​​nereye gitmiş olabilir?" diye sordu koç.

"En ufak bir fikrim yok," diye yanıtladı Milt. "Sen, Phil?"

"Dört farklı yön var," diye yanıtladı Phil. "Ve biri diğerinden
daha iyi!"

"Onu bulmalısın!" diye emretti Koç. "Onu bu karmaşaya
bulaştırdın!"

"_Biz mi?_" diye mırıldandı Phil ve Milt, neredeyse altüst olmuş bir şekilde.

"Tartışmayın!" diye çıkıştı Koç. "Dışarı çıkın ve onu avlayın! Speed
Bartlett bugün oynamazsa, oyun kaybedilmiş demektir!"

"İlk yarı bitti!" diye bağırdı radyo spikeri. "Ve bu ne maçtı!... Ama Hamilton'ın harika takımı bugün Medford için fazla geliyor. Öndeler, iki gol, on üç-sıfır,
bu da oyun gücündeki farkı gösteriyor. Medford'un hücumu harekete geçemedi... şüphesiz ki
arka saha yıldızları Speed ​​Bartlett'ın kaybından dolayı... Bekleyin millet,
şimdi Medford'dan Koç Brock'tan bir söz alacağız...!"

Bir an diken diken bir sessizlik oldu, sonra birinin
kısık bir boğazını temizleme sesi duyuldu.

"Umarım radyo futbolu hayranları, bu kısa
müdahale için beni affedersiniz," dedi Koç Brock. "Ama bu çağrıyı
Speed ​​Bartlett'a, sesimin ulaşabileceği
bir mesafede olabileceği umuduyla yapıyorum. Kendisinden özür diliyorum. Ayrıca... şey... kuralları ihlal ettiğine dair gerçekler gün yüzüne çıktı ve bugün
Medford'da olsaydı ona kadroda yer teklif edilirdi. Medford'un ona ihtiyacı olduğu apaçık ortada...!"

Ashby'deki bir radyo dükkanının önünde duran genç bir adam,
daha fazla bir şey duymak için bekledi. Kaldırımda bir taksi durağına koştu ve
maçı dinleyen bir şoförü çağırdı.

"Beni Medford'a götürmek için ne kadar ücret alırsın?"

Taksi şoförü neredeyse koltuğundan düşüyordu.

"Bu on beş dolarlık bir yolculuk, oğlum!"

"Tamam!" diye kabul etti Speed, "Ve oraya vardığında
tüm rekorları kırarsan sana beş dolar daha var!"

"O kadar paran var mı?" diye sordu şoför, inanmaz bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Speed, dürüstçe. "Ama Koç Brock...!"

"Oh--sen Speed ​​Bartlett mısın?" diye haykırdı şoför, arabasını çalıştırarak.
"Acı çeken kediler, evlat! O zaman bu eski otobüsü uçan bir
makineye
dönüştüreceğim!"

"Güzel!" diye bağırdı Speed, atlayarak. "Ah--bir saniye bekle! "Bu telgraf ofisine koşmak istiyorum!"

Yirmi dakika sonra, üçüncü çeyrek yaklaşık dört dakika
başlamışken bir haberci çocuk, Koç Brock'un yanına ulaştı. Koç, takımının bir kez daha kendi kale direklerinin
gölgesine itildiği için maça odaklanmıştı. Ne yaptığını fark etmeden sarı zarfı alıp yan cebine koydu.

"Hey, Koç!" diye bağırdı bir yedek, akıl hocasını kolundan tutarak.
"Bu bir telgraftı!"

"Bana oku!" diye çıkıştı Koç Brock, telgrafı uzatarak ve gözlerini sahadan ayırmadan.

Yedek, zarfı açtı ve şaşkınlıkla mesaja baktı.

"Neden--neden--bu komik!" diye haykırdı. "İmzalanmış bir isim veya
bir şey yok--sadece bir kelime...!"

"Ne oldu?" diye sordu Koç. "Durdurun bakalım! Sizin sorununuz
ne arkadaşlar? Gordon, sol bekteki Ochs'un yerine oyuna gir!... Ne dedin o tek kelime neydi...?"

"Kelime '_geliyor_'!" diye duyurdu yedek.

Koç Brock döndü, ilgi arttı ve sarı kağıt parçasını aldı.

"_Geliyor mu?_" diye tekrarladı. "Geliyor mu?... George aşkına--bu o
aptal Speed ​​Bartlett'tan!... Jerry, sen sağ bekteki Maltby'nin yerine oyuna gir.
Pete'in mola almasını ve takıma Speed'in yolda olduğunu söylemesini sağla.
O adamlara toparlanmalarını söyle! Speed ​​artık oyunda olacak...
her an gelebilir!"

İkinci bir yedek sahaya koştu ve Koç Brock şimdi
heyecanla telgraf kağıdını inceledi.

"Ashby!" diye homurdandı, telgrafın gönderildiği ofisi gördüğünde.
"Yirmi mil... Mola dakikalarının on dakikası vardı... artı üçüncü çeyrek için iki dakika artı mola için on ila on beş dakika daha... artı çeyrekler arasında iki dakika mola... bu ne kadar eder? Oyun bitmeden
buraya varabilir mi?... O herif neden bu kadar uzağa gitmek zorundaydı?...
Hadi takım--eski kavga!"

Arka saha yıldızlarının her an ortaya çıkacağı haberi, yenilen bir takım için
muazzam bir destek oldu. Medford on yard çizgisinde destek verdi ve güçlü Hamilton'ı sayı için tuttu, sonra tehlikeden uzaklaştırdı.
Medford bundan daha fazlasını bile yaptı. Üçüncü çeyrek sona ererken,
günün ilk sürekli hücumunda Hamilton bölgesine derinlemesine girdi.

"Oyunu Speed ​​için kurtarın!" sloganı oldu. "Eski topu
skor pozisyonuna getirin!"

Ancak dördüncü çeyrek Speed ​​Bartlett'tan hiçbir işaret olmadan başladı ve
Koç Brock, takımına
hile yapmadığının kanıtı olarak sarı bir kağıt parçası sallamak zorunda kaldı.

"Geliyor!" diye megafonla bağırdı koç. "Bu tel öyle diyor!"

"Florida'dan geliyor olmalı!" diye homurdandı oyun kurucu Pete Slade.
"Hadi çocuklar!... Belki onsuz gol atabiliriz!"

Bir taksi aniden stadyuma hırıltıyla girdi, kapağı uçmuş olan radyatörden buhar ve su köpürüyordu. Taksi durmadan önce bir figür
atladı ve Medford kulübesine doğru
hızla koştu. Medford kalabalığının bir kısmı figürü tanıdı ve büyük bir
gürültü yarattı. Medford takımı, bu patlamayı duyunca hemen "Mola!"

"Bu adama yirmi dolar verin!" Speed, taksi şoförünü işaret ederek soluk soluğa kaldı,
Koç Brock onu çılgınca kucaklarken. "Benim kıyafetlerim nasıl?"

"Tam burada!" dedi Koç. "Etrafına toplanın, çocuklar.
Sahada üstünü değiştirmesi gerekecek... soyunma odasına kovalamak için zaman yok!"

Medford'un yıldız defans oyuncusuna kıyafetler fırlatıldı ve istekli eller onu soymaya yardım ederken, diğer istekli eller, neredeyse fazla istekli, oldukça
köstebek derilerini çekiştirdi. Bu arada Koç Brock taksi şoförünün eline iki tane on dolarlık banknot sıkıştırdı, üstüne bir battaniye sardı
ve onu yedek kulübesine, yedeklerin yanına itti.

"Bunu neden yapıyor?" diye sordu şaşkın sürücü.

"Bilmiyorum," diye sırıttı yanındaki yedek. "Sana ihtiyacı olduğunu anlarsa,
muhtemelen seni oyuna sokar!"

Mola süresi tükenen Medford, Hamilton'ın on beş yarda işaretinde üçüncü deneme ve sekiz kala oyuna devam etti. Ancak, Speed ​​Bartlett'ın gerçekten sahada olduğunu bilmek o kadar heyecan vericiydi ki, Medford, oyun kurucu Pete Slade'in dörtnala
içine girmesini sağlayan bir delik açtı!

Ve sonra stadyumun tepesi, Speed'in kemerini bağlayarak
gridirona fırlamasıyla neredeyse havaya kalktı. Takım arkadaşları onu uzun zamandır kayıp bir kardeş gibi karşıladı ve Medford bir araya geldi. Tribünler
kargaşa içindeydi. Bek oyuncusu Ned Turner, Hamilton'ın beş yarda işaretine iki yarda ilerledi.

Switch Bartlett, sinyalinin çağrılmasını beklerken pozisyonunda çömelirken gergin bir hali yoktu. Ashby'den Medford'a yaptığı çılgın yolculukta ona o kadar çok şey düşünülmüştü ki, sinir gerginliği onu terk etmişti. Soğuk bir şekilde sakin ve sert bir şekilde kararlıydı,
kaybedilen zamanı telafi etme arzusuyla takıntılıydı. Coşkulu Medford,
maçın başlarında Hamilton'dan sert bir darbe almışken, şimdi
düşmana saldırdı ve arka saha yıldızı için
ilk oyununda bir gol için
çarpıcı bir açıklık yarattı.

Hız'ı bulmak için sonuçsuz bir aramadan sonra stadyuma giren Phil ve Milt, sahaya baktıklarında gözlerine inanamadılar.

"Koç ne yapıyordu - bizimle dalga mı geçiyordu?" diye soludular. "Hız her zaman oyundaydı!"

Speed ​​ekstra puan için golü attığında ve skorbord şu şekilde değiştiğinde daha büyük bir tezahürat duyuldu:
Hamilton, 13, Medford, 7.

"Oynamaya altı dakika daha var!" diye biri histerik bir şekilde duyurdu. "Tekrar yap, Hız, dostum!"

Takım üyeleri, Hamilton'a vuruş yapmak için sıraya girerken Hız ile laf dalaşına girdiler.

"Vay canına, buraya asla gelemeyeceğini düşünmüştük!"

"Ben de öyle!" Speed ​​sırıttı. "Hamilton'ı bunca zamandır benim için yumuşatıyordun, ha? Hadi, bir gol daha atalım!"

Başlama vuruşunu alan endişeli Hamilton,
yirmi iki yardalık noktasında yere serildi. Ancak iki denemede üç yarda kazanıldı ve
Hamilton, gol üstünlüğünü bitişe kadar tutmaya kararlı bir şekilde
pump attı. Top Medford'un kendi otuz üç yarda çizgisindeydi. Ancak
Medford şimdi çılgınca ama aynı zamanda tüm sezon boyunca göstermediği bir hassasiyetle oynuyordu. Çizgi oyunlarını, son koşuları ve yan pasları karıştırarak, Speed ​​Bartlett'a topun dörtte üçünde verildiği sırada, oyun kurucu Pete Slade savaşçılarını Hamilton'ın yirmi yarda işaretine kadar iki dakika kala sürdü.

"Dinleyin, arkadaşlar!" dedi Speed, bir grup halinde, "Geçen gün bir filmde bir oyun gördüm... Knute Rockne'ninkilerden biri... ve Hamilton'ın çizgisinde bir zayıflık var... tam da bu oyunun gitmesi gereken yerde. Bu bir
off-tackle smaç... ve eğer topu olan adam açık alana
çıkarsa onu durdurmak neredeyse imkansız...!"

"Bize dope verin!" diye emretti oyun kurucu Slade. "Bir mola daha alma hakkımız var!"

"Peki Speed ​​ne yapıyor?" diye merak etti Koç Brock, son beş dakikadır hızla tırnaklarını kemiriyordu. "Bana
sanki sersemletilmiş gibi görünüyor ve çocuklara bir nutuk atıyor!"

Zaman dolduğunda takım tekrar pozisyon aldı ve şaşkın Koç'un gözleri önünde yeni bir oluşum şekillendi. Top
geçildi ve aniden sol hücum hattında bir delik açıldı. Bu delikten
hızlı bir Speed ​​kayboldu ve sonra aniden Hamilton'un şaşkın ikincil savunmasının karşısında yeniden belirdi. İki olası hücum oyuncusu Medford'un acımasız müdahalesiyle yoldan çekildi
ve Speed ​​bir diğerini yana doğru itti. Gol çizgisine kadar olan yolun geri kalanı
rahatsız edilmedi ve o çeyrekteki ikinci golü için
koşarak skoru on üç-on üçe getirdi!

"Çocuklara hiç o oyunu vermedim," dedi Koç Brock. "Ama belirsiz bir şekilde
tanıdık. Daha önce bir yerde görmüştüm!"

"O oyun Rockne resminde gösterildi!" diye bilgilendirdi bir yedek.

Antrenör Brock bir an gözlerini kırpıştırdı, sonra elini başına koydu, başı dönerek sendeledi ve oturdu. Ancak Speed ​​Bartlett'ın soğukkanlı bir şekilde topu direklerin arasından geçirmesiyle Medford'u on dört-on üç öne geçiren sayıya ulaştı, tam da silah oyunun sonu için
çarptığında, ev sahibi stadyumda şimdiye kadar görülen en büyük son çeyrek
sonlarından birinde.

Phil ve Milt, Medford'un yıldız orta saha oyuncusuna ulaşan ilk çılgınca taraftarlardı, diğer taraftarlar akıllarında tek bir fikirle sahaya
salınırken - kale direklerini yıkmak. Protesto eden Speed'i omuzlarına aldılar ve onu sahanın diğer tarafına Medford
kulübesine doğru
hızla götürdüler.

"Beni neden bu şekilde taşıyorsun?" diye bağırdı Speed, onlara bakarak. "Ya
arabanız--yine bozuldu mu?"

Speed'in bunu söyleme biçimindeki bir şey Phil ve Milt'in şüpheyle yukarı bakmasına neden oldu.

"Nasıl akıllandın?" Phil bilmek istiyordu.

"Önemli değil!" diye karşılık verdi Speed. "Hareket etmeye devam et! Bu kalabalığın beni yakalamasına izin verme... ve Koç Brock'tan uzak tutmasına!..."

"Neden?" diye soluk soluğa sordu Milt. "Sorun ne?"

"Hiçbir şey!" dedi Speed, "sadece bütün gün maltlı sütten başka bir şey içmedim ve çok açım!"

"Bunu yenebilir misin!" diye homurdandı Phil. "Onun tarafını tut, Milt! Çok ağırlaşıyor!... Burada bu adamın sinirlerini kurtarmak için kendimizi feda ettik... ve sonra, bu son beş dakikada, kendimizi
üzdük! Midem öyle bir düğümlendi ki
bir soda gofretini bile sindiremedim."

"Bana mideden bahsetme," dedi Milt. "Sinir yumağıyım!"

"Hey!" sevinçle bağırdı Koç Brock, toplanan kalabalığın maçın yıldızını zaferle soyunma odasına taşıdığını gördü. "Bekle beni, Speed!" Sonra sırıtarak sarı bir kağıt parçası kaldırdı
ve onunla işaret etti. "Görmüyor musun--aptal--BEN--Ben _geliyorum_!"...

PARLAK JETON

"Al bunu--bu senin iyi şans jetonun," demişti. O, yirmi yıl önceydi, o hüzünlü, koyu gözlü bir kızdı
ve o, futbol otoritelerinin Harvard tarihinin en iyi oyun kurucusu olarak
istirahat ettiği, tel gibi, kumral saçlı bir sinir yumağıydı, sezon sonunda kesinlikle All-American onuruna layık görülecek bir adamdı.

Oyunun başlamasından sadece bir saat önce, tribünlerin gölgesindeki tenha bir
noktada onunla buluşmuştu. Soğuk bir yağmur yağıyordu ve çoğu kişi, Yale'in zaferini fazlasıyla kesin gibi gösteriyordu.
Nazikçe izlenen parmakların kazağının yakasına nasıl yapıştığını ve soyunma odasına gitmek için vedalaşmaya başladığında onu nasıl engellediğini hatırlayabiliyordu.

Parmaklar boğazına gitmiş, bir an orada beceriksizce dolanmış ve
belinin yakasına takılmış olan kızıl bir fiyonkun ucunu
çözmüştü. Karıncalanarak, ona sağ bileğini uzatmasını nasıl emrettiğini, fiyonku ona bağladığında ne kadar utangaç hissettiğini ve yine de ne kadar gururlu olduğunu hatırlayabiliyordu! O zaman onu öpmüştü ve
karısı gergin bir hayranlıkla gülmüştü ve koluna vurmuştu. Ve onu son bir dürtüsel kucaklaşmada toplamış ve fısıldamıştı, "Sevgili karım!"

Ah, bu yirmi yıl önceydi! Yirmi yıl! Ve yine de anılar onu dün yapmıştı; Bugün Carrington R. Davies geri dönüyordu -- her şeyin gerçekleştiği yere -- Yale Bulldogs ile yıllık çatışmaya tanıklık etmek ve Harvard'ın en büyük eski zaman futbol kahramanlarından biri olarak gösterileceği tribünlerde oturmak için.

Mezuniyetinden bu yana her yıl C. R. D. Yale maçı vesilesiyle geri dönmüştü -- ya Cambridge'e ya da New Haven'a -- ve nefes almasına izin verilen
yıllar boyunca bunu yapmaya devam etmeyi planlıyordu.

Davies New York'taki Grand Central İstasyonu'ndan trene binerken, başının üzerindeki gri gökyüzüne endişeyle baktı ve yağmur kehanetinde bulunan hava durumu adamının yanıldığını umdu. Harvard'ın bu yıl kazanma şansını eşitlemek için kuru bir sahaya ihtiyacı olacaktı. Arka sahası hafif, hızlı ve kaygandı. Hızlı bir kaçışa ve sağlam bir zemine bağlıydı. Yale'in onbiri sağlamdı, baştan sona ağırdı,
o sezonda şimdiye kadar sadece iki gol atmasına izin veren inatçı bir savunma ve
yavaş ama emin adımlarla ilerleyen bir arka alan,
bir ileri duvarın arkasında. Davies, yağmur yağarsa,
Harvard'ın son umut kırıntısının çamurda çiğnenmesi gerektiğini düşündü.

Ve yine de yirmi yıl önce, neredeyse aynı gün, şiddetli bir yağmur yağarken ve Yale son çeyrekte Harvard'ın kalesine tehlikeli bir şekilde yaklaşırken,
maç kasvetli bir hiçbir şey-hiçbir şey berabereliğinde kilitlenmişti, lekeli,
kumlu saçlı, sağ bileğini kırmızı bir kurdeleyle saran bir genç,
tam gol çizgisinde bir top kapmış ve
Eli takımının tamamının arasından sıyrılıp kaçmıştı ve çılgınca bir gol atmıştı.

O yürek parçalayan müsabakanın final skoru beş sıfırdı ve sansasyonel saha uzunluğu koşusu Harvard oyun kurucusunun All-American onuruna hak kazanmasını sağladı. Bu başarı hala konuşuluyordu, zafer gösterisine tanıklık eden Harvard'lı erkekler yenilginin sırıtan çenelerinden sıçrıyordu. New York, Kırk Dördüncü Cadde'deki Harvard Kulübü'nde Carrington sık sık "Seni hatırlıyorum----" diyen eski mezun kardeşleriyle karşılaşıyordu ve sonra taçlandıran futbol başarısının onların versiyonlarını dinlemek zorunda kalıyordu. Davies eski zamanları hatırlamakta teselli buluyordu. Harvard Kulübü onun sığınağıydı. Oradaki en iyi tanınan adamlardan biriydi. Yemek odasına girmek neredeyse her masadaki adamlara baş sallamaktı. Arkadaşları arasında olduğunu hissetmenin bir sevinci vardı; üniversitede onunla birlikte olanların genç mezunlara övgülerini söylemesi; futboldaki
becerisinin yeniden anlatılarak
sürdürülmesi.

C. R. D. için New York Şehri'ndeki önde gelen mimarlardan biri olarak
tanınması hiçbir şey ifade etmiyordu. Son yirmi yıldır çok çalışmıştı, ama belki de bu,
ileriye gitmeyi arzuladığı için değil, hayatının bazı
kapalı olayları üzerinde fazla düşünmesini engellemek içindi.

Bazen, tıpkı bu sabah olduğu gibi,
babası Martin S. Davies'in, dudaklarında kelimelerle ölmemiş olsaydı ona ne söyleyeceğini
bir araya getirmeye çalışırken buluyordu kendini. Sadece dört yıl önceydi. Yaşlı
Davies, Carrington Batı'dayken aniden hastalanmıştı ve
bir telgraf oğlunu ilk trene getirmişti.
Varışta, babasının umutsuzca hasta olduğu; oğluna hayati bir bilgi verme isteği nedeniyle zayıflayan yaşam ve bilinç ipliğine tutunduğu söylendi.

Ancak, Carrington Davies hasta odasına götürüldüğünde,
duygulara yenik düşen baba şoktan öldü, parmakları oğlunun
kollarını kavradı, gözleri oğlunun yüzüne dikildi ve
"Karın--ben--o---" sözcükleri onunla birlikte karanlığa doğru
kayboldu.

Sonraki günlerde, babasının tüm etkileri acı verici bir şekilde geçtikten sonra, Davies çılgınca çalışmaya
başladı. Üniversite günlerinin kısa, trajik romantizmini ciddi şekilde düşünmeyeli yıllar olmuştu. Bir süre çok acı çekmişti, ama babasının öğüdü onun için ağırlık taşıyordu, kızı asla unutamasa da, kızın ona olan inancını
zarif kızıl yayla ilan ettiği ve kendisinin savaş alanına
bir gladyatör gibi
hissederek çıktığı o günlerin gününü de. Belki de o görkemli günde aptal, aşık bir aptaldı; ama bundan sonraki hayatındaki hiçbir olay
bu noktaya kadar gelmemişti.

Daha da büyüyüp olgunlaştığında,
hangi kadınla evlenmesi gerektiğini daha iyi yargılayabileceği bir yaşa geldiğinde, Davies, babasının söylediği gibi,
tüm dişi yaratıkların umutsuz sıkıcılar olduğunu keşfetmişti. Böylece,
bağımsız halinin
kalıcı olarak tanınması ve yaşadığı her türlü romantizmin ona hafızasının
geliştirilmiş kanallarından ulaşması.

Babası, Davies'in gizlice evlendiğini öğrendiğinde ne kadar öfkelenmişti! Çocuk aile duası için eve mektup yazmıştı ve
iade postasıyla aile lanetini almıştı. Carrington Davies, gururlu anne babasının ona söylediğine göre, hiç kimseyle evlenmeye ikna edilemeyecek kadar iyi ve zengin bir soydan geliyordu. Kız yetimdi, anne babası birkaç yıl önce ölmüştü ve üniversitenin çatısı altında şirin bir çay salonunda hizmet ediyordu.

Onun şartlarındaki bir kızın Davies'i dahil etmesi oldukça doğaldı. Gerçekten umursayan herhangi bir kız, mezuniyetten sonraya kadar beklemesi konusunda ısrar ederdi. Bu evlilik üniversite yetkilileri tarafından öğrenilirse, Davies okuldan atılırdı. Peki ya sonra ne olacaktı? Utanç içinde! Kariyeri mahvolmuştu! Ve sadece temsil ettiği para için ona bağlı kalmış bir kız tarafından mahvolmuştu!

Martin S. Davies, oğlunun tüm bu noktaları görmesini sağlamak için Cambridge'e özel ve aceleci bir yolculuk yaptı. Ve yaşlı adam, ilgili diğerlerinin istediği gibi görmelerini sağlamak için bol miktarda para getirdi. Olay başarıyla örtbas edildi. Babasının emrettiği gibi davranmazsa reddedileceği tehdidiyle karşı karşıya kalan Carrington Davies, güçsüzce kenarda durmuştu. Şimdi bunun hayatının en büyük hatası olduğunu düşünüyordu. Ancak, ebeveynine yıllarca sıkı bir şekilde itaat etmesi onu hayrete düşürmüştü, babasının kısa bir süre önce karısı olan Hazel Nubbins'e yaklaşmasına izin vermişti. Yaşlı Davies'in ona ne söylediğini veya ne teklifte bulunduğunu oğlu asla bilemiyordu. Ancak babasının görüşmeden döndüğünde yüzündeki memnun ifadeyi hatırladı:

"Her şey yolunda oğlum. Her şeyi düzelttim. Şimdi, Tanrı aşkına
bir daha asla böyle bir sıkıntıya girme!"

Ve ertesi gün Carrington Davies, kızın sağlık durumunu bahane ederek çalıştığı yeri terk ettiğini duydu. Haftalar sonra, bu olayların sebep olduğu sersemlikten çıktığında, Davies Hazel'ın nerede olduğuna dair hiçbir bilgi edinememişti. Ve haftalar aylara doğru uzadıkça, tüm bu olay belirsiz bir şekilde hoş bir rüyanın anısına dönüştü ve bu rüya da bir kabusa dönüştü. Şimdi, Cambridge'e giden futbol özelinde rayların üzerinden hızla geçerken,
bir şeyin penceresine çarptığını gördüğünde düşünceleri hızla şimdiki zamana geri döndü, bir koşu izi bırakan bir şey.

"Yağmur!" diye haykırdı Davies hayal kırıklığıyla. "Çiseleyen, soğuk yağmur!
Neyse ki hava durumu adamı asılsın!"

Yolculuk ilerledikçe yağmur da tahmin edildiği gibi aynı şekilde yağdı.
Saat on iki on beşte, özel Brighton'a vardığında, stadyumdan bir mil uzaklıktaki bir durakta, Davies kasvetli, şiddetli bir sağanak yağmura adım attı.
Eğitimden ayrılan futbol taraftarları arasında pek neşe yoktu ve
kızıl renkler yerini şemsiyelerin kasvetli siyahına bıraktı.
Davies
montunun yakasını kaldırdı ve şapkasının siperliğini aşağı çekti, hafif bir öğle yemeği tabelası olan
bir mağazanın önüne doğru koştu.

Görünüşe göre hemen hemen herkes aynı anda aynı yere koştu ve yarış ilk elli kişiyle berabere sonuçlandı.
Bunlar içeri girmeyi başardı, Davies yaklaşık kırk yedinci sıradaydı ve birkaç ayak parmağı ağrıyordu.
Sanki tekrar çizgiyi aşıyormuş gibi hissetti; ancak bu sefer pek de iştah açıcı değildi, genel karmaşa ve herkes tanıdık "Rah, rahs!" yerine sırasını söylüyordu.

Davies'in sonunda nasıl bir İsviçre peynirli sandviç ve bir fincan hoş sıcak ve hoş kokulu kahveyle karşılaştığını hiç bilmiyordu. Kendini itilmiş bir şekilde buldu, tezgaha geldiğinde otomatik olarak ellerini uzattı, onlara sokulan şeyi aldı, mümkün olduğunca çabuk gözden kayboldu, arkasında biri onun yeri için mücadele ediyordu ve sonra en az dirençli yolu takip etti, bu da aceleci iştahının derecesinin birçok sentte kontrol edildiği kasiyerin tüneğine yol açtı.

Bundan sonra Davies kendini bir kez daha yağmurda buldu, garip bir şekilde yalnız ve biraz sersem hissediyordu. Henüz erkendi. Soyunma odasına gidip çocukları görmeyi kafasında yarı yarıya bir fikri vardı. Bunu başka yıllarda da yapmıştı, hatta onlarla birlikte sığınakta oturmuş ve varlığının onlara ilham verdiğini hayal ederek heyecanlanmıştı; ama
bir şekilde, bugün Davies yetersizliğini hissetti. Bir tür
dışlanmışlık hissiydi; daha da fazlası, güneşinin battığını,
belki de gridiron kahramanı halesini çok uzun süre taktığını ve
arkadaşlarının ona hoşgörüyle yaklaşmış olabileceğini hissetmesi.

Davies'i bir taksi çağırıp doğrudan stadyuma gitmeye iten, bu tür bunaltıcı, teselli edici düşüncelerdi. Bu yıl
her zamanki mekanlarından uzak duracak ve bu uzak durmayla
kendisinin özlenip özlenmediğine bakacaktı. Harvard'a her yıl kim olduğunu hatırlatmasaydı, eski kolejin onu
unutması oldukça mümkündü. Dünyanın büyük ölçüde şimdide yaşadığını,
kendisinin ise büyük ölçüde geçmişte yaşadığını hatırlamalıydı.

Carrington taksiden indiğinde ve ana girişe doğru
dolaşan Harvard ve Yale meraklılarının ıslak kuyruğuna katıldığında yağmur biraz dinmişti. Burada hayat vardı; Stadyumun ana hatlarının yarattığı beklenti atmosferi, beton kenarları boğazı yırtan seslerle sallanıyordu, zaman zaman. İnsanın kanı, sporun tarihi amfi tiyatrosuna emanet edilen anılarda, yağmurun
yağmurunun altında bile, nasıl olur da
sıcak olmazdı? Davies, stadyuma
girdiğinde ve şimdi su birikintileriyle beneklenmiş, kale direkleri şık görünen
yeşil çimli
futbol sahasını ilk gördüğünde kalbi hopladı.

Tribünler çoktan toplanmış insanlarla ve sallanan
şemsiyelerle canlanmıştı. Siyah sahanın içine serpiştirilmiş sarı yağmurluklar, Davies'e kareli bir taksiyi hatırlatıyordu. Kendi yağmurluğunu
getirmediği için kendine küfretti. Geçmiş yıllarda
derisine kadar ıslanabilir ve bunu umursamazdı, ama şimdi kuru bir
rahatlık arzusunun bilincindeydi. Kesinlikle yaşlanıyor olamazdı!

Maç zamanı geldiğinde stadyum uluyan, ıslak bir kütleye dönüşmüştü. Yağmur
sıçrayan bir çiselemeye dönüşmüştü ve Carrington, gökyüzü çizgisini bir dakika inceledikten sonra, bu gelişmenin
umulanın en iyisi olduğuna karar verdi.

Ayak altındaki koşullar kötüydü. Çimler ıslak ve kaygandı.
Punters, pratikte, tekmelerini
atmadan önce büyük bir özenle konumlanıyorlardı. O zaman bile, punting uzmanlarının
zaman zaman zorlukla ayaklarını yere sağlam bastıkları gözlemlendi. Davies başını
korkunç bir şekilde salladı. Crimson'ı
umut açısından cesaretlendirecek hiçbir şey yoktu.

Old Eli'nin oğulları, buharlı silindirlerini on birde yankıya kadar alkışlıyorlardı. Davies, ağır Yale hattını belirgin şekilde daha ince Harvard duvarıyla karşılaştırdığında, bu adamların gelecek olanın etkisini
alacağını düşündüğünde içgüdüsel olarak ürperdi. En baştan itibaren bir boşuna çabalama duygusuna ve Harvard arka sahasına karşı hazır bir sempatiye kapıldı. Yıllar önce tam da böyle bir durumdaydı
sanki kafasını bir tuğla binanın
yanına vuruyormuş gibi görünüyordu ve hepsi de boşunaydı, öyle görünüyordu--sadece biliyordu ki
vurmaya devam etmeliydi, vuruyordu, sadece Crimson için, sevgili
eski Crimson için.

Plunk! Domuz derisinin ayak parmaklarıyla buluşmasının ve
çamur sıçramış bir nesnenin uçtan uca dönmesinin içi boş, ıslak sesi, altında--formalı
figürler hücum ediyordu! Harvard tekmelemişti!

Davies kendiliğinden yerinden kalktı ve cılız sesini gürültü girdabına
kattı. Yale'in on yard çizgisinde mavi giysili bir adam
çamur sıçramış nesneyi aşağı çekti ve onu göğsüne sıkıca bastırarak, hevesli bir mücadeleciden kaçmak için birkaç kaygan yan adım attı. Eli bunu başardı, ancak onu Mavi'nin on beş yarda çizgisindeki ıslak toprağa taşıyan ikinci bir Harvard mücadelecisinin kollarına doğrudan çarptı. Davies rahat bir nefes alarak
koltuğuna gömüldü. Oyunun ilk karıncalanma anı bitmişti.

Ancak, daha fazla karıncalanma anı gelecekti. İlk oyunda Yale, arka alan adamlarını Harvard forvet duvarındaki farklı noktalara
hedefleyerek çizgiyi parçalayan bir hücum başlattı.
Kayma-sıçrama-patlama, kayma-sıçrama-patlama! Yavaş, ağır kaymalar oldu,
sonra çamurlu bir adam topu bir delikten bir, iki, üç veya beş yarda -bazen on- için geçirdi. Her zaman inatla, ama her zaman teslim olarak, ince Harvard hattı, zaferin kanına susamış, ağzı açık Yale Bulldogs'un vahşi, amansız saldırısı altında geriye ve geriye doğru eğildi. Davies, Yale'in ilerlemesini durdurmaya çalışırken sesini paramparça etti.

Hiçbir faydası olmadı. Bu, tüm tezahüratların ve düşmana karşı sunulabilecek tüm direnişin pek işe yaramadığı günlerden biriydi. Crimson'ın tam gol çizgisindeki kasvetli duruşuyla bir gol atmaktan alıkonulan Yale'in yıldız tekmecisi Nixon, geriye düştü ve sırılsıklam topu direklerin arasından tekmeleyerek Elis'i üç sayılık bir
önceliğe taşıdı.

İkinci çeyrekte, aynı sert muhalefetle karşı karşıya kalan ve ayaklarının altındaki yavaş, ağır koşullar tarafından engellenen Yale, Crimson onbirini geri püskürtmekle yetindi, ta ki Nixon, Harvard'ın yirmi yarda noktasında birbirlerini pençeleyene kadar, mekanik olarak ilk saha golünü tekrarlayarak takımının yarıdaki skorunu altı sayıya çıkardı. Yale taraftarları sevinç çığlıkları attılar. Harvard tribünleri sadık bir şekilde cesaretlendirdi, sonra kederli bir sessizliğe gömüldüler.

Mola sırasında Davies, belki de 1905'teki o unutulmaz savaşı yapan onbir dışında, hiç "dövüşçü" bir takım görmediğini itiraf etti. Burada, kalbi gururla patlatan; yavaş yavaş yenilgiye uğramalarına rağmen, Spartalı gibi bir cesaret sergileyen; direnişlerinin ilham verici doğasıyla, ateşli takipçilerinin boğazlarına kemiren yumrular
koyan Crimson gridiron gladyatörleri vardı. Ah, bu izlenmeye değer bir yarışmaydı, tarihe geçecek bir mücadeleydi, Harvard'ın zayıf onbirinin, muazzam zorluklara karşı mücadele ederek, tüm zamanların en güçlü Yale makinelerinden birinden zaferi nasıl zorla aldığını anlatan bir hikaye!

Takımlar ikinci yarı için tekrar sahaya çıktığında, Davies yılların garip bir rüya gibi
geçtiğini hissetti. Hava durumu hakkında
coşkulu bir şekilde
coşmaya başladı, yirmi yıl önce -dün mü?-
Yale'in gol çizgisinin arkasındaki ıslak toprağa burnunu sürttüğünde ne kadar da acı bir memnuniyetle hatırladı.
Hayır, yirmi yıl mı?----

Çılgın bir tezahürat Davies'i bugüne geri getirdi. Yale vuruşu
başlatmıştı ve Harvard topu alırken, topu on beş yarda geri taşımıştı.
Yirmi bir yarda çizgisinde ilk deneme! Broadhurst, ince yapılı Harvard oyun kurucusu, sinyaller 
verme ve adamlarından en iyi şekilde yararlanma şekliyle bir enerji dinamosu gibi görünüyordu. İlkinden daha çılgınca bir tezahürat, Crimson'ın bir geri koşucusunun dört yarda kazanmak için sağ uçtan kaymasıyla patladı. Sonraki oyun aynı uçta yedi yarda ve ilk denemeyi getirdi. Harvard taraftarları çılgına döndü ve Davies onlarla birlikte gitti.

Güçlü Yale onbirine karşı kazanılan ilk değerli zeminde umut için sebep verildiğinde, Harvard takımı kalan tüm gücünü
sürüşe harcadı. Yedi nabız gibi atan dakika boyunca Crimson'ın bir gol atmasının engellenemeyeceği gibi görünüyordu. Kaygan son koşular ve çizgiden geçen keskin vuruşlarla yardalar koparıldı. Davies, Alma Mater'inin takımına duyduğu sempatinin bir kısmını unuttu.
Şimdi Davut'un Goliath'a karşı zirvelerine ulaşmıştı.

Ne yazık ki, top Yale'in beş yarda işaretinde ve Harvard'da,
çılgınca bir gol atmaya çalışırken, Broadhurst topu kendisi taşımaya çalışırken, topu
topu düşürdü! Domuz derisinin yere çarptığı ve
sonra uçan form bulutu tarafından yutulduğu görüldü. Hakem
karmaşık kol ve bacak yığınını kazdığında,
topu Yale'in elinde buldu ve Harvard'ın büyük umut ışığı hemen
yok oldu. Daha bir saniye önce Harvard'ın büyük hücumuna itici güç
vermekle itibar gören Broadhurst, şimdi
altın fırsatı
tepmiş olan gaf yapan kişi olarak sert bir şekilde kınanıyordu.
Oyuncu ikinci sınıf öğrencisiydi, Davies yakınlardaki bazı yeni Harvard mezunlarının konuşmalarından öğrendi.

Düşmanın tek ciddi tehdidini durdurmuş olmanın verdiği sevinçle, Yale takımı dört yarda çizgisinde sıraya girdi ve büyük Nixon kendi kale çizgisinin gerisinden kırk yardalık bir vuruş yaparken bir taş duvar gibi tutundu. Harvard'ın hücumundan gelen yumruk gittikten sonra, Crimson iki denemede sadece bir yarda yaptı; sonra küçük Broadhurst uzun bir ileri
pas attı. Oyun iyi bir şekilde perdelendi; ancak Yale'in işine hevesli bir şekilde odaklanmış uyanık bir oğlu topu kesmeyi başardı. Kendi yolundan saptı.

Hava kararıyordu, alçalan bulutlar gerçek bir tufan tehdidi oluşturuyordu. Stadyumda dondurucu bir rüzgar esiyordu. Daha az sertleşmiş "kök salanlardan" bazıları ayağa kalktı ve çıkışlara doğru ilerlemeye başladı. Sahada kasvetli bir sessizlik hakimdi.

Tekrar harekete geçen Yale buhar silindiri yola koyuldu. Eski
vurucu taktiklerini aldı--kayma-sıçrama-patlama, kayma-sıçrama-patlama. Hareketinde sansasyonel hiçbir şey yoktu, sadece metodikti. Ve geri--her zaman
geri--cesaretle dirense de, Crimson hattı gitti. Bir sürü
yedek oyuncu şimdi koşarak geldi. Top Harvard'ın yirmi üç yard çizgisindeydi, oynamaya dört dakika daha vardı. Yedek oyuncular
Harvard onbirine yeni, umutsuz da olsa bir ruh kattılar.
Hırslıydılar, neredeyse koşullar göz önüne alındığında acınası bir şekilde,
şan için geçici şanslarında iyi bir gösteri yapmak için.

"Touchdown, touchdown, touchdown!" diye bağırmaya başladı Yale taraftarları
tekdüze bir şekilde. Artık kimin kazanacağı sorusu değildi, ancak Yale kalan sürede gol çizgisini geçebilir miydi? Harvard, onu en az yirmi sayı farkla yenmesi beklenen on bire karşı şaşırtıcı bir mücadele vermişti. Ve Yale bundan biraz rahatsız olmuştu, bir gol atarak skoru artırmak istiyordu. Sadece büyük Nixon'ın yetenekli ayak parmaklarıyla kazanılan bir zafer, takımın sözde hücum gücüne yeterli bir övgü değildi. Yale, Harvard'ın üç yarda çizgisine ilk deneme için geldiğinde maçın bitmesine iki dakika kalmıştı. Yıpranmış ve sendeleyen Crimson duvarının arkasında bir figür çılgınca bağırıyor, kükredi ve takım arkadaşlarından Bulldog'un ilerlemesini engellemelerini rica ediyordu. Çalkalanmış çimenlerin üzerinde bir uçtan bir uca yürüyordu, her oyuncuyu vahşice dürtüyordu. Ancak Harvard savunmasının oyun kurucusunun vahşi havlamaları karşısında gözle görülür bir sertleşme olmadı. Takım, elinden gelenin en iyisini
yaptıktan sonra nafile yere yıkıldı.

"Bakın, çizgisini tutmak için yalvaran o kuşa ve o pahalıya mal olan
topu düşüren o!" diye haykırdı bir şekilde Harvard bölümlerinde bir koltuk
elde eden bir Yale taraftarı. Davies'inkinin hemen yanındaydı. "Acaba
şimdi ona dikkat edeceklerini
düşünüyor mu?"

Davies buna ateşli bir karşılık vermek istedi ama yapmadı.
Duygularını bir puroyla yatıştırmaya ve Eli'nin Crimson'ı bir golün ek ağırlığı altında ezmesini izlemenin
acısından kaçmaya karar verdi. Davies'in ışığı sönerken, alçalan bulutlar genişçe açıldı ve sağanak yağmur yağdırdı.

"Neredeyse bittiği için iyi oldu," dedi kendi kendine. "Bir oyun daha oynamanın zamanı geldi. Şey, bize karşı olan olasılıklar ve hava durumu nedeniyle farklı bir şey bekleyemezdik sanırım, ama Broadhurst sadece----"

Koltuğuna geri oturan Davies, Yale ev sahiplerinin
harika bir gürültüyle ayağa kalktıklarının kasvetli bir şekilde farkındaydı. Görüşü,
parlayan kollar ve çılgınca yalpalayan formlarla
futbol sahasından silinmişti.
Ama Davies artık ilgilenmiyordu.
Yale'in bir gol atması için heyecanlanmanın bir faydası olmadığını düşündü.

Her şey onun etrafında karışıkken, Davies hareketsizce oturdu ve purosunu
tüttürdü.

Ama tezahürat devam etti! Şimdi farklı bir ton vardı, kulakları sağır eden, neşeli bir kükremeyle bastırılan
büyük, yürek parçalayıcı bir inleme.

Davies merakla başını kaldırdı. "Söyle bakalım, neler oluyor?"

Davies'in koltuğunda nasıl ayakta durduğunu hiç bilmiyordu.
Ancak aniden ve ezici bir şekilde alışılmadık bir manzaranın farkına vardı. Harvard'ın otuz yard çizgisini geçip, başı öne eğik bir şekilde, doğrudan şiddetli yağmurun içine doğru koşan Harvard oyun kurucusunun incecik siluetiydi - top sağ kolunun altındaydı.

Topu taşıyan hızlı adamın arkasında, üç çaresiz Yale oyuncusu takip ediyordu, bir diğeri ise Crimson koşucusunu önden yakalama umuduyla sahayı kesiyordu. Harvard'ın kale çizgisine yakın bir yerde, artık tamamen oyundan çıkmış olan iki taraftaki takım arkadaşları, takipçilere ve takip edilene
cesaret vermek için bağırıyordu.

Davies, gözleri Broadhurst'e dikilmiş bir şekilde, bir kolunu uzattı ve Yale taraftarını omzundan yakaladı. "Evet! Topu nasıl aldık?" diye sordu yirmi yıl önceki kahraman.

"Köprücük kemiğimi bırak!" Yale taraftarı irkildi, uzaklaşmaya çalıştı.

"Tamam; ama topu nasıl aldık?" diye ısrar etti Davies.

"Nixon senin gol çizginde topu düşürdü. Ne oldu, zavallı balık!
Neden maçı izlemiyorsun?"

Davies şimdi canı pahasına izliyordu. İnce Harvard
oyun kurucusu önden ve arkadan sıkıştırılıyordu.
Suyla ıslanmış çimenlerin üzerinden ona doğru ağır ağır ilerleyen
müdahaleciyi atlatmak için
kenar çizgisine yakın bir yere zorlanmıştı. Ancak, artık Broadhurst'ün bu tehlikeyle
karşı karşıya olduğu açıktı. Ayaklarının altındaki ıslak zemin, yan çizgiye yakın kalarak bile Eli'den kaçmasını imkansız hale getirmişti.
Dışa doğru dönmenin bir yolu yoktu. Bunu yapmak
topu sınırların dışına taşıyacaktı. Ve herhangi bir tereddüt veya yavaşlama, Crimson koşucusu ile onu inatla takip eden üç Yale adamı arasındaki mesafeyi kapatırdı.

Davies içgüdüsel olarak sağ kolunu sertleştirdi ve
şiddetle dışarı doğru itti. Bir saniyeliğine yüreği titredi ve sanki yıllar geri dönmüş ve topu kendisi taşıyormuş gibi hissetti. Broadhurst'ün olması gereken hissi
keskin bir şekilde hissetti ve aniden kendini çığlık atarken buldu: "Ona düz kolu ver! Ona düz kolu ver! Ona---- ver!"

Ve sanki, o çılgın ses karmaşasından, Broadhurst duymuş ve dikkate almış gibi, Harvard oyun kurucusu doğrudan yaklaşan
müdahaleciye doğru koştu; sonra, Broadhurst'ün kolları onu çevrelemek için uzanarak yere düşmesi gerektiği anlaşıldığında, çamurlu elini omzundan doğruca dürttü ve Yale adamının suratına çarptı.

Çarpma Broadhurst'ü neredeyse ayaklarından fırlatacaktı, ancak kendini
yan tarafa doğru hızlı bir sıçrama ve son çılgınca yakalamadan sonra ayağını sallayan kaygan bir yalpalamayla kurtardı, çamurlu bir su tabakasına başı önde daldı.

"Aferin oğlum! Aferin oğlum!" diye bağırdı Davies, artık ne söyleyebileceği veya yapabileceği konusunda sorumlu değildi.

Topu tutan adam artık açık bir alana sahipti ve elli yarda çizgisini geçiyordu.
Gidiş zordu, her adım belirsizdi.
Birkaç kez neredeyse düşüyordu, zemin o kadar ağır ve ıslaktı ki
Broadhurst sanki tek bir noktada koşuyormuş gibiydi, ayakları
altından kayıyordu. Ve koşu bandı etkisiyle
üç çılgın takipçinin kazandığı gibi görünüyordu.

Şimdi Yale bölgesinde, önünde kasvetli kale direkleri belirirken,
Broadhurst omzunun üzerinden geriye bir bakış attı. Gördüğü şey
hiç de güven verici değildi. Yale tribünleri çılgınca bir yalvarışla
gürültüye başladı. Bir Yale adamı Broadhurst'ün hemen arkasındaydı ve Broadhurst
Old Eli'nin on yard çizgisini geçerken bir gol atıyordu! Sadece
saniyeler meselesiydi. Crimson koşucusu geçilebilirse,
Harvard'ın son umut balonu da patlayacaktı.

"Evet! Onu yakaladı!" diye bağırdı Yale taraftarı, Davies'i kafasına
çarparak.

"O da yakalamadı!" diye bağırdı Harvard mezunu, rakip taraftarı neredeyse
altüst eden bir itmeyle. "Şuna bak, olur mu?"

Dört yard çizgisinde Yale'li hücum oyuncusu ayaklarını çılgınca bir dalışa bıraktı.
Topu olan adama dizlerinin hemen altına vurdu ve Broadhurst
öne doğru sendeleyerek bir sıçrama yaptı. Bunun nedeni, sırılsıklam
olması ve mücadele edenin ellerinin
ıslak ve üşümüş olması olabilir; her neyse, Eli'nin tutuşu bir bacağına kaydı ve Broadhurst yere düşmek yerine mücadele edeni
ardından sürükleyerek ilerledi. Gol çizgisine ulaştığında diğer iki Yale oyuncusu havada süzüldü ve ona vurdu. Dördü de sıçrayarak düştü.
Sonra tribündeki herkes çılgına döndü.

Sevinçten çılgına dönmüş bir takımın gücüyle, Crimson
oyuncuları Yale kalesinin önünde pozisyonlarını aldılar ve
touchdown'dan sonra kendilerine ekstra puanda bir şans verecek oyuna
hazırlandılar. Tribünler gürültüyle sarsıldı ve Broadhurst'e bir futbol kahramanına verilen en sağır edici alkışlardan birini
verdi. Kendini uygun bir şekilde kurtarmıştı. Oyunun son dakikasında kan donduran sahanın uzunluğu boyunca yaptığı koşu skoru altı-altıya getirmişti.

Davies, suyla ıslanmış topun dikmeler arasından geçip galibiyet sayısını almasını bekledi. Sonra koltukların üzerinden tırmandı ve öfkeli futbol sahasını geçerek kulüp binasına doğru koştu, çamurun her iki lastiğini de emdiğinin farkında değildi.

Kulüp binasında Carrington Davies içeri girmek için beklenmedik bir muhalefetle karşılaştı. Görünüşe göre kimse onun kim olduğunu bilmiyordu ve dahası, kimse bilgilendirildikten sonra umursamıyor gibiydi. Böylesine kaba bir
cehalet Davies'i çok sinirlendirdi, ancak sabrını korudu. Kendisine gösterilen ilgisizlik yalnızca hakim olan heyecandan kaynaklanıyordu. Eğer bunlardan herhangi biri durup düşünseydi!

Sonunda Davies kapıya koştu ve yanından kayarak geçti, iri yarı kapı görevlisi ile C. R. D.'nin asla düzenli bir oyuncu olmayacağını umduğu oldukça şımarık genç bir yedek oyuncu arasında bir delik açtı.

İçeri girdikten sonra, işler daha kolaydı. Farklı giyinme aşamalarındaki oyuncular ve duşların altında olanlar ona merakla baktılar, gözleri tek bir kişiyi arıyordu: Harvard oyun kurucusu.

Davies, kendisine en yakın olan Crimson oyuncusuna "Broadhurst nerede?" diye sordu.

"Dolapların diğer tarafında," diye cevapladı kişi sertçe.

Sonra, Davies yönü takip ederken mırıldandı: "O kuşu kim içeri aldı?"

Harvard'ın son kahramanı ayakkabısını bağlarken eski All-American oyun kurucusu yanına geldi. Davies bir an durakladı ve bankta oturan incecik figüre baktı. İnce parmakların ayakkabı bağcıklarını ateşli bir şekilde çekiştirmesini izledi.

Davies, çocuğun çok acelesi olduğunu düşündü. Muhtemelen dışarı çıkmak istiyordu - sevgilisiyle tanışmak ve onun ne kadar harika olduğunu söylediğini duymak istiyordu. Davies, bir sızı hissetti. Her şeyi biliyordu. Orada bulunmuştu - tam olarak Broadhurst'ün ayakkabılarında - yirmi yıl önce.

Sürükleyici bir asır gibi gelen bir süreden sonra, genç adam ayakkabıyı bağlamayı
tamamladı, başını kaldırdı ve irkildi. "Ah! Ben--özür dilerim. Beni görmek mi istedin?"

Tebrik etme fırsatı geldiğinde, Davies bilinmeyen bir nedenle aniden kendini küçük ve önemsiz hissetti. Harvard'ın yeni yıldızının berrak mavi gözlerinin kendisine nazikçe soru sorarcasına baktığını hissetti ve hayatında ilk kez yaşlı C. R. D. kendini kekelerken buldu.

Elini uzatmayı başardı.

"Ben--ben sadece sana ne kadar--yani--görmenin bana çok
iyi geldiğini söylemek istedim---- Ah, bırak! Sinyaller bitti! Demek istediğim,
yirmi yıldan fazla bir süredir Harvard futbolunu takip ediyorum. Görüyorsun ya,
adım Carrington R. Davies."

Harvard oyun kurucusu yabancının elini nazikçe sıkmaya devam etti;
ama ismin anılmasıyla hiçbir tanıma belirtisi yoktu, sadece
kaşların hafifçe çatılması.

C. R. D. bunu fark etti ve kekemeliği birkaç derece daha kötüleşti.
"Ben--ben--Crimson'da da oyun kurucu oynardım."

Diğerinin kaşları bunun üzerine kalktı.

"Ve ben--ve ben---- Elbette hatırlamazsın; ama tam da böyle bir gündü--yirmi yıl önce--ben---- Belki
bunu duymuşsundur?" C. R. D. tüm olayı anlatmaktan çekinerek ve Broadhurst'ün bunu duyduğunu hatırlamasını umarak zayıf bir şekilde gündeme getirdi.

Harvard oyun kurucusu başını salladı, ancak gözlerinde ilgili bir
parıltı vardı. "Hayır, üzgünüm efendim; ama ben----"

"Şey," eski All-American oyun kurucusu umutsuzca araya girdi, "Oyunun son dakikasında doksan beş yarda koşup gol attım
ve Yale'e karşı oyunu kazandım, tıpkı sizin bugün yaptığınız gibi."

Genç Broadhurst'ten derin bir kıkırdama duyuldu. "O zaman tebrikleri hak eden sizsiniz, efendim!"

"Hayır, hayır. Mesele bu değil," diye ısrar etti Davies, sersem bir beceriksizlik hissiyle. "Aslında konu bu değil. Sadece bundan bahsettim çünkü
ben--çünkü bunu düşünmeden edemedim, hepsi bu. Seni orada gördüğüm andan itibaren kendimi düşünmekten kendimi alamadım, özgür, oyun tehlikedeyken, Yale kalesine doğru giderken. Kendimin hareketli bir
resmine bakmak gibiydi--yirmi yıl önce. Beni affedin,
Broadhurst, biliyorum. Hiçbir şey beni bu öğleden sonraki koşunuz kadar
etkilemedi. Hiçbir şey!"

Davies artık işlerin içindeydi.
Utancından kurtulmuştu ve duygularını
ifade edilmek için kendi kendine yuvarlanan bir kelime akışıyla döküyordu. Bu sefer utanan Broadhurst'tü. Yere baktı, ayaklarını garip bir şekilde oynattı ve elini çekmeye çalıştı, ancak yabancı sadece
daha sıkı tuttu.

Harvard oyun kurucusu soyunma odasına şöyle bir göz attı, kimsenin onları fark etmediğini görünce rahatladı. Herkes kendi işine bakıyordu, dışarı çıkıp zafer çılgını
kutlamacılara katılmak için can atıyordu.

"Yolun her adımında seninleydim," diye devam etti Davies. "Sen
kaydığında, ben de kaymıştım. Yale'li adamı
doğrudan vurduğunda, ben de onu doğruca vurmuştum. Gol çizgisine kadar yaptığın her şeyi ben yapmıştım. Neredeyse inanılmazdı. Hatta gol atmak için
geçerken seni yakalayıp
çamura sapladıklarında bile--benim başıma gelen tam olarak buydu. Bu yüzden seni tebrik etmekten daha çok teşekkür etmeliyim,
Broadhurst, çünkü ikimiz de iyi eski Crimson için
elimizden gelenin en iyisini yapmanın ne anlama geldiğini biliyoruz. Ve hayatımın
en mutlu, en heyecan verici anlarından birini yaşamama yardım ettin!"

Harvard oyun kurucusu elini çekti. Yabancı, yaşlarla
dolu gözlerini saklamak için arkasını döndü.

"Ben--Ben memnunum efendim," Broadhurst'ün aklına gelen tek şey buydu.

Davies gerildi, duygu gösterisinden dolayı kendine kızdı. O
aptal, duygusal yaşlı bir aptaldı, çocukluğunu, tiksinti veya saldırı
göstermeyecek kadar nazik ve sportmen bir beyefendi olan genç bir adama dayatıyordu. Ama neden başka biri onun,
Carrington R. Davies'in duygularıyla veya yirmi yıl önce
bir gol atmış olmasıyla ilgilensin ki?

"Eh, dışarı çıkmanızı engelliyorum. Ben izin alacağım," diye belirtti All-American oyun kurucusu, özür dilercesine geri çekilerek.

"Acele etmeyin," dedi Broadhurst, gömleğine uzanarak, ama belli ki işine devam etmekten memnundu. "Bir dakikaya
geleceğim ve sonra----"

Harvard oyun kurucusunun başka ne söylemiş olabileceği Davies'in gözünden kaçmıştı. Anında, beklenmedik bir şekilde ve keskin bir şekilde son derece tesadüfi bir şeyin farkına vardı. Gömleği dolaptan almak için uzanan kolun bileğinde kırmızı bir fiyonk vardı.

Davies elini gözlerinin üzerinde gezdirdi ve tekrar baktı. Daha önce o fiyonku nasıl görmediğini anlayamamıştı. Ama
kesinlikle oradaydı. Cehennem gibi tuhaf! Kesinlikle oradaydı.

Broadhurst, yabancının şaşkın ifadesini fark ederek, gömleği yarı
üstünde, ne olduğunu sormak için durdu.

"Neden--neden hiçbir şey--sadece o fiyonk. Muhtemelen beni tuhaf
düşüneceksin--ama, ona iyi bakmamı--sakıncası var mı?"

Harvard oyun kurucusu, hafif bir sabırsızlık hareketiyle kolunu uzattı. Davies eli aldı ve kurdele parçasını inceledi.
Elbette değildi--ama bu gün her şeyin nasıl yürüdüğünün şeytanı yenmemiş miydi? Ya öyle ya da aniden aklını kaçırıyordu.
Belki de sorun buydu. Gençliğinin olayı üzerinde o kadar uzun süre düşünmüştü ki sonunda beynini etkilemişti.

Kurdele ıslaktı ve kirliydi ve bunun kolayca hayal gücü olabileceğini düşündü, aslında biraz solmuştu. Ama garip bir şekilde tanıdık, garip bir şekilde sevgili, güvenen bir kızın bileğine bağladığı ve yirmi yıl önce bir öpücükle mühürlediği kurdeleye benziyordu. Cehennem gibi tuhaftı. Tek olan buydu. Cehennem gibi tuhaf!

Davies doğruldu ve Harvard oyun kurucusunu öfke noktasında buldu.

"Aklımı kaçırdığımı düşündüğün için seni suçlamıyorum," diye sempati duydu C. R.
D. "Ve belki de kaçırmışımdır, bildiğim kadarıyla. Bugün başıma çok fazla kötü şey geldi. Ama -çok kişisel olmayacaksa-
o fiyonku nereden aldın? Sevgilinden mi?"

Gömleğini iliklemeye başladığında Broadhurst'ün sesinde neredeyse küçümseyici bir ton vardı. "Hayır! Annem."

Davies dizlerinin altından kaydığını hissetti ve
ağır ağır sıraya çöktü, Harvard oyun kurucusuna inanamayarak baktı.
"Senin--annenin?"

"Evet. Bunda ne yanlış var?" diye sordu Broadhurst, yakayı ve kravatı alarak. "Bu bir uğur tılsımı," diye kısaca açıkladı; sonra gülümseyerek ekledi: "Ve bugün kesinlikle işe yaradı!"

"B--bir uğur tılsımı mı?" diye yankıladı Davies zayıfça. "İyi şanslar---- Söyle!
Annen--yani, baban--yaşıyor mu?"

Harvard oyun kurucusu, dörtlü bir topu bağlarken durakladı ve
şaşkın bir şekilde
açıkça delirmiş yabancıya baktı. "Hayır, efendim. Ben doğmadan önce öldü."

"Ah, anlıyorum," diye mırıldandı Davies, kalbinin kulaklarında güm güm attığının bilincinde olarak. "Ama senin adın--Broadhurst? O babanın mıydı?"

Bu soru, son Harvard kahramanı için neredeyse fazlaydı.
Dolap kapısını sertçe
kapattı. "Elbette!" Sonra, soru soran kişiye dönerek sordu: "Neden olmasın?"

"Ben--ben belki de annenin tekrar evlendiğini ve
sen--sen üvey babanın adını aldığını düşündüm," diye cesaretlendirdi Davies.

"Bakın buraya. Ne demek istediğinizi bilmiyorum ama ima
etmenizi sevmiyorum. Annem sadece bir kez evlendi ve o----"

"Dinleyin!" diye heyecanla araya girdi Davies. "Eğer çok yanılmıyorsam, gerçek adınız Carrington R. Davies. Yani--belki Carrington
R. değil--ama yine de Davies!"

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz. Benim adım Carrington
Nubbins Broadhurst!"

"Carrington Nubbins. Öyle! Peki, neden söylemediniz? Ama soyadı konusunda
tamamen yanılıyorsunuz. Anneniz nerede? Onu görmem gerek.
Neden, lanet olsun, ihtiyar, ben sizin babanızım!"

Davies'in ateşli
patlamasının ardından beş saniyelik titrek bir elektriklenme sessizliği geldi. Sonra C. R. D. tekrar konuştu, boğuk bir sesle
birikmiş duygular ve tüm bunların şokuyla.

"Annen nerede? Yirmi yıldır onu bulmaya çalışıyorum. Aman Tanrım, bu harika! Sen--oğlum!"

Broadhurst adıyla bilinen genç adam hala duruyordu,
konuşmuyordu,
bu çılgınca ciddi kişi hakkında ne yapacağına karar veremiyordu, sadece kendisininkine benzer bir
gridiron gösterisi yaparak prestij elde etmekle yetinmiyordu, şimdi de
ebeveynliğinde bir pay talep etmeye çalışıyordu.

"Yirmi yıl önceydi," diye açıkladı Davies yalvarırcasına, "neredeyse o gün, Yale ile maçtan hemen önce, annenle tanıştım--onunla
tribünlerin altında tenha bir yerde tanıştım. Soğuk bir yağmur yağıyordu ve
ıslanmamak için
tribünlere nasıl yanaştığımızı hatırlıyorum. Ve boynundan o küçük kızıl fiyonku çıkarıp bileğime bağladı. Hatta ne dediğini bile
tam olarak hatırlıyorum. 'Al bunu--bu senin iyi şansının simgesi.' dedi."
Davies'in sesi bunun üzerine çatladı ve hatta Harvard oyun kurucusunun
gözleri yaşlarla doldu.

"Sanırım bunun bir anlamı olmalı, tamam," diye itiraf etti Broadhurst soyadını alan genç, annesinin aldığı isimdi.
"Annem bu öğleden sonra tam olarak bunu yaptı--tribünlerin altında benimle buluşmak için ısrar etti ve--bu fiyonku taktı--ve aynı kelimeleri söyledi!"

Garip bir görüntüydü -orada olup da gören var mıydı- yetişkin bir adam ve büyüyen bir adam el ele tutuşmuş, yüzleri ıslak ve çizgili.

"Bu akşam annemi yemeğe götürüyorum," dedi genç adam yumuşak bir sesle,
bir saatlik anlayışlı sessizlikten sonra.

"Hayır, yani annemi ve seni götüreceğimi mi kastediyorsun," diye düzeltti eski zaman oyuncusu kararlı bir şekilde. Sonra eğilerek, kızıl fiyonka saygıyla dokundu
ve sordu: "Acaba bu gece onu takmama izin verir misin?
Onun beni bununla görmesini istiyorum. Davies'in oyunu oynadığını bilmesini istiyorum!"

"TEREYAĞI PARMAKLARI"

"Rus" Lindley, "Tereyağı Parmakları" lakabını nasıl aldı? Şimdi _sana_ bir tane soracağım! "Çocuklar neden altı fitlik Harry Tibbits'e 'Kısa' derlerdi?" Bunu cevaplayın ve "Rus" hakkındaki kendi sorunuzu cevaplamış olursunuz.

Sanırım, lakap bilimine yeterince derinlemesine inerseniz,
kimin için seçeceğinize en çok uyan
isimlerin en uygun isim olduğunu
görürsünüz! İşte,
bu karmaşık bir cümleden kurtulmak için nasıl?

Her neyse, eğer "Rus" gerçekten "Tereyağı Parmakları" olarak anılmayı hak ediyorsa
o zaman ay gerçekten yeşil peynirden yapılmıştır ve inek gerçekten
üzerinden atlamıştır ve tüm bu şeyler. Çünkü eğer "Rus"un _olmadığı_ bir şey varsa, o da _tereyağı parmakları_dır. "Rus" zayıf, sıska, uzun kollu, beceriksiz, ince burunlu bir herifti ve
baktığınızda, bir gram hırsı veya bir pint aklı olmadığını düşünürdünüz. Bir sonraki dakika uyanıp bir ons yüz pound yoğunlaştırılmış şimşek ve bir pint birkaç galon tetikleyici düşünce bulurdunuz. "Rus" böyle bir sürpriz paketti.
Ve kardeşim, dikkat et!! "Rus" sana elini sürme fırsatı
verdiyse, iyice hazır olana kadar bırakmadı. En _zor_unu denesen bile, o uzun, ince balık kancalarında taşıdığı tutuştan kurtulamazdın. "Butter Fingers" mı?

Ne kadar da komik! "Rus"un hayatında hiçbir şeyi beceremediği biliniyordu!

Yağlı direğe tırmanan ve Birinci Sınıf yılında
Senior renklerini deviren "Butter Fingers"dı. Biz Sophieler Old Bend'de yüzerken yakalandığımızda, arkadaşlarının kıyafetlerindeki ıslak düğümleri çözen "Butter Fingers"dı, böylece bizi çok utanç verici bir durumdan kurtardı. Yurdumuz yanarken dördüncü kattaki bir pencere pervazına parmaklarıyla asılan "Butter Fingers"dı, merdivenlerden kesildikten sonra itfaiyeciler altına bir merdiven koyana kadar on dakika asılı kaldı. Yedi oda arkadaşını o sağlam tutuşuyla kurtardı, onları sıkıştıkları bir pencereden aşağı salladı ve yangın merdivenleri devre dışı bırakmadan önce onları merdivenlerden aşağı gönderdi. Ve "Butter Fingers"dan başka kim onu ​​eski taş şapelin önünden, çan kulesine kadar "insan-sineği" ile yukarı çıkarabilirdi? Elbette bunu
bir cesaretle yaptı ama o harika parmakları onu yukarı çekti, sıradan bir insanın tırnaklarını
yırtacağı ve parmak uçlarıyla çatlaklara asılmanın verdiği gerginlikle
on üç kanlı cinayeti haykıracağı yerleri yakaladı.

Bu "Butter Fingers"dı!

Ama Al Jolson'ın sözlerini kullanarak, "Henüz hiçbir şey duymadınız!" Size
az önce anlattıklarım, kaslı eldivenleri, tuhaf tutuşu, buharlı kürek elleri ve asla kırılmayan kavraması olan kuş için sadece pratik egzersizlerdi.

Uzun, zayıf, sıska, beceriksiz, ince burunlu ve tüm bunlardı... ama bir dökümhane gibi
yapılı değildi. Elleri de fazladan büyük değildi...
sadece parmakları fazladan uzundu. Sadece yüz elli bir pound ağırlığındaydı ki bu futbol açısından düşündüğünüzde çok fazla değil ve bu kadar uzun boylu biri için çok fazla. "Butter Fingers" sizi kandırmıştı. "Rus" Lindley'nin neler yapabileceğine inanmadan önce onu aksiyonda görmeniz gerekiyordu.

Mütevazı mıydı? O kadar sessiz ve mütevazıydı ki
yeleğinin cebindeki saatinin tıkırtısını duyabiliyordunuz! Atletik miydi? Gülünç olmayın! Eğer parmakları dışında hiçbir yerinde atletik olmasaydı
yeterince atletik olurdu. Olduğu haliyle, Burden Lisesi'ni temsil eden bir futbol
onbirinde oynanan en iyi sondu!

"Butter Fingers"ın bir ucube olduğunu düşünmenize ne sebep oldu? Güçlü parmaklı olarak doğmadı. Hayır. Bunu geliştirmesi gerekiyordu. Bunu yapmasına ne sebep oldu?
Şey, tam olarak cevaplayamadığım için bilmiyorum. "Butter Fingers"ın bir keresinde bebekliğinden beri çenesini şaklatmaktan hoşlandığını söylediğini hatırlıyorum. Elbette! Çeneni çenenle şaklatmazsın... ... her neyse, çoğunlukla tutuşunla yaparsın!
Bir barı veya bir şeyi tutup vücudunu sertçe yukarı çekersin! Tamam o zaman! Neden denediğini söylemedin? O kadar kolay değil, değil mi?
Özellikle onuncu seferden sonra!

Güçlü bir tutuşa sahip bir adamın nasıl bir son yapabileceğini hayal edebiliyor musun? "Butter Fingers" bir futbol topuna güreşçilerini koyarsa ne olacağını tahmin edebiliyor musun? Ve bir koşucunun "Rus" gibi bir kuşun müdahalesinden kurtulmaya çalıştığını hayal edebiliyor musun? Bir sinek, "Butter Fingers" onu yakaladığında ondan kurtulmak için ayaklarını yapışkan sinek kağıdından çekmeye çalışabilir.

"Butter Fingers"ın ölümsüz şöhretini nasıl kazandığını duymak ister misiniz? Vaktim
var mı? Hayır, ama zaman ayıracağım. Bu hikaye buna değer!

Kendinizi olabildiğince rahat ettirin. Yine de sandalyenizin kenarına otursanız iyi olur, çünkü çok geçmeden orada olacaksınız. Ve en baştan başlayacağım, böylece hiçbir resmi kaçırmayacaksınız.

Öncelikle, bu adamın, "Rus" Lindley'nin yakın çekimini yapmalısınız. Filmlerde "Oliver, her şeyi ciddiye alan - futbolu da dahil" olarak tanımlanan türden. Adamlardan herhangi biri ona "Tereyağ Parmaklar" lakabını takmadan önce, "Rus" takım için sıradan, garip bir adaydı... ama antrenmanlarda zorluklar yaşarken aynı zamanda bilgi zorlukları da yaşıyordu. "Rus"un zihninde bilimsel eğilimler vardı ve her zaman belirli bir şeyi neden belirli bir şekilde yapması gerektiğini anlamak zorundaydı. Nedenini bulduktan sonra tatmin olmuştu. "Matematik" öğretmenimiz Profesör Tweedy, "Rus"un "doğuştan düşünür" olduğunu söylerdi. Ancak geometri ve trigonometri "Rus"un her açıdan yaklaştığı tek konular değildi. Fasulyesini her zaman ve her yerde kullanırdı. Bu yüzden "Rus" futbol oynamaya çıktığında gri
maddesini çalıştırması gerektiğini hissederdi. Örneğin, oyunun temellerini dikkatlice inceledikten sonra, havanın kişinin oyun tarzını ciddi şekilde değiştirebileceği onun için çok açıktı.

"Kuru bir alan ile ıslak bir alan arasındaki farkı ele alalım," dedi bana, bir öğleden sonra, "Antrenörün bizi ıslak bir topla ve sırılsıklam bir alanla antrenman yaptırmamasına şaşırdım. Takvim bu sonbaharda üç cumartesi yağmur yağacağını gösteriyor ve Edgewood ile oynayacağımız cumartesi günü şiddetli yağışlar için bundan daha kötü olamazdı. Bu ne anlama geliyor? Basitçe en şanslı takımın kazanacağı! Ama antrenör fasulyesinin içindeki küçük mekanizmayı kullansaydı, en _zeki_ takımın kazanacağı anlamına gelebilirdi. Napolyon'u harika yapan şey kara operasyonlarıydı. Ama, aman Tanrım, _Waterloo_'da _ıslanmadı_ mı! Elbette bu biraz uçuk bir örnek. Yine de, her koşulda kendinizi nasıl idare edeceğinizi bilmelisiniz, yoksa
başlamadan önce neredeyse
batmış olursunuz!"

"Rus"un beynimi onunkine karşı koymaya eşit hissetmediği konusunda hemfikirdim ve ayrıca işleri çok mantıklı kılma konusunda bir yolu var.
Antrenör iyi bir bahsi gözden kaçırmış gibi göründüğü için, "Rus"
her neyse alması gereken eğitimi almaya karar veriyor. Bu yüzden
bir gece futbol antrenmanından sonra arka bahçesinde buluşuyoruz.

"Buna laboratuvar deneyi derim," diye açıklıyor "Rus" bahçe hortumuyla arka çimleri ıslatırken, "Diğer çocuklar ne yapacağımızı görselerdi muhtemelen bize neşe verirlerdi ha ha ama
teorimin doğru olması durumunda kendi kollarımızı sıvayıp gülebileceğimiz günü göreceğiz!"

Çimler aşırı doygunluktan güzelce ıslak ve kaygan olduğunda, "Rus"
futbol topuna suyu çevirir ve sanki bir göle düşmüş gibi
ıslanmasını sağlar.

"Tamam, Mark," dedi bana, "önce ben toprağa vuracağım. Bu tür bir
antrenman tam olarak keyifli olmayacak ama karlı olma ihtimali yüksek. Şimdi sen orada dur ve o futbol topunu
çimlerin üzerinde yuvarla. Ben üzerine düşmeye çalışacağım!"

"Rus"un söylediğini yapmak benim için yeterince kolay. Ama "Rus"un yapmak istediği şeyi yapması o kadar kolay değil. Elbette, kramponlu ayakkabılarımıza kadar
futbol kıyafetlerimizi giydik. Ama buna rağmen çimler o kadar
kaygan ki, zemin cilalı bir balo salonu zemini kadar tehlikeli. "Rus" ilk denemesinde topa ulaşmadan önce kayıyor ve yere düşüyor ve domuz derisi çite yuvarlanıyor.

Ayağa kalkarken "Oyunu kurtarma şansı gitti!" diye belirtiyor. "Hadi tekrar deneyelim!"

Dürüst olmak gerekirse, cezaya bu kadar düşkün birini daha önce hiç görmediniz!
"Rus" sırılsıklam oluyor, çimenler lekeleniyor ve köpek gibi yorgun oluyor ama
beni futbol topunu çimlerin üzerinde zikzaklar çizerek zıplatmaya devam ediyor, ta ki sokak lambaları yanana kadar. Ve sonra benimle takas yapmadığı için özür diler, böylece aynı deneyimin bir kısmını yaşayabilirdim. "Ben de aynı şekilde memnunum," diye cevaplıyorum. "Bunun için kötü hissetmene
gerek yok!"

"Tekrar yapacağız, her fırsatta," diyor "Rus," benim coşkusuzluğumu fark etmemiş gibi, "Çürüdüm! En azından dalışlarımın yarısını kaçırdım. Ve koşarken topu kapmaya gelince, acınası değil miydim?
Ama bir sonun yapabilmesi gereken şey bu ve eğer yapabilirse, ben
bir oyunda kötü bir beceriksizlik yapmayacağım!"

"Rus'un" bir arkadaşı ve neredeyse bir takım arkadaşı olmanın yanı sıra bir de yan komşusu olduğum için, bu ciddi düşünceli kuşu geri çeviremem.
Ayrıca, "Rus"un bu gizli uygulamaya koyduğu canlılığı izlemenin çok ilginç olduğunu kendime itiraf etmeliyim. Bazı geceler
çok soğuk oluyor ve çimenler ıslakken omurganızın
kıvranmasına yetiyor, ama "Rus" hiç aldırış etmiyor gibi görünüyor.

"Bu şeyin benim için en can sıkıcı kısmı," diyor "Rus," "Annemin, bu ıslak giysileri radyatörlerinin üzerine örtmeme itiraz etmesi. O,
evin her gece Çin çamaşırhanesi gibi koktuğunu iddia ediyor. Ona, iyi bir sporcu olması gerektiğini ve takımın iyiliği için buna katlandığını söylüyorum!"

Diyelim ki, birkaç hafta sonra "Rus"un
nasıl geliştiğini görünce şaşıracaksınız! Çimlerin üzerinden hızla geçip,
uzun parmaklarıyla aşağı uzanıp, o kaygan domuz derisini alıp
düşmanın hedefi olduğunu düşündüğü yere doğru ilerlemesi harika bir şey oluyor!

"Hazırlıklı olmak!" diye bana gülümsüyordu. "Bu, İngilizce dilindeki en harika kelimelerden biri! Top düştüğünde hazır olmak istiyorum!"

Bazen "Rus" çimlere bir Hindistan lastik topu gibi vurur ve neredeyse zayıf, uzun vücudunu domuz derisinin etrafına sarar, yuvarlanırken ayakları üzerinde zıplar ve bacaklarını düğümden çözer ve ne olduğunu anlamadan
neredeyse uzaklaşırdı. Bir keresinde o kadar çok buhar çıkardı ki zamanında duramadı ve arka çite
çarptı, iki tahtayı kırdı ve omzunu morarttı.

"Zowie! O zaman gerçek bir rakiple karşılaştım!" diye sırıttı.

"Rus"un yaptığı tüm bu ekstra pratiklerin futbol sahasında kendini göstermeye başlaması uzun sürmedi. Maçta "elinden geleni yapan" biri olarak ün salıyor çünkü pasları düşürüyor,
topu kurtarıyor ve topu o kadar akıcı bir şekilde tutuyor ki, ne kadar çılgınca olursa olsun
onu kaçırmaktan kendini alamıyormuş gibi görünüyor.
Karşılaştırıldığında, geri kalanımız oldukça hasta görünüyor, ben hariç... ve
"Rus" ile yaşadığım deneyimden dolayı ortalamadan biraz daha iyiyim.
Birkaç kez, sol yarıdaki pozisyonumda oynarken, merkezden geriye doğru kötü bir pas oluyor ve
topu bırakmak zorunda kalıyorum. İnanın bana,
o zaman aldığım özel eğitim için çok minnettarım!

"Bu futbol oyunu sadece topu takip etme meselesidir," "Rus" bir gece bana şöyle dedi, "Bu akıllı kuşların ne dediğini umursamıyorum. Her oyunda, eğer bunlardan faydalanabilseydik, icat edilmiş tüm süslü oyunlardan daha fazlasını yapacak
durumlar vardır. Geçtiğimiz hafta Madison ile oynadığımız zamana bakın. Onları kendi on yarda çizgilerine indirdik ve biz
geçip punt'u blokladık ve iki arkadaşımız ona doğru atıldı.
Topu aldılar mı? Evet, almadılar! Soğanlarını bilen bir Madison bekçisi içeri şut attı - arkadaşlarımızın kollarından sektikten sonra topu ayakkabılarının üst kısmından aldı - ve durmadan önce kırk yarda koştu. Ben buna iyi talihi felaketten çevirmek diyorum!
Ya çocuklarımızdan biri topu Madison'ın sekiz yarda çizgisine indirmeliydi ama ikisi de beceremedi. Kuru bir sahada, çok...!
Affedilemez!"

"Ama şunu anlamalısın, Rus," diye savunuyorum, "bu konudaki _senin_ tavrın
çok istisnai. Tüm futbol oyuncularının, gevşek topları toplama konusunda kendilerini geliştirmek için gösterdiğiniz ilgiyi göstermelerini bekleyemezsiniz!"

"Razzberries!" diye karşılık verir "Rus," "O zaman futbolcular
adına layık değiller!"

Ve hakemlik orada durur. Ancak sezon, "Rus'un" çılgınlığının yeni bir kanalda patlak vermesinden çok daha eskiye gitmez.
Tüm çocukların topun üzerine düşme sanatında ustalaşmasını o kadar çok ister ki, her kaçırdıklarında onları hırpalamaya başlar.

"Tereyağ parmakları!" diye bağırır ve bu zahmetine karşılık olarak sert bir bakış alır.

"Tereyağ parmakları, sen!" diye bağırır aptal gibi görünen adam.

Ve bildiğiniz ilk şey, "Rus"un takım arkadaşlarına
yaptığı isim, bir bumerang gibi ona geri döner. Yani, "Tereyağ "Fingers" anlayan kişidir!

"Sorun değil," diyor "Rus" bana. "Bana 'Butter Fingers' desinler. Onlara günde yirmi kez o kelimeyi yedireceğim. Ve 'Butter Fingers' olmamak için ekstra çaba gösterecekler. Görüyorsun!"

Bu da "Rus"un benimsediği bir dava uğruna şehitlik yapmaya karar verdiği izlenimini veriyor! Şimdi hikayemde bir karmaşanın başladığı yer tam da burası, okul kurulunun onurlu üyesi ve kasabadaki siyasi güç olan Bay Maxwell Tincup. Diğer şeylerin yanı sıra Bay Tincup, futbolu "kesinlikle barbarca" bir spor olarak görüyor. Bay Tincup'ın yüce görüşüne göre futbol, ​​bir sürü işe yaramaz kabadayı üreten bir makine. Birçok yönetim kurulu toplantısında havayı mavi yaptı, Burden Lisesi'nde sporun atletik bir aktivite olarak devam etmesine karşı protestosunu dile getirdi ama buna karşı hiçbir zaman çoğunluk oyu alamadı. Yine de tavrı önemli bir duygu uyandırdı ve onu çocuklar arasında popüler yapmadı.

"Tincup'ın ihtiyacı olan şey ikinci bir çocukluk dozu," diyor "Butter Fingers" gün. "İlk seferinde belli ki hiç yoktu!"

Bay Tincup'ın evi okulumuza giden yolun hemen üzerinde, sokağın köşesinde duran, yüksek bir çitle çevrili büyük, eski moda bir ev. Sık sık anti-futbolcunun üç yaşındaki oğlunu çite asılı ve sanki dış dünyayı araştırmak istermiş gibi dışarı bakarken görüyoruz.

"Zavallı çocuğa bakın," diye belirtiyor Butter Fingers, bir öğleden sonra geçerken. "Onu bir çocuk reklamı kadar temiz tutuyorlar. Maxwell Tincup, Junior, eski blok hakkında bir şey söyleyecekse, kesinlikle eski bloktan bir parça olacak! Bahse girerim ki bir gün Güney Amerika'nın küçük-göz kırpan şampiyonasını kazanacak!"

"Bay Tincup'ın bunu çok yorucu bulmayacağından emin misiniz?" diye soruyorum, masumca.

"Butter Fingers" sırıtıyor ve omuzlarını silkiyor.

Yılın Edgewood ile oynanacak büyük maçından önceki pazartesi gününe kadar, tüm durumun görünümünü değiştiren ve Bay Tincup'ın futbola olan itirazını çıbana dönüştüren bir şey oluyor.

"Butter Fingers" ve ben ekstra zorlu bir antrenmandan sonra atletizm sahasından dönüyoruz. Benim bir futbol topum var ve kaldırımda koşarken onu ileri geri fırlatıyoruz, ben "Butter Fingers"ın yaklaşık elli fit önündeyim, böylece geçebileceğimiz kadar mesafe oluyor. Köşeyi geçip Tincup'ın evine doğru giderken onu bahçede, bahçe hortumundan gelen suyla ön verandasını yıkarken görüyorum.
"Merhaba!" diyorum kendi kendime, "Bay Tincup yaşlılığında çalışkanlaşıyor!"

Tam o sırada "Butter Fingers" ekstra uzun bir atış yapıyor. Topun
atlayışta alamazsam
başımın üzerinden geçeceğini bir bakışta görebiliyorum. Hayır! Üç fitle ıskaladım, Bay Tincup'ın ön çitine çarparak onu aşağı çekmeye çalıştım.

Ne olacağını gördüğümde "Dikkat et!" diye bağırdım.

"Butter Fingers" nişan alsaydı bundan daha kare bir vuruş yapamazdı.
Domuz derisi çitin üzerinden dönerek Bay Maxwell Tincup'ın kafasının
yanına çarptı. Darbe o kadar beklenmedik ki hortumun ucunu elinden düşürüyor ve kimse "Bana bir tane daha sor!" diyemeden hortum bir yılan gibi kıvranıyor ve onu baştan ayağa ıslatıyor. Bay Tincup okyanusun ortasındaymış gibi bağırmaya başlıyor, son kez aşağı iniyor. Vurulan şeye ulaşması birkaç saniyesini alıyor, ancak futbol topunu çimlerin üzerinde yatarken gördüğü anda öfkeyle bağırıyor ve bize dönüp yumruğunu sallıyor. "Tamam, genç beyler!" diye homurdanıyor. "Topunuzun sonu geldi... ve bu sizin _sonunuz_, bu konuda!"

Bizim sonumuz olabilir ama "Butter Fingers" açısından topumuzun sonu değil. Bir anda çitin üzerinden atlıyor ve sanki bir futbol sahasındaymış gibi domuz derisine doğru koşuyor. Bay Tincup, "Butter Fingers"ın bedava top olarak gördüğü şeyi alırken herhangi bir muhalefetten şüphelenmiyor. Hiçbir şeyden şüphelenemeyecek kadar sırılsıklam ve çılgınca
. Islak olan topu almak için eğildiğinde, top parmaklarının arasından kayıyor. Daha da kötüsü, yanlışlıkla ayağıyla tekmeliyor ve top önünde yuvarlanıyor. Tam o sırada "Butter Fingers" geliyor. Islak çimenlikte koşarak
dalıp gidiyor, Bay Tincup'ın burnunun dibinden kayıyor, domuz derisinin etrafında kıvrılıyor, ayaklarının üzerinde zıplıyor ve çite varana kadar devam ediyor.

Bay Tincup insan kasırgasına bakıyor, ağzı o kadar açık ki dişlerindeki tüm altını görebiliyorsunuz.

"Buraya gel!" diye bağırıyor, kollarını sallayarak.

"Özür dilerim!" "Butter Fingers" diyor, "Yaptığımızı yapmak istemedik
ama bu bizim topumuz ve buna hakkımız var!"

"Futbol oynamaya hakkın yok!" diye övüyor Bay Tincup,
hava biraz soğuk olduğu için titremeye başlıyor. "Ve bundan sonra futbol oynamamanı sağlayacağım!"

"Vay canına!" diyorum "Butter Fingers"a, onu yendiğimizde. "Bilmiyorum
çünkü bu çok parlak bir numaraydı--o domuz derisini kurtarıyorsun. Belki de
yaşlı Tincup'a bıraksak iyi olur. Şimdi bir gürültü koparacak
kesinlikle! Muhtemelen tahtaya gidecek."

"Butter Fingers" beni güldürüyor.

"Nabzının düzgün çalışmasını sağla!" diyor. "Herkes Bay Tincup'ın bağırmak için harika bir adam olduğunu bilir. Yankısından daha uzağa gidemez. Söyle--yaptığım o pikap hakkında hiçbir şey söylediğini duymuyorum. Konuş,
kardeşim! Bir şaheseri tanıyamıyor musun?"

"Şaheserin," diye cevaplıyorum, "pikap değildi. Bay Tincup'ı fasulyeye vurmaktı!"

"Aynen öyle," diye savunuyor "Butter Fingers," "eğer yaşlı adamın biraz futbol deneyimi olsaydı asla topu alamazdım.
Bu sadece...'nın değerini gösteriyor!"

"Ah, kuru!" diye emrediyorum. "Bu konuda dengesizleşiyorsun...!"

Kötü haberlerin sevindirici haberini ancak ertesi sabah alıyoruz. Herkesin sana üzücü bir şey söyleyen ilk kişi olmaktan memnun olması gerçeği değil mi? Ve sence ne oldu?

O sinirli Bay Tincup okul kurulunun özel bir toplantısını kışkırttı ve gidip bizi takımdan uzaklaştırdı! Genel olarak futbol hakkında müthiş bir gürültü kopardı ve Edgewood ile yılın en büyük maçını iptal ettirmeye çalıştı ama bundan
sıyrılamaz. Yine de takıma bir darbe indirecek kadar etkili ve özellikle de bize bir darbe indirecek kadar, kurulun bizi en çok ihtiyaç duyulduğumuz anda on bir kişiden attırmasını sağlayarak. Umarım
kendime bilerek buketler verdiğimi düşünmezsiniz ama takımın en iyi arka saha oyuncusuyum ve size "Butter Fingers"ın ne kadar iyi bir son olduğunu
daha önce söylemiştim. Ağrımız var mı? Hasta mıyız? Diğer herkes de öyle ama
bunun onlara ne faydası var? Öğrenciler okul kurulunun tekrar toplanıp konuyu yeniden ele almasını isteyen bir dilekçe veriyorlar ancak okul kurulu sağır bir kulak kadar dikkat ediyor.

"Tamamen battık," diyorum haftanın ortasında "Butter Fingers"a. "Cumartesi günü oynamamamızı Tincup'a bırakın! O
bizi adil bir şekilde kandırdı! Ve kenarda oturup takımımızın Edgewood'dan güzel bir
kesim almasını görmenin
_mükemmel zevkine_ kavuşacağız!"

"Edgewood yeterince zorlu olacak!" diye itiraf ediyor "Butter Fingers,"
ayık bir şekilde. "En iyi kadromuzla onlara karşı çok güçlü olamazdık. Bu size acı vermez mi? Özellikle de o maç için en iyi durumda olmamız için yaptığımız tüm
ekstra çalışmalardan sonra!"

"Omuzumda ağlama," diye cevaplıyorum, "Benim yeterince gözyaşım var!"

Cumartesi geliyor. Takvimin
kesinlikle doğru olduğu sonbahardaki tek gün. Yağmur yağıyor. Hava
bir nevi kasvetimizi yansıtıyor.

"Tam da hayalini kurduğum türden bir gün," diye inliyor "Butter Fingers," "Muhtemelen bolca top kaybı olacak. Onları yakalamak için
orada olmalıyım!"

"Bunu Tincup'a söyle!" diye cevaplıyorum.

Öğlene doğru bir rüzgar esiyor ve bulutlar biraz dağılıyor. Sağanak
yağmur dinmeye başlıyor. Ama futbol sahası çoktan genç bir göle dönüşmüş durumda ve
sokaklarda su birikmiş. Ördekler için muhteşem bir öğleden sonra olacak ve
futbol mücadelesi için sıçrama zamanı olacak.

Saat birde, maç saatinden bir saat önce, "Butter Fingers" bana diyor ki,
"Mark, ihtiyar Tincup'ın bizi yapmaktan alıkoyamayacağı bir şey var. Soyunma odasına gitmemizi ve sahaya çıkmaları gerekene kadar
arkadaşlarla takılmamızı yasaklayamaz. Belki çeteyi biraz neşelendirebiliriz!"

"Böyle bir ihtimal pek yok," diye cevaplıyorum. "Ama, yine de seninleyim...!"

Böylece yola koyuluyoruz. Ve tabii ki yönümüz bizi, sevdiğimiz kişinin
evine götürüyor! "Butter Fingers"a bir sapma yapmamızı öneriyorum ama o, kibirli ve güçlü Bay Maxwell Tincup'ın ona fazladan bir adım bile attıracağını
söyleyip
kahretsin ki, diye homurdanıyor.

Yağmur artık tamamen durdu ve esen esintiye bakılırsa
gökyüzü o gün için kapalı gibi görünüyor. Çitlere yaklaştığımızda sıra dışı bir şey keşfediyoruz. Bay Tincup'ın üç yaşındaki çocuğu kaldırımda suda bir oyuncak tekne yüzdürmeye çalışıyor. Ve
ön verandada durmuş, yüzünde memnun bir sırıtışla bize bakıyor, okul kurulunun futbol karşıtı üyesi! Bay Tincup bize, "Peki, siz genç haylazlar şimdi nasıl hissediyorsunuz?" der gibi bakıyor.

Yapabileceğimiz tek şey ilacımızı yutmak ve
sanki onu hiç görmemişiz gibi gözlerimiz önde yürüyerek geçmek. Bunu yapmaya
-birdenbire--güçlü bir rüzgar esip çocuğun şapkasını
çıkarıp sokağa yuvarladığında başlıyoruz. "Butter Fingers" bunu görüyor ve sırıtıyor.

"Baba, bak!" diyor çocuk, sokağın ortasındaki bir su birikintisinde yatan
şapkasına parmağını doğrultarak.
Çocuğu izliyoruz, yaşlı Tincup'ın onurunu etkileyebilecek herhangi bir şey olup olmadığını düşünerek içten içe gülüyor. Çocuk kaldırımda koşuyor, su akıntısının
üzerinden geçebileceği bir yer buluyor ve şapkanın peşinden sokağa
çıkıyor.

"Junior, buraya gel!" diye bağırıyor Bay Tincup, verandadan aşağı aceleyle iniyor. "Baba senin için alacak!"

Ama babanın şansı yok. Olaylar bundan sonra o kadar hızlı gerçekleşmeye başlıyor ki
başım dönüyor.

Çocuk kaldırımdan inerken büyük, ağır bir kamyon
yan sokaktan gürültüyle geliyor ve köşeyi dönüp keskin bir dönüş yapıyor.
Şoför çocuğu görüyor, klaksonu bırakıyor ve frene
uzanıyor. Tehlikeyi gören çocuk onu geri püskürtmeye çalışıyor,
ıslak kaldırımda kayıyor ve düşüyor! Donup kalıyorum, bakıyorum, taş kesilmişim.
O kadar
donmuşum ki "Butter Fingers"ın yanımdan ayrıldığını bile göremiyorum.
Gözlerim çocuğa ve kamyona kilitlenmiş, frenleri çekilmiş, tam üstüne
kayıyor! Bay Tincup'ın çığlık attığını duyuyorum. Sonra bir hışırtı sesi geliyor ve bir vücut kaldırımda kayıyor. Çocuğa çarpar,
kollar uzanır, parmaklar tutunur, vücut yuvarlanır... ve sonra
hangisinin hangisi olduğunu anlayamazsın. Dürüst olmak gerekirse, bir saniye bile bakmaya cesaret edemiyorum,
çok yakın! Ama gözlerimi tekrar açtığımda kamyon şoförünün
koltuğundan aşağı sürünerek indiğini, alnındaki teri sildiğini görüyorum.
Karşı kaldırımda uzun, zayıf, sıska bir kuş ayağa kalkıyor ve
çok korkmuş, ıslak ve kirli bir genci
kaldırmaya yardım ediyor.

"Futbolun sana faydalı bir şey için uygun olmadığını kim söyledi?" diye mırıldandığını
duyuyorum.
"Butter Fingers"ın kendi kendine. Sonra eğiliyor. "Nasılsın, evlat, iyi misin? Güzel, ıslak bir rulo aldık, değil mi?"

Bir sonraki anda çılgın bir adam sokağın karşısına koşuyor ve çocuğu
kollarına alıp nemli kaldırıma oturup hıçkırıklara boğuluyor.

"Çocuk," dedi kamyon şoförü elini "Butter Fingers"a uzatarak,
"Bu gördüğüm en sinir bozucu gösteriydi! Şu eski vagonun
senin yanından ne kadar uzağa kaydığına bak!"

"Butter Fingers" görünüyor.

"Bir top kaybı için kötü bir yer, değil mi?" diyor, sonra bana
hızlıca bakıyor. "Bak, Mark--yoksa kaçacağız
takımı göremeyecek!"

"Bir dakika!" diyor kaldırımdan boğuk bir ses. "Nereye
gidiyorsunuz çocuklar?"

"Maçı izlemeye!" diye cevaplıyorum, oldukça kısa.

"Hayır, gitmeyeceksin!" diye haykırıyor Bay Tincup, ayağa fırlayarak. "Oynayacaksın!
"

Cebini karıştırıyor, bir kartvizit çıkarıyor ve arkasına bir şeyler karalıyor.

"Bunu Koç Spilman'a ver," diyor ve topu "Butter Fingers"a uzatıyor.
"Surucu cezanızı kaldırmadan önce yönetim kurulunun diğer üyeleriyle temasa geçmem gerekecek ama bunu yapacağım çocuklar, eğer insan olarak mümkünse! Bu arada, soyunma odasına gidin ve giyinip hazır olun
bir dakika içinde içeri girmeye hazır olun!"

Son çeyreğin başına kadar göreve iade edilmeyeceğiz ama "Butter Fingers" için, skor 13-7 aleyhimizeyken, on yedi yarda çizgimizde bir Edgewood topunu alıp
neredeyse sahanın uzunluğu kadar koşarak gol atmak için yeterince zaman! Sonra ben ekstra sayıyı atarak skoru 14-13'e getiriyorum, oyun sona erdiğinde bu şekilde kalıyor.

Sahadan ayrılırken okul yönetim kurulunun sevinçli bir üyesi kalabalığın arasından sıyrılıp "Butter Fingers"a yıldız performansı için iltifat etti ve "Ve genç adam, sana o diğer harika şey için ne kadar minnettar olduğumu asla anlatamam...!" diyerek bitirdi. 

"Butter Fingers," mütevazı bir şekilde araya girerek "Butter Fingers" dedi. "Teşekkürler _benim_ tarafımda. Bu hafta pek antrenman yapamadım ve çocuğu almak beni tekrar formuma kavuşturdu!" 

KOÇUN ŞANINA 

"Konuşmanın bir faydası yok, Mooney. Antrenman kurallarını çiğnedin ve bittin. Bu son." 

Elliott Üniversitesi'nin yıldız defans oyuncusu, tüm futbol koçlarının dekanı olan büyük John Brown'ın karşısında, sanki doğru duymamış gibi, dik bir şekilde durdu. Takım arkadaşlarının tavırlarında da şaşkın bir şaşkınlık vardı. Hiç kimse John Brown'un Mooney'i azarlamanın ötesinde geçmeye cesaret edebileceğini hayal etmemişti. Ve oradaki ilk yılında yozlaşmış Elliott için kazanan bir on bir
çıkararak korumak için çok çalıştığı itibarını koruyamadı. Büyük John Brown, Elliott'un eski futbol üstünlüğünü geri getirmede başarısız olarak "büyücü" ve "futbol sahasının mucize adamı" halesini riske atmaktansa, kalıcı emeklilikte kalıp fazlasıyla hak ettiği defnelerine güvense daha iyi olurdu. Basın, Koç Brown sonunda Elliott için elinden geleni yapmayı kabul ettiğinde, bu görevin onun Waterloo'sunu kanıtlayacağını tahmin etmekte özgürdü. "Koç Maddi ve Tesisler Nedeniyle Ciddi Şekilde Engelli" başlıklı bir başlıkta, "Güneş Artık John Brown İçin Zafere
Düşmeye Mahkûm Değil" yazıyordu ve makaleler Elliott'un daha yüksek bir atletik
dereceye ulaşma çabasını çevreleyen acınası koşulları kınamaya devam ediyordu. Bu görev bir mucize adamın bile ötesinde olarak görülüyordu ve John Brown'a en kaba testleri kabul ettiği için itibar ediliyordu. Ve şimdi, Elliott, Büyük Üçlü'nün ilki olan Hale'i yenerek zafere doğru yükseldikten sonra, böylece Üniversite'nin o yılki büyük yarışmalarından hiçbirini kazanmayı umamayacağı yönündeki yaygın kabul görmüş görüşü kısmen reddetti - şimdi, tüm gözler John Brown'ın üzerindeyken, daha önce hiç olmadığı kadar; bu kurnaz ihtiyar tilkinin, tuhaf bir şekilde, atletik kaostan bir başka zafer kazanmış gibi göründüğünde, koç, Tim Mooney'i takımdan
kovmakla burnunu kesip yüzüne inat ediyordu!

Neden neredeyse tek başına, Hate'in yenilgisini açıklayan Mooney olmuştu? Arka saha onun etrafında inşa edilmişti; deneyimi, çoğunlukla yeşil, denenmemiş malzemeden oluşan tüm on bir için bir dengeleyici olarak güvenilmişti. Mooney'i takımdan çıkarmak, bir çadırın altındaki orta direği çekip çıkarmak ve çadırın dik kalmasını beklemek gibiydi. En azından on birin üyeleri bu konuda böyle hissediyordu.

Ve Koç Brown'ın Mooney'i takımdan atmasının sebebi,
birkaç kez öğrenci sevgilisi Ruth Chesterton ile gece yarısından sonra dışarıda kalmasıydı. John Brown'ın kurallarından biri, her
futbolcunun saat onda yatakta olması gerektiğiydi ve onun
genellikle katı disiplin önlemlerine aşina olanlar buna uymaya alışmıştı.
Ancak Mooney'nin durumu bir şekilde farklı olarak değerlendirilmişti. İnsanlar,
üstün atletik yeteneği nedeniyle onu kendi kanunu olarak görmeye başlamıştı. Aslında, Tim de aynı izlenime
takılmıştı.

"Sen--sen şaka yapmıyorsun?" diye sordu, John Brown'ın sert emrine hâlâ inanamıyordu.

"Şaka yapıyorum!" koç parladı, "Ne hakkında şaka yapıyor olabilirim ki? Ne olacağı konusunda seni uyardım... ve aynı şey, kuralları bilerek ihlal eden başka birinin başına da gelecek. İşin bitti, Mooney ve
sonuna kadar bittin. Kulüp binasında kıyafetlerini teslim et!"

Elliott'un yıldız defans oyuncusunun gözlerinde incinmiş bir ifade belirdi. Bir adım öne çıktı, merakla.

"Ah, söyle, Koç... dürüst olmak gerekirse, özür dilerim. Senin bunu yapacağını düşünmemiştim... yani, ben... ben... bir daha olmayacak, efendim."

"Hayır, bahse girebilirsin ki olmayacak," dedi John Brown, sakin bir soğuklukla. Sonra, kasıtlı olarak arkasını dönerek, "Tamam--birinci ve ikinci oyuncular on beş dakikalık antrenman için dışarıda!"

Koç Brown'un futbol sistemini başlattığı ve ünlü hale getirdiği Naylor Koleji'nde, oyuncular ve öğrenciler tarafından sevilmiş ve saygı duyulmuştu. Naylor'daki onur koltuğundan istifa etmek, John Brown'un yaptığı en zor şeylerden biriydi. Ancak, istifasının duyurulması hemen Doğu ve Batı'daki büyük okullardan gelen şaşırtıcı tekliflerle karşılanmış olsa da, ünlü koç hepsini reddetmişti. Yıllarca süren yorucu ama çok keyif aldığı aktivitelerden çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmek için emekli olmuştu. Ve ülke çapındaki gazeteler, övgülerine köşe yazıları ayırarak, Naylor'daki takımlarının ülkenin en güçlü on birlerine karşı kazandığı kesintisiz zafer serisini övdüler. Kariyerinin zirvesindeyken oyunu bırakan Koç Brown'un, Amerika'daki en büyük altı eğitim kurumundan en az altısıyla kendi hizmetleri için fiyat belirleyebileceği yaygın olarak bilinen bir gerçekti. Burada, futbolu sadece sevdiği için çalıştıran, özel ders vermenin getirdiği kazanç olasılıklarına karşı duyarsız bir adam vardı.

Ancak emeklilikte geçen iki yıl, Koç Brown'ın kararlılığını
azaltmak için çok şey yapmıştı. Sadık Elliott mezunlarından oluşan küçük bir grubun
koçla yeni bir yol izlemesi kalmıştı. Bu adamlar, uygun başvuru yapılırsa John Brown'ın
kazanılabileceğine inanıyorlardı. Diğer okulların birbirlerinin tekliflerini aşmak için çabalamada başarısız olduklarını
öğrenmişlerdi, bu da John Brown için paranın bir sorun olmadığını kanıtlıyor gibiydi.
Tamam o zaman--ona ulaşmanın yolu duygusallık olmalıydı--eğer ona
ulaşılabilirse.

Elliott, yıllarca önde gelen bir üniversite olarak konumu ve sahaya kazanan atletik takımlar
çıkaramamasından dolayı utanmıştı. Bu durum özellikle futbol onbirleri için geçerliydi. Usta bir elin dokunuşu gerekiyordu; John Brown'un Naylor'da uygulamaya koyduğu türden bir sistemin uygulanması; yalnızca oyuncularının saygısını değil, öğrenci topluluğunun da coşkulu desteğini kazanabilecek bir koçun rehberliği.

Sözlü saldırılarını dikkatlice planlayan Elliott mezunları komitesi Brown'a saldırdı. Büyük koçun görünüşe göre futbol sahnesine tekrar çıkmamaya her zamanki gibi kararlı olduğunu gördüler, ancak ona Elliott'taki atletizmin üzücü durumunu o kadar grafiksel ve umutsuz bir şekilde ortaya koyan ve oyuna olan sevgisini o kadar duygusal bir şekilde kullanan bir resim sundular ki, John Brown tereddüt ederek sonunda Elliott'un sorumluluğunu _bir yıl_ boyunca üstlenmeyi kabul etti!

Basın, daha önce yaptığı açıklamalarda bu kadar ateşliydi, John Brown'un, aksi yönde söylediği her şeye rağmen, aslında bir üniversitenin talep ettiği rakama ulaşana kadar direndiği kanısına hemen vardı. Bu inanç, Elliott Üniversitesi'nin ona duyulmamış bir miktar olan 50.000 doları, bir yıllık hizmetleri karşılığında ödeyeceği söylentisiyle kanatlanmıştı, ancak, John Brown'un Elliott'u atletik yozlaşma bataklığından çıkarabilmesi durumunda, muhtemelen bu miktarın her kuruşuna değeceği gönülsüzce kabul edilmişti. Elliott'ta futbol yönetiminin dizginlerini devralan John Brown, önündeki büyük işi çok iyi takdir ederek, Naylor'daki diğer yıllarda yetiştirdiği yıldızlardan biri olan Red Murdock'u yardımcı antrenör olarak görevlendirmek üzere işe almıştı. Ve ilk resmi eylemlerinden biri, katı bir disiplin kuralı yürürlüğe koymak olmuştu. Elindeki her ne olursa olsun, her kim olursa olsun, elinden gelenin en iyisini talep etmesi gerektiğini biliyordu. Ancak Brown'ın Elliott'ta işlerin başına geçmiş olması bile Elliott'un programındaki okulların atasözü haline gelmiş zayıf rakiplerine yeni bir saygı ve hayretle bakmalarına sebep oldu. Hale ile oynanan maç gerçek bir göz açıcıydı. Elliott'un 20-6'lık galibiyeti pek de beklenmiyordu ve açık alanda iki gol atmayı mümkün kılan ve yetenekli ayak parmağıyla iki gol atan Tim Mooney'nin şaşırtıcı performansı da. Koç Brown'un gelişmiş futbol kahramanları takımyıldızına yeni bir yıldız eklenmişti. Sadece Mooneyes'ın çalışması sayesinde futbol otoriteleri artık Elliott'a Büyük Üçlü'nün ikincisi olan Larwood'a karşı bir şans tanımaya istekliydi ve bu şans ertesi Cumartesi günü karşılanacaktı. Ancak Elliott'un son ve en büyük düşmanı olan Delmar, futbol on birlerinin tutarlı gücüyle bilinen ve bu sezon ülkenin en iyi takımına sahip olarak değerlendirilen bir kolej, Koç Brown'un en güçlü olduğu dönemdeki topluluğundan otuz ila kırk puan daha iyi olarak değerlendirildi.

"Ne! Mooney takımdan ihraç edildi!"

Koç Brown'un sert eyleminin haberi Elliott öğrenci topluluğunda yayıldığında, öfkeli ve büyüyen bir protesto fırtınasıyla karşılandı. Hemen bir dilekçe hazırlandı ve John Brown'dan Mooney'i ihraç etme kararını yeniden gözden geçirmesini isteyen bir tur atıldı. Dilekçe, bir dilekçenin olabileceği kadar yüzde yüze yakındı. Ancak dilekçe, koçu harekete geçirmeyi başaramadı. Geçmişini düşünenler, koçun herhangi bir konuda bir duruş sergilemesi durumunda Cebelitarık'ın birkaç kayası gibi olduğunu kasvetli bir şekilde bildirdiler.

Tim Mooney'nin kovulmasından dolaylı olarak sorumlu olan kız Ruth Chesterton, tüm bu olaydan dolayı çok üzgündü.
Koç Brown'un yatma vakti düzenlemesini, kahramanına karşı işleyene kadar aptalca bir kural olarak düşünmüştü. Şimdi, birçok kişinin aşina bir şekilde J. B. olarak adlandırdığı adama karşı tavrında en asi olanlardan biriydi. Yani, dilekçe hiçbir işe yaramamıştı? Eh, ne yapacağını biliyordu! Ona gidip konuyla ilgili ne düşündüğünü söyleyecekti ve sonra o da eylemini geri çekmekten başka ne yapabilirdi?

Ama öfkeli Bayan Chesterton büyük John Brown'ın huzuruna çıktığında aniden ürktü. Neden ürktüğünü tam olarak söyleyemedi ama J. B.'nin gözlerinin kristal gibi maviliğine bakıp söyleyeceği şeyleri söylemekte aşırı derecede zorlandı. Bunun yerine, her ne pahasına olursa olsun kendi istediğini yapmaya alışmış ve şimdi onu babasından daha iyi tanıyan bir adamla karşılaşmış aptal bir küçük kız gibi hissetti.

Bu adamın şakaklarındaki pürüzsüz gümüş saç tutamlarını ve alnındaki büyük kırışık çizgiyi, sıkıca oturmuş ağzını, geniş omuzlarını hemen fark etti - ona doğru eğilip, nazik ve sorgulayıcı bir şekilde "Ee?" dediğinde yüzünde beliren gülümseme izi.

Ve o tek kelime, ne kadar tuhaf görünse de, onu sinirlendirmiş ya da silahsızlandırmıştı, hangisi olduğunu bilmiyordu. Ruth Chesterton'ın üzerine bir suçluluk duygusu
dolaştı. Kendini kekelerken ve tökezlerken buldu.

"Lütfen, efendim... Bay Mooney'nin kuralları çiğnediğinde çıktığı kız benim."

"Ah--sen misin?"

"Evet, efendim."

Utanç verici bir duraklama.

"Ee--ne olmuş?"

"Neden, ben... belki beni görmek isteyeceğini düşündüm."

Bu söylenecek doğru şey değildi. Ruth bunu söylediği anda biliyordu ama hayatında hiç bu kadar rahatsız hissetmemişti.

"Ben--seni görmek ister misin? Neden böyle düşündün?" Koçun sesinde ironik bir eğlence izi vardı.

"Neden--neden çünkü Bay Mooney'nin kuralları çiğnemesinden ben sorumluydum."

"Seni buraya o mu gönderdi?"

Bu soru Ruth'un ayağa kalkmasını sağladı.

"Hayır, efendim! Kendi isteğimle geldim. O bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. O öyle biri değil, Bay Brown. Tüm suçu o üstlendi--ve bu
aslında onun suçundan çok benim suçum--çok daha fazlası. Ben--onu o geceler benimle dışarı çıkmaya teşvik ettim... Bunun bir zararı olacağını düşünmedim...
ve sen de saat on'un oldukça erken olduğunu kabul etmelisin," diye ekledi Ruth, cesaretini toplarken.

"Üzgünüm genç bayan, ama zaman meselesi tartışılmaz. Bay Mooney kuralları çiğnedi ve bu da bitti..."

"Ama Bay Brown... siz... takım... ya da daha doğrusu, Larwood'la olan maç. Ona ihtiyaç duyulmayacak mı?"

Antrenör açıkça başını salladı.

"Şaşırmamalıyım."

"O zaman belki de--yani belki de insanlar onun kuralları nasıl çiğnediğini anlasalardı... memnuniyetle..."

John Brown elini sallayarak bir hareket yaptı.

"Artık bitti--ve yapılanlara çare yok. Arkadaşını kısıtlamaları görmezden gelmeye
başlatmadan önce sonuçlarını düşünmen için zaman vardı."

Ruth, hiçbir yere varamadığını hissederek, kendini tamamen John Brown'ın sempatisine bırakmaya karar verdi.

"Bay Brown ... size çok, çok üzgün olduğumu ve
bir daha asla, asla kimsenin kurallara uymasına karışmayacağımı söylersem, siz...?"

Antrenör başını iki yana salladı, keskin, derin bir kahkaha attı. Sonra
yüzündeki çizgiler sertleşti, kırışıklıklar
katılaştı - sırt gibi- ve öne doğru eğildi.

"Üzgün ​​değilsin çünkü Tim Mooney'nin takıma yenilmesi oyunun veya oyunların kaybedilmesi anlamına gelebilir. Sadece Bay Mooney ve oyununun sana yansıtabileceği ilgi odağı için üzgünsün. Açık sözlülüğümü mazur gör ama senin gibileri iyi tanıyorum. Sen dünyayı kasıp kavuran bu bireysel özgürlük tarikatının bir müridisin. Kuralları sadece
bozmanın heyecanı ve zevki için yapılmış olarak gördün. Bay Mooney'nin futbol kurallarına uymak yerine senin arkadaşlığını seçmesi kibrini okşadı. Takımda bir arkadaşı olan sadık bir Elliott kızı, antrenman kurallarını onunla birlikte tutmakta ısrar ederdi. Ama sen değil! Üniversitene karşı düşüncesiz bir hain oldun. Ve şimdi belki de size, eyleminizin hayatımın hırsına mal olma noktasına gelebileceğini söylediğimde sevinciniz tamamlanacaktır. İyi günler!"

Ani, yakıcı azar ve kovulmasının kaba ve sertliği karşısında şok olan Ruth, birkaç saniye boyunca koça bakarak oturdu.
Sonra ayağa kalktı ve öfkelenmek yerine hıçkırarak odadan çıktı!

Ertesi cumartesi günü, Tim Mooney'nin hizmetlerinden yoksun Elliott, Larwood'un elinde acı, yürek parçalayıcı bir yenilgiye uğradı ve zorlu bir
maçla 7-0'lık skorla kaybetti. Bu kan
ürten çatışma sırasında Elliott topu beş kez rakibin on yard çizgisinin içine doğru sürdü ancak her seferinde, onu ele geçirecek olan yumruğu kaçırdı. Oyun boyunca ve özellikle Elliott'un altın gol fırsatlarına sahip olduğu anlarda, tribünler Mooney için çılgınca yalvardı.

"Mooney! Mooney! Bize Mooney'i verin!" diye tezahürat etmişlerdi.

Ve maçtan sonra Elliott taraftarları, Elliott Üniversitesi'ni yıllardır elde ettiği en önemli zaferlerden
birinden mahrum bırakan disiplini nedeniyle Koç Brown'ı sıcak bir şekilde kınamak için fırsat buldular. O gün ülkenin basını, büyük John Brown'a saldıran veya onu savunan gazete kağıtlarıyla
dolup taşmıştı. Çoğu
spor
yazarının, ünlü koçun yenilgiden tek sorumlusunun kendisi olduğu görüşünde olduğu ve saat on kanunuyla çok dalga geçtiği görüldü. Ancak daha ortodoks olanlardan birkaçı, John Brown'ı zaferden
önce kanun ve düzeni koyduğu için takdir etti ve bunu yaparken yaptığı kişisel fedakarlığı övdü. Ancak Elliott, uzun bir açlık döneminden sonra atletik meyvelerden bir tat almış olmanın verdiği çılgınlıkla,
elmayı tamamen yiyememiş olmayı kabullenemedi. Zaman geçtikçe, Larwood'un Elliott giderek daha fazla gereksiz görünüyordu... ve John Brown'a yönelik taciz giderek artıyordu.

Koç Brown'ın durumla ilgili düşünceleri hiç kimse tarafından bilinmiyordu. Maçtan beri neredeyse hiç görülmemişti ve odasına o kadar yakın duruyordu ki -bildirilmişti-
yemekleri bile ona gönderilmişti, tüm röportajları ve arayanları bile reddediyordu. Bu kendi başına
sıradışıydı--ama o John Brown'dı.
Ham insan malzemesi ve bir futbol topuyla
bu kadar şaşırtıcı sonuçlar elde etme alışkanlığı olan bir adamdan eksantriklik beklenirdi. Kendilerini
mantıklı
olarak övenler için, John Brown'ın halkın hoşnutsuzluğuna uğrayarak, rakiplerine ateş edecekleri bir nesne vermeyerek
en basit ve en etkili sert yorum yapma yolunu seçtiğine karar verildi. Sonuçta, doğru veya yanlış, Koç Brown takımın başındaydı ve Elliott'un Larwood'a
bir kavga bile
verebilmesi sadece onun çabaları sayesinde olmuştu.

Her pazartesi, bir maçtan sonra, antrenörler arasında bir önceki cumartesi mücadelesini gözden geçirmek, ihmal ve komisyon hatalarına dikkat çekmek ve oyunun güçlü noktalarını vurgulamak bir gelenekti.
Koç Brown'un maç analizleri birçok kişi tarafından klasik olarak kabul edilmişti - hatta bazıları bunlara akademik incelemeler diyordu - ancak her halükarda, Elliott kulüp binasındaki pazartesi saati, futbol çevrelerinde tüm haftanın mükemmel eğitim dönemi olarak kabul ediliyordu
ve katılma hakkı olan herkes, müsabakaların küfür edildiğini ve maç maç tartışıldığını dinlemek için oradaydı.

"Acaba J. B. bu sefer bizim için hangi şimşeği saklıyor?" diye soruyordu her Elliott futbol adamı, Larwood mücadelesinden sonraki pazartesi günü kulüp binasına doğru giderken.

John Brown'un belirgin bir şekilde önemli bir şey söyleyeceği kesindi. Hafta sonu boyunca taş gibi sessiz kalması bunu gösteriyordu. Kendisine yöneltilen eleştirilerin kaynayan kazanına verdiği tepkiler ne olursa olsun, takım bu tepkilerin çoğunu, Koç Brown'a göre Elliott'un kazanamamasının sorumlusu olan zayıflıklara yönelik keskin bir şekilde tanımlanmış yıldırım saldırıları şeklinde almayı bekleyebilirdi. Takım üyeleri içgüdüsel olarak, Tim Mooney'nin endişelendiği kadarıyla John Brown'ın onu hiç yaşamamış gibi göreceğini biliyordu.
Koç yenilgiyi Mooney'nin kadroda olmamasına değil, takımın bireysel veya toplu olarak bazı konularda başarısız olmasına bağlayacaktı. Bunu biliyorlardı çünkü John Brown, geçmişteki bazı olağanüstü örneklerde "Maçlar kenardaki adamlar tarafından kazanılmaz, sahadaki on bir kişi tarafından kazanılır." vurgusunu yapmıştı.

Kulüp binasında eski ahşap kadranlı saatin kolları dörtten beş dakika sonrasını gösteriyordu. Bu, pazartesi sohbetinin genellikle başladığı zamandan on beş dakika geçmişti. Soyunma odasında dinlenen oyuncular, birbirlerine sessizce hayretle baktılar ve sonra pencerelere doğru yürüyüp ağaçlıklı bir yoldan kampüse giden yola baktılar. Saat çeyrek saati vururken, Red
Murdock--yardımcı antrenör--tedirgin bir tavırla ayağa kalktı ve
kapıya doğru ağır ağır yürüdü ve dikilip baktı. Orada bulunanların üzerine
doğal olmayan bir sessizlik çöktü. Antrenör Brown daha önce hiç geç kalmamıştı. Dakiklik
onun kesin kurallarından biriydi. Ve şimdi onları orada, giderek artan bir sabırsızlık ve gerilim içinde, yaklaşık yirmi beş dakika oturtmuştu!

Birdenbire yardımcı antrenör doğruldu ve kapıdan çıktı.
Oyuncular otomatik olarak uzanma pozisyonlarından beklenti dolu dikkat tavırlarına geçtiler. Ve her yüz, "Ah,--o geliyor!" diye haykırdı.

Kaldırımda ayak sesleri duyuldu--sağlam, ölçülü bir adım, eşikte aniden durana kadar metodik bir şekilde yaklaştı. Bir an sonra kapıyı bir figür doldurdu. Ama öyle bir figürdü ki! John Brown kesinlikle--ama farklı bir John Brown, daha yaşlı bir John Brown; daha üzgün bir John Brown. Yüzü beyazdı - gridirondaki tebeşir çizgileri kadar beyaz değildi - ama alışılmadık şekilde beyazdı. Ve gözlerinin altında belli bir yorgunlukla birlikte çizilmiş bir kalite vardı. Tüm bunları, kapıda dikilirken, onlara bakarken kimse fark etmemiş olamazdı. Yine de, yüz herkesin sevmeye başladığı gülümsemeye dönüştüğünde, beyaz, çizilmiş yorgunluğu unutuldu. Antrenör yine kendisiydi.

"Çocuklar, bu sefer benden daha iyisiniz. Sizi beklettiğim için özür dilerim."

John Brown odaya girdi ve Red Murdock'a selam verdi.
Bir ayağını kaldırdı ve bazı oyuncuların oturduğu bir bankın boş ucuna koydu, eğilerek dirseğini yukarı kalkık dizinin üzerine, çenesini de avucunun üzerine koydu. Böylece durdu,
diğer elinin başparmağı kemer kayışının altına girdi, şapkası iyice aşağı çekilmişti
öyle ki
çerçevesinin bandı alnının kırışık çizgisine neredeyse bastırıyormuş gibi görünüyordu. Belki de sadece basit, yapmacıksız bir pozdu--ama bir şekilde, bu geç kalmış Pazartesi öğleden sonrası, biraz
dramatikti.

"Takım--bugün sizin için küçük bir sürprizim var," dedi büyük John
Brown. "Cumartesi günkü maçı Larwood ile tartışmayacağız, Maçın kendisi
onu gören herkes tarafından yeterince tartışıldı. Ama
size şunu söylemek ve bunu benden gelmiş gibi duyurmak istiyorum ki,
siz Elliott'lu adamların Larwood'a karşı oynadığınızdan daha mükemmel bir futbol maçı görmeyi asla ummuyorum!"

Tavşan o anda beklenmedik bir şekilde çökmüş olsaydı, John Brown'ın dudaklarından çıkan bu en şaşırtıcı övgüden daha derin bir şaşkınlığa neden olamazdı. Aniden çıldırdı mı yoksa
acı bir şaka mı yapacaktı?

Bir yedek, alaycı bir takip beklediğini belirterek neşeli bir
kahkaha attı.

"Tamam, bugünlük işin bitti." Antrenör, sesini yükseltmeden veya suçluya bakmadan emri verdi.
Üzgün
rahatsız edicinin
ortadan kaybolmasını bekledi ve ardından devam etti.

"Ciddiyim, beyler. Benim için mükemmel oyun, bir takımın
tam olarak eğitildiği gibi performans göstermesidir... Oyunun aralarına veya bireysel oyuncuların önyargılarına bakılmaksızın
sonuna kadar bir sistemi takip etmek. Bu tam anlamıyla takım çalışmasıdır - bu gerçek futboldur. Kazanamamanız,
deneyiminizin ve eğitiminizin izin verdiği ölçüde
kusursuz bir gösteri yaptığınız gerçeğini değiştirmez. Cumartesi günü, çalıştırdığım
en büyük takım değildiniz, ancak tahminlerime göre, köstebek derisi giyen
en savaşçı, en istekli grid savaşçılarıydınız!"

Koç durakladı ve pozisyonunu diğer dizine kaydırdı, Elliott adamları ise çok telaşlı ve şaşkın okul çocukları gibi oturuyorlardı. Red Murdock bile açık bir şaşkınlık ifadesini gizleyemedi.
Büyük John Brown neye atıyordu? Daha önce
koçun on bire övgüler yağdırdığını hiç duymamıştı. Bu çok radikal bir değişiklikti...

"Karşılaştırıldığında yeşil bir çizgi ve yeşil bir arka alan ve yine de Larwood'u bir golle sınırladınız ve beş farklı kez golünü tehdit ettiniz!
Bu başarıda benim için yeterince zafer var..."

Üzerlerine yığılan övgüler karşısındaki utançlarını unutarak, takım üyelerinde bir değişiklik başladı - omurgaları sertleştiren ve artan bir gururla başları kaldıran bir tür büyülü değişiklik. Larwood'a karşı yaşadıkları zorlu yenilgiden beri onları ele geçiren içsel umutsuzluk gitmişti. Ve onun yerine...?

Bu coşkulu dönüşümü hemen fark eden Red Murdock--yardımcı antrenör--bir gülümsemeye ve aynı anda kendini tekmeleme eğilimine karşı koydu.

"Bana bir aptal gibi vurun! J. B. işini kesinlikle biliyor. Neredeyse yeni ve az deneyimli adamlarla uğraştığının farkında... ve onların moralini korumaya ve yılın en büyük maçı olan Delmar'a karşı
yükseltmeye çalışıyor. Gelişimin bu aşamasındaki eleştiriler
kalplerini
yeyip bitirirdi. Onları besliyor... ama oh, onlar yemiyor mu? Şu anda ellerinde macuna döndüler!"

Red Murdock, Koç Brown odada dürtüsel bir şekilde
dolaşırken kendi kendine bunu söyledi. Kurnaz ihtiyar tilki hala! Ve Elliott adamları nefes nefese öne eğilmiş, her kelimesini dinliyorlardı.

"Ama _yaptıkların_, _yapabileceklerin_ yanında hiçbir şey!
Bu hafta Delmar'ı nasıl yeneceğini öğreneceksin... ve gelecek
Cumartesi bunu başaracaksın!"

John Brown'ın dinleyicilerinin dudaklarından istemsiz bir soluk kaçtı.

"Bunu başaracaksın çünkü sana inanıyorum ve seni
başaracağım. Ben..."

John Brown'ın yüzü aniden tebeşir gibi beyazına döndü;
gözlerindeki parıltı söndü, yorgun halkalar bıraktı; gerginlik
yanak kaslarını ele geçirdi--ve ayağı banktan kayarak
gömleğinin önünü dürtüsel bir şekilde kavrarken yere düştü.

"Ben..."

Bir düzine el, öne doğru eğilip
düşerken büyük John Brown'ı yakaladı.

Su getirme, canlandırıcı maddeler uygulama,
Doktor Landon'a acil çağrı gönderme gibi çılgın bir an yaşandı. Sonra daha sessiz, daha
ürpertici bir an, doktor geldiğinde... ve başını kaldırdığında... ve
başını iki yana salladığında.

Gazeteler artık yeterince nazikti. Büyük John Brown'ın
parlak kariyerinin zirvesindeyken nasıl yıkıldığını anlattılar.
Elliott'ta kazanan bir takım geliştirmenin getirdiği gerginliğin, Larwood maçının kaybı ve buna eşlik eden _haksız_ eleştirilerle birlikte kendisini yıprattığını ima ettiler. ülke yas tuttu. Futbol antrenmanları saygı göstergesi olarak kısıtlandı
ve anma törenleri düzenlendi. Naylor'da Şöhretler Müzesi'ne bir
anıt konulması konuşuluyordu. Spor camiası
genel olarak futbola ve genel olarak tüm atletizme çok şey katmış olan bu ulusal çapta saygı duyulan
figürün vefatı nedeniyle içtenlikle üzüldü.

Ancak Elliott'un Koç Brown'ın vefatını en çok
en çok
üzmesi doğaldı. Sezonun son maçının oynanıp oynanmaması konusunda hemen bir fikir ayrılığı ortaya çıktı. Bazıları, John Brown'ın anısına bir övgü olarak oyunun iptal edilmesi gerektiğini savunurken, J. B.'yi en iyi tanıdığını iddia eden diğerleri ise, bunun ünlü koçun takdir edeceği bir övgü olup olmadığını merak etti. Dudaklarında "devam et" mesajıyla bedenini terk etmemiş miydi? Ölüm döşeğindeki sözleri, takıma Delmar'la karşılaşmaya ve mümkünse onu yenmeye hazırlanmanın zorlu görevine sıkı sıkıya sarılmaları için ateşli bir teşvik değil miydi? Delmar'ın etkileyici sezon rekoru ışığında, koçun son konuşması, sistemine ve deneyimsiz ama mücadeleci takımına duyduğu muazzam inanç için saçma görünebilirdi. Yine de John Brown yüzü öne dönük bir şekilde ölmüştü - en büyük sınavıyla yüzleşmeye hazırdı ve bu koşullar altında Elliott ve tüm futbol dünyası için maçın planlanan şekilde tamamlanması iyi bir şey olurdu.

Elliott'ta tek bir kişi gibi yas tutan iki kişi vardı - iri yapılı, orantılı bir adam ve ince çizgili, tatlı yüzlü bir kız. J. B.'nin kaybıyla ilgili üzüntüleri, zihinlerine silinmez bir şekilde kazınmış ve onlarda çok pişmanlık yaratacak kadar büyümüş olan bazı önceki olaylar nedeniyle daha da teselli edilemez hale gelmişti. Belki de olanları bu kadar ciddiye almamalıydılar ama Tim Mooney ve Ruth Chesterton bir şekilde koçun gözünde mahkum edilmiş gibi hissediyorlardı ve onun ölümü artık kendilerini kurtarmaları için hiçbir fırsat sunmuyordu.

Elliott kontrol kurulu, büyük bir ciddiyet içeren özel bir toplantıdan sonra, Delmar ile oynanması beklenen karşılaşmanın oynanmasına izin verme kararını açıkladığında, çok ciddi bir sevinç yaşandı. Atletik
dünya mecazi olarak kolunda bir yas bandı takıyordu ancak kalbinde, başka hiçbir futbol maçının
uyandırmadığı kadar büyük bir heyecan duygusu doğmuştu. Elliott
stadyumundaki koltuk talebi benzeri görülmemiş bir boyuta ulaştı. Her taraftan mukavva levhalar için verilen çılgınca dilekçelerle rahatsız edilen yetkililer, geçici tribünler inşa edilmesini emretti ancak yaygara kısa sürede tüm konaklama sınırlarını aştı.

Yaklaşık elli bin taraftarın, Koç John Brown'ın son takımının Delmar'daki tüm futbol onbirlerinin tartarıyla karşılaşmasının
görüntüsünden mahrum bırakılması gerektiği tahmin ediliyordu. Maçın sonucunun ne olacağı konusunda pek şüphe yoktu ancak maçın oynanacağı koşullar ilgiyi en üst seviyeye çıkaracak şekildeydi.

Birbirleriyle rekabet eden tezahürat gruplarının rekabet etmemesi gerektiğine karar verilmişti - bazılarına göre oldukça aptalca bir karardı - tanıdık ve teşvik edici "Rah, rahs"tan yoksun bir futbol müsabakasını hayal etmek zordu. Ancak bu, fakültenin bir saygı göstergesi olarak ortaya attığı bir fikirdi ve kararın formüle edilmesine yol açan ruhu kimse eleştiremezdi. Hayır, maç oynanacaksa John Brown'a uygun saygı aynı zamanda gözden kaçırılmamalıydı. Ve yetmiş bini aşan bir kalabalığın derin bir sessizlik içinde bir futbol müsabakasını izlemesinden daha etkileyici ne olabilirdi?

Çarşamba gecesi, Red Murdock sevgili lideri için düzenlenen törenden odasına döndükten sonra, kapının tıklatılmasıyla şaşırdı.

"Rahatsız edilmek istemiyorum," dedi.

"Ama ben--bu çok önemli, efendim," diye mırıldandı diğer taraftan bir ses.

"Elimde değil!" diye çıkıştı, sinirlenmesi üzerine düşen muazzam sorumluluktan kaynaklanıyordu. "Yarın beni gör."

Cevap olarak kapı kolu döndü ve kapı içeriye doğru açıldı.
Yardımcı antrenör başını kaldırdı, öfkeyle itiraz etmek üzereydi, ama
itirazı gördüğü şey karşısında dudaklarında eridi. Koridorda Tim Mooney'nin asık suratlı ve kararlı figürü duruyordu.

"Özür dilerim, efendim--ama bu gece sizi görmem gerek!"

"Pekala,--tamam. İçeri gelin."

Eski Elliott defans oyuncusu kapıdan içeri girdi ve kapıyı arkasından gergin bir şekilde iterek kapattı. Koç Brown'ın harika ayakkabılarını doldurmaya çalışmak gibi
zorla sahip olunan
adamın yanına geldi ve ayağa kalktı--şapkasıyla uğraşarak.
Kusurlu bir
an yaşandı, sonunda Red Murdock tarafından bozuldu.

"Önemli bir şeyin olduğunu söyledin. Hadi hemen bitirelim.
Hiç... hissetmiyorum..."

Tim Mooney şapkayı büyük sağ elinde buruşturdu ve
çekici bir hareketle yumruğunu kaldırdı.

"Sadece bu, efendim... Yapmak zorunda değildim--takımdan ayrılmıştım--ama
o zamandan beri her kuralı korudum. Ve içeri girmek istiyorum. İçeri girmek için
sağ kolumu verirdim. Ben--ben--bir şekilde J. B.'nin ölümünden kısmen
sorumluymuşum gibi hissediyorum!"

"Böyle hissetmemelisin, Mooney."

"Belki de hayır... ama elimde değil... Keşke Larwood'dan kazansaydık. Ama Delmar'a yenemeyiz, Bay Murdock. Kaybedemeyiz! Delmar ne kadar güçlü olursa olsun, J. B.'nin hatırına onları yenmeliyiz. Lütfen efendim... beni sadece bu maç için tekrar işe almaz mısınız? Ondan sonra
bittim. Yaşadığım sürece bir daha asla oynamayacağım..." Mooney
boğuldu. "Sanırım koçumuzun Delmar'a karşı kazanılan bir zaferden daha çok isteyeceği
bir çiçek yoktur. Onlara vermeme yardım etmeme izin vermez misiniz?"

Tim Mooney'nin çağrısında yürek parçalayıcı bir şey vardı.
Eski Elliott defans oyuncusunun gözlerinde yaşlar parladı ve John Brown'ın yardımcı koçunun gözlerinde yansımasını buldu.

"Mooney," dedi Red Murdock zorlukla, "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Bir zamanlar J. B. için oynadım ve senin şimdi ona ölümde vermeye
istediğin kadarını yaşarken ona verirdim. Seni reddedemem, oğlum. Sen oyna. Yarın akşamki antrenmana gel!"

Kahverengi taşlı evin dışında ve Red Murdock'un odasının olduğu yerin karşısında, bir kız yukarı aşağı yürüyor, toplanan gölgelerin içinde kalmaya dikkat ediyordu. Arada sırada evin tam karşısında duruyor ve girişe endişeyle bakıyordu. Bekleme süresi ona genç bir sonsuzluk gibi geliyordu ama toplamda on dakikadan fazla olamazdı. Sonra aradığı figür ortaya çıktı. Adam etrafına baktı, onu gördü ve ikisi de birbirlerine doğru
başladı.

"Ne dedi?" diye bağırdı nefes nefese.

Eski Elliott bek oyuncusu sözlü bir cevap vermeye çalışmadı. Kızla karşılaştıklarında, uzanıp ellerini tuttu ve başını salladı.

"Çok sevindim," diye mırıldandı, gözyaşları sert parmak eklemlerine
sıçrıyordu. "J. B.'nin beni gerçekten yanlış değerlendirdiğini düşünüyorum... ve onu telafi etmenin... senin aracılığın dışında... Bizim şansımız, Tim... iyi geçinmek!"

Gülümsedi ve kolunu okşadı ve ikisi birlikte alacakaranlıkta el ele gittiler.

Cumartesi karanlık, kasvetli görünümlü bulutların arkasında doğarken, önemli günün sabahında kimse güneşin doğduğunu görmedi. Erken saatlerde otoyollar otomobil sıralarıyla
doldu ve tren seferleri futbol özel yayınlarının
yayılmasıyla yavaşladı. Elliott Üniversitesi'nin çevresi kısa sürede spora meraklı insanlarla
dolu, geniş bir karınca yuvasına benzedi. Öğlene doğru küçük üniversite kasabası, ön bahçeler dahil olmak üzere her müsait alan, birçoğu uzak eyaletlerden lisanslı otomobillerle dolu devasa bir açık hava garajına dönüşmüştü. Kalabalık, huzursuz bir merakla sokaklarda aşağı yukarı dolaşıyordu. Altı bin kişilik Delmar öğrencileri, ünlü orkestralarının melodik hizmetleri olmadan neredeyse kaybolmuş hissediyorlardı. Herkesin olayın kendine özgü doğasından etkilenmiş gibi, gürültülü seslerin tuhaf bir şekilde yokluğu hakimdi. Ve bu gergin, saygılı sessizlik yüzünden atmosfer yavaş yavaş o kadar gerginleşiyordu ki neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Red Murdock'un emriyle öğlene kadar odalarına kapatılan Elliott ekibinin üyeleri, kalabalığın duygularını çok daha zorlayıcı bir şekilde yansıtıyordu. Dışarıda ayakların ayak seslerini ve sürüklenmelerini ve ara sıra bir haykırışı duyabiliyorlardı, ancak kulakları hiçbir müzik sesi veya coşkulu bir neşe patlaması duymuyordu. Ve dakikalar geçtikçe, sinirleri öyle büyüdü ki, mecazi olarak dışarı çıkmak için ağızlarından köpükler saçarak ve Delmar'a tırmalayarak yukarı aşağı, yukarı aşağı volta atmaya başladılar... bekleme işkencesinin bitmesi için her şeyi yapıyorlardı!

Maç saatinden on beş dakika önce, Elliott sahasının her köşesi, kalp çarpıntısı yaşayan insanlıkla doluydu. Büyük stadyum, koridorları ve her şeyiyle, tarihi sınırlarının şimdiye kadar gördüğü en büyük kalabalıkla doluydu. Ve binlercesi, içeri girmek için yalvararak dışarıdaki kapılara
saldırdı.

Kulüp binasında, Red Murdock'un Delmar'a karşı
başlamak için seçtiği on bir Elliott adamı, yardımcı antrenörleri son uyarılarını yaparken, sıkı bir daire şeklinde oturuyordu.

"Ve bir kelime daha," dedi Red, hakemin tiz düdüğü Elliott'un sahada görünmesini sabırsızlıkla çağırdığında. "John Brown tam da şu anda benim durduğum gibi bu odada durup sana olan güvenini dile getirdiğinde, geçen pazartesiydi. Cumartesi günü Delmar'ı yeneceğini ilan etti. Bunu yapacağını söyledi çünkü seni
başaracağını söyledi. Bugün dışarıda,"
stadyuma doğru elini sallayarak, "Amerika'da bir maça katılan en büyük futbol topluluklarından biri olan seksen bin kişi var, sessiz ve John Brown'ın takımının kendisi hakkında ne söyleyeceğini görmek için bekliyorlar. Ülke genelinde telgraf tuşları tıklayacak
ve radyolar hikayeyi binlerce kişiye anlatacak. Bugün avuçlarınızın içinde Elliott'un en büyük atletik zaferini elde etme ve aynı zamanda Koç John Brown'ın adını ölümsüzleştirme fırsatını tutuyorsunuz. John Brown yaşıyor mu... yoksa John Brown ölüyor mu...?"

Hakemin düdüğünden bir başka acil ses geldi. Red Murdock ve on bir asık suratlı adam kulüp binasından bir hareket yaptı. Takım sahaya girdiğinde büyük bir mırıltı yükseldi - sonra Delmar'ın vuruşuyla oyun başladığında istemsiz bir tezahürat.

Çok gergin ve gergin bir şekilde istekli olan Elliott, vuruşu yedi yarda çizgisinden yaptı ve muhteşem bir müdahale altında topu on dokuz yarda ilerletti, sonra yere düştü. Topu taşıyan adam Tim Mooney'di ve tezahürat eden bölümler aptalca olsa da tribünler onun adını yankıladı. İlk oyunda, aşırı endişesinin bir bedeli olarak Elliott, ofsayt olduğu için beş yarda ceza aldı. Sonraki oyun sadece iki yarda gol oldu, Delmar'ın sağlam çizgisinden bir girişim. Sonra top Elliott'un yıldız bek oyuncusuna atıldı ve Mooney - her siniri her şeyini verme arzusuyla
titredi - topu düşürdü. Uçan bacakların ve kolların çılgınca bir karmaşası... kollar ve bacaklar birbirine dolandığında nefes nefese bir gerilim anı... kalabalıktan gelen güçlü bir hayal kırıklığı iniltisi--oyunun başlamasından sadece üç dakika geçmişti ve Delmar topa sahipti
ama Elliott'un kalesinden yirmi üç yard uzaktaydı!

Kurtarılan top kaybı Delmar için kaçırılmayacak kadar iyi bir avantajdı.
Daha hafif Elliott hattına öfkeyle ve acımasızca yöneltilmiş ezici bir hücum stili kullanarak Delmar ilk gol
yürüyüşüne başladı. Elliott'un Delmar'ın buharlı silindir hücumuna direnmek için gösterdiği en kahramanca çabalara rağmen topu karşıya geçirmek sadece beş oyun aldı. Delmar, yerleştirmeden bir vuruşla touchdown'dan sonra sayıyı ekledi ve ona erken 7-0'lık bir liderlik sağladı.

Artık bir katliama tanıklık edeceklerine ikna olmuş olan tribünler, merhum John Brown'ın on birinin ülkenin futbol takımlarının en iyisi olan Delmar'a rakip olabileceğini ummanın ne kadar aptalca olduğunu düşünerek üzgün bir şekilde oturdu. Delmar, Elliott'a karşı ikinci kez sahayı ele geçiren hücumunu başlattığında, Providence'ın John Brown'a onu evine çağırarak nazik davrandığını ve böylece büyük koçu son çabalarının ezici ve yıkıcı bir yenilgiyle taçlandırılmasının utancından kurtardığını umursamadan yorumlamaya başlayanlar bile oldu. Ancak Elliott hakkında bu kadar çabuk karar vermek, on birin oynadığı müthiş gerginlik ışığında pek de adil değildi.
Delmar, Elliott bölgesine tekrar girene kadar John Brown'ın takımı, Delmar'ın topu yere indirerek müthiş ilerlemesini durdurmanın heyecanıyla stadyumu sarsacak kadar kendini toparlayamadı!
Bu ani, canlı savunma patlaması bile, Elliott'un gelişmiş oyununda, ışığı her zaman unutulup gitmeden önce en parlak olan ölmekte olan bir közden başka bir şey görmeyen tribünler tarafından hafife alındı. Ve Tim Mooney'nin elli yarda vuruşu, Elliott'u şimdilik tehlikeden
uzaklaştırdı, köz tam olarak parlıyordu. Delmar kısa süre sonra tekrar harekete geçecek ve Elliott, daha güçlü bir rakibe karşı kendini
tüketip ayaklarının altında kül olana kadar geri püskürtülecekti.

Ama oh, o kor ışığa ve hayata nasıl da tutundu! İlk yarı boyunca devam etti, fırtına tarafından en çok körüklendiğinde en parlak şekilde parladı ve Delmar'ın tüm amansız
vuruşlarına rağmen aşamadığı bir siper olarak öne çıktı. Delmar zaman zaman Elliott'un kalesine tehlikeli bir şekilde yaklaştı ancak her seferinde Elliott'un direniş kıvılcımı bir şekilde duruma eşitti ve Tim Mooney'nin ayak parmağı istilacıları kendi bölgelerine geri püskürtmek için Herkülvari bir iş yaptı ve oradan tekrar başlamak zorunda kaldılar. Yavaş yavaş seksen bin insana, insanların ancak büyük, zorlayıcı bir etki altındayken gösterdikleri ham el cesaretinin bir örneğine tanıklık ettiklerinin zonklayan farkındalığı
ortaya çıktı - onlar için Marne veya Argonne'a eşit bir zorunluluktan esinlenen bir etki - savaşın
sert dalgasının üstünden "Geçemeyecekler! Geçemeyecekler!" diye haykıran bir etki.

Yarılar arasında tribünler ayağa kalktı ve iki dakika boyunca, başları açık ve eğik bir şekilde, Koç John Brown'ın anısına bir övgü olarak durdular. Övgü istemsizdi, Elliott bölümündeki öğrenciler tarafından başlatıldı ve kalabalık tarafından hemen taklit edildi.

"Bugün harika bir takımsınız çocuklar," Elliott savaşçıları değerli on dakikalık dinlenmeleri için sarhoş bir şekilde kulüp binasına doğru sendeleyerek ilerlerken Red Murdock'un selamlamasıydı. Oyuncular ona ciddi bir şekilde baktılar, göğüsleri inip kalkıyordu, gömlekleri çamurlu ve yırtıktı, vücutları Delmar kasırgasının yolunu tıkamaktan
yorgun ve yorgundu. Ve onları süzen Red Murdock, başka bir kelime söylemenin ne kadar boş olacağını hissetti. Bunun yerine, çeşitli küçük yaralarını tedavi etmeye ve omuzları düşmeye meyilli bir adamın sırtına burada ve orada cesaretlendirici bir tokat atmaya
dikkatini verdi.

Tek ve neredeyse şans eseri bir gol atmaya
tutulmuş olmanın öfkesiyle, Delmar ikinci yarıya Elliott'u hızla
yendirmek için hesaplanmış daha da büyük bir güçle bir vuruşla başladı. Ülkenin futbol takımlarının kreması, Elliot'un çizgisine yeterince istikrarlı bir şekilde vurmuştu
ve artık onu paramparça etmişti. Başka hiçbir on bir kişi Delmar'ın müthiş hücumu altında bu kadar uzun süre dayanamamıştı ve John Brown'ın takımı yakında
geniş bir şekilde
çatlamalı. Ancak üçüncü çeyrek boyunca, neredeyse
tuhaf bir yedek güç çağırarak, Elliott düşmanı savuşturmayı başardı. Doğrusu,
Elliott topu ele geçirdiğinde,
kendi başına bir hücum başlatamadığını gördü. Bunun nedeni, Delmar'ın eşit derecede taş duvar kalitesindeki bir hattıydı - o sezon kendisine karşı bir gol atılmasına izin vermemiş bir hat. Ve Elliott bunu yapacak ilk takım da olmayacaktı. Delmar için zaferin bu kadar küçük bir farkla kazanılması yeterince aşağılanmaydı.

Son çeyreğe girerken, tribünler Elliott takımında belirgin bir
soluklanma fark edebiliyordu. Manzara karşısında hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktu, sadece John Brown'ın on birinin bu kadar uzun süre
zorlu saldırıya dayanabilmesine hayret ediyorlardı. Stadyumdan sempatik bir duygu dalgası geçti. Kalabalık, zorluklar karşısında asil bir şekilde kendini temize çıkaran, oyunun son on beş dakikasında dağılan ve zaten bu kadar acımasızca geri püskürtülmüş bir düşmanın tahribatına çaresiz, bitkin bir kurban olarak düşen bir takımın acıklı manzarasını görmek istemedi. Şimdi, geniş kalabalık yarı kapalı gözlerle bakarken, güçlü Delmar'ın yavaşça kendi kalesine doğru geldiğini gördü. Topu kırk iki yardalık noktasında alan Delmar, arka alandaki adamlarını Elliott savunmasında açılmaya başlayan deliklerden dörtnala gönderdi. Her oyunda beş, on, on beş yarda geri çekildi. Elliott hattı üç yedek oyuncu tarafından yamalanırken zaman durduruldu. Ancak oyun yeniden başladığında, Delmar buhar silindiri yoluna devam etti, Elliott kalesinden ayıran zeminde gürledi ve çarptı. Ülkenin önde gelen onbir futbol takımı, inatçı rakiplerinin on yard çizgisinde ilk deneme için hazırlanırken, oyunun bitmesine altı dakika kalmıştı.

"Touchdown, Delmar!" diye bağırdı altı bin taraftarı, tüm gün tribünlerden gelen ilk gerçek sesi
çıkararak.

Elliott bölümünde beyaz dudaklı bir kız öne doğru eğildi,
sessizce yalvarıyordu. Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Tavrında
çaresizce ikna edici bir şeyler vardı.
Onun için yenilgi hayaleti,
ölüm hayaleti kadar kasvetliydi. Neredeyse bilinçsizce dudakları
aralandı ve alçak, titrek bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"John Brown'ın bedeni mezarda bir küf içinde yatıyor ..."

Her iki yanındaki seyirciler, sanki aniden aklını kaçırdığını
düşünüyormuş gibi kıza tuhaf tuhaf baktılar.

"John Brown'ın bedeni mezarda küflenmiş bir şekilde yatıyor,"

Şimdi, ona yakın olan bazı insanlar, ses giderek güçlenerek tribün boyunca yayılırken, bir kez daha tekrarlarken, sanki iliklerine kadar işleyen garip, karıncalanma hissinin farkına vardılar:

"John Brown'ın bedeni mezarda küflenmiş bir şekilde yatıyor,"

Ve, manyetik bir şekilde tribünün her yerinden gelen sesler, bir sonraki dizeye katılarak kendiliğinden bir tepki verdi:

"Ruhu yürümeye devam ediyor!"

Aşağıda, savaştan yorgun düşmüş bedenleriyle, hırpalanmış Elliott onbiri çömelmişti. Şarkının ilk dalgaları onlara ulaştığında, oyuncular merakla yukarı baktılar. Sonra, koro giderek seslerini yükselterek onlara bağırırken, kaskatı kesildikleri görüldü:

"Zafer, zafer hallelujah!
Zafer, zafer, zafer hallelujah!
Zafer, zafer hallelujah!
Ruhu yürümeye devam ediyor."

Delmar hattı öne doğru ilerledi ve topu tutan adam
sonuna doğru koştu. Ancak, sanki tüm Elliott takımı
yarıp onu yakalamış gibi göründüğünde, pek de başlayamadı.
Tribünlerde bir
gürültü oldu ve büyük kalabalık ayağa kalktı, başları açık adamlar, şarkı herkesin dudaklarına sıçradı ve kız--yakındakilerin omuzlarına kaldırılarak--kollarını sallayarak yönlendirilirken--kudretli bir ağıta dönüştü.

"Cennetin yıldızları nazikçe aşağı bakıyor,
"Cennetin yıldızları nazikçe aşağı bakıyor,
Cennetin yıldızları nazikçe aşağı bakıyor,
Yaşlı John Brown'ın mezarında."

Elliott, aniden çelik adamlara dönüşüp topu
aldığında ve ilk oyununa girdiğinde büyük bir tezahürat yükseldi. Tim Mooney, Delmar'ın şimdiye kadar yenilmez olan çizgisini on dört yarda boyunca
yırıp geçtiğinde bir başka tezahürat. Bir sonraki oyunda Mooney beş yarda daha
için hücum etti.

"Şan, şan, şükürler olsun...!"

Sanki her Elliott oyuncusunun içine insanüstü bir güç girmiş gibi,
Delmar takımı geri geri itildi, inatla ama
etkisizce direndi. Bu zamana karşı bir hücumdu. Elliott
son üç dakikada bir gol atabilir ve golü atabilirse,
en azından güçlü Delmar ile berabere kalabilirdi. Delmar, on yedi yarda çizgisinde çaresizce
hazırlandı. Otuz değerli saniye
alındı iki aksilik sonucu dört yarda kayıp. Sonra Mooney
topu gol çizgisinin ötesine taşıyan bir koşu için öne geçti. Takımlar, golün ardından vuruş için ateşli bir şekilde sıraya girdiler.

"O, Tanrı'nın ordusunda bir asker olacak,
O, Tanrı'nın ordusunda bir asker olacak,
O, Tanrı'nın ordusunda bir asker olacak,
Ruhu........"

Ve Mooney, golün ardından gol girişimini kaçırdı! Şarkı, büyük bir yürek
kırıklığına dönüştü. Skor--Delmar 7; Elliott 6. O
muazzam ilham veren şans gitti.

Takımlar, Mooney'nin başarısızlığı yüzünden bir bebek gibi hıçkırarak
hıçkırarak başlama vuruşu için tekrar sıraya girdiler. Delmar tekmeledi... ve top
Mooney'nin kollarına yerleşti. Umutsuzluktan doğan bir kasvetle sahaya doğru yürümeye başladı. Tebeşir izlerinden sonra tebeşir izlerini geçerek koştu ve
şarkının sözleri, artık çılgınca bir şekilde söyleniyordu, kulaklarında uğulduyordu:

"Zafer, zafer hallelujah!' Ruhu ilerlemeye devam ediyor..."

Delmar'ın kırk yard çizgisinde Mooney durduruldu.
Maçın en uzun koşusunu tamamladıktan sonra sertçe fırlatıldı - elli yard.
Zaman
tutucuları saatlerine baktılar. Mooney, oyun kurucuya histerik bir şekilde bağırdı... oyun kurucu bir işaret verdi... Mooney geri
atıldı ve ayaklarını kaba toprağa bastı, ellerini uzattı...

"John Brown'ın sırt çantası sırtına bağlı,
John Brown'ın sırt çantası sırtına bağlı,
John Brown'ın sırt çantası sırtına bağlı,
Ruhu ilerlemeye devam ediyor!"

Delmar'ın kırk yard çizgisinde duran, hücum eden Delmar çizgi oyuncuları
geçip ona doğru atılırken, Mooney'nin ayağı havaya kalktı ve topa tekme attı.
Top havaya uçarken, zaman
tutucusunun düdüğünün tiz çığlığı duyuldu.

Sonra şarkının titreşen notaları, top uçtan uca dönerken, kale direklerine doğru giderken ateşli bir umut patlamasıyla yükseldi....

"Zafer, zafer hallelujah!
Zafer, zafer, zafer hallelujah!"

Bir an sonra Elliott oyuncuları Mooney'e saldırdı, ona sarıldılar ve
çılgınca bir sevinçle öptüler, şarkı ise yürekleri dağlayan bir sesin
güçlü bir uyumuna dönüştü:

"ZAFER, ZAFER HALLELUJAH!"

Ve sonra, sanki ani bir ezici saygı düşüncesiyle, sesler yumuşak bir nakarata dönüştü:

"Ruhu yürüyor!"

Seksen bin seyirci, bir anma törenine katıldıklarını gösteren bir ciddiyetle tribünlerden akın etti. Az önce bir
mucizeye bakmış ve ona ortak olmuşlardı. Son saniye golü
40 yard çizgisinden Elliott'a Delmar'ın onbirine karşı 9-7'lik bir zafer kazandırmıştı.

Sahanın köşesinde bir kız mutlu bir şekilde ağlıyordu, başı utanmadan
Mooney'nin omzuna dayalıydı.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Mooney şefkatle.

"Ben--ben gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı, ona biraz utanarak bakarak, "ama nedense ... bunu söylediğim için aptal olduğumu düşüneceksin ... John Brown olduğunu hissettim!"

****

TÜM AMERİKAN SPOR SERİSİ

Erkek çocuk kitapları yazarlarının en popülerlerinden biri olan Harold M. Sherman'ın genç okuyucuların büyük çoğunluğu için tanıtılmaya ihtiyacı yoktur.

Her kanlı canlı çocuğun sevdiği gibi, bu yüksek tip spor hikayelerini seven erkeklere bu seriyi adıyoruz.

FUTBOL . . . . . MÜDAHALE
FUTBOL . . . . . BU BİR PAS!
FUTBOL . . . . . ÇİZGİ ÜZERİNDEN
BASKETBOL . . . . SEPETİN ALTINDAN
BUZ HOKEYİ . . . . BUZUN ÜZERİNDEN
BEYZBOL . . . . ONU VUR
TENİS . . . . . . TENİS TERÖRÜ
FUTBOL . . . . . KAPTAN ON BİR

The Goldsmith Publishing Co.

CHICAGO

Kitaplar

HAROLD M. SHERMAN

BU BİR PAS
MÜDAHALE
BUZDAN AŞAĞI
ÇİZGİ ÜZERİNDEN
ONU VUR
SEPETİN ALTINDAN
TENİS TERÖRÜ
ON BİR KAPTANI
TAHARA--HİNDİSTAN'IN MİSTİK ÇOCUĞU
TAHARA--AFRİKA KABİLELERİ ARASINDA
TAHARA--ÇÖLÜN KRALI ÇOCUK
TAHARA--YUCATAN ÜLKESİNDE
EĞLENCEYİ SEVER ÇETEY--YANLIŞ DOĞRUDA
EĞLENCEYİ SEVER ÇETEY--HER ZAMAN BİR ŞEYLER YAPAR

Project Gutenberg Müdahale ve Diğer Futbol Hikayeleri E-Kitabının Sonu, 
Harold M. Sherman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERFERENCE--FOOTBALL STORIES ***

***** This file should be named 29705.txt or 29705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/0/29705/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
