*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In London And Moscow: South Of France (Londra ve Moskova'da: Güney Fransa)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In London And Moscow: South Of France
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In London And Moscow: South Of France
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH OF FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA DE SEINGALT'IN ANILARI

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILINDAKİ NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798 LONDRA VE MOSKOVA'DA,
Cilt 5a--FRANSA'NIN GÜNEYİ

FRANSA'NIN GÜNEYİ

BÖLÜM I

Rosalie'yi Mutlu Buluyorum--Signora Isola-Bella--Aşçı--Biribi--Irene--Hapisteki Possano--Yeğenim Rosalie'nin Eski Bir
Arkadaşı Oluyor

Herkesin tanıdığı Cenova'da Pogomas kendine Possano diyordu.
Beni karısı ve kızıyla tanıştırdı, ama onlar o kadar çirkin ve her bakımdan
iğrençtiler ki onları önemsiz bir bahaneyle
terk ettim ve yeni yeğenimle akşam yemeğine gittim. Daha sonra Marquis Grimaldi'yi görmeye gittim, çünkü Rosalie'nin başına ne geldiğini merak ediyordum. Marki
Venedik'teydi ve Nisan ayının sonuna kadar geri dönmesi beklenmiyordu; ancak
hizmetçilerinden biri beni, benim gidişimden altı ay sonra Madame Paretti olan Rosalie'ye götürdü.

Bu kadının evine girdiğimde kalbim hızla çarpıyordu, kendisiyle ilgili çok hoş anılarım vardı. Önce dükkanında M. Paretti'ye gittim ve
beni neşeli bir gülümsemeyle karşıladı, bu da ne kadar mutlu olduğunu gösteriyordu.
Beni doğrudan karısına götürdü, karısı sevinçten çığlık attı ve
koşup bana sarıldı.

M. Paretti meşguldü ve karısının beni ağırlayacağını söyleyerek onu mazur görmemi rica etti.

Rosalie bana altı aylık güzel bir kız çocuğu gösterdi, mutlu olduğunu, kocasını sevdiğini ve onun tarafından sevildiğini, çalışkan ve iş hayatında aktif olduğunu ve
Marki Grimaldi'nin himayesinde aşırı derecede başarılı olduğunu söyledi.

Evliliğin verdiği huzurlu mutluluk onu harika bir şekilde iyileştirmişti; kelimenin her anlamıyla kusursuz bir güzelliğe kavuşmuştu.

"Sevgili dostum," dedi, "geldiğin anda beni ziyaret ettiğin için çok naziksin ve umarım yarın bizimle akşam yemeği yersin. Tüm
mutluluğumu sana borçluyum ve bu, birlikte geçirdiğimiz tutkulu saatlerin
anımından bile daha tatlı bir düşünce. Öpüşelim,
ama daha fazla değil; dürüst bir eş olarak görevim daha ileri gitmemi engelliyor,
bu yüzden verdiğin mutluluğu bozma."

Elini şefkatle sıktım, koyduğu koşulları kabul ettiğimi göstermek için.

"Bu arada," diye bağırdı aniden, "sana hoş bir
sürprizim var."

Dışarı çıktı ve bir an sonra hizmetçisi olan Veronique ile geri döndü. Onu gördüğüme sevindim ve ona şefkatle sarıldım,
Annette'i sordum. Kız kardeşinin iyi olduğunu ve
annesiyle birlikte çalıştığını söyledi.

"Burada olduğumuz süre boyunca gelip yeğenime bakmasını istiyorum," dedim.

Bunun üzerine Rosalie kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ne! Başka bir yeğen mi? Çok sayıda akraban var! Ama o senin
yeğenin olduğu için, yarın onu da yanında getirmeni umuyorum."

"Elbette, ve Marsilya'lı olduğu için daha da gönüllü olarak."

"Marsilya'lı mı? Birbirimizi tanıyor olabiliriz. Ama bunun bir önemi yok, çünkü tüm yeğenlerin ihtiyatlı genç kişiler. Adı ne?"

"Crosin."

"Bilmiyorum."

"Sanırım bilmiyorsun. O, Marsilya'da yaşayan
bir kuzenimin kızı."

"Bunu başkasına söyle; ama sonuçta ne önemi var? İyi seç, eğlen ve onları mutlu et. Sonuçta bu bilgelik olabilir ve her halükarda seni tebrik ediyorum. Yeğenini görmekten mutluluk duyacağım, ama beni tanıyorsa, onun da kendi rolünü bildiğini görmelisin."

Madam Paretti'den ayrılırken Signora Isola-Bella'yı ziyaret ettim ve ona Marquis Triulzi'nin mektubunu verdim. Kısa bir süre sonra odaya girdi ve beni karşıladı, Triulzi'nin bu konuda ona
yazdığı için beni beklediğini söyledi. Beni, Lizbon'da yaşayan kocasının uzun süreli yokluğunda 'cicisbeoin-chief'i olan Marquis Augustino
Grimaldi delta Pietra ile tanıştırdı.

Signora'nın daireleri çok zarifti. Küçük
ama düzenli hatlara sahip, hoş bir kızdı, tavırları hoştu, sesi tatlıydı ve
çok zayıf olmasına rağmen vücudu biçimliydi. Neredeyse otuz yaşındaydı. Ten renginden bahsetmiyorum, çünkü yüzü beyaz ve kırmızıyla sıvanmıştı,
ve o kadar kaba ki, bu boya lekeleri dikkatimi çeken ilk şeylerdi. Güzel ifadeli gözlerine rağmen bundan tiksinmiştim. Her iki tarafın da kendi yolunu bulmaya çalıştığı soru-cevap bölümünde geçen bir saatin ardından, ertesi gün akşam yemeğine gelme davetini kabul ettim. Geri döndüğümde, yeğenime odasını düzenleme şekli için iltifat ettim,
odasını benimkinden sadece hizmetçisi için ayırdığım küçük bir dolapla ayırıyordum, ona ertesi gün geleceğini söyledim. Bu ilgiden çok memnun kalmıştı ve
bu benim başarımın yolunu açtı. Ayrıca ona ertesi gün yeğenim olarak büyük bir tüccarda benimle akşam yemeği yiyeceğini söyledim ve bu haber onu oldukça mutlu etti.

Croce'nin büyülediği ve duyularını elinden aldığı bu kız
çok güzeldi, ama tüm fiziksel güzelliklerinden daha çekici olan şey
varlığının asaleti ve mizacının tatlılığıydı.
Zaten ona delice aşıktım ve yolculuğumuzun ilk gününde onu sahiplenmediğim için pişmanlık duyuyordum.
Eğer onu ciddiye alsaydım sadık bir sevgili olurdum ve eski hayranını unutturmamın uzun süreceğini sanmıyorum.

Sadece küçük bir akşam yemeği hazırlamıştım, bu yüzden açlıktan açlıktan yemeğe oturdum; ve yeğenimin iştahı yerinde olduğu için kendimizi eğlenmeye hazırladık, ama yemekler beklediğimiz gibi narin olmak yerine iğrençti. Clairmont'a ev sahibini çağırmasını söyledim ve her şeyi kendi aşçım
yaptığı için elinden bir şey gelmediğini söyledi.

"Benim aşçım mı?" diye tekrarladım.

"Evet efendim, sekreteriniz M. Possano'nun sizin için tuttuğu aşçı. Kendim
çok daha iyisini ve çok daha ucuzunu bulabilirdim."

"Yarın bir tane al."

"Elbette; ama şimdiki aşçıdan ve benden kurtulmalısınız, çünkü
o karısı ve çocuklarıyla
burada yerini aldı. Possano'ya onu
çağırmasını söyle."

"Öyle yapacağım ve bu arada sen de bana yeni bir aşçı bul. Yarından sonraki gün onu deneyeceğim."

Yeğenimi odasına götürdüm ve bana aldırmadan yatağa girmesini rica ettim ve bunu söyledikten sonra gazeteyi alıp okumaya başladım. Bitirdiğimde yatağa çıktım ve dedim ki,

"Kendi başıma uyumak zorunda kalmanın acısını benden kurtarabilirsin."

Gözlerini indirdi ama hiçbir şey söylemedi, bu yüzden ona bir öpücük verdim ve ayrıldım.

Sabahleyin güzel yeğenim Clairmont ayaklarımı yıkarken odama geldi ve çikolatanın onu
sıcaklaştırdığı için ona biraz kahve
içmeme izin vermemi rica etti. Erkeğime gidip biraz kahve getirmesini söyledim ve o gider gitmez dizlerinin üzerine çöktü ve ayaklarımı sildi.

"Buna izin veremem, sevgili genç hanım."

"Neden olmasın? Bu bir dostluk işaretidir."

"Öyle olabilir, ama böyle işaretler sevgilinizden başkasına verilemez
ve kendinizi aşağılamanıza neden olur."

Ayağa kalktı ve sessizce bir sandalyeye oturdu, ama hiçbir şey söylemedi.

Clairmont tekrar geri geldi ve ben tuvaletime devam ettim.

Ev sahibi kahvaltımızla içeri girdi ve yeğenime Ceneviz tarzında yapılmış ince bir ipek şal satın almak isteyip istemediğini sordu. Cevap vermek zorunda kalmasıyla kafasının karışmasına izin vermedim, ev sahibine bize göstermesini söyledim. Kısa bir süre sonra şapkacı geldi, ama o zamana kadar genç arkadaşıma yirmi Ceneviz pulu vermiştim, bunları özel ihtiyaçları için kullanabileceğini söylemiştim. Parayı aldı, bana büyük bir nezaketle teşekkür etti ve güzel dudaklarına lezzetli bir öpücük kondurmama izin verdi. Şalı satın aldıktan sonra şapkacıyı göndermiştim, o sırada Possano aşçı konusunda bana itiraz etmeye karar verdi. "Adamı senin emrinle tuttum," dedi, "Cenova'da kaldığın süre boyunca, günlük dört frank, konaklama ve yemek dahil."

"Mektubum nerede?"

"İşte burada: 'Bana iyi bir aşçı bul; Cenova'da kaldığım sürece onu yanımda tutacağım.'"

"Belki de iyi bir aşçı ifadesini fark etmedin? Pekala, bu adam çok kötü bir aşçı; ve her halükarda, iyi mi kötü mü olduğuna dair en iyi yargıç benim."

"Yanılıyorsun, çünkü adam yeteneğini kanıtlayacak. Seni mahkemeye verecek ve davayı kazanacak."

"O zaman onunla resmi bir anlaşma yaptın?"

"Elbette; ve mektubun bana bunu yapma yetkisi verdi."

"Ona yukarı gelmesini söyle; onunla konuşmak istiyorum."

Possano aşağıdayken Clairmont'a gidip bana bir avukat getirmesini söyledim. Aşçı yukarı geldi, anlaşmayı okudum ve
yasal olarak haksız olmamı sağlayacak şekilde ifade edildiğini gördüm; ama
fikrimi değiştirmedim.

"Efendim," dedi aşçı, "ben işimde becerikliyim ve dört bin Cenevizli'yi bile bu kadar yemin ettirebilirim."

"Bu onların zevki hakkında pek bir şey söylemiyor; ama ne derlerse desinler,
dün gece bana verdiğin berbat akşam yemeği senin ancak
aşağılık bir lokanta işletmeye uygun olduğunu kanıtlıyor."

Bir mutfak sanatçısının duygularından daha sinir bozucu bir şey olmadığı için, sert bir cevap bekliyordum; ama tam o sırada avukat geldi.
Diyalogumuzun sonunu duymuştu ve bana sadece adamın becerisine dair bolca tanık bulacağını değil, aynı zamanda beceriksizliğine yemin edecek birini bulmanın çok zor olacağını söyledi.

"Olabilir," diye cevapladım, "ama kendi fikrimde ısrarcıyım ve
yemeklerinin berbat olduğunu düşünüyorum, o yüzden gitmeli, çünkü başka birini istiyorum ve
o adama sanki bana bütün zaman boyunca hizmet etmiş gibi ödeme yapacağım."

"Bu olmaz," dedi aşçı; "Seni yargıcın önüne çıkaracağım ve
kişiye hakaretten dolayı tazminat talep edeceğim."

Bunun üzerine safram beni alt etti ve onu yakalayıp pencereden
atmak üzereydim ki Don Antonio Grimaldi içeri girdi. Ne olduğunu duyduğunda güldü ve omuzlarını silkerek şöyle dedi,

"Sevgili beyefendi, mahkemeye çıkmasanız iyi olur, yoksa
masrafa girersiniz, çünkü kanıtlar aleyhinize. Muhtemelen bu adam kendini mükemmel bir aşçı sanarak ufak bir hata yapıyor, ancak asıl hata, kendisinin bir deneme yemeği pişirmesini şart koşması gereken anlaşmada. Anlaşmayı hazırlayan kişi
ya büyük bir düzenbaz ya da büyük bir aptal."

Bunun üzerine Possano kaba bir şekilde saldırdı ve asilzadeye ne düzenbaz ne de aptal olduğunu söyledi.

"Ama sen aşçının kuzenisin," dedi ev sahibi.

Bu zamanında gelen söz gizemi çözdü. Avukatı ödedim ve gönderdim
ve aşçıyı odadan gönderdikten sonra,

"Sana borcum var mı, Possano?" dedim.

"Tam tersine, bana bir ay önceden ödeme yaptın ve ayın on günü daha var."

"Sana on günü hediye edeceğim ve seni hemen göndereceğim, eğer kuzenin bugün evimden ayrılmaz ve
benim adıma imzaladığın aptalca sözü sana vermezse."

"Ben buna Gordion düğümünü kesmek derim," dedi M. Grimaldi.

Daha sonra, benimle birlikte gördüğü hanımla tanıştırmamı rica etti ve ben de ona yeğenim olduğunu söyleyerek bunu yaptım.

"Signora Isola-Bella onu gördüğüne çok sevinecek."

"Marki mektubunda ondan bahsetmediği için, onu getirme özgürlüğünü kendimde bulamadım."

Marki birkaç dakika sonra ayrıldı ve kısa bir süre sonra Annette annesiyle birlikte içeri girdi. Kız, ben yokken inanılmaz bir şekilde gelişmişti. Yanakları gül gibi çiçek açmıştı, dişleri inci gibi beyazdı ve göğüsleri, mütevazı bir şekilde görüş alanından gizlenmiş olsa da,
zarif bir şekilde yuvarlaktı. Onu hanımına takdim ettim, şaşkınlığı
beni eğlendirdi.

Tekrar hizmetimde olmaktan memnun görünen Annette, yeni hanımını giydirmeye gitti; ve annesine birkaç pul verdikten sonra onu gönderdim ve tuvaletimi yapmaya başladım. Öğlene doğru, yeğenimle Rosalie'de akşam yemeğine çıkmak üzereyken, ev sahibim Possano'nun yaptığı anlaşmayı bana getirdi ve yeni aşçıyı tanıttı. Ertesi günün yemeğini sipariş ettim ve komik zaferimden çok memnun
bir şekilde ayrıldım.

Paretti'lerde bizi harika bir arkadaş grubu bekliyordu, ancak yeğenimi Rosalie'ye tanıtırken birbirlerini tanıdıklarını görünce
hoş bir şekilde şaşırdım. Birbirlerine kendi adlarıyla seslendiler ve sevgi dolu bir şekilde kucaklaştılar. Bundan sonra çeyrek saatliğine başka bir odaya çekildiler ve çok mutlu bir şekilde geri döndüler. Tam o sırada Paretti içeri girdi ve Rosalie onu yeğenime gerçek adıyla tanıştırdığında onu en samimi şekilde karşıladı. Babası onun muhabiriydi ve cebinden yeni aldığı bir mektubu çıkarıp okuması için ona verdi. Yeğenim bunu hevesle okudu,
gözlerinde yaşlarla ve dudaklarıyla imzaya saygılı bir
baskı yaptı. Kalbinin tüm duygularını yansıtan bu evlat sevgisi ifadesi beni öyle etkiledi ki
gözyaşlarına boğuldum. Sonra Rosalie'yi bir kenara çekip, kocasından muhabirine kızını gördüğünü söylememesini rica etmesini rica ettim.

Akşam yemeği mükemmeldi ve Rosalie bu şerefi ona doğal gelen bir zarafetle yerine getirdi. Ancak, konuklar hiçbir şekilde ona tüm dikkatlerini vermediler, bu dikkatlerin büyük kısmı
sözde yeğenime yöneldi. Marsilya'lı zengin bir tüccar olan babası, Cenova'nın ticari çevrelerinde iyi tanınıyordu ve
bunun yanı sıra zekâsı ve güzelliği herkesi büyüledi ve genç bir beyefendi ona deliler gibi aşık oldu. Son derece iyi bir eşti ve
Cennet'in benim büyüleyici
arkadaşım için seçtiği koca olduğu ortaya çıktı. Benim için ne kadar da mutlu bir düşünceydi ki, onu utanç, sefalet ve umutsuzluk uçurumundan kurtarmanın ve onu mutluluğa giden yüksek yola
yerleştirmenin aracı olmuştum. Her ne kadar, belki de, her zaman tamamen ilgisiz sebeplerden dolayı iyilik yapmamış olsam da, her zaman iyilik yapmaktan daha büyük bir haz duyduğumu itiraf ediyorum.

Kendimizle ve çevremizle mükemmel bir mizahla masadan kalktığımızda, kartlar önerildi ve benim zevklerimi bilen Rosalie, bunun trente-quarante olması gerektiğini söyledi. Bu kabul edildi ve akşam yemeğine kadar oynadık, kimse ne kazandı ne de kaybetti. Çok mutlu bir gün geçirdikten sonra gece yarısına kadar gitmedik.

Odamıza girdiğimizde yeğenime Rosalie'yi nereden tanıdığını sordum.

"Onu evde tanıyordum; o ve annesi çamaşırdan keten getirirdi. Onu her zaman severdim."

"Siz neredeyse aynı yaşta olmalısınız."

"Benden iki yaş büyük. Onu hemen tanıdım."

"Sana ne söyledi?"

"Onu Marsilya'dan getiren ve servetini yapanın sen olduğunu."

"Seni başka hiçbir sır saklama görevlisi yapmadı mı?"

"Hayır, ama anlatılmayan bazı şeyler var."

"Haklısın. Peki ona ne söyledin?"

"Sadece kendi tahmin edebileceği şeyleri. Ona senin amcam olmadığını ve seni sevgilim olarak
düşündüyse üzülmediğimi söyledim. Bugün
nasıl eğlendiğimi bilmiyorsun, beni
mutlu etmek için doğmuş olmalısın."

"Peki ya La Croix?"

"Tanrı aşkına onun hakkında hiçbir şey söyleme."

Bu konuşma benim şevkimi artırdı. Annette'i çağırdı ve ben
odama gittim.

Beklediğim gibi, metresi yatağa girer girmez Annette yanıma geldi.

"Eğer hanım gerçekten yeğeninizse," dedi, "beni hala seviyor olmanızı umabilir miyim?"

"Elbette, sevgili Annette, seni her zaman seveceğim. Soyun ve biraz
konuşalım."

Uzun süre beklemedim ve iki şehvetli saat boyunca
başka bir kadının göğsümde yaktığı alevleri söndürdüm.

Ertesi sabah Possano gelip bana aşçıyla altı pul yardımıyla işleri ayarladığını söyledi. Ona parayı verdim ve
gelecekte daha dikkatli olmasını söyledim. Kahvaltım için Rosalie'ye gittim, bana vermekten mutluluk duydu:
ve ertesi gün onu ve kocasını yemeğe davet ettim,
istediği dört kişiyi getirmesini söyledim.

"Kararınız," dedim, "aşçımın kaderini belirleyecek; bu onun
deneme yemeği olacak."

Geleceğine söz verdi ve sonra bana, güzel hemşerisiyle olan aşklarımın tarihini anlatmam için baskı yaptı.

"Ah!" dedim, "Bana inanmayabilirsin, ama sana daha
başladığımı temin ederim."

"Bana söylersen sana kesinlikle inanacağım, ama çok
tuhaf görünüyor."

"Tuhaf ama gerçek. Ancak, onu çok kısa bir süredir tanıdığımı anlamalısın; ve yine, aşktan başka hiçbir şey beni mutlu etmez, sadece itaat etmek beni öldürür."

"İyi! Peki benim hakkımda ne dedi?"

Yeğenimle bir önceki gece yaptığım tüm konuşmanın raporunu verdim ve çok sevindi."

"Yeğeninizle henüz çok uzağa gitmediğinize göre, dün ona bu kadar ilgi gösteren genç adam yarınki partide olursa itiraz eder misiniz?"

"Kim o? Onu tanımak isterim."

"M. N----, zengin bir tüccarın tek oğlu."

"Elbette, onu da yanına al."

Eve vardığımda, hala yatakta olan yeğenimin yanına gittim ve ona
yarın hemşehrisinin bizimle akşam yemeği yiyeceğini söyledim. Onu, M. Paretti'nin babasına Cenova'da olduğunu söylemeyeceğine dair güvenceyle
teselli ettim. Tüccarın babasına her şeyi
söyleyeceği fikriyle epeyce eziyet çekmişti.

Akşam yemeğine çıkarken, ona gidip Rosalie ile birlikte yemek yiyebileceğini veya isterse
akşam yemeğini evde yiyebileceğini söyledim.

"Bana karşı çok naziksin, sevgili amcam. Rosalie'ye gideceğim."

"Çok iyi. Annette'ten memnun musun?"

"Ah! bu arada, bana dün geceyi onunla geçirdiğini ve
aynı anda hem onun sevgilisi hem de kız kardeşinin sevgilisi olduğunu söyledi."

"Doğru, ama bu konuda bir şey söylemek konusunda çok uygunsuz."

"Yine de onu affetmeliyiz. Bana sadece
gerçekten yeğeniniz olduğum güvencesiyle sizinle yatmayı kabul ettiğini söyledi. Eminim
bu itirafı sadece kibirden ve
doğal olarak sevdiğiniz bir kadına bahşedilecek olan
benim iyiliğimi kazanma umuduyla yaptı."

"Keşke onu kıskanma hakkınız olsaydı; ve yemin ederim ki eğer o her konuda size karşı en büyük itaati göstermezse, ilişkilerimize rağmen onu
kovarım. Size gelince, beni sevemeyebilirsiniz ve ben de şikayet etme hakkım yok; ama
benim itaatkar kurbanım olarak kendini aşağılamana izin vermeyeceğim."

Yeğenimin Annette'i kullandığımı bilmesine üzülmedim, ama
benim kibrim onun bunu algılayış şekliyle incindi. Bana hiç aşık olmadığı ve hizmetçisinin kişiliğinde bir güvence olduğu için mutlu olduğu ve böylece
tehlike olmadan birlikte olabileceğimiz için, çünkü cazibesinin gücünü görmezden gelemezdi.

Birlikte akşam yemeği yedik ve yeni aşçının becerisine dair iyi bir kehanet oldu. M.
Paretti bana iyi bir adam bulmaya söz vermişti ve tam
akşam yemeğimizi bitirirken kendini gösterdi ve ben de onu yeğenime hediye ettim.
Birlikte bir araba yolculuğuna çıktık ve yeğenimi Rosalie'de bıraktım ve sonra
Isola-Bella'ya gittim, orada Cenova'nın en iyi insanlarından oluşan
çok sayıda ve zeki bir topluluğun toplandığını gördüm.

Tam o sırada bütün büyük hanımlar çılgına dönmüştü 'biribi', düzenli bir hile
oyunu. Cenova'da kesinlikle yasaktı, ancak bu onu daha da
popüler hale getirdi ve ayrıca, yasağın hükümetin yargı yetkisi dışında olan özel evlerde hiçbir geçerliliği yoktu; kısacası,
oyunu Signora Isola-Bella'da tam gaz buldum.
Bankayı tutan profesyonel kumarbazlar evden eve dolaşıyordu ve
amatörlere böyle bir evde ve böyle bir zamanda
bulundukları bildiriliyordu.

Oyundan nefret etmeme rağmen, oynamaya başladım -- diğerlerinin yaptığı gibi. Odada evin hanımının palyaço kostümü giymiş bir portresi vardı ve tesadüfen biribi masasının bölmelerinden birinde aynı resim vardı: Nezaketen bunu seçtim,
ve başka hiçbirinde oynamadım. Her seferinde bir pul riske attım. Tahtanın
otuz altı bölmesi vardı ve biri kaybederse, biri bahis miktarının otuz iki katı kadar ödeme yapıyordu; bu elbette banka için muazzam bir avantajdı.

Her oyuncu art arda üç sayı çekiyordu ve üç profesyonel vardı; biri çantayı, diğeri bankayı ve üçüncüsü tahtayı tutuyordu ve sonuncusu sonuç öğrenilir öğrenilmez kazancı toplamaya özen gösteriyordu ve banka iki bin pul veya buna yakın bir miktardı. Masa, örtü ve dört gümüş şamdan
oyunculara aitti.

Madame Isola-Bella'nın soluna oturdum, o da oynamaya başladı ve on beş veya on altı kişi olduğumuzdan sıra bana geldiğinde yaklaşık elli pul kaybetmiştim, çünkü
harlequin'im bir kez bile görünmemişti. Herkes bana acıyordu veya
acıyormuş gibi yapıyordu, çünkü bencillik kumarbazların baskın tutkusudur.

Sonunda sıra bana geldi. Harlequin'imi çektim ve otuz iki
pul aldım. Onları aynı rakamın üzerine bıraktım ve bin pul aldım.
Elliyi hala tahtada bıraktım ve harlequin üçüncü kez
çıktı. Banka kırılmıştı ve masa, örtü, şamdanlar ve tahta hepsi bana aitti. Herkes beni tebrik etti ve
zavallı iflas etmiş kumarbazlar yuhalandı, yuhalandı ve kapı dışarı edildi.

İlk taşımalar bittikten sonra, hanımların sıkıntıda olduğunu gördüm; çünkü artık oyun oynanamayacağı için ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Onları, eşit bahislerle bankacı olacağımı ve kazanan kartları otuz iki yerine otuz altı katıyla ödeyeceğimi söyleyerek teselli ettim. Bu benim için çok çekiciydi ve akşam yemeğine kadar herkesi eğlendirdim, her iki tarafta da büyük kayıplar veya kazançlar olmadı. Yalvararak evin hanımına tüm endişeyi bir hediye olarak kabul ettirdim ve çok güzel bir hediyeydi.

Akşam yemeği yeterince keyifliydi ve oyundaki başarım sohbetin ana konusuydu. Ayrılmadan önce Signora Isola-Bella ve
markisinden benimle akşam yemeği yemelerini istedim ve daveti hevesle kabul ettiler.
Eve
vardığımda yeğenimi görmeye gittim, bana keyifli bir akşam geçirdiğini söyledi.

"Yarın bizimle akşam yemeğine gelecek olan çok hoş bir genç adam," dedi, "bana çok ilgi gösterdi."

"Sanırım dün de aynı ilgiyi gösterdi?"

"Evet. Diğer güzel şeylerin yanı sıra, eğer istersem Marsilya'ya gidip babamla evlenmek isteyeceğini söyledi. Hiçbir şey söylemedim ama kendi kendime düşündüm ki, zavallı genç adam kendine bu kadar zahmet verirse
acımasızca yanıltılacaktı, çünkü beni görmeyecekti."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bir manastırda olacağım. İyi kalpli babam beni affedecek,
ama kendimi cezalandırmalıyım."

"Bu üzücü bir plan, umarım bundan vazgeçersin. Sende değerli bir kocanın
mutluluğunu sağlayacak her şey var. Ne kadar çok düşünürsem,
söylediklerimin doğruluğuna o kadar çok ikna oluyorum."

O anda daha fazla konuşmadık, çünkü dinlenmeye ihtiyacı vardı. Annette onu soymaya geldi ve yeğenimin ona karşı iyiliğini görmekten memnun oldum, ama kızın metresine karşı gösterdiği soğukluk gözümden kaçmadı. Benimle yatmaya gelir gelmez ona nazikçe
uyarıda bulundum, gelecekte görevini daha iyi yapmasını söyledim. Olması gerektiği gibi okşayarak
cevap vermek yerine ağlamaya başladı.

"Sevgili çocuğum," dedim, "gözyaşların beni yoruyor. Sen sadece beni eğlendirmek için buradasın ve bunu yapamıyorsan, gitsen iyi olur."

Bu onun aptalca kibir duygularını incitti ve kalkıp
tek kelime etmeden gitti, beni çok kötü bir ruh haliyle uyumaya bıraktı.

Sabah ona sert bir sesle, bana bir daha böyle bir oyun oynarsa onu göndereceğimi söyledim. Beni bir öpücükle yatıştırmaya çalışmak yerine, küçük asi yine ağlamaya başladı. Sabırsızlıkla onu odadan gönderdim ve
kazançlarımı saymaya başladım.

Daha fazla düşünmedim ama hemen yeğenim içeri girdi ve bana
neden zavallı Annette'i kızdırdığımı sordu.

"Sevgili yeğenim," dedim, "ona daha iyi davranmasını söyle yoksa
onu annesine geri göndereceğim."

Bana cevap vermedi ama bir avuç gümüş alıp kaçtı. Bu tuhaf davranışı düşünmeye
vaktim olmadı çünkü Annette cebinde taçlarını
şakırdatarak içeri girdi ve bir öpücükle beni bir daha kızdırmayacağına söz verdi.

Yeğenim böyleydi. Ona hayran olduğumu biliyordu ve beni seviyordu; ama tutkumun ona verdiği üstünlüğü kullanmasına
rağmen sevgilisi olmamı istemiyordu. Kadınsı cilveleşmenin kurallarında bu tür durumlar
sayısız.

Possano davetsizce beni görmeye geldi ve önceki akşamki
zaferim için beni tebrik etti.

"Sana bundan kim bahsetti?"

"Az önce herkesin bundan bahsettiği kahvehanedeydim.
Harika bir zaferdi, çünkü o biribantiler birinci sınıf
serseriler. Senin maceran büyük bir gürültü koparıyor, çünkü herkes senin
çantasını saklayan adamla bir anlaşma yapmadığın sürece bankalarını
bozamayacağını söylüyor."

"Sevgili dostum, senden bıktım. Al, karın için şu parayı
ve git."

Ona verdiğim para, hükümetin iç ticaret için bastığı yüz Ceneviz livresi değerinde bir altın sikkeydi;
ayrıca elli ve yirmi beş livrelik madeni paralar da vardı.

Hesaplamalarıma devam ederken Clairmont bana bir not getirdi.
Irene'dendi ve onunla kahvaltıya dair nazik bir davet içeriyordu. Cenova'da olduğunu bilmiyordum ve bu haber bana büyük bir
sevinç verdi. Paramı kilitledim, aceleyle giyindim ve onu görmeye
çıktım. Onu iyi ve iyi döşenmiş odalarda buldum ve yaşlı babası Kont Rinaldi, beni sevinç gözyaşlarıyla kucakladı.

Her zamanki iltifatlar edildikten sonra, yaşlı adam bir önceki geceki
kazandıklarım için beni tebrik etmeye başladı.

"Üç bin pul!" diye haykırdı, "bu gerçekten büyük bir ganimet."

"Kesinlikle öyle."

"İşin komik tarafı, çantayı saklayan adamın diğerlerinin maaşını ödemesi."

"Bunda sana komik gelen ne?"

"Neden, hiçbir risk almadan yarısını kazandı, yoksa seninle
bir anlaşmaya girmesi pek olası değildi."

"O zaman bunun bir suç ortaklığı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Herkes öyle diyor; başka ne olabilir ki? Serseri hiçbir risk almadan servetini kazandı. Cenova'daki tüm Yunanlılar onu ve seni alkışlıyor."

"İkisinin en serserisi olarak mı?"

"Sana serseri demiyorlar; büyük bir dahi olduğunu söylüyorlar; övülüyor ve kıskanılıyorsun."

"Onlara minnettar olmam gerektiğinden eminim."

"Bütün bunları orada bulunan bir beyefendiden duydum. Çantalı adamın ikinci ve üçüncü kez sana ofis verdiğini söylüyor."

"Ve buna inanıyor musun?"

"Bundan eminim. Senin konumundaki hiçbir onurlu adam başka türlü davranamazdı. Ancak, o adamla hesaplaşmaya geldiğinde çok dikkatli olmanı tavsiye ediyorum, çünkü izlerini takip eden casuslar olacak. İstersen, işi senin için ben yaparım."

Hissettiğim öfke ve öfkeyi bastırmak için yeterince kendimi kontrol edebildim. Tek kelime etmeden şapkamı aldım ve odadan çıktım, daha önce bir kez daha yaptığı gibi gitmemi engellemeye çalışan Irene'i sertçe geri püskürttüm. O zavallı yaşlı kontla bir daha hiçbir şey yapmamaya karar verdim. Bu iftira dolu rapor beni fazlasıyla rahatsız etti, ancak çoğu kumarbazın bunu bir onur olarak göreceğini biliyordum. Possano ve Rinaldi, tüm kasabanın bunu konuştuğunu gösterecek kadar şey söylemişti ve herkesin buna inanmasına şaşırmamıştım; ancak onurlu davrandığımda bir haydut olarak görülmek istemiyordum. Birine içimi dökme ihtiyacı hissettim ve Marquis Grimaldi'yi ziyaret etmek ve konuyu onunla tartışmak için Strada Balbi'ye doğru yürüdüm. Bana mahkemeye gittiği söylendi, bu yüzden onu oraya kadar takip ettim ve
geniş bir salona götürüldüm, orada bana hizmet etti. Ona hikayemi anlattım
ve dedi ki,

"Sevgili şövalyem, buna gülmelisin ve sana
iftirayı çürütme zahmetine girmeni tavsiye etmem."

"O zaman bana açıkça bir haydut olduğumu itiraf etmemi mi tavsiye ediyorsun?"

"Hayır, çünkü sadece aptallar senin hakkında böyle düşünür. Sana bir haydut olduğunu
yüzüne karşı söylemedikleri sürece onları hor gör."

"Bu kasaba hakkında
bu raporu gönderen asilzadenin adını bilmek istiyorum."

"Kim olduğunu bilmiyorum. Herhangi bir şey söylemesi yanlıştı, ancak ona karşı herhangi bir adım atman da aynı şekilde yanlış olurdu, çünkü eminim ki
hikayeyi herhangi bir şekilde
incitme niyetiyle anlatmamıştır; tam tersine."

"Onun akıl yürütme tarzına hayret ediyorum. Varsayalım ki gerçekler onun anlattığı gibiyse, sizce bunlar benim şerefime uygun mudur?"

"Ne şerefinize ne de utancınıza. Kumarbazların ahlakı ve ilkeleri böyledir. Hikaye gülünecek, yeteneğiniz alkışlanacak ve size hayran kalınacak, çünkü herkes sizin yerinizde olsa kendisinin de aynısını yapacağını söyleyecek!"

"Yapar mıydınız?"

"Elbette. Topun soytarının eline geçeceğinden emin olsaydım, sizin yaptığınız gibi, o haylazın bankasını kırardım. Dürüstçe şunu söyleyeceğim ki, şans eseri mi yoksa yetenekle mi kazandığınızı bilmiyorum, ancak bana göre en olası hipotez, topun yönünü bilmenizdir. Bu varsayımın lehine söylenebilecek bir şeyler olduğunu itiraf etmelisiniz."

"Bunun olduğunu itiraf ediyorum, ama bu yine de bana yapılmış onursuz bir
isnat ve siz de itiraf etmelisiniz ki,
benim el çabukluğuyla veya bir serseriyle anlaşarak kazandığımı düşünenler,
bana çok büyük hakarette bulunuyorlar."

"Bu, bakış açınıza bağlı. Eğer kendinizi hakarete uğramış
olduğunuzu düşünüyorsanız, size hakaret ettiklerini itiraf ediyorum; ama bunun farkında değiller ve niyetleri oldukça farklı olduğundan, bu konuda hiçbir hakaret yok.
Size kimse yüzünüze hile yaptığınızı söylemeyecek, ama
böyle düşünmelerini nasıl engelleyeceksiniz?"

"Peki, istediklerini düşünsünler, ama bana düşüncelerini söylememeye dikkat etsinler."

Grimaldi, Rinaldi ve diğer herkesle birlikte öfkeyle eve gittim. Öfkem beni
üzdü, sadece gülmem gerekirdi, çünkü Cenova'daki ahlaki durumda, suçlama, doğru veya yanlış olsun,
onurumu zedeleyemezdi. Tam tersine, Cenevizlilerin Metodist kelimesi olan "bir haydut"a tercih ettiği bir terim olan bir dahi olarak ün kazandım, ancak anlamı aynıdır. Sonunda, eğer sadece şirketi güldürmek için olsaydı, bankayı önerilen şekilde soymakta hiçbir tereddütüm olmayacağını düşünerek kendimi
şaşırdım. Beni en çok üzen şey, yapmadığım bir
başarı ile anılmamdı.

Akşam yemeği vakti yaklaştığında, alacağım şirket uğruna
huysuzluğumu yenmeye çalıştım. Yeğenim sadece yerel cazibesiyle süslenmişti, çünkü haylaz Croce tüm mücevherlerini satmıştı; ancak
zarif giyinmişti ve güzel saçları yakut bir taçtan daha değerliydi.

Rosalie zengin bir şekilde giyinmiş ve çok hoş görünüyordu. Kocası, amcası ve teyzesi yanındaydı ve ayrıca iki arkadaşı da vardı, bunlardan biri yeğenimin elini tutmak için
adaydı.

Madam Isola-Bella ve gölgesi M. Grimaldi, büyük insanlar gibi geç geldiler. Tam oturmak üzereyken Clairmont bana bir adamın benimle
konuşmak istediğini söyledi.

"Onu içeri al."

M. Grimaldi belirir belirmez bağırdı:

"Çantası olan adam!"

"Ne istiyorsunuz?" dedim kuru bir şekilde.

"Efendim, sizden yardım istemek için geldim. Ben bir aile babasıyım ve
düşünülüyor ki . . ."

Bitirmesine izin vermedim.

"Talihsizlere yardım etmeyi asla reddetmedim," dedim. "Clairmont, ona on pul ver. Odadan çık."

Bu olay benim lehime konuştu ve beni daha iyi bir ruh haline soktu.

Masaya oturduk, bana bir mektup uzatıldı. Possano'nun yazısını tanıdım ve okumadan cebime koydum.

Akşam yemeği lezzetliydi ve aşçımın mahmuzlarını kazandığı söylendi.
Yüce rütbesi ve kıyafetinin parlaklığı Signora Isoia-Bella'ya ilk hakkı vermiş olsa da, yine de iki yeğenim tarafından gölgede bırakıldı. Genç Cenevizli, güzel Marsilyalı'ya tüm dikkatini vermişti ve bundan hoşnutsuz olmadığını görebiliyordum.
İçtenlikle onun birine aşık olmasını istiyordum ve onu bir manastıra gömülme fikrine
dayanamayacak kadar çok seviyordum.
Kendisini yıkımın eşiğine getiren
aldatanı unutturacak birini bulana kadar asla mutlu olamazdı.

Tüm misafirlerim birbirleriyle meşgulken Possano'nun mektubunu açma fırsatını yakaladım. Şöyleydi:

"Bana verdiğin altını değiştirmek için bankaya gittim. Tartıldı ve on karat eksik bulundu. Bana parayı aldığım
kişinin adını söylemem söylendi, ama tabii ki söylemedim. Sonra hapse girmek zorunda kaldım ve beni bu beladan kurtarmazsan
yargılanacaktım, ama tabii ki kendimi kimse için astırmayacağım."

Mektubu Grimaldi'ye verdim ve masadan kalktığımızda beni bir kenara çekti ve şöyle dedi,--

"Bu çok ciddi bir mesele, çünkü parayı kesen adamın
darağacına yol açabilir."

"O zaman biribantiyi asabilirler! Bu bana çok zarar vermez."

"Hayır, bu işe yaramaz; Madam Isola-Bella'yı tehlikeye atardı, çünkü biribi kesinlikle yasaktır. Her şeyi bana bırakın, Devlet Engizisyoncularıyla konuşacağım. Possano'ya sessizliğini sürdürmesini ve
onu güvenle geçireceğini söyle.
Damga basanlara ve kesicilere karşı yasalar,
sadece bu özel madeni paralarla ilgili olarak katıdır, çünkü Hükümetin bunların değer kaybetmesini istememesinin özel nedenleri vardır."

Possano'ya yazdım ve bir terazi istedim. Biribi'de kazandığım altını tarttık ve her bir parça kesilmişti. M. Grimaldi
bunları tahrif ettirip bir kuyumcuya sattıracağını söyledi.

Yemek odasına döndüğümüzde herkesi oynarken bulduk. M. Grimaldi, onunla quinze oynamamı önerdi. Oyundan nefret ediyordum, ancak o benim misafirim olduğu için reddetmenin kabalık olacağını düşündüm ve
dört saat içinde beş yüz pul kaybettim.

Ertesi sabah markiz bana Possano'nun hapisten çıktığını ve
paranın değerinin kendisine verildiğini söyledi. Bana altının satışından elde edilen bin üç yüz pul getirdi. Ertesi gün Madam Isola-Bella'yı ziyaret edeceğim konusunda anlaştık, o zaman bana quinze'de intikamımı verecekti.

Randevuya sadık kaldım ve üç bin pul kaybettim. Ertesi gün ona bin ödedim ve diğer iki bin için kendim tarafından ödenecek iki poliçe verdim. Bu poliçeler sunulduğunda İngiltere'deydim ve durumum kötü olduğu için bunlara itiraz etmem gerekti. Beş yıl
sonra, Barselona'dayken, M. de Grimaldi bir hain tarafından beni hapse attırmaya zorlandı, ancak faturaları ödeyemezsem bunun tamamen bunu yapamamaktan kaynaklandığından emin olacak kadar beni tanıyordu. Hatta bana çok nazik bir mektup yazdı, düşmanımın adını vererek, beni parayı ödemeye
zorlamak için hiçbir adım atmayacağına dair bana güvence verdi. Bu düşman, Barselona'da bulunan Possano'ydu, ancak ben onun varlığından haberdar değildim. Bu durumdan zamanı gelince bahsedeceğim, ancak Madame d'Urfe ile şakalarımda bana yardım eden herkesin, okuyucunun sonraki bölümde tanışacağı Venedikli bir kız hariç, hain olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum.

Kayıplarıma rağmen eğlendim ve bol param vardı, çünkü
sonuçta sadece biribi'de kazandığımı kaybetmiştim. Rosalie sık sık bizimle akşam yemeği yerdi, ya tek başına ya da kocasıyla birlikte ve ben de düzenli olarak evinde, aşk ilişkisi oldukça umut verici görünen yeğenimle akşam yemeği yerdim. Bu durumdan dolayı onu tebrik ettim, ama o dünyadan bir manastıra sığınma kararlılığında ısrar etti. Kadınlar genellikle inatçılıklarından dolayı en aptalca şeyleri yaparlar; belki de
kendilerini bile kandırırlar ve iyi niyetle hareket ederler; ama ne yazık ki, gözlerinin önündeki perde kalktığında,
sadece aptallıklarının
kendilerini düşürdüğü derin uçurumu görürler.

Bu arada, yeğenim o kadar arkadaş canlısı ve samimi olmuştu ki
Annette hala kollarımda olduğunda sık sık gelip yatağıma otururdu. Onun varlığı şevkimi artırdı ve esmerin
yaktığı sarışının üzerindeki ateşi söndürdüm. Yeğenim manzaradan hoşlanıyor gibiydi ve duyularının hoş bir şekilde işkence gördüğünü görebiliyordum.
Annette miyoptu ve bu yüzden dikkat dağıtıcı şeyleri fark etmedi,
sarı yeğenim ise bunun zevklerime katkıda bulunacağını bilerek beni hafifçe okşadı. Yorgun olduğumu düşündüğünde, Annette'e kalkmasını ve
beni yalnız bırakmasını söyledi, çünkü bana bir şey söylemek istiyordu. Sonra şakalaşmaya ve oynamaya başladı ve elbisesi son derece düzensiz olmasına rağmen cazibesinin benim üzerimde hiçbir
güç kullanmayacağını düşünüyor gibiydi. Tamamen
yanılmıştı, ama güvenini kaybetme korkusuyla onu aldatmamaya dikkat ettim. Oyunu dikkatlice izledim ve aşinalığının ne kadar
azalarak arttığını fark ederek, Cenova'da olmasa bile, kesinlikle yolculukta, sürekli birbirimizin toplumuna atıldığımızda, eylemlerimizi gözetleyecek kimse olmadan ve sevişmekten başka yapacak bir şeyimiz olmadan, sonunda teslim olmak zorunda kalacağından emindim. Bir yolculuğun yorgunluğu, sürekli monotonluk, bir insanı varoluşundan emin olmak için bir şeyler yapmaya zorlar; ve hesaplaşmaya gelindiğinde genellikle pişmanlıktan daha çok sevinç olur.

Ancak Cenova'dan Marsilya'ya yaptığım yolculuğun hikayesi kader
kitabına yazılmıştı ve ben onu okuyamadım. Tek bildiğim, Madam d'Urfe'nin beni Marsilya'da beklemesi nedeniyle yakında gitmem gerektiğiydi. Bu yolculuğun, daha önce hiç duymadığım, beni hiç görmemiş ama mutlu etmekle yükümlü olduğum Venedikli bir kızın kaderiyle ilgili olduğunu bilmiyordum. Kaderim, Cenova'da onu beklemem için durmama neden olmuş gibiydi.

Akredite olduğum bankacıyla hesaplarımı kapattım ve
Marsilya'ya bir kredi mektubu aldım, ancak orada para sıkıntısı çekmem pek olası değildi, çünkü yüksek hazinedarım Madam d'Urfe oradaydı.
Madam Isola-Bella ve çevresinden, tüm zamanımı Rosalie ve arkadaşlarına ayırabilmek için izin aldım.

BÖLÜM II

Kardeşim Rahip'in Utanç Verici Davranışı, Onu
Metresinden Kurtarıyorum--Cenova'dan Ayrılış--Monako Prensi--Yeğenim
Üstesinden Gelmek--Antibes'e Varışımız

Kutsal Hafta'nın Salı günü, tam yeni kalkıyordum ki, Clairmont gelip
adını vermek istemeyen bir rahibin benimle konuşmak istediğini söyledi.
Gece başlığımla dışarı çıktım ve o haylaz rahip bana doğru koştu ve
neredeyse beni kucaklamalarıyla boğacaktı. Bu kadar şefkatten hoşlanmadım ve
odanın karanlığı nedeniyle onu ilk başta tanımadığım için
onu kolundan tutup pencereye götürdüm. En küçük kardeşimdi, her zaman sevmediğim bir işe yaramaz adamdı. Onu on yıldır görmemiştim ama onunla o kadar az ilgileniyordum ki M. de Bragadin, Dandolo ve Barbaro ile yaptığım yazışmalarda hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bile sormamıştım.

Aptalca kucaklaşmaları biter bitmez, soğuk bir şekilde ona bu iğrenç pislik, paçavra ve paçavra
halinde Cenova'ya hangi şansın
getirdiğini sordum. Daha yirmi dokuz yaşındaydı, teni taze ve sağlıklıydı ve muhteşem saçları vardı. Babasının ölümünden üç ay sonra, Muhammed gibi doğmuş, ölümünden sonra doğmuş bir oğuldu.

"Talihsizliklerimin hikayesi çok uzun olurdu. Beni odana götür, oturup sana bütün hikayeyi anlatayım."

"Öncelikle sorularıma cevap ver. Ne zamandır buradasın?"

"Dünden beri."

"Burada olduğumu sana kim söyledi?"

"Kont B----, Milano'da. "

"Sana kontun beni tanıdığını kim söyledi?"

"Ben bunu tesadüfen öğrendim. Bir ay önce M. de Bragadin'in evindeydim ve masasında kontun sana yazdığı
bir mektup gördüm."

"Ona kardeşim olduğunu söyledin mi?"

"Bana ne kadar benzediğimi söylediğinde söylemek zorunda kaldım."

"Bir hata yaptı, çünkü sen bir aptalsın."

"En azından öyle düşünmedi, çünkü beni yemeğe davet etti."

"Şu anki halindeyken çok yakışıklı görünüyor olmalısın."

"Buraya gelmem için bana dört tane pul verdi; yoksa yolculuğu
asla yapamazdım."

"O zaman çok aptalca bir şey yaptı. O zaman sen sadece bir dilencisin; sadaka
alıyorsun. Venedik'ten neden ayrıldın? Benden ne istiyorsun? Senin için
hiçbir şey yapamam."

"Ah! Beni umutsuzluğa sürükleme, yoksa kendimi öldürürüm."

"Yapabileceğin en iyi şey bu; ama sen çok büyük bir korkaksın.
Bir kez daha soruyorum, ayin yapabileceğin, vaaz verebileceğin ve senden çok daha iyi birçok rahip gibi dürüstçe geçimini sağlayabileceğin Venedik'ten neden ayrıldın?"

"İşte bütün meselenin özü bu. Hadi içeri girelim ve sana
anlatayım."

"Hayır; beni burada bekle. Hikayeni bana anlatabileceğin bir yere gideceğiz, eğer dinleyecek sabrım varsa. Ama halkımdan hiçbirine senin benim kardeşim olduğunu söyleme, çünkü böyle bir akrabalığım olduğu için utanıyorum.
Gel, beni kaldığın yere götür."

"Sana hanımda yalnız olmadığımı ve seninle
özel bir görüşme yapmak istediğimi söylemeliyim."

"Yanında kim var?"

"Sana hemen anlatacağım, ama bir kahvehaneye gidelim."

"Bir haydut çetesiyle mi birliktesin? Ne iç çekiyorsun?"

"İtiraf etmeliyim ki, duygularım ne kadar acı verici olursa olsun. Bir
kadınlayım."

"Bir kadın! Ve sen bir rahipsin!"

"Affet beni. Aşk tarafından kör edildim ve duyularım ve onun
güzelliği tarafından baştan çıkarıldım, bu yüzden onu Cenevre'de onunla evlenme vaadiyle baştan çıkardım.
Bir daha asla Venedik'e geri dönemem, çünkü onu babasının evinden aldım."

"Cenevre'de ne yapabilirdin? Üç veya dört gün orada kaldıktan sonra seni
kovabilirlerdi. Gel, hana gidip aldattığın
kadını görelim. Seninle sonra konuşacağım."

Adımlarımı onun işaret ettiği yöne doğru takip etmeye başladım ve o da
beni takip etmek zorundaydı. Hana varır varmaz önden yürüdü,
ve üç kat merdiven çıktıktan sonra
uzun boylu, tatlı bir esmer, gururlu ve en ufak bir şaşkınlığı olmayan genç bir kız gördüğüm berbat bir ine girdim. Ben ortaya çıkar çıkmaz, hiç selamlamadan şöyle dedi:

"Sen beni bu kadar iğrenç bir şekilde kandıran bu yalancı ve canavarın kardeşi misin?"

"Evet," dedim. "Bu şerefe eriştim."

"Gerçekten büyük bir şeref. Peki, beni Venedik'e geri gönderme nezaketini gösterin,
çünkü aptal gibi dinlediğim, yalan hikayeleriyle başımı döndüren bu serseriyle daha fazla uğraşmayacağım. O seninle Milano'da buluşacaktı ve sen bize Cenevre'ye gitmek için yeterli para verecektin ve
orada Protestan olup evlenecektik. Seni Milano'da beklediğine yemin etti ama sen hiç orada değildin ve bir şekilde para
bulmayı başardı ve beni yeterince
zavallı bir şekilde buraya getirdi. Seni sonunda bulduğu için Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü eğer bulmasaydı
kendi başıma yola çıkar ve yolumu
dile getirirdim. Hiçbir
şeyim kalmadı; o alçak herif sahip olduğum her şeyi Bergamo ve Verona'da sattı. Tüm bunlara rağmen
duygularımı nasıl koruduğumu bilmiyorum. Onu konuşurken dinlemek
dünya Venedik dışında bir cennetti ama
kendime göre
ev gibi hiçbir yer olmadığını öğrendim. O zavallı alçak herifi ilk gördüğüm saate lanet ediyorum. O dilenci bir üçkağıtçı; sürekli sızlanıyor. Padua'ya vardığımızda
kocam olarak haklarından yararlanmak istiyordu, ama
ona hiçbir şey vermediğimi söylemekten
memnunum. Bana verdiği yazıyı al ve
istediğini yap. Ama eğer biraz olsun yüreğin varsa, beni Venedik'e geri gönder
yoksa
oraya yürüyerek gideceğim."

Bu uzun tiradı onu bölmeden dinlemiştim.
Benim açımdan çok daha uzun konuşabilirdi; şaşkınlığım
nefesimi kesti. Söyleminde belagat ateşi vardı ve etkileyici yüzü ve gözlerinden fırlattığı alev alev bakışlarla daha da yoğunlaşıyordu.

Kardeşim, başını ellerinin arasına alıp oturmuş, bu uzun, hak edilmiş sitemler kataloğunu sessizce dinlemek zorunda kalmış,
sahneye biraz komik bir unsur katmıştı. Buna rağmen,
kızın hikayesinin üzücü yönlerinden çok etkilenmiştim.
Hemen onu kontrol altına almam ve bu uyumsuz eşleşmeye
son vermem gerektiğini hissettim.
Onu Venedik'e geri göndermekte çok zorluk çekmeyeceğimi hayal ettim, eğer bana olan güveni olmasaydı,
baştan çıkarıcısının sahte vaatlerine dayalı
olmasaydı asla terk edemezdi.

Kızın gerçek Venedik karakteri, güzelliğinden bile daha çok etkiledi beni.
Cesareti, açık öfkesi ve asil duruşu,
onu terk etmemeye karar vermemi sağladı. Kardeşim suçlu bir sessizlik gözlemlemeye devam ederken, onun gerçek bir hikaye anlattığından şüphe edemezdim.

Bir süre sessizce onu izledim ve kararımı verdiğimde, şöyle dedim:

"Seni Venedik'e geri göndereceğime söz veriyorum, sana bakması için saygıdeğer bir kadınla birlikte;
ama aşklarının sonuçlarını
da beraberinde götürürsen talihsiz olursun."

"Ne sonuçları? Sana Cenevre'de evleneceğimizi söylememiş miydim?"

"Evet, ama buna rağmen..."

"Sizi anlıyorum, beyefendi, ama bu konuda oldukça rahatım, çünkü o alçak herifin arzularından hiçbirine boyun eğmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Unutma," dedi rahip, acıklı bir sesle, "sonsuza dek benim olacağına dair ettiğin yemini. Bunu çarmıha germiştin."

Böyle diyerek ayağa kalktı ve yalvaran bir hareketle ona yaklaştı, ama
erişebileceği mesafeye gelir gelmez kulağına iyi ve içten bir tokat attı.
Bir kavga görmeyi bekliyordum, karışmamalıydım ama
öyle bir şey yoktu. Alçakgönüllü rahip nazikçe pencereye doğru döndü
ve gözlerini göğe dikerek ağlamaya başladı.

"Çok kötü niyetlisin canım," dedim; "zavallı şeytan sadece
senin onu kendine aşık ettiğin için mutsuz."

"Eğer öyleyse bu onun kendi hatası, onu asla düşünmezdim,
bana gelip beni kandırması dışında,
gözümün önünden kaybolana kadar onu asla affetmeyeceğim. Ona vurduğum ilk darbe bu değildi;
Padua'dan başlamak zorundaydım."

"Evet," dedi rahip, "ama sen aforoz edildin, çünkü ben bir rahibim."

"Senin gibi bir alçağın aforoz edilmesi umurumda değil ve
eğer bir kelime daha edersen sana daha fazlasını vereceğim."

"Sakin ol, çocuğum," dedim; "öfkelenmek için nedenin var, ama
onu dövmemelisin. Eşyalarını al ve beni takip et."

"Onu nereye götüreceksin?" dedi aptal rahip.

"Kendi evime, ve sana dilini tutmanı tavsiye etmeliyim. İşte, al şu ​​yirmi pulu ve kendine temiz giysiler ve çarşaflar al ve şu paçavralarını dilencilere ver. Yarın gelip seninle konuşacağım ve beni burada bulduğun için yıldızlarına teşekkür edebilirsin. Sana gelince, mademoiselle, seni evime götüreceğim, çünkü Cenova
bir rahiple buraya geldikten sonra seni benim yanımda görmemeli. Hiçbir skandal çıkarmamalıyız. Seni ev sahibimin sorumluluğuna vereceğim,
ama ne yaparsan yap ona bu üzücü hikayeyi anlatma. Uygun şekilde giyinmeni ve hiçbir şeye ihtiyacın olmamasını sağlayacağım."

"Cennet seni ödüllendirsin!"

Kardeşim, yirmi pulu görünce şaşkına döndü, tek kelime etmeden gitmeme izin ver. Güzel Venedikliyi bir
sedyede konaklama yerime götürdüm ve onu ev sahibimin sorumluluğuna vererek
sonraki kişiye düzgün giyinmesini söyledim. Şu anki paçavraları ve paçavraları
görünüşünü bozduğu için, düzgün kıyafetlerle nasıl görüneceğini görmek istiyordum. Annette'e, bakımıma verilen bir kızın onunla birlikte yemek yiyeceğini ve uyuyacağını söyledim ve sonra çok sayıda misafiri ağırlamak zorunda kaldığım için tuvaletimi yapmaya koyuldum. Yeğenimin benim üzerimde hiçbir hakkı olmamasına rağmen, onun itibarına değer veriyordum ve
bana karşı olumsuz bir yargıda bulunmaması için ona tüm hikayeyi anlatmanın en iyisi olacağını düşündüm. Beni dikkatle dinledi ve ona olan güvenim için bana teşekkür etti ve kızı ve rahibi de görmek istediğini söyledi,
ama yaptıklarından dolayı onun suçlanması gerektiğini kabul etti. Ona akşam yemeğinde giymesi için ona çok yakışan bir elbise almıştım.
Herhangi bir şekilde onu memnun edebildiğim için çok mutluydum,
çünkü bana karşı davranışları ve ateşli sevgilisine davranış şekli
benim hayranlığımı kazanmıştı. Onu her gün ya benim evimde ya da
Rosalie'nin evinde görüyordu. Genç adam, tüccar sınıfından olmasına rağmen mükemmel bir eğitim almıştı ve ona iş adamı edasıyla, her bakımdan birbirlerine çok uygun oldukları için, Marsilya'ya gidip babasının rızasını almasına karşı hiçbir şey olmadığını, ancak onun tarafında bir tiksinti hissi varsa, yazdı. Son olarak, ona bir cevap vermesini rica etti. Bana mektubu gösterdi ve onu tebrik ettim ve genç adamda onu rahatsız eden bir şey yoksa kabul etmesini tavsiye ettim.

"Öyle bir şey yok," dedi, "ve Rosalie seninle aynı fikirde."

"O zaman ona sözlü olarak rızanı verdiğini ve onu Marsilya'da görmeyi beklediğini söyle."

"Çok iyi; sen öyle düşünüyorsan, yarın ona söyleyeceğim."

Akşam yemeği bittiğinde, merak duygusu beni, Venedikli kızla birlikte yemek yiyen Annette'in odasına götürdü; kızın adı Marcoline'di. Onu gördüğümde hayrete düştüm, çünkü tamamen değişmişti, üzerindeki güzel elbiseden çok, onu bambaşka bir insan gibi gösteren yüzündeki hoşnut ifadeden. İyi mizah, yakışıksız öfkeyi yenmişti ve mutluluktan doğan yumuşaklık, yüz hatlarında sevgiyi 
yayıyordu. Karşımdaki bu büyüleyici yaratığın, sıradan insanların gözünde bir rahip ve kutsal bir varlık olan kardeşime
bu kadar sert bir darbe
vurmuş olanla aynı olduğuna inanamıyordum. Yemek yiyorlardı ve birbirlerini
anlayamadıkları için gülüyorlardı, çünkü Marcoline sadece Venedikçe ve
Annette Cenevizce konuşuyordu ve bu ikinci lehçe, Bohemya'nın Hollandaca'ya benzediği kadar, birincisine benzemiyordu.

Marcoline'le benim de anadili olan kendi dilinde konuştum ve o şöyle dedi,

"Sanki cehennemden cennete aniden geçmiş gibiyim."

"Gerçekten de bir melek gibi görünüyorsun."

"Bu sabah bana küçük şeytan dedin. Ama işte güzel bir melek," dedi, Annette'i işaret ederek; "Venedik'te böylesini görmeyiz."

"O benim hazinem."

Yeğenim içeri girdikten kısa bir süre sonra, beni konuşurken ve gülerken
gördükten sonra iki kız yeni geleni incelemeye başladı. Bana Fransızca
onu çok güzel bulduğunu söyledi ve fikrini kıza İtalyanca
tekrarlayarak ona bir öpücük verdi. Marcoline ona Venedikli bir tavırla açıkça kim olduğunu sordu.

"Ben bu beyefendinin yeğeniyim ve beni evimin olduğu Marsilya'ya geri götürüyor."

"Eğer kardeşiyle evlenseydim sen de benim yeğenim olurdun. Keşke benim de böyle güzel bir yeğenim olsaydı."

Bu hoş karşılık, bir öpücük fırtınasıyla geldi ve bu öpücükler, neredeyse aynı derecede ateşli Provencelilerin duygularını
incitmeyecekse, gerçek Venedikli olarak adlandırılabilecek bir şevkle geri döndü.

Yeğenimi koyda bir yelken gezisine çıkardım ve bence başka hiçbir yerde bulunamayacak o lezzetli akşamlardan birinin tadını
çıkardıktan sonra -ay ışığıyla gümüşlenmiş bir aynada yelken açarak, üzerinde yasemin, portakal çiçeği, nar, öd ve kıyılarda yetişen tüm kokulu çiçeklerin kokularının
yüzdüğü- konaklama yerimize döndük ve Annette'e Marcoline'in başına ne geldiğini sordum. Bana erken yattığını
söyledi ve ben de onu uyurken görmekten başka hiçbir niyetim olmadan yavaşça odasına girdim. Mum ışığı onu uyandırdı ve beni
gördüğünde hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Yatağın yanına oturdum ve
ona aşık oldum ve sonunda onu öpecekmişim gibi yaptım ama
o direndi ve konuşmaya devam ettik.

Annette metresini yatağa yatırdıktan sonra içeri girdi ve bizi
birlikte buldu.

"Yatağa git canım," dedim. "Hemen yanına geleceğim."

Metresim olmaktan gurur duyarak bana ateşli bir öpücük verdi ve
tek kelime etmeden
gitti.

Kardeşimden bahsetmeye başladım ve ondan ayrılıp
kendime geçerek ona olan ilgimi anlattım, onu ya Venedik'e
götüreceğimi ya da Fransa'ya gittiğimde
kendisiyle birlikte getireceğimi söyledim.

"Benimle evlenmek ister misin?"

"Hayır, zaten evliyim."

"Bu bir yalan, biliyorum ama önemli değil. Beni Venedik'e geri gönder ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Kimsenin cariyesi olmak istemiyorum."

"Duygularına hayranım canım, seni onurlandırıyorlar."

Övgülerimi sürdürürken, herhangi bir güç kullanmadan, ancak bir kadının şiddetli bir saldırıdan çok daha fazla direnmesi gereken o nazik okşamaları kullanarak baskı yapmaya başladım. Marcoline güldü, ancak onun direncine rağmen ısrar ettiğimi görünce, aniden yataktan kaydı ve yeğenimin odasına sığındı ve kapıyı ardından kilitledi. Hoşnutsuz değildim; bu
iş çok kolay ve zarif bir şekilde yapıldı. Marcoline'in bana verdiği şevkle hiçbir şey kaybetmeyen Annette ile yatağa girdim. Ona
ellerimden nasıl kaçtığını anlattım ve Annette övgülerini yüksek sesle dile getirdi.

Sabah erken kalktım ve yeğenimin odasına girdim, ona istemeden verdiğim arkadaşın görüntüsünün tadını çıkarmak için ve iki kız kesinlikle çok hoş bir görüntüydü. Yeğenim beni görür görmez, haykırdı,--

"Sevgili amcam, inanır mısın? Bu kurnaz Venedikli bana tecavüz etti."

Marcoline onu anladı ve gerçeği inkar etmekten çok
uzak, yeğenime şefkatinin taze izlerini vermeye başladı, ki bu iyi karşılandı ve
üzerlerini örten
çarşafların hareketlerinden, eğlencelerinin doğası hakkında oldukça iyi bir tahminde bulunabildim.

"Bu, amcanızın önyargılarınıza duyduğu saygıya karşı kaba bir
şok," dedim.

"İki kızın oyunları, Annette'in kollarından yeni ayrılmış bir adamı baştan çıkaramaz."

"Yanılıyorsun ve belki de bunu biliyorsun, çünkü fazlasıyla baştan çıkarılıyorum."

Bu sözlerle yatağın çarşaflarını kaldırdım. Marcoline çığlık attı ama
hareket etmedi, ama yeğenim içtenlikle yatak örtülerini değiştirmem için
yalvardı. Ancak, önümdeki resim gizlenemeyecek kadar
çekiciydi.

Bu noktada Annette içeri girdi ve metresine itaat ederek
iki Baküs'ün üzerindeki örtüyü geri koydu. Annette'e kızdım ve
onu yakalayıp yatağa fırlattım ve sonra orada iki sevgiliye o kadar ilginç bir gösteri sundum ki
kendi oyunlarını bırakıp bizi izlemeye başladılar. Bitirdiğimde, çok mutlu olan Annette; onların
utançlarından intikam almakta haklı olduğumu söyledi.
Yaptığım şeyden memnun
kaldım ve kahvaltıya gittim. Sonra giyindim ve
kardeşimi ziyaret ettim.

"Marcolin nasıl?" dedi, beni görür görmez.

"Çok iyi, ve artık onun için endişelenmene gerek yok.
İyi bir yerde kalıyor, iyi giyiniyor, iyi besleniyor ve yeğenimin hizmetçisiyle
uyuyor."

"Bir yeğenim olduğunu bilmiyordum."

"Bilmediğin birçok şey var. Üç veya dört gün içinde
Venedik'e dönecek."

"Umarım sevgili kardeşim, bugün seninle yemeğe çıkmamı istersin."

"Kesinlikle hayır sevgili kardeşim. Evime adım atmanı yasaklıyorum,
orada varlığın Marcoline'i rahatsız eder, onu bir daha asla görmemelisin."

"Evet, öyle yapacağım; asılmak zorunda kalsam bile Venedik'e geri döneceğim."

"Bu ne işe yarar? Seni kabul etmeyecek."

"Beni seviyor."

"Seni dövüyor."

"Beni dövüyor çünkü beni seviyor. Beni bu kadar iyi giyinmiş halde gördüğünde kuzu kadar nazik olacak. Nasıl acı çektiğimi bilmiyorsun."

"Kısmen tahmin edebiliyorum ama sana acımıyorum, çünkü sen dinsiz ve
zalim bir aptalsın. Yeminlerini bozdun ve kaprisini tatmin etmek için genç bir kıza sefalet ve aşağılanma yaşatmaktan çekinmedin. Sana yardım etmek yerine soğuk davransaydım ne yapardın, bilmek isterim?"

"Sokağa çıkıp onunla yaşamak için yalvarmalıydım."

"Seni döverdi ve muhtemelen senden kurtulmak için
yasaya başvururdu."

"Ama onu takip etmeden Venedik'e geri gönderirsem benim için ne yapacaksın."

"Seni Fransa'ya götüreceğim ve bir piskopos tarafından işe alınmanı sağlayacağım."

"İşe alındın! Benim doğam gereği Tanrı'dan başkası tarafından işe alınmam gerekiyordu."

"Sen kibirli aptal! Marcoline sana haklı olarak sızlanan biri demiş. Senin Tanrın kim?
Ona nasıl hizmet ediyorsun? Ya ikiyüzlüsün ya da aptal. Sen, bir rahip olarak, masum bir kızı evinden
uzaklaştırarak Tanrı'ya hizmet ettiğini mi düşünüyorsun? Anlamadığın dini
saygısızlıkla kirleterek mi O'na hizmet ediyorsun? Mutsuz aptal! hiçbir yeteneğin, teolojik bilgin ve belagatın olmadan Protestan bir rahip olabileceğini mi sanıyorsun?
Evime asla gelmemeye dikkat et, yoksa seni
Cenova'dan kovdururum."

"Peki, peki, beni Paris'e götür ve kardeşim Francis'in benim için
ne yapabileceğine bakayım; onun kalbi seninki kadar katı değil."

"Çok iyi! Paris'e gideceksin ve üç veya dört gün içinde buradan yola çıkacağız. Dilediğin kadar yiyip iç ama içeride kal;
Ne zaman gideceğimizi sana haber vereceğim. Yeğenim,
sekreterim ve uşağım yanımda olacak. Deniz yoluyla seyahat edeceğiz."

"Deniz beni hasta ediyor."

"Bu senin kötü huylarından bazılarını temizleyecek."

Eve döndüğümde Marcoline'e aramızda geçenleri anlattım.

"Ondan nefret ediyorum!" dedi; "ama onu affediyorum, çünkü seni onun aracılığıyla tanıyorum."

"Ve onu da affediyorum, çünkü o olmasaydı seni
asla göremezdim. Ama seni seviyorum ve sen benim arzularımı
karşılamazsan öleceğim."

"Asla; çünkü sana çılgınca aşık olacağımı biliyorum ve sonra sen beni
terk edeceksin ve ben yine perişan olacağım."

"Seni asla terk etmeyeceğim."

"Eğer buna yemin edeceksen, beni Fransa'ya götür ve tamamen kendine ait kıl.
Burada Annette ile yaşamaya devam etmelisin; ayrıca, sevişmek için yeğeniniz var."

İlişkinin hoş tarafı, yeğenimin de ona aynı şekilde
ilgi duyması ve bizimle yemek yemesine ve onunla yatmasına izin vermem için yalvarmasıydı.
Onların şehvetli oyunlarına katılma ihtimalim olduğu için gönüllü olarak
kabul ettim ve bundan sonra o her zaman masadaydı. Onun arkadaşlığından çok keyif aldık, çünkü bize kahkaha attıran hikayeler anlattı ve bu da bizi Rosalie'nin evine gitme zamanı gelene kadar masada tuttu, yeğenimin hayranının orada bizi beklediğinden emindik.

Ertesi gün, yani Kutsal Perşembe günü, Rosalie bizimle alayı görmeye geldi. Rosalie ve Marcoline yanımdaydı, her biri bir kolumdaydı, mezzarolarına sarılmışlardı ve yeğenim sevgilisinin sorumluluğundaydı. Cenova Caracce'de düzenlenen alayı görmeye gittiğimiz günün ertesi günü,
Marcoline, etrafımızda dolaşıyordu, ama bizi
görmediğini iddia ediyordu. Çok dikkatli giyinmişti ve aptal
züppe Marcoline'in gözünde itibar kazanacağından ve onu
aşağıladığına pişman edeceğinden eminmiş gibi görünüyordu; ama acınacak bir şekilde aldatılmıştı, çünkü
Marcoline mezzarosunu o kadar iyi idare etmeyi biliyordu ki, hem
görülmesine hem de alay edilmesine rağmen, zavallı şeytan onun onu hiç fark ettiğinden emin olamadı ve ayrıca kurnaz kız beni kolumdan o kadar sıkı tutuyordu ki, çok yakın olduğumuz sonucuna varmış olmalıydı.

Yeğenim ve Marcoline kendilerini dünyadaki en iyi arkadaşlar olarak görüyorlardı
ve onlara aşk oyunlarının bağlanmalarının tek nedeni olduğunu söylememe dayanamıyorlardı. Bu yüzden Cenova'dan ayrılır ayrılmaz onları terk etmeyi kabul ettiler ve felucca'da aralarında uyumama, hepimizin giysilerimizi çıkarmama söz verdiler. Onlara sözlerine sadık kalacağımı söyledim ve ayrılışımızı Perşembe gününe ayarladım. Felucca'nın hazır olmasını emrettim ve kardeşimi gemiye binmeye çağırdım.

Annette'i annesiyle bıraktığımda çok acımasız bir an yaşadım. O kadar acı bir şekilde ağladı ki hepimiz gözyaşı dökmek zorunda kaldık. Yeğenim ona güzel bir
elbise ve bana otuz pul verdi, İngiltere'den
döndüğümde tekrar gelip onu görmeye söz verdi. Possano'ya rahiple birlikte gemiye binmesi söylendi; ben
tekneyi üç gün için erzakla donatmıştım. Genç tüccar Marsilya'da olacağına söz verdi ve yeğenime
geldiğinde her şeyin hallolacağını söyledi. Bunu duyduğuma çok sevindim; babasının ona
güzel bir karşılama yapacağından emindim. Arkadaşlarımız gemiye bindiğimiz ana kadar
bizi yalnız bırakmadılar.

Felucca çok uygun bir şekilde düzenlenmişti ve on iki kürekçi tarafından
sürülüyordu. Güvertede ayrıca yirmi dört tüfek vardı, böylece
bir korsana karşı kendimizi savunabilirdik. Clairmont
arabamı ve sandıklarımı o kadar akıllıca ayarlamıştı ki, üzerlerine beş şilte gererek mükemmel bir yatağa sahip olduk, orada uyuyabilirdik
ve kendimizi mükemmel bir konforla
çıkarabilirdik; iyi yastıklarımız ve bol miktarda
çarşafımız vardı. Uzun bir tente güverteyi örtüyordu ve her iki uçta birer tane olmak üzere iki fener asılıydı. Akşam yakıldılar ve Clairmont akşam yemeğini
getirdi. Kardeşime en ufak bir küstahlıkta
dehşete düşeceği konusunda uyarmıştım, bu yüzden onun ve Possano'nun bizimle
yemek yemesine izin verdim.

İki perimin arasına oturdum ve önce yeğenim, sonra Marcoline, sonra kardeşim ve en sonunda Possano olmak üzere misafirlere neşeyle hizmet ettim. Masada hiç su içilmedi, bu yüzden her birimiz bir şişe mükemmel Burgonya şarabı boşalttık ve
akşam yemeğimizi bitirdiğimizde kürekçiler küreklerinin üzerinde dinlendiler, rüzgar çok hafif olmasına
rağmen. Lambaları söndürdüm ve iki sevgilimle yatağa girdim, her biri yanımdaydı.

Şafak vakti beni uyandırdı ve sevgililerimin hala aynı pozisyonda uyuduğunu gördüm. Hiçbirini öpemedim çünkü biri yeğenim gibi görünüyordu ve insanlık duygum Marcoline'e ona tapan ve ondan en ufak bir iyilik bile görmemiş talihsiz bir kardeşin yanında metresim gibi davranmama izin vermiyordu. Yakınımda yatıyordu, keder ve deniz tutmasıyla boğuşuyordu ve şüphelendiği aşk dolu karşılaşmayı tüm gücüyle izliyor ve dinliyordu. Hiçbir tatsızlık yaşamak istemiyordum, bu yüzden iki gül uyanıp gözlerini açana kadar onlara bakmakla yetindim.

Bu nefis manzara sona erdiğinde ayağa kalktım ve sadece Final'in karşısında olduğumuzu gördüm ve efendiyi azarlamaya başladım.

"Rüzgar Savona'da dindi, efendim;" ve tüm denizciler onun mazeretini
koro halinde söylediler.

"O zaman boş durmak yerine kürek çekmeliydin."

"Seni uyandırmaktan korkuyorduk. Yarına kadar Antibes'te olacaksın."

Doyurucu bir yemek yiyerek vakit geçirdikten sonra, St. Remo'da kıyıya çıkmak istedik. Herkes çok sevindi. İki perimi karaya çıkardım
ve diğerlerinin karaya çıkmasını yasakladıktan sonra
hanımları bir hana götürdüm, orada kahve sipariş ettim. Bir adam yanımıza geldi ve
bizi evinde biribi oynamaya davet etti.

"Oyunun Cenova'da yasak olduğunu sanıyordum," dedim.
Oyuncuların Cenova'da bankasını kırdığım
serseriler olduğundan emindim, bu yüzden
daveti kabul ettim. Yeğenimin kesesinde elli Louis vardı ve ben
on beşini Marcoline'e verdim. Büyük bir topluluk bulduk, bize yer açılmıştı ve Cenova'nın düzenbazlarını tanıdım. Beni görür görmez
solgunlaştılar ve titrediler. Çantalı adamın
bana istemeden de olsa bu kadar iyi hizmet eden zavallı şeytan olmadığını söylemeliyim.

"Ben harlequin oynuyorum," dedim.

"Yok."

"Banka ne?"

"İşte orada. Burada küçük bahislerle oynuyoruz ve o iki yüz louis
oldukça yeterli. Dilediğiniz kadar düşük bahis oynayabilirsiniz ve en yüksek bahis
bir louis."

"Bunların hepsi çok iyi ama benim louis'im tam ağırlıkta."

"Sanırım bizimkiler de öyle."

"Emin misin?"

"Hayır."

"O zaman oynamam," dedim oda sahibine.

"Haklısın; teraziyi getir. "

Bankacı daha sonra oyun bittiğinde şirketin kazandığı her louis için altı livre değerinde dört taç vereceğini söyledi ve mesele
çözüldü. Bir anda tahta bahislerle doldu.

Her birimiz birer louis oynadık ve ben ve yeğenim yirmi Louis kaybettik,
ama hayatında daha önce hiç iki pul sahibi olmamış olan Marcoline,
iki yüz kırk Louis kazandı. Yirmi kez beşinci çıkan bir rahip figürü üzerinde oynadı. Kendisine bir kese dolusu taç
parası verildi ve felukaya geri döndük.

Rüzgar ters esiyordu ve bütün gece kürek çekmek zorunda kaldık ve sabah
deniz o kadar dalgalıydı ki Mentone'dan yanaşmak zorunda kaldık. İki sevgilim
çok hastaydı, kardeşim ve Possano da öyle, ama ben gayet iyiydim.
İki sakatı hana götürdüm ve kardeşimle Possano'nun karaya çıkıp dinlenmelerine izin verdim. Hancı Monako Prensi ve Prensesi'nin Mentone'de olduğunu öğrendim, bu yüzden onları ziyaret etmeye karar verdim. Prensi Paris'te görmeyeli on üç yıl olmuştu, orada onu ve metresi Caroline'i akşam yemeğinde eğlendirmiştim. Beni korkunç Rufec Düşesi'ni görmeye götüren bu prensti; o zamanlar bekardı,
ve şimdi onunla prensliğinde, daha önce iki oğlu olan karısıyla tekrar karşılaştım. Prenses, Borgnoli Düşesi, büyük bir mirasçı ve hoş ve güzel bir kadındı. Onun hakkında her şeyi duymuştum,
ve gerçekleri kendim doğrulamak istiyordum.

Prensi ziyaret ettim, duyuruldu ve uzun bir bekleyişten sonra beni huzuruna
tanıttılar. Ona, Paris'te hiç yapmadığım, tam üslubu ve ünvanıyla tanınmadığı yücelik ünvanını verdim. Beni nazikçe karşıladı, ama insanın fazla hoş karşılanmadığını hissettiren o soğukkanlılıkla.

"Sanırım kötü hava nedeniyle mi geldiniz?" dedi.

"Evet, prens, ve eğer yüceliğiniz izin verirse bütün
günü sizin güzel villanızda geçireceğim." (Çok da güzel değil.)

"Nasıl isterseniz. Prenses de ben de Monako'daki
yerimizden daha çok
hoşumuza gidiyor, bu yüzden tercihimiz olarak burada yaşıyoruz."

"Yüceliğiniz beni prensese takdim ederse minnettar olurum."

Adımı anmadan, beni prensese takdim etmek için bekleyen bir uşak sipariş etti.

Uşak şık bir odanın kapısını açtı ve "Prenses" dedi ve
beni terk etti. Piyanoda şarkı söylüyordu, ama beni görür görmez ayağa kalktı
ve benimle buluşmaya geldi. Kendimi tanıtmak zorunda kaldım, çok tatsız bir şeydi ve şüphesiz prenses bu durumu hissetmişti, çünkü bunu fark etmemiş gibi yaptı ve bana son derece nazik ve kibar bir şekilde hitap etti, ve iyi toplumun kurallarını öğrendiğini gösteren bir şekilde. Hemen kendimi çok rahat hissettim ve iki hanım arkadaşım hakkında hiçbir şey söylemesem de, onu hoş sohbetlerle ağırlamak için asil bir tavır takındım. Prenses yakışıklı, zeki ve iyi huyluydu. Prens gibi bir adamın kızını asla mutlu edemeyeceğini bilen annesi evliliğe karşı çıktı, ancak genç markiz ona aşıktı ve kız, "O Monaco O monaca." (Ya Monaco ya da bir manastır.) dediğinde anne pes etmek zorunda kaldı.

Biz hala sıradan bir sohbeti sürdüren önemsiz şeylerle meşguldük, prens kaçmaya çalışan bir hizmetçinin peşinden koşarak içeri girdi, hizmetçi gülerek. Prenses onu görmemiş gibi yaptı ve
söylediklerine devam etti. Sahne beni rahatsız etti ve
bana iyi yolculuklar dileyen prensesten ayrıldım. Dışarı çıkarken
prensle karşılaştım ve oradan her geçtiğimde gelip onu görmemi
istedi.

"Elbette," dedim; ve daha fazla bir şey söylemeden kaçtım.

Hana geri döndüm ve üç kişilik güzel bir akşam yemeği sipariş ettim.

Monako prensliğinde, prense yüz bin franklık bir emekli maaşı değerinde olan bir Fransız garnizonu vardı; bu da gelirine çok
hoş bir katkıydı. Odamızın önünden geçen, kapısı açık olan, kıvırcık saçlı ve hoş kokulu genç bir subay aniden durdu ve utanmaz bir nezaketle, ona katılmasına izin verip vermeyeceğimizi sordu. Nazikçe ama soğuk bir şekilde, bize şeref verdiğini söyledim - ne evet ne de hayır anlamına gelen bir ifade; ama bir adım ilerleyen bir Fransız asla geri çekilmez.

Hanımların yararına nezaketini göstermeye devam etti, onlara tek bir kelime söylemeleri için zaman vermeden, durmadan konuştu, sonra aniden bana döndü ve prensin beni ve hanımlarımı yemeğe nasıl davet etmediğini merak ettiğini söyledi. Ona, prense yanımdaki hazine hakkında hiçbir şey söylemediğimi söyledim.

Daha kelimeleri ağzımdan çıkarmıştım ki, nazik budala ayağa kalktı ve coşkuyla bağırdı,

"Parbleu! Artık şaşırmıyorum. Gidip majestelerine söyleyeceğim ve
yakında sizinle şatoda yemek yeme şerefine erişeceğim."

Cevabımı duymayı beklemedi, ama aceleyle gitti.

Onun aptallığına yürekten güldük, ne onunla ne de prensle yemek yiyeceğimizden oldukça emindik, ama çeyrek saat sonra büyük bir neşeyle geri döndü ve hepimizi prens adına yemeğe davet etti.

"Yüceliğine teşekkür etmenizi ve aynı zamanda ondan bizi affetmesini rica ediyorum. Hava düzeldi ve aceleyle bir lokma
aldıktan sonra hemen gitmek istiyorum."

Genç Fransız tüm belagatini boşuna kullandı ve sonunda cevabımızı prense götürmek için mahcup bir tavırla geri çekildi.

Sonunda ondan kurtulduğumu sanmıştım, ama adamımı tanımıyordum. Kısa bir süre sonra geri döndü ve sanki artık hiç önemli değilmişim gibi hanımlara
kendini beğenmiş bir tavırla hitap ederek, onlara
prense onların çekiciliğini öyle bir tarif ettiğini
ve onlarla birlikte akşam yemeği yemeye karar verdiğini söyledi.

"Zaten iki kişi için daha sofranın hazırlanmasını emrettim, çünkü
partide yer alma şerefine erişeceğim. Çeyrek saat içinde hanımlar,
prens burada olacak."

"Çok güzel," dedim, "ama prens geliyor, felucca'ya gidip prensin çok sevdiği
büyük bir pasta almalıyım, biliyorum.
Gelin hanımlar."

"Onları burada bırakabilirsiniz, efendim. Onları eğlendirmeyi üstleneceğim."

"Bunu yapacağınızdan hiç şüphem yok, ama felucca'dan almaları gereken bazı şeyler de var."

"O zaman benim de gelmeme izin verirsiniz."

"Elbette memnuniyetle."

Merdivenlerden aşağı inerken, hancıya ne kadar borcum olduğunu sordum.

"Hiçbir şey, efendim, size her konuda hizmet etmem ve sizden para almamam için emir aldım."

"Prens gerçekten muhteşem!" Bu kısa diyalog sırasında, hanımlar züppeyle devam ettiler. Onlara katılmak için acele ettim ve yeğenim, memurun Marcoline'le seviştiğini duyunca içtenlikle gülerek kolumu tuttu, Marcoline ise söylediği tek kelimeyi bile anlamadı. Bunu hiç fark etmedi, çünkü dili bir değirmen çarkı gibi dönmeye devam ediyordu ve herhangi bir cevap için
durmadı.

"Akşam yemeğinde biraz eğleneceğiz," dedi yeğenim, "ama felucca'da ne yapacağız?"

"Gidiyoruz. Hiçbir şey söyleme."

"Gidiyor muyuz?"

"Hemen."

"Ne şaka! Altın değerinde."

Felucca'ya bindik ve güzel gemiden çok memnun olan subay onu incelemeye başladı. Yeğenime ona eşlik etmesini söyledim ve kaptana gidip ona doğrudan bırakmasını fısıldadım.

"Doğrudan mı?"

"Evet, hemen."

"Ama rahip ve sekreteriniz yürüyüşe çıktılar ve iki adamım da kıyıda."

"Önemli değil; onları Antibes'te tekrar alacağız; sadece on fersah ve bol paraları var. Gitmeliyim ve hemen. Acele et."

"Tamam."

Çapayı düşürdü ve felucca kıyıdan uzaklaşmaya başladı. Subay bana büyük bir şaşkınlıkla bunun ne anlama geldiğini sordu.

"Anlamına geliyor, Antibes'e gidiyorum ve seni oraya bedavaya götürmekten çok mutlu olacağım."

"Bu güzel bir şaka! Şaka yapıyorsun, değil mi?"

"Yolculuğunuzda size eşlik etmek çok keyifli olacak. "

"Pardieu! Beni karaya çıkarın, çünkü izninizle hanımlar, Antibes'e gidemem."

"Beyefendiyi karaya çıkarın," dedim efendiye, "bizim arkadaşlığımızdan
hoşlanmıyor gibi görünüyor."

"Öyle değil, şerefim üzerine. Bu hanımlar çok çekici, ama prens
benim ona bu oyunu oynama planında olduğumu düşünecekti, itiraf etmelisiniz ki bu oyun oldukça
güçlü."

"Ben asla zayıf bir oyun oynamam."

"Peki prens ne diyecek?"

"İstediğini söyleyebilir, ben de istediğimi yaparım."

"Eh, bu benim suçum değil. Elveda hanımlar! Elveda efendim!"

"Elveda, hesabımı ödediğim için prense teşekkür edebilirsiniz."

Ne olduğunu anlamayan Marcoline şaşkınlıkla baktı,
ama yeğenim yanları ağrıyana kadar güldü, çünkü zavallı subayın konuyu ele alış şekli son derece komikti.

Clairmont bize mükemmel bir akşam yemeği getirdi ve yemeğin ilerlemesi sırasında, hatta rahip ve Possano'nun rıhtıma gelip felucca'nın uçtuğunu gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığa
da durmadan güldük. Ancak, onlarla Antibes'te tekrar karşılaşacağımdan emindim ve akşam saat altıda o limana ulaştık.

Denizin hareketi bizi yormamıştı ama hasta hissettirmemişti, çünkü
hava temizdi ve iştahlarımız bunun faydalarını hissetti ve
sonuç olarak akşam yemeğine ve şaraba büyük bir onur duyduk.
Midesi geçirdiği hastalıktan zayıflamış olan Marcoline,
kısa süre sonra Burgonya, gözleri ağırdı ve uykuya daldı.
Yeğenim onu ​​taklit ederdi ama ona Antibes'te olduğumuzu nazikçe hatırlattım ve sözünü tutacağından emin olduğumu söyledim. Bana
cevap vermedi ama elini uzattı, gözlerini büyük bir tevazu ile indirdi.

Sevgiye çok benzeyen teslimiyetiyle sarhoş olmuş bir şekilde yanına
yattım ve haykırarak,--

"Sonunda mutluluk saatim geldi!

"Benimki de, canım."

"Seninki mi? Beni sürekli olarak geri püskürtmedin mi?"

"Asla! Seni her zaman sevdim ve ilgisizliğin
benim için acı bir keder oldu."

"Ama Milano'dan ayrıldığımız ilk gece benimle uyumaktansa yalnız kalmayı tercih ettin."

"Gözlerinde aşktan çok şehvet tutkusunun kölesi gibi görünmeden başka türlü davranabilir miydim? Ayrıca, aldığım
faydalar için kendimi sana verdiğimi düşünebilirdin; ve
minnettarlık asil bir duygu olsa da, aşkın tüm tatlı zevklerini yok eder.
Bana beni sevdiğini ve bizi kadınların kalplerini fetheden o ilgiyle beni zapt ettiğini söylemeliydin. O zaman
benim de seni sevdiğimi görürdün ve sevgimiz karşılıklı olurdu.
Benim tarafımdan, bana duyduğun zevkin
sadece bir minnettarlık duygusundan kaynaklanmadığını bilmeliydim. Ertesi sabah rıza gösterseydim beni daha az sevip sevmeyeceğinizi bilmiyorum ama eminim ki saygınızı
kaybederdim."

Haklıymış ve ona tüm
fayda kavramlarını aklından çıkarması gerektiğini anlatırken duygularını alkışladım. Ona, benimkinden daha fazla minnettarlığa ihtiyacı olmadığını bildiğimi göstermek istedim.

Tarif etmekten çok hayal edilmesi gereken bir gece geçirdik. Bana
sabah her şeyin en iyisi için olduğunu hissettiğini söyledi, sanki ilk başta pes etmiş gibi
genç Cenevizliyi kabul etmeye asla karar veremezdi, ama onu mutlu edecek gibi görünüyordu.

Marcoline sabah bizi görmeye geldi, bizi okşadı ve yolculuğun geri kalanında
yalnız uyuyacağına söz verdi.

"O zaman kıskanmıyorsun?" dedim.

"Hayır, çünkü onun mutluluğu benim de mutluluğum ve seni mutlu edeceğini biliyorum."

O oldu her geçen gün daha da büyüleyici bir şekilde güzelleşiyorlardı.

Possano ve rahip tam masaya oturduğumuz sırada içeri girdiler ve
yeğenim iki tabak daha sipariş ettikten sonra onların bizimle yemek yemesine izin verdim.
Kardeşimin yüzü acınası ve bir o kadar da gülünçtü. Hiçbir mesafeyi yürüyemiyordu, bu yüzden muhtemelen hayatında ilk kez at sırtında gelmek zorunda kalmıştı.

"Cildim hassas," dedi, "bu yüzden her yerim su topladı. Ama Tanrı'nın isteği
gerçekleşecek! Bu yolculuk sırasında O'nun hizmetkarlarından hiçbirinin
benimkinden daha büyük işkencelere katlandığını sanmıyorum. Vücudum ağrıyor, ruhum da."

Bunu söylerken Marcoline'e acıklı bir bakış attı ve gülmemek için yanlarımızı tutmak zorunda kaldık. Yeğenim daha fazla dayanamadı ve şöyle dedi:

"Sana ne kadar acıyorum, sevgili amca!"

Bunun üzerine kızardı ve ona en saçma iltifatları etmeye başladı, ona "sevgili yeğenim" diye hitap etti. Ona sessiz olmasını ve kendini aptal durumuna düşürmeden o muğlak dilde ifade edebilene kadar Fransızca konuşmamasını söyledim. Ama şair Pogomas ondan daha iyi konuşmuyordu.

Biz ayrıldıktan sonra Mentone'de neler olduğunu merak ediyordum ve Pogomas hikayeyi anlatmaya devam etti.

"Yürüyüşümüzden döndüğümüzde felucca'yı artık bulamayınca çok şaşırdık. Akşam yemeği sipariş ettiğini bildiğim hana gittik; ama hancı hiçbir şey bilmiyordu, sadece prens ve genç bir subayın sizinle yemek yemesini beklediğini. Ona sizi boşuna bekleyebileceğini söyledim ve tam o sırada prens öfkeyle geldi ve hancıya artık gitmiş olmanıza rağmen ödemesini sizden bekleyebileceğini söyledi. 'Efendim,' dedi hancı, 'beyefendi bana ödeme yapmak istedi, ama ben sizin yüceliğinizden aldığım emirlere saygı duydum ve parayı almadım.' Bunun üzerine prens ona kötü bir şekilde bir louis fırlattı ve bize kim olduğumuzu sordu. Ona size ait olduğumuzu ve sizin de bizi beklemediğinizi söyledim, bu da bizi çok zorladı. 'Kolayca
kurtulacaksınız,' dedi; ve sonra gülmeye başladı ve şakanın hoş olduğuna yemin etti. Sonra bana hanımların kim olduğunu sordu. Ona birinin yeğeniniz olduğunu ve diğerinden hiçbir şey bilmediğimi söyledim; ama rahip araya girdi ve onun sizin mutfağınız olduğunu söyledi. Prens, onun 'kuzen' demek istediğini tahmin etti ve kahkahalarla gülmeye başladı, buna genç subay da katıldı. 'Ona benden selam söyle,' dedi, uzaklaşırken, 've ona tekrar görüşeceğimizi ve bana
oynadığı oyun için ona
ödeyeceğimi söyle.' Prens gittikten sonra değerli ev sahibi de güldü ve bize güzel bir akşam yemeği verdi, prensin
Louis'inin her şeyi ödeyeceğini söyledi. Akşam yemeğimizi yedikten sonra iki at kiraladık ve
Nice'te uyuduk. Sabah tekrar yola koyulduk, seni burada bulacağımızdan emindik." Marcoline, rahibe soğuk bir sesle, onun mutfağı veya kuzeni olduğunu başkasına söylememesi gerektiğini söyledi, aksi takdirde bu onun için kötü olurdu, çünkü ne biri ne de diğeri olarak düşünülmesini istemiyordu. Ayrıca, kendisini böyle saçma bir şekilde ifade etme biçimi etrafındaki herkesi utandırdığı için, gelecekte Fransızca konuşmamasını da ciddi bir şekilde tavsiye ettim.

Tam da bizi Frejus'a götürmeleri için postacı atlarını sipariş ederken, bir adam belirdi ve bana yaklaşık üç yıl önce elinde bıraktığım bir arabanın muhafazası için ona on louis borcum olduğunu söyledi. O sırada Rosalie'yi İtalya'ya götürüyordum. Güldüm, çünkü arabanın kendisi beş louis değerinde değildi. "Dostum," dedim, "sana bu eşyayı hediye ediyorum."

"Hediyeni istemiyorum. Bana borçlu olduğun on louis'i istiyorum."

"On louis'i alamayacaksın. Önce seni tekrar göreceğim."

"Bunu göreceğiz" ve böyle diyerek ayrıldı.

Yolculuğumuza devam edebilmemiz için atlar çağırdım.

Birkaç dakika sonra, bir çavuş beni valinin huzuruna çağırdı. Onu takip ettim ve nazikçe alacaklımın talep ettiği on louis'i ödemem
istendi. Aylık altı frank için girdiğim
anlaşmada sürenin uzunluğundan bahsedilmediğini ve
arabamı geri çekmek istemediğimi söyledim.

"Ama ya hiç çekmezseniz?"

"O zaman adam iddiasını mirasçısına bırakabilir."

"Sanırım onu ​​geri çekmeye veya masrafları karşılamak için satılmasına izin vermeye zorlayabilir."

"Haklısınız efendim ve onu bu zahmetten kurtarmak istiyorum. Ona arabayı
hediye ediyorum."

"Bu yeterince adil. Dostum, araba senin. "

"Ama efendim," dedi davacı, "bu yeterli değil; araba
on louis değerinde değil ve ben fazlasını istiyorum."

"Yanlış yapıyorsunuz. Size keyifli bir yolculuk diliyorum efendim ve umarım bu zavallı insanların, yasaları kendi ihtiyaçlarına göre şekillendirmek istemelerinin cehaletini affedersiniz."

Bütün bu sıkıntılar bana epey zaman kaybettirmişti ve
çıkışımı ertesi güne ertelemeye karar verdim. Ancak, Possano ve rahip için bir araba istiyordum ve sekreterimden dört louis karşılığında
terk ettiğim arabayı satın almasını istedim. Çok kötü bir durumdaydı ve
onarılması gerekiyordu, bu da bizi ertesi günün öğleden sonrasına kadar oyaladı; ancak,
zevk açısından zaman kaybedilmemişti.

BÖLÜM III

Marsilya'ya Varışım--Madam d'Urfe--Yeğenim Madam Audibert Tarafından Karşılandı Kardeşimden ve Possano'dan Kurtuldum--Yenilenme--Madam d'Urfe'nin Ayrılışı--Marcoline Sabit Kaldı

Yeğenim, şimdi metresim, her geçen gün benim için daha da değerli hale geldi ve Marsilya'nın aşkımızın mezarı olacağını düşündüğümde titremekten kendimi alamadım. Oraya varmaktan kendimi alamadım ama kısa mesafelerle seyahat ederek
mutluluğumu olabildiğince uzattım. Üç saatten kısa bir sürede Frejus'a ulaştım ve orada durdum ve Possano'ya
ve rahiplere konaklamamız boyunca istedikleri gibi davranmalarını söyleyerek kendim ve perilerim için
nefis bir akşam yemeği ve seçkin şarap sipariş ettim. Yemeğimiz gece yarısına kadar sürdü, sonra yatağa girdik ve tatlı bir uyku ve daha tatlı zevklerle zaman geçirdik. Lucca, Brignoles ve Aubayne'de de aynı düzenlemeleri yaptım ve orada altıncı ve son mutluluk gecesini geçirdim.

Marsilya'ya varır varmaz yeğenimi Madame Audibert'e götürdüm ve Possano ile kardeşimi "Trieze Cantons" hanına gönderdim, onlara
benimle ilgili olarak en katı sessizliği korumalarını söyledim, çünkü Madame d'Urfe üç haftadır beni bekliyordu ve ben de ona kendi haberci
olmak istiyordum.

Yeğenim Croce'yle Madame Audibert'te tanışmıştı. O zeki bir kadındı ve kızı çocukluğundan beri tanıyordu ve yeğenim babasının gözüne girmesini onun sayesinde umuyordu. Yeğenimi ve Marcoline'i arabada bırakmam ve
daha önce tanıştığım ve yeğenimin konaklaması için bazı düzenlemeler yapana kadar
ayarlar yapabileceğim Madame Audibert ile görüşmem konusunda anlaşmıştık.

Madam Audibert beni arabamdan inerken gördü ve beni tanımadığı için merakı onu aşağı inip kapıyı açmaya zorladı. Beni kısa sürede tanıdı ve dünyadaki en iyi nezaketle özel bir görüşme yapmama izin verdi.

Konuya girmekte hiç vakit kaybetmedim ve ona olayın kısa bir taslağını, talihsizliğin La Croix'i Mdlle. Crosin'i terk etmeye nasıl zorladığını, ona nasıl hizmet edebildiğimi ve son olarak, iki hafta içinde Marsilya'ya gelip evlenme teklif edecek zengin ve seçkin bir kişiyle tanışma şansına nasıl eriştiğini anlattıktan sonra, koruyucusu olduğum sevgili kızı ellerine geri vermenin mutluluğunu yaşayacağımı söyleyerek bitirdim.

"Nerede o?" diye bağırdı Madam Audibert.

"Arabamda. Perdeleri indirdim."

"Hemen içeri getirin! Her şeyle ilgileneceğim. Kimse
benim evimde olduğunu bilmeyecek."

Bir prensten daha mutlu bir şekilde birini arabaya bağladım ve yüzünü pelerini ve başlığıyla
gizleyerek yeğenimi arkadaşının kollarına götürdüm.
Bu benim için tatminle dolu dramatik bir sahneydi. Öpücükler verildi ve alındı, mutluluk ve pişmanlık gözyaşları döküldü,
karışık duygu, mutluluk ve pişmanlık hislerinden kendimi ağlattım.

Bu arada Clairmont yeğenimin eşyalarını getirmişti ve
bir gün geri dönüp onu görmeye söz vererek
gittim.

Marcoline ile ilgili olarak
sonuçlandırmam gereken başka ve aynı derecede önemli bir anlaşmam daha vardı. Postacılara beni değerli yaşlı adamın yanına götürmelerini söyledim, Rosalie'yi çok hoş bir şekilde yerleştirdiğim yere. Marcoline arkadaşından
bu ayrılığa ağlıyordu. Eve indim ve
aceleyle pazarlığımı yaptım. Dediğim gibi, yeni hanımım bir prensesmiş gibi barındırılacak, beslenecek ve
bakılacaktı. Bana kalacağı daireyi gösterdi; genç bir markiz için uygundu ve bana kendi yeğeninin ona bakacağını, evden
çıkmamasını ve benden başka kimsenin onu ziyaret etmemesini söyledi.

Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra güzel Venedikliyi içeri aldım. Kazandığı parayı ona verdim, onu altına
dönüştürdüm ve bin düka yaptım.

"Burada istemeyeceksin," dedim, "o yüzden ona iyi bak. Venedik'te bin düka seni biri yapar. Ağlama canım, kalbim seninle ve yarın akşam seninle akşam yemeği yiyeceğim."

Yaşlı adam bana anahtarı verdi ve ben "Treize
Kantonlarına" gittim. Bekleniyordum ve odalarım Madame d'Urfe'nin kaldığı odaların bitişiğindeydi.

Yerleşir yerleşmez Bourgnole yanıma geldi ve bana metresinin yalnız olduğunu ve sabırsızlıkla beni beklediğini söyledi.

Okurlarımı röportajımızla rahatsız etmeyeceğim çünkü röportaj sadece Madame d'Urfe'nin çılgın hayallerinden ve benim tarafımdan yapılmış, olasılık değeri bile olmayan yalanlardan oluşuyordu. Mutlu sefahat hayatımın kölesi olarak onun aptallığından faydalandım; eğer ben yapmasaydım o başka birini bulurdu, çünkü aslında kendini kandıran oydu. Doğal olarak bir yabancının yapmasındansa ondan faydalanmayı tercih ettim; çok zengindi ve kimseye zarar vermeden kendime çok iyilik yaptım. Bana sorduğu ilk şey, "Querilinthos nerede?" oldu. Ve ona aynı çatı altında olduğunu söylediğimde sevinçten zıpladı.

"O zaman beni tekrar gençleştirecek olan odur. Deham bana her gece bunu garanti etti. Paralis'e hazırladığım hediyelerin Semiramis'in Gül Haç Kardeşliği'nin başına sunabileceği kadar iyi olup olmadığını sorun."

Bu hediyelerin ne olduğunu bilmiyordum ve onları görmek isteyemeyeceğim için, Paralis'e danışmadan önce hediyeleri gezegensel saatler altında kutsamanın gerekli olduğunu ve Querilinthos'un kutsamadan önce bunları görmemesi gerektiğini söyledim. Bunun üzerine beni dolabına götürdü ve bana Gül Haçlı'ya ait yedi paketi, yedi gezegene sunulan adaklar şeklinde gösterdi.

Her paket gezegene özgü yedi pound metal ve gezegenlere özgü yedi değerli taş içeriyordu, her biri yedi karat ağırlığındaydı; elmaslar, yakutlar, zümrütler, safirler, krizolit, topaz ve opaller vardı.

Bunlardan hiçbirinin Cenevizlilerin eline geçmemesi gerektiğine karar verdim ve deli kadına, kutsama yöntemi için tamamen Paralis'e güvenmemiz gerektiğini söyledim, buna her paketi özel olarak yapılmış küçük bir
tabutun içine koyarak başlamamız gerekiyordu. Bir paket, ve sadece bir tane, bir günde kutsanabilirdi ve güneşle başlamak gerekiyordu. Artık Cuma günüydü ve Pazar gününe, yani güneşin gününe kadar beklememiz gerekiyordu. Cumartesi günü bu amaçla yedi oyuklu bir kutu yaptırdım.

Kutsama amacıyla her gün üç saatimi
Madame d'Urfe ile geçirdim ve ancak ertesi Cumartesi günü bitirebildik. Bu hafta boyunca Possano ve kardeşimin yemeklerini bizimle birlikte yemesini sağladım ve ikincisi iyi hanımın söylediklerinden tek kelime anlamadığı için kendisi tek kelime bile konuşmadı ve sarayın dilsizlerinden biri gibi görünebilirdi. Madam d'Urfe onu akıldan yoksun ilan etti ve onun bedenine bir perinin ruhunu
yerleştireceğimizi ve böylece yarı insan yarı ilahi bir varlık
üretebileceğini hayal etti.

Kardeşimin aptal olarak algılanması karşısındaki çaresizliğini ve öfkesini görmek eğlenceliydi ve aptal olmadığını söylemek için bir şeyler söylemeye çalıştığında, onu her zamankinden daha aptal buldu. Kendi kendime güldüm ve eğer ondan bunu yapmasını isteseydim, rolünü ne kadar kötü oynayacağını düşündüm. Yine de bu düzenbaz ününden hiçbir şey kaybetmedi,
çünkü Madame d'Urfe onu, rahibin Fransa'daki ilk ailelerden birine ait olduğunu düşündürecek kadar iyi bir ihtişamla giydirdi.
Madame d'Urfe'nin masasındaki en huzursuz misafir,
en gizemli nitelikteki sorulara cevap vermek zorunda kalan ve konu hakkında hiçbir şey bilmediği için en gülünç hataları yapan Possano'ydu.

Madame d'Urfe'ye kutuyu getirdim ve kutsama için gereken tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, kahin bana kırsala gidip orada üst üste yedi gece uyumam, tüm ölümlü kadınlarla ilişkiden uzak durmam ve her gece, o gezegenin saatinde, açık alanlarda aya törensel ibadet etmem emrini verdi. Bu, Querilinthos'un bazı mistik sebeplerden dolayı bunu yapamaması durumunda, Madame d'Urfe'yi kendim yeniden canlandırmaya uygun hale getirecekti.

Bu emir sayesinde Madame d'Urfe, otelden uzakta uyuduğum için bana kızmamakla kalmadı, aynı zamanda operasyonun başarısını sağlamak için çektiğim zahmetlerden dolayı minnettardı.

Geldiğimden sonraki gün Madame Audibert'i ziyaret ettim ve yeğenimin, arkadaşının onun lehine yaptığı çabalardan memnun olduğunu görmekten mutluluk duydum. Madame Audibert babasıyla konuşmuş ve kızının yanında olduğunu, affını elde edip evine dönmeyi umduğunu, orada yakında zengin bir Cenevizlinin gelini olacağını ve babasının elinden onu almak istediğini söylemişti. Değerli adam, kayıp koyunu tekrar bulduğu için mutluydu ve iki gün sonra gelip onu, St. Louis'de, kasabadan iki fersah uzaklıkta bir evi olan teyzesine götüreceğini söyledi. O zaman gelecekteki kocasının gelişini sessizce bekleyebilir ve skandalın tüm fırsatlarından kaçınabilirdi. Yeğenim, babasının henüz genç adamdan bir mektup almamış olmasına şaşırmıştı ve bunun için endişeli olduğunu görebiliyordum; ancak onu teselli ettim ve düğününde dans edene kadar Marsilya'dan ayrılmayacağıma dair güvence verdim.

Onu, kalbime bastırmak istediğim Marcoline'e gitmek için bıraktım.
Onu sevinçten uçarken buldum ve hizmetçisinin söylediklerini anlayabilirse mutluluğunun tamamlanacağını söyledi. Durumunun acı verici olduğunu gördüm, özellikle de bir kadın olduğu için, ancak şu an için bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremiyordum; İtalyanca konuşan bir hizmetçi tutmam gerekecekti ve bu da sıkıntılı bir görev olurdu. Yeğenimin kendisiyle anılmak istediğini ve bir gün sonra babasının ocağında olacağını söylediğimde sevinçten ağladı. Marcoline, onu kollarımda bulduğunda gerçek yeğenim olmadığını anlamıştı.

Yaşlı adamın bize hazırladığı ve en sevdiğim tatları iyi hatırladığını
söylediği seçkin akşam yemeği, bana Rosalie'yi hatırlattı.

Marcoline hikayeyi büyük bir ilgiyle anlattığımı duydu ve ona göre sadece talihsiz kızları mutlu etmeye çalıştığımı, yeter ki onları güzel bulayım.

"Neredeyse haklısın," dedim; "ve kesin olan şu ki birçok kişiyi mutlu ettim ve hiçbir kıza talihsizlik getirmedim."

"Tanrı seni ödüllendirecek, sevgili dostum."

"Muhtemelen O'nun zahmetine değmem!"

Marcoline'in zekası ve güzelliği beni büyülese de, iştahı beni daha da büyüledi; Okuyucu bilir ki, her zaman
çok yiyen kadınları sevmişimdir. Ve Marsilya'da
sıklıkla çok tatsız olan
bir kümes hayvanından mükemmel bir yemek yaparlar.

Yağı sevenler Provence'ta çok iyi anlaşırlar, çünkü her şeyde
kullanılır ve itiraf edilmelidir ki, ölçülü kullanılırsa
mükemmel bir lezzet olur.

Marcoline yatakta büyüleyiciydi. Venedik'in ahlaksızlıklarından neredeyse sekiz yıldır zevk almamıştım ve Marcoline, Praxiteles'in önünde diz çökeceği bir güzellikti. Kardeşime, böyle bir hazineyi elinden
kaybettiği için güldüm, ama ona aşık olduğu için onu tamamen affettim. Ben kendim onu ​​gezdiremedim ve eğlenmesini istediğim için nazik yaşlı ev sahibimden onu her gün oyuna göndermesini ve her akşam güzel bir akşam yemeği hazırlamasını rica ettim. İyi bir vücuda sahip olması için ona birkaç gösterişli elbise aldım ve bu ilgi bana olan sevgisini iki katına çıkardı.

Ertesi gün, yani onu ikinci kez ziyaret ettiğimde, diyalogları anlamasa da oyundan keyif aldığını söyledi; ve ertesi gün, kardeşimin odasına girdiğini ve Venedik'te olsaydı kulaklarını tokatlayacağını söyleyerek beni şaşırttı.

"Korkarım ki," diye ekledi, "o herif beni buraya kadar takip etti ve beni rahatsız edecek."

"Korkma," diye cevapladım, "Ne yapabileceğime bakacağım."

Otele vardığımda rahibin odasına girdim ve Possano'nun yatağının yanında bir bireyin tiftik ve çeşitli cerrahi aletler topladığını gördüm.

"Bütün bunlar ne? Hasta mısın?"

"Evet, bana gelecekte daha akıllı olmayı öğretecek bir şeyim var."

"Altmış yaşında bu tür şeyler için oldukça geç."

"Geç olsun güç olmasın."

"Sen yaşlı bir aptalsın. Civa kokuyorsun."

"Odamdan çıkmayacağım."

"Bu, seni en büyük ustalardan biri ve dolayısıyla bu tür zayıflıkların üstünde sana inanan markizle aranı bozacak."

"Markiz lanet olsun! Beni rahat bırak."

O herif daha önce hiç böyle konuşmamıştı. Öfkemi gizlemenin en iyisi olduğunu düşündüm ve odanın bir köşesindeki kardeşimin yanına gittim.

"Dün tiyatroda Marcoline'i rahatsız etmekle ne demek istiyorsun?"

"Ona görevini hatırlatmaya ve ona
uysal sevgilisi olmayacağımı söylemeye gittim."

"Bana ve ona da hakaret ettin, aptalsın! Her şeyi
Marcoline'e borçlusun, çünkü o olmasaydı sana
bir daha asla bakmazdım; ve yine de bu utanç verici şekilde davranıyorsun."

"Onun uğruna kendimi mahvettim ve bir daha asla Venedik'te yüzümü gösteremem. Onu benden almaya ne hakkın var?"

"Aşk hakkı, aptal, şans hakkı ve en güçlünün hakkı! Nasıl oluyor da benimle mutlu oluyor ve beni
terk etmek istemiyor?"

"Onu büyüledin."

"Bir diğer sebep de seninle birlikte sefalet ve açlıktan ölüyor olması."

"Evet, ama bunun sonunda onu birçok başkasına yaptığın gibi terk edeceksin, oysa ben onunla
evlenebilirdim."

"Onunla evlendim! Sen hain, rahip olduğunu unutmuş gibisin. Ondan ayrılmayı düşünmüyorum ama eğer yaparsam onu ​​zengin bir şekilde göndereceğim."

"Peki, peki, istediğini yap; ama yine de onunla istediğim zaman konuşma hakkım var."

"Bunu yapmanı yasakladım ve sana onunla son kez konuştuğunu söylediğimde bana güvenebilirsin."

Bunu söyledikten sonra dışarı çıktım ve bir avukat çağırdım. Bana borcu olan yabancı bir rahibi tutuklatabilir miyim diye sordum, borcun kanıtı olmasa da.

"Bunu yapabilirsin, çünkü o bir yabancı ama ihtiyati para ödemek zorundasın. Onu hanında tutuklatabilirsin ve sana hiçbir şey borçlu olmadığını
kanıtlayamadığı sürece ödemesini sağlayabilirsin. Bu miktar büyük bir miktar mı?"

"On iki Louis."

"Benimle birlikte yargıcın önüne gelmeli ve on iki Louis yatırmalısın
ve o andan itibaren onu tutuklatabilirsin. Nerede kalıyor?

"Benimle aynı otelde, ama orada tutuklanmasını istemiyorum,
bu yüzden onu 'Ste. Baume'a götüreceğim ve tutuklayacağım. İşte on iki Louis teminat parası, böylece yargıcın emrini alabilirsin
ve yarın tekrar buluşuruz."

"Bana onun adını ve senin adını da ver."

"Treize Kantonları"na aceleyle geri döndüm ve dokuza kadar giyinmiş ve tam çıkmak üzere olan rahiple karşılaştım.

"Beni takip et," dedim, "seni Marcoline'e götüreceğim ve onun huzurunda bir
açıklama alacaksın."

"Memnuniyetle."

Benimle bir arabaya bindi ve arabacıya bizi "Ste. Baume" hanına götürmesini söyledim. Oraya vardığımızda, beni beklemesini, Marcoline'i almaya gideceğimi ve bir dakika içinde onunla birlikte döneceğimi söyledim.

Tekrar arabaya bindim ve avukata gittim, o da tutuklama emrini bir polise verdi, polis de emri yerine getirecekti. Sonra "Treize Kantonları"na geri döndüm ve eşyalarını bir sandığa koydum ve yeni evine taşınmasını sağladım.

Onu tutuklanmış halde buldum ve şaşkın ev sahibiyle konuşuyordu, ev sahibi ne olduğunu anlayamamıştı. Ev sahibine rahibin bana olan borcunun efsanevi tarihini anlattım ve sandığı ona verdim, faturayla ilgili olarak korkması gereken hiçbir şey olmadığını, iyi bir ücret alacağından emin olacağımı söyledim.

Sonra rahibin yanına giderek konuşmaya başladım, ertesi gün Marsilya'dan ayrılmaya hazır olması gerektiğini ve Paris'e yolculuğunun masraflarını ödeyeceğimi söyledim; ama eğer bunu yapmak istemezse, onu kaderine terk edeceğimi ve üç gün içinde Marsilya'dan kovulacağını söyledi. Korkak ağlamaya başladı ve Paris'e gideceğini söyledi.

"Yarın Lyon'a doğru yola çıkmalısın, ama önce bana on iki louis karşılığında bir IO U yazacaksın."

"Neden?"

"Çünkü ben öyle diyorum. Eğer öyle yaparsan sana on iki louis verip belgeyi yüzünün önünde yırtıp atacağım."

"Bu konuda başka seçeneğim yok."

"Haklısın."

IO U yazdıktan sonra, onun yerine bir yer almak için gittim ve ertesi sabah avukatla birlikte tutuklamayı geri çekmek ve kardeşime verdiğim on iki louis'i geri almak için gittim, ayrıca M. Bono'ya ona para vermemesi konusunda uyardığım bir mektup yazdım ve onu aynı şekilde Paris'e gönderdim. Sonra notunu yırttım ve ona iyi yolculuklar diledim.

Böylece bir ay sonra Paris'te tekrar gördüğüm bu aptal adamdan kurtuldum.

Kardeşimi tutuklattığım gün ve Madame d'Urfe ile yemeğe gitmeden önce, onun kötü huyunun nedenini öğrenmek umuduyla Possano ile bir görüşme yaptım.

"Sebebi şu," dedi, "Markizin bana vermesini istediği yirmi veya otuz bin altın ve elmas kronu ele geçireceğinizden eminim."

"Öyle olabilir, ancak bu konuda hiçbir şey bilmenize gerek yok. Size şunu söyleyebilirim ki, bir şey elde etmenizi engellemek tamamen bana aittir. Eğer
başarabileceğinizi düşünüyorsanız
markizme gidin ve şikayetlerinizi ona iletin. Sizi engellemek için hiçbir şey yapmayacağım."

"O zaman sahtekarlığınızda size karşılıksız yardım edeceğimi mi düşünüyorsunuz; çok yanılıyorsunuz. Bin louis istiyorum ve onu da alacağım."

"O zaman size verecek birini bulun," dedim; ve ona sırtımı döndüm.

Markizin yanına gidip yemeğin hazır olduğunu ve
başbaşa yemek yiyeceğimizi söyledim, çünkü rahibi göndermek zorunda kalmıştım.

"O bir aptaldı; peki ya Querilinthos?"

"Yemekten sonra Paralis bize onun hakkında her şeyi anlatacak.
Açıklığa kavuşturulması gereken bir şey olduğuna dair güçlü şüphelerim var."

"Ben de öyle. Adam değişmiş gibi görünüyor. Nerede?"

"Yatakta, size adını bile söylemeye cesaret edemediğim bir hastalıktan hasta."

"Bu çok sıra dışı bir durum; daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Kötü bir dehanın işi olmalı."

"Ben de böyle bir şey duymadım; ama şimdi yemek yiyelim. Bugün teneke kutsama töreninde çok çalışmamız gerekecek."

"Daha da iyisi. Oromasis'e kefaret kurbanı sunmalıyız, çünkü,
korkunç bir düşünce! Üç gün içinde beni yeniden canlandırması gerekecek ve operasyon o
durumda gerçekleştirilecek."

"Şimdi yemek yiyelim," diye tekrarladım; "Jüpiter saatinin
geçmesinden korkuyorum."

"Hiçbir şeyden korkmayın, her şeyin yolunda gitmesini sağlayacağım."

Teneke kutsama töreni gerçekleştirildikten sonra, Oromasis'in kutsanmasını başka bir güne erteledim, bu arada kahine dikkatle danıştım, markiz rakamları harflere çevirdi. Kahin, yedi semenderin gerçek Querilinthos'u Samanyolu'na taşıdığını ve yan odadaki adamın kötü dahi St. Germain,
Semiramis'in celladı olmayı planlayan ve süresi dolmadan önce korkunç hastalıktan ölmesi gereken bir dişi cüce tarafından o korkunç duruma sokulmuştu. Kahin ayrıca,
Semiramis'in, kötü cin St. Germain'den kurtulmanın tüm sorumluluğunu Payaliseus Galtinardus'a (kendime) bırakması gerektiğini ve ay ibadetimin yedinci gecesinde Samanyolu'ndan gerçek Querilinthos tarafından bana haber gönderileceği için
yenilenmesi konusunda şüphe duymaması gerektiğini söyledi.
Sonunda, kahin, törenlerin bitiminden iki gün önce, bir Undine'nin bizi bulunduğumuz odada yıkayarak arındırmasının ardından Semiramis'i kucaklamam gerektiğini ilan etti.

Böylece değerli Semiramis'i yeniden canlandırmayı üstlenmiştim ve kendimi
utançlandırmadan bu görevi nasıl yerine getirebileceğimi düşünmeye başladım. Markiz yakışıklıydı ama yaşlıydı ve büyük eylemi gerçekleştiremeyeceğim
den korkuyordum. Otuz sekiz yaşındaydım ve yaşın üzerime
çaldığını hissetmeye başlamıştım. Aydan alacağım Undine,
güzelliğini görerek ve ellerinin temasıyla bana gerekli
üretken gücü
verecek olan Marcoline'den başkası değildi. Okuyucu onu cennetten nasıl indirdiğimi görecek.

Bayan Audibert'ten, Marcoline'e ziyaretimi yapmadan önce onu ziyaret etmemi sağlayan bir not aldım.
İçeri girer girmez bana neşeyle
yeğenimin babasının Cenevizlilerin babasından, amcası Chevalier de Seingalt tarafından Paretti'de
tanıştırılan tek oğlu için kızının elini isteyen bir mektup aldığını söyledi.

"Değerli adam, sana karşı büyük yükümlülükleri olduğunu düşünüyor," dedi Bayan Audibert. "Kızına tapıyor ve senin ona bir baba gibi baktığını biliyor. Kızı senin portreni çok
güzel renklerle çizmiş ve seninle tanışmaktan çok
memnun olacaktır. Bana ne zaman benimle akşam yemeği yiyebileceğini söyle; baba seninle buluşmak için burada olacak, ancak kızı yanında olmayacak."

"Bana anlattıklarından çok memnunum, çünkü genç adamın gelecekteki karısına olan saygısı ancak babasının arkadaşı olduğumu öğrendiğinde artacak. Ancak akşam yemeğine gelemem; saat altıda burada olacağım ve sekize kadar kalacağım."

Hanım günün seçimini bana bıraktığı için ertesi günü belirledim ve sonra güzel Venediklime gittim, ona haberi ve
rahipten nasıl kurtulduğumu anlattım.

Ertesi gün, tam akşam yemeğine oturduğumuzda, markiz gülümseyerek Possano'nun ona kötü ama gayet anlaşılır bir Fransızcayla yazdığı bir mektubu bana verdi. Beni kandırdığıma ikna etmek ve aleyhime olan hiçbir durumu gizlemeden tüm hikayeyi anlattığından emin olmak için sekiz sayfa doldurmuştu. Marsilya'ya iki kız getirdiğimi de ekledi; onları nereye sakladığımı bilmese de gecelerimi onlarla geçirdiğimden emindi. Tüm mektubu okuduktan sonra, son derece soğukkanlı bir şekilde ona geri verdim ve mektubu okumaya sabredip sabretmediğini sordum. O, içinden geçtiğini ama hiç anlayamadığını söyledi, çünkü kötü dehanın tuhaf bir lehçeyle yazmış gibi göründüğünü ve bunun üzerinde kafa yormak istemediğini, çünkü hayatının en önemli anında onu yanlış yola saptırmak için yazılmış yalanlar yazmış olabileceğini söyledi. Markizin ihtiyatlılığından çok memnundum, çünkü Undine hakkında hiçbir şüphesi olmaması önemliydi, çünkü onun görüntüsü ve dokunuşu benim üstlenmek üzere olduğum büyük işte benim için gerekliydi. Yemekten sonra, zavallı kurbanımın ruhunu sakinleştirmek için gerekli olan tüm törenleri ve kehanetleri yaptıktan sonra bir bankacıya gittim ve M. Bono'nun emrine Lyons'da yüz louis'lik bir banknot aldım ve ona yaptığım şeyi anlattım, eğer belirtilen günde sunulursa Possano için bozdurmasını rica ettim. Daha sonra Possano'ya yanında götürmesi için bir tavsiye yazdım, şöyleydi:
"M. Bonno, M. Possano'ya, görür görmez, kendisine ve siparişe değil,
yüz louis tutarında ödeme yapın, eğer bu hediyeler size 1763 yılının 30 Nisan günü teslim edilirse; ve yukarıda belirtilen günden sonra emrim geçersiz ve hükümsüz hale gelecektir."

Elimde bu mektupla bir saat önce mızraklanmış olan hainin yanına gittim.

"Sen rezil bir hainsin," diye başladım, "ama Madam d'Urfe içinde bulunduğun
utanç verici durumu bildiği için mektubunu okumadı bile. Ben okudum ve sana ödül olarak hemen karar vermen gereken iki alternatif sunuyorum. Acelem var. Ya hastaneye gideceksin -çünkü senin gibi vebalı adamlar burada olamaz- ya da bir saat içinde Lyons'a doğru yola çıkacaksın. Yolda durmamalısın, çünkü sana sadece altmış saat verdim, bu da kırk postayı tamamlaman için yeterli. Lyons'a
varır varmaz bunu M. Bono'ya sun, sana yüz louis verecek. Bu benden bir hediye ve sonrasında ne yaparsan yap umurumda değil, çünkü artık benim hizmetimde değilsin. Antibes'te senin için satın aldığım arabayı alabilirsin ve yolculuk için yirmi beş louis var: hepsi bu. Seçimini yap, ama ben seni uyarıyorum eğer hastaneye gidersen sana sadece bir aylık maaş vereceğim, çünkü seni şu anda hizmetimden
çıkarıyorum."

Bir an düşündükten sonra Lyons'a gideceğini söyledi, ama bu çok hasta olduğu için hayatını riske atmak pahasına.

"İhanetinin karşılığını almalısın," dedim, "ve eğer ölürsen bu
ailen için iyi bir şey olacak, sana verdiğim şeyi alacaklar, ama sadık bir hizmetkar olsaydın sana vermem gerekeni alamayacaklar."

Sonra onu bırakıp Clairmont'a sandığını toplamasını söyledim. Hancıyı gidişi konusunda uyardım ve posta atlarını mümkün olan en kısa sürede
hazırlamasını söyledim.

Sonra Clairmont'a mektubu Bono'ya ve yirmi beş Louis'e verdim, böylece arabaya binip gitmeye hazır olduğunda onları Possano'ya
vermesini istedim.

Tasarımlarımı böylece, ihtiyaç anında nasıl savurganca harcayacağımı bildiğim, her şeye gücü yeten kaldıraç, altın sayesinde başarıyla gerçekleştirdiğimde,
bir kez daha aşklarım için özgürdüm. Her geçen gün daha da aşık olduğum güzel
Marcoline'e talimat vermek istiyordum. Bana sürekli
eğer Fransızca bilirse ve
benim onu ​​İngiltere'ye götürmem konusunda en ufak bir umudu varsa mutluluğunun tamamlanacağını söylüyordu.

Aşkımın o noktaya kadar gideceğini ona hiç söylememiştim, ama yine de
şehvetli zevkleri tatmak ve bunları
seçtiği adama on kat yoğunlukla iletmek için yaratılmış gibi görünen bir varlıktan ayrılma düşüncesi beni üzüyordu. İki iğrenç arkadaşımı
kurtardığımı duyduğunda çok sevindi ve beni tiyatroya götürmem için yalvardı, "çünkü," dedi, "herkes kim ve ne olduğumu soruyor,
ve ev sahibimin yeğeni bana gerçeği
söylemesine izin vermediğim için çok kızgın."

Önümüzdeki hafta içinde onu dışarı çıkaracağıma söz verdim, ama
şu an için çok önemli bir işim vardı ve onun yardımına ihtiyacım vardı.

"Ne istersen yaparım, canım."

"Çok güzel! O zaman beni dinle. Sana akıllı bir uşak gibi görünmeni sağlayacak bir kılık değiştireceğim ve o kostümle
sana söyleyeceğim saatte
benimle birlikte yaşayan markizi çağıracaksın ve ona bir
not vereceksin. Bunun için yeterli cesaretin var mı?"

"Elbette. Orada olacak mısın?"

"Evet. Konuşacak, ama sen dilsizmiş gibi davranmalısın, yanında getirdiğin notta da belirtildiği gibi; ayrıca
biz yıkanırken bize hizmet etmek için geldiğini de. Teklifi kabul edecek ve sana
onu baştan ayağa soymanı söylediğinde sen bunu yapacaksın. İşin bitince,
kendini soyun ve markizi ayaklarından beline kadar nazikçe ov, ama daha yukarısını değil. Bu arada
ben giysilerimi çıkarmış olacağım ve onu sıkıca kucaklarken sen de tüm cazibeni
görebilmem için ayakta durmalısın.

"Dahası, tatlım, senden ayrıldığımda onun üreme organlarını nazikçe yıkamalı ve sonra onları ince bir havluyla silmelisin. Sonra
aynısını bana yap ve beni tekrar hayata döndürmeye çalış. Markizi ikinci kez kucaklayacağım ve bittiğinde onu tekrar yıkayıp
kucaklayacağım ve sonra gelip beni kucaklayıp Venedikli
bir şekilde kurbanın
tamamlandığı aracı öpeceğim. Sonra
markizi üçüncü kez kollarıma alacağım ve sen eylem tamamlanana kadar bizi okşamalısın. Son olarak, bizi üçüncü kez yıkayacaksın, sonra giyinip sana verdiklerini alacaksın ve buraya geleceksin, bir saat içinde seninle
burada buluşacağım."

"Tüm talimatlarını takip edeceğimi düşünebilirsin, ama görmelisin ki
bu görev duygularım için oldukça zorlayıcı olacak."

"Benimkinden daha zor değil. Sen yanımda olmasaydın yaşlı kadınla hiçbir şey yapamazdım."

"Çok mu yaşlı?"

"Neredeyse yetmiş."

"Zavallı sevgilim! Sana acıyorum. Ama bu acı dolu görev bittikten sonra
burada akşam yemeğini yiyip benimle yatmalısın."

"Elbette."

Belirlenen günde, merhum yeğenimin babasıyla uzun ve samimi bir görüşme yaptım. Ona kızıyla ilgili her şeyi anlattım, sadece bir babanın kulağına uygun olmayan
kendi aşklarımızın tarihini gizledim.
Değerli adam beni tekrar tekrar kucakladı, bana hayırseverim dedi ve
kendisinin yapabileceğinden daha fazlasını kızına yaptığımı söyledi, ki bu bir bakıma belki de doğruydu. Bana babasından bir mektup daha aldığını ve genç adamın kendisinden de bir mektup aldığını söyledi. Genç adam da olabilecek en şefkatli ve saygılı şekilde yazmıştı.

"Çeyiz hakkında hiçbir şey sormuyor," dedi, "bu günlerde harika bir şey ama ona yüz elli bin frank vereceğim, çünkü
evlilik mükemmel, özellikle de zavallı budalanın kaçışından sonra. Tüm Marsilya gelecekteki kocasının babasını tanıyor ve
yarın karıma bütün hikayeyi anlatmayı düşünüyorum ve eminim ki zavallı kızı benim yaptığım gibi affedecektir."

Madame Audibert'in evinde yapılacak olan düğünde hazır bulunmaya söz vermem gerekiyordu. O hanım benim oyun oynamayı çok sevdiğimi ve evinde çok fazla oyun oynandığını bildiğinden, beni neden daha fazla görmediğini merak etti; ama ben Marsilya'da yaratmak için bulunuyordum, yıkmak için değil: her şeyin bir zamanı vardır.

Marcoline için yeşil kadife bir ceket yaptırdım, aynı
pantolon ve gümüş dantel jartiyerler, yeşil ipek çoraplar ve aynı
renkte kaliteli deri ayakkabılar. İnce siyah saçları, gümüş bir broşla
yeşil ipekten bir ağla çevrelenmişti. Bu elbisede Marcoline'in şehvetli ve iyi yuvarlak formu o kadar avantajlı bir şekilde sergileniyordu ki, eğer kendini
sokakta gösterseydi, tüm Marsilyalılar onun peşinden koşardı, çünkü erkeksi
giysisine rağmen, herkes onun bir kız olduğunu görebilirdi. Onu, ameliyattan sonra saklanması gereken yeri göstermek için, normal kostümüyle
odalarıma götürdüm.

Cumartesi gününe kadar tüm kutsamaları bitirmiştik ve kahin, Semiramis'in rejenerasyonunu, büyücülerin gezegen sisteminde birbirini izleyen Güneş, Venüs ve Merkür saatlerinde, yani Ptolemy'ninkinde olduğu gibi, Salı gününe ayarladı. Bu saatler, günlük konuşma dilinde, günün dokuzuncu, onuncu ve on birinci saatleriydi, çünkü
gün Salı olduğundan, ilk saat Mars'a kutsaldı. Ve Mayıs ayının başında saatler altmış beş dakika uzunluğunda olduğundan, okuyucu,
ne kadar az sihirbaz olursa olsun, Madame d'Urfe'de büyük işi, iki buçukta başlayıp altıya beş kala biten bir şekilde yapmam gerektiğini anlayacaktır. Beklediğim gibi, epey zaman harcamıştım.
Çok ihtiyacım olacağını düşünüyordum. Pazartesi gecesi, ayın saatinde, Madame d'Urfe'yi deniz kıyısına götürdüm, Clairmont da sunuları içeren elli pound ağırlığındaki kutuyla arkadan geliyordu.

Kimsenin bizi göremeyeceğinden emindim ve arkadaşıma zamanın geldiğini söyledim. Clairmont'a kutuyu yanımıza koymasını ve
gidip bizi arabada beklemesini söyledim. Yalnız kaldığımızda Selenis'e ciddi bir dua ettik ve sonra markizin büyük memnuniyetine
kutu adrese gönderildi. Ancak benim memnuniyetim yine de onunkinden daha büyüktü, çünkü kutuda elli pound kurşun vardı. Hazineyi içeren gerçek kutu odamda rahatça saklanıyordu.

"Treize Kantonları"na döndüğümüzde, Madame d'Urfe'yi yalnız bıraktım ve ona aya büyülerimi yaptıktan sonra, yedi kutsamayı yaptığım aynı saat ve aynı yerde otele döneceğimi söyledim.

Gerçeği söyledim. Marcoline'e gittim ve o kılık değiştirirken, büyük ve garip görünümlü harflerle, mürekkep yerine kaya şapı kullanarak beyaz bir kağıda şu cümleleri yazdım:

"Ben dilsizim ama sağır değilim. Seni yıkamak için Rhone'dan geldim. Oromasis saati
başladı."

"Markiz'e vereceğin not bu," dedim, "onun karşısına çıktığında."

Akşam yemeğinden sonra otele yürüdük ve kimse bizi görmeden içeri girdik. Marcoline'i büyük bir dolapta sakladım ve daha sonra Selenis'in yenilenme saati için ertesi günü sabitlediğini bildirmek için Marchioness'e gittim, aksi takdirde operasyonun ilave edilmesi için "Banyo yapmamız gerekir. Dışarı çıkmak için. Selenis bir undine göndermeye söz verdi. "Ve onlardan günah işlediğiniz için ortaya çıktı ve olacy'ye danışıyordu. Gizli yerden çıktı ve güçlerimi kocasına zorlamam gerektiğini bildiği gibi, onu tek bir öpücük vermeden geçtik, çünkü bir kıvılcım onu ​​alıp onu alacaktı. Later on, I gave her her instructions
over again, telling her to do everything with calm precision, a cheerful
face, and, above all, silence.

"Don't be afraid," said she, "I will make no mistakes."

As we were to dine at noon exactly, I went to look for the marchioness,
but she was not in her room, though the bath was there, and the bed which
was to be our altar was prepared.

A few moments after, the marchioness came out of her dressing-room,
exquisitely painted, her hair arranged with the choicest lace, and
looking radiant. Kırk yıl önce tüm Fransa'da en adil olan göğüsleri, dantel şal ile kaplı, elbisesi antika türdendi, ancak son derece zengin malzemelerden, kulak halkaları zümrütlerdi ve en iyi suyun yedi akrajarindi, her biri yirmi bir brilliant ile asılan, her biri ağırlıklı olarak, tamamlandı, tamamlandı. Parmağında bir milyon frank değerinde olduğunu düşündüğü
çıban vardı ama aslında sadece muhteşem bir taklitti.

Semiramis'i kurban edilmek üzere böyle süslenmiş görünce, ona hürmetlerimi sunmanın benim için
zorunlu bir görev olduğunu düşündüm. Önünde diz çöküp
elini öperdim ama buna izin vermedi ve bunun yerine kollarını
açtı ve beni göğsüne bastırdı.

Brougnole'a saat altıya kadar dışarı çıkabileceğini söyledikten sonra,
akşam yemeği getirilene kadar sırlarımızı konuştuk.

Clairmont, bizi akşam yemeğinde görme ayrıcalığına sahip tek kişiydi ve Semiramis sadece balık yerdi. Saat bir buçukta Clairmont'a evde kimsenin olmadığını söyledim ve ona bir louis verip akşama kadar eğlenmesini söyledim.

Markiz huzursuzlanmaya başladı ve ben de öyleymiş gibi davrandım. Saatime baktım, gezegen saatlerinin nasıl ilerlediğini hesapladım,
ve ara sıra şöyle dedim,--

"Biz hala Mars saatindeyiz, güneşin saati henüz başlamadı."

Sonunda saat iki buçuğu vurdu ve iki dakika sonra
güzel ve gülümseyen Undine odaya doğru ilerlerken görüldü.
Ölçülü adımlarla geldi, Madame d'Urfe'nin önünde diz çöktü ve
ona taşıdığı kağıdı verdi. Benim kalkmadığımı gören
markiyoz oturmaya devam etti, ancak ruhu zarif bir tavırla kaldırdı ve
kağıdı ondan aldı. Ancak
her şeyin bembeyaz olduğunu görünce şaşırdı.

Konuyla ilgili olarak kahine danışması için ona bir kalem vermek için acele ettim ve
sorusunu bir piramit haline getirdikten sonra yorumladı ve
cevabı buldu:

"Suya yazılan, suda okunmalıdır."

"Şimdi anlıyorum," dedi ve küvete gidip kağıdı
içine daldırdı ve sonra daha da beyaz harflerle okudu: "Ben dilsizim ama sağır değilim.
Seni yıkamak için Rhone'dan geldim. Oromasis saati başladı."

"O zaman beni yıka, ilahi varlık," dedi Semiramis, kağıdı bırakıp
yatağa oturarak.

Marcoline kusursuz bir kesinlikle markizi soydu ve
ayaklarını nazikçe suya koydu ve sonra, bir anda
kendisini soydu ve küvette, Madame d'Urfe'nin yanındaydı. İki beden arasında ne büyük bir
zıtlık vardı; ama birinin görüntüsü
diğerinin söndüreceği alevi yaktı.

Güzel kıza bakarken ben de soyundum ve gömleğimi çıkarmaya hazır olduğumda şöyle dedim: "Ey ilahi varlık, Semiramis'in ayaklarını sil ve onunla olan birliğimin şahidi ol, ölümsüz Horomadis'in, Semenderler Kralı'nın şanına."

Duamı eder etmez kabul oldu ve Semiramis'le ilk birleşmemi tamamladım, Marcoline'in daha önce hiç bu kadar avantajlı görmediğim cazibesine bakarak.

Semiramis yakışıklıydı, ama o zamanlar benim şimdi olduğum gibiydi ve Undine olmadan operasyon başarısız olurdu. Yine de Semiramis her bakımdan şefkatli, temiz ve tatlıydı ve onda iğrenç hiçbir şey yoktu, bu yüzden başardım.

Süt sunağa döküldüğünde, dedim ki,--

"Şimdi Venüs'ün saatini beklemeliyiz."

Undine abdest aldı, gelini kucakladı ve
benim için aynı görevi yapmaya geldi.

Semiramis mutluluktan kendinden geçmişti ve bana Undine'in güzelliklerini
gösterirken itiraf etmek zorundaydım ki
onunla güzellikte kıyaslanabilecek hiçbir ölümlü kadın görmemiştim. Semiramis bu kadar şehvetli bir
görüntü karşısında heyecanlandı ve Venüs saati başladığında
altmış beş dakika olduğu için en şiddetlisi olacak ikinci saldırıya geçtim. Yarım saat boyunca terden buharlaşarak ve Semiramis'i yorarak çalıştım, ama konuya gelemedim. Yine de onu kandırmaktan utanıyordum. O, kurban, alnımdaki ter damlalarını sildi, Undine ise yorgunluğumu görerek,
o yaşlı bedenin temasıyla yok olan alevi yeniden yaktı. Saatin sonuna doğru, bitkin ve hala başarısız olduğumdan, başarıya bağlı olan hareketleri kullanarak onu kandırmak zorunda kaldım. Savaştan hala gücümün tüm belirtileriyle çıktığımda, Semiramis başarımın gerçekliği konusunda hiçbir şüphe duyamazdı ve hatta beni yıkamaya geldiğinde Undine bile aldatılmıştı. Ama üçüncü saat gelmişti ve Merkür'ü tatmin etmek zorundaydık. Zamanın dörtte birini banyoda geçirdik, Undine ise Semiramis'i, eğer bilseydi Fransa naibini memnun edecek okşamalarla memnun etti. Bu sevgilerin nehir ruhlarına özgü olduğuna inanan iyi markiz her şeyden memnun oldu ve Undine'den bana aynı nezaketi göstermesini rica etti. Marcoline itaat etti ve Venedik aşk okulunun tüm kaynaklarını bana cömertçe verdi. O mükemmel bir Lezbiyendi ve okşamaları beni kısa sürede tüm canlılığıma kavuşturduğundan, Mercury'yi tatmin etmeye cesaretlendirildim. İşe koyuldum ama ne yazık ki hepsi boşunaydı. Sonuçsuz çabalarımın Undine'i nasıl rahatsız ettiğini gördüm ve Madame d'Urfe'nin artık dayanamadığını fark ederek, onu tekrar sahte coşkular ve hareketlerle aldatma yoluna girdim ve ardından tamamen dinlendim. Semiramis daha sonra bana çabalarımın ölümlüden daha fazlası olduğumu gösterdiğini söyledi.

Kendimi küvete attım ve üçüncü abdestimi aldım, sonra
giyindim. Marcoline markizi yıkadı ve onu giydirmeye başladı ve bunu öyle zarif bir çekicilikle yaptı ki, Madame d'Urfe iyi dehasının ilhamını takip etti ve muhteşem kolyesini Undine'in boynuna
attı. Venedikli bir veda öpücüğünün ardından ortadan kayboldu ve
dolaptaki saklandığı yere gitti.

Semiramis kahine operasyonun başarılı olup olmadığını sordu.
Cevap, içinde güneşin tohumunu taşıdığı ve gelecek Şubat ayının başında yaratıcıyla aynı cinsiyetten başka bir benliğin yatağına getirileceğiydi; ancak kötü cinlerin ona zarar verememesi için, art arda yüz yedi saat boyunca yatağında sessiz kalması gerekiyordu.

Saygıdeğer markiz bu emri almaktan çok memnun oldu ve bunu iyi bir alamet olarak gördü, çünkü onu çok yormuştum. Onu öptüm,
törenlerimde kullandığım maddelerin kalanını toplamak için kırsala gideceğimi söyledim, ancak yarın onunla akşam yemeği yiyeceğime söz verdim.

Kendimi Undine ile odama kapattım ve gece olana kadar elimizden geldiğince eğlendik, çünkü o, ruhani kostümüyle hava aydınlıkken dışarı çıkamazdı. Şık düğün elbisemi çıkardım ve hava kararır kararmaz dışarı çıktık ve Marcoline'in evine bir kiralık araba ile gittik, yanımızda çok akıllıca elde ettiğim gezegensel armağanları taşıdık. Açlıktan ölüyorduk, ancak bizi bekleyen
lezzetli akşam yemeği bizi tekrar hayata döndürdü. Odaya girer girmez Marcoline
yeşil elbiselerini çıkardı ve kadın elbisesini giydi ve şöyle dedi,--

"Ben pantolon giymek için doğmadım. Al, deli kadının bana verdiği
güzel kolyeyi al!"

"Bunu satacağım, güzel Undine, ve geliri sana kalacak."

"Çok mu değerli?"

"En azından bin pul. Venedik'e döndüğünde
en azından beş bin düka değerinde olacaksın ve bir
koca bulup onunla rahat bir şekilde yaşayabileceksin."

"Hepsini sakla, istemiyorum; seni istiyorum. Seni sevmekten asla vazgeçmeyeceğim; bana ne söylersen yapacağım ve asla kıskanmayacağıma söz veriyorum. Sana
bakacağım - evet, sanki oğlummuşsun gibi."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim, güzel Marcoline, ama yatağa gidelim, çünkü beni hiç bu kadar şevkle
iltmedin."

"Ama yorgun olmalısın."

"Evet, ama bitkinlik değil, çünkü damıtmayı sadece bir kez
yapabildim."

"O eski sunakta iki kez kurban verdiğini sanıyordum. Zavallı ihtiyar! Hala
güzel ve elli yıl önce Fransa'nın ilk güzellerinden biri olduğundan hiç şüphem yok. O yaşta aşkı düşünmesi ne kadar da aptalca."

"Beni heyecanlandırdın ama o senin işini daha da çabuk bozdu."

"Onunla sevişirken yanında her zaman bir kız mı olmak zorundasın?"

"Hayır; daha önce bir oğul sahibi olmak söz konusu değildi."

"Ne? Onu hamile mi bırakacaksın? Bu saçmalık! Gebe kaldığını mı düşünüyor?"

"Elbette; ve umut onu mutlu ediyor."

"Ne çılgınca bir fikir! Ama neden bunu üç kez denedin?"

"Gücümü göstermeyi düşündüm ve sana bakarsam başarısız
olmayacağımı; ama tamamen yanılmışım."

"Bu kadar acı çektiğin için sana acıyorum."

"Gücümü yenileyeceksin."

Aslında, bunu yaşlılar ve gençler arasındaki
farklılığa mı bağlayacağımı bilmiyorum ama güzel Venedikliyle çok
güzel bir gece geçirdim - ancak
Parma'da Henriette ile ve Muran'da güzel rahibeyle geçirdiğim gecelerle
karşılaştırabileceğim bir gece. Yatakta on dört saat geçirdim, bunlardan en az dördü
sünü
sevgilime yaptığım hakaretin kefaretini ödemeye adadım. Giyinip
çikolatamı aldıktan sonra Marcoline'e zarafetle giyinmesini ve
oyun başlamadan hemen önce akşam beni beklemesini söyledim.
Bu olasılıktan
çok memnun olduğunu görebiliyordum.

Madame d'Urfe'yi yatakta buldum, özenle ve genç bir gelin gibi giyinmişti ve yüzünde daha önce hiç fark etmediğim bir memnuniyet gülümsemesi vardı.

"Sana, sevgili Galtinardus, tüm mutluluğumu ona borçluyum," dedi, beni kucaklarken.

"Buna katkıda bulunmuş olmaktan mutluyum, ilahi Semiramis, ama
benim sadece cinlerin temsilcisi olduğumu unutmamalısın."

Bunun üzerine markiz en mantıklı şekilde tartışmaya başladı, ama
ne yazık ki argümanının temeli tamamen hayal ürünüydü.

"Benimle evlen," dedi; "o zaman çocuğun valisi olabileceksin,
ki o senin oğlun olacak. Bu şekilde, yaşlı ve daha fazla yaşayamayacak olan kardeşim M. de Pontcarre'den alacağım şeyler de dahil olmak üzere, tüm mal varlığımı benim için saklayacaksın. Eğer gelecek Şubat ayında, yeniden doğduğumda bana bakmazsan, kimin eline düşeceğim!
Piç olarak adlandırılacağım ve yirmi dört bin franklık gelirim
kaybolacak. Bunu bir düşün, sevgili Galtinardus. Sana söylemeliyim ki,
zaten bir erkekmişim gibi hissediyorum. Undine'e aşık olduğumu itiraf ediyorum ve on dört veya on beş yıl sonra onunla yatıp yatamayacağımı bilmek istiyorum. Oromasis isterse öyle olacağım ve o zaman gerçekten
mutlu olacağım. Ne kadar da sevimli bir yaratık o? Hiç
onun gibi bir kadın gördün mü? Ne yazık ki aptal!"

"Şüphesiz ki, bir erkek su ruhu sevgilisi var. Ama hepsi
dilsiz, çünkü suda konuşmak imkansız. Acaba o da
sağır değil mi? Neden ona dokunmadın, anlayamıyorum. Cildinin yumuşaklığı
harika bir şey - kadife ve saten onunla kıyaslanamaz! Ve sonra nefesi çok tatlı! Böylesine zarif bir varlıkla
konuşabilseydim ne kadar mutlu olurdum."

"Sevgili Galtinardus, yatağa götürüleceğim yeri bulmak için kahine danışmanı rica ediyorum ve eğer benimle evlenmezsen
doğduğumda biraz erzağım olsun diye sahip olduğum her şeyi biriktirmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü
doğduğumda hiçbir şey bilmeyeceğim ve beni eğitmek için para gerekecek.
Tümünü satarak faize yatırılabilecek büyük bir meblağ elde edilebilir. Böylece ana paraya dokunulmadan faiz yeterli olur."

"Kahin bizim rehberimiz olmalı," dedim. "Sen benim oğlum olacaksın ve
hiç kimsenin sana piç demesine izin vermeyeceğim."

Bu güvence karşısında yüce deli kadın sessizleşti. Şüphesiz birçok okuyucu dürüst bir adam olsaydım onu ​​aldatmamış olmam gerektiğini söyleyecektir, ancak onlara katılamam; bu imkansız olurdu ve itiraf ediyorum ki mümkün olsaydı bile bunu yapmazdım, çünkü bu beni sadece mutsuz ederdi.

Marcoline'e zarif giyinmesini söylemiştim ve tiyatroya ona eşlik etmek için en güzel takımlarımdan birini giydim. Şans eseri, Roma konsülünün kızları olan Rangoni adlı iki kız kardeşi locamıza getirdi. Marsilya'ya ilk ziyaretimde onlarla tanıştığım için, Marcoline'i onlara sadece İtalyanca konuşan yeğenim olarak tanıttım. İki genç hanım da Tasso dilini konuştuğu için Marcoline çok sevinmişti.
İkisinden çok daha yakışıklı olan küçük kız kardeş, daha sonra Prens Gonzaga Solferino'nun karısı oldu. Prens kültürlü bir adamdı ve hatta bir dahiydi, ancak çok fakirdi. Tüm bunlara rağmen, o, Gonzaga'nın gerçek bir oğluydu, aynı zamanda fakir olan Leopold'un oğluydu ve 1787 yılında Londra'da hapishanede ölen Medini ailesinin kız kardeşi olan Medini ailesinin bir kızıydı.

Babet Rangoni, fakir olmasına rağmen, bir prenses olmayı hak ediyordu, çünkü
bir prensesin tüm tavırlarına ve tavırlarına sahipti. Rangoni ismiyle, takvimlerin prensesleri ve prensesleri arasında parlıyordu. Kendini beğenmiş kocası, karısının seçkin Medini ailesine ait olduğunun düşünülmesinden
çok memnundu - ne iyi ne de kötü olan masum bir duygu.
Aynı yayınlar, Medini'yi Medici'ye dönüştürüyor ki bu da eşit derecede zararsız.
Bu tür yalanlar, genellikle bazı aşağılık eylemleriyle elde ettikleri unvanlarıyla kendilerini insanlığın geri kalanından daha yüksekte gören soyluların aptalca gururundan kaynaklanıyor. Bu noktada onlara karışmanın bir faydası yok, çünkü her şey sonunda gerçek
değerinde takdir ediliyor ve soyluların gururu, onları gerçekte oldukları gibi
gördüğünüzde kolayca göz ardı ediliyor.

On sekiz yıl önce Venedik'te gördüğüm Prens Gonzaga Solferino, imparatoriçenin kendisine
verdiği bir emeklilik maaşıyla yaşıyordu. Umarım merhum imparator onu bundan mahrum etmemiştir, çünkü bu deha ve edebiyat bilgisi bunu fazlasıyla hak ediyordu.

Oyunda Marcoline, Babet Rangoni ile gevezelikten başka bir şey yapmıyordu, Rangoni benden güzel Venedikliyi kendisini görmeye getirmemi istiyordu, ama bunu yapmamam için kendi nedenlerim vardı.

Madame d'Urfe'yi Lyon'a nasıl gönderebileceğimi düşünüyordum, çünkü Marsilya'da ona daha fazla ihtiyacım yoktu ve sık sık beni utandırıyordu. Örneğin, rejenerasyonundan sonraki üçüncü günde, Paralis'e nerede öleceğini sormamı istedi - yani yatağa götürülecekti. Kahine, aynı anda iki nehrin kıyısında su ruhlarına kurban
vermesi gerektiğini ve daha sonra yatmasıyla ilgili sorunun çözüleceğini söyledim. Kahin, sahte Querilinthos'a karşı çok sert davrandığım için Satürn'e üç kefaret kurbanı
vermem gerektiğini ve Semiramis'in bu törenlere katılmasına gerek olmadığını, ancak su ruhlarına kurbanları kendisinin
göstermesi gerektiğini ekledi.

Kahinin gereksinimlerini karşılamak için iki nehrin birbirine yeterince yakın olduğu bir yer düşünüyormuş gibi yaparken, Semiramis, Lyons'un Rhone ve Saone nehirleri tarafından sulandığını ve tören için mükemmel bir yer olacağını söyledi. Tahmin edilebileceği gibi, hemen onunla aynı fikirde oldum. Paralis'e herhangi bir hazırlık yapılıp yapılmayacağını sorduğumda, kurban töreninden iki hafta önce her nehre bir şişe deniz suyu dökülmesi gerektiğini ve bu törenin Semiramis tarafından bizzat, ayın ilk günlük saatinde gerçekleştirileceğini söyledi.

"O zaman," dedi markiz, "şişeler burada doldurulmalı, çünkü diğer Fransız limanları daha uzakta. Yatağımdan
çıkabildiğim en kısa sürede gideceğim ve seni Lyon'da bekleyeceğim; çünkü bu yerde Satürn'e kefaret kurbanları
vermen gerektiğinden, benimle gelemezsin."

Ona eşlik edemediğim için üzgünmüş gibi davranarak kabul ettim. Ertesi
sabah ona iki şişe iyi kapatılmış deniz suyu getirdim ve
15 Mayıs'ta (bu ay)
bunları iki nehre dökmesini söyledim.
11'inde ayrılışını kararlaştırdık ve
on beş gün dolmadan ona tekrar katılacağıma söz verdim.
Ayın saatlerini yazılı olarak ona verdim ve ayrıca yolculuk talimatlarını da verdim.

Markiz gider gitmez "Treize Kantonları"ndan ayrıldım ve
Marcoline ile yaşamaya gittim, ona dört yüz altmış louis verdim, bu da biribi'de kazandığı yüz kırk louis ile birlikte toplam altı yüz louis veya on dört bin dört yüz frank ediyordu. Bu meblağla
geleceğe korkusuzca bakabilirdi.

Madame d'Urfe'nin gidişinden bir gün sonra, Mdlle'nin nişanlısı Crosin
Marsilya'ya Rosalie'den bir mektupla geldi ve
geldiği gün bana verdi. Ortak şerefimiz adına
taşıyıcıyı nişanlının babasıyla şahsen tanıştırmamı rica etti. Rosalie
haklıydı, ancak hanım gerçek yeğenim olmadığı için bazı zorluklar vardı. Genç adamı karşıladım ve ona önce onu Madam Audibert'e götüreceğimi ve sonra birlikte
gelecekte kayınpederinin yanına gidebileceğimizi söyledim.

Genç Cenevizli, benim
kaldığımı düşündüğü "Treize Kantonları"na gitmişti. Arzularının hedefine bu kadar yaklaşmış olmaktan çok memnundu ve Madam Audibert'in onu ne kadar
samimi bir şekilde karşıladığını görünce coşkusu yeni bir ivme kazandı. Hepimiz arabama bindik ve
babanın yanına gittik, baba onu mükemmel bir şekilde karşıladı ve
sonra ona karşı zaten dostça davranan karısına takdim etti.

Bu iyi ve mantıklı adam beni karısına, kızlarına çok iyi bakan
Chevalier de Seingalt olarak tanıttığında hoş bir şekilde şaşırdım. İyi eş ve iyi anne, kocasının
değerli eşi, elini bana uzattı ve tüm sıkıntılarım
bitti.

Yeni kuzenim hemen kız kardeşine bir haberci göndererek,
kendisi ve karısı, gelecekteki damadı Madam Audibert ve daha önce tanışmadığı bir kuzeninin ertesi gün gelip onunla yemek yiyeceğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra bizi davet etti ve Madam Audibert bize eşlik edeceğini söyledi.
Kızının çok sevdiği ve tekrar görmekten mutluluk duyacağı bir yeğenim daha olduğunu söyledi. Değerli adam, kızının mutluluğunu artırabildiği için çok mutluydu.

Ben de Madam Audibert'in inceliğinden ve düşünceliliğinden memnundum; ve
Marcoline'i mutlu etmek beni de mutlu etmek olduğu için, ona
çok sıcak bir şekilde minnettarlığımı ifade ettim.

Genç Cenevizliyi oyuna götürdüm, Marcoline'in keyfine göre, çünkü Fransızları anlayabilseydi
çok severdi.
Birlikte mükemmel bir akşam yemeği yedik, bu esnada Marcoline'e
yarın onu bekleyen zevkten bahsettim.
Sevinçten çılgına döneceğini
düşündüm.

Ertesi gün Madam Audibert'in evinde savaş alanındaki Aşil kadar dakiktik. Kadın İtalyancayı iyi konuşuyordu ve Marcoline'e hayran kalmıştı, beni daha önce tanıştırmadığım için azarladı. Saat on birde St. Louis'e vardık ve gözlerim dramatik
durumla büyülendi. Merhum yeğenim, kendisine hayran olunacak bir vakar havasına sahipti ve gelecekteki kocasını büyük bir nezaketle karşıladı; ve
sonra, onu babasıyla tanıştırdığım için bana hoş bir gülümsemeyle teşekkür ettikten sonra, vakardan neşeye geçti ve sevgilisine yüzlerce öpücük verdi.

Akşam yemeği lezzetliydi ve neşeyle geçti; ama tek başımayken, neden üzgün olduğumu sorduklarında kendi kendime güldüm. Her zamanki canlı tavrımla konuşmadığım için üzgün olduğum düşünülüyordu, ama gerçekten üzgün olmaktan uzaktı, hayatımın en mutlu anlarından biriydi. Tüm varlığım, iyi bir eylemin ardından gelen sakin zevke dalmıştı. Böyle mutlu bir son vaat eden
komedinin yazarıydım. Dünyadaki etkimin kötülükten çok iyilik için olduğunu düşünmek beni memnun etti ve henüz
bir kral olarak doğmamış olsam da birçok insanı mutlu etmeyi başardım. Masadaki herkes mutluluklarının bir kısmını bana borçluydu ve baba, anne ve nişanlı çift de tamamen bana borçluydu. Bu düşünce bana ancak sessizlikte yaşayabileceğim huzurlu bir dinginlik hissettirdi.

Mdlle. Crosin, babası, annesi ve babasının onlarla birlikte yaşamak istediği gelecekteki kocasıyla birlikte Marsilya'ya döndü. Ben, bana sevimli Marcoline'i akşam yemeğine getirme sözü verdiren Madam Audibert ile geri döndüm.

Evlilik, yeğenimin babasından gelen bir mektuba yanıt olarak genç adamın babasından bir mektup almamıza bağlıydı. Hepimizin düğüne davet edildiği ve Marcoline'in bana olan sevgisinin her geçen gün
arttığı kabul edilecektir.

Madame Audibert ile akşam yemeğine gittiğimizde evinde zengin ve nüktedan genç bir şarap tüccarı bulduk. Marcoline'in yanına oturdu, Marcoline de onu
sallies'leriyle eğlendirdi; ve genç adam İtalyanca ve hatta Venedik lehçesini konuşabildiğinden (çünkü Venedik'te bir yıl geçirmişti), yeni yeğenimin cazibesinden çok etkilendi.

Metreslerimi her zaman kıskandım; ancak bir rakip onları
evlendirmeye ve onlara iyi bir yer sağlamaya söz verdiğinde, kıskançlık daha cömert bir duyguya
yer veriyor. O an için kendimi Madame Audibert'e onun kim olduğunu sorarak tatmin ettim ve mükemmel bir üne, yüz bin krona, büyük bir işe ve tam bağımsızlığa sahip olduğunu duyduğumda çok sevindim.

Ertesi gün tiyatrodaki locamıza bizi görmeye geldi ve Marcoline onu
çok nazik bir şekilde karşıladı. Konuyu daha fazla uzatmak isteyerek ondan bizimle akşam yemeği yemesini istedim ve geldiğinde tavırlarından ve zekasından çok memnun kaldım; Marcoline'e karşı nazik ama saygılıydı. Ayrılırken ona tekrar gelip bizi görmesini umduğumu söyledim ve yalnız kaldığımızda Marcoline'i fethinden dolayı tebrik ettim ve ona neredeyse Mdlle. Crosin kadar başarılı olabileceğini gösterdim. Ama minnettar olmak yerine öfkeyle 
kızdı.

"Benden kurtulmak istiyorsan," dedi, "beni Venedik'e geri gönder ama
bana evlenmekten bahsetme."

"Sakin ol meleğim! Senden kurtulayım mı? Ne fikir! Davranışlarım seni yolumda olduğunu mu düşündürdü? Bu yakışıklı, iyi eğitimli ve zengin genç adam dikkatimi çekti. Seni sevdiğini ve senin de onu sevdiğini görüyorum ve seni
talih fırtınalarından
korumak istediğim gibi ve bu hoş genç Fransız'ın seni
mutlu edeceğini düşündüğüm için sana bu avantajları gösterdim, ama minnettar olmak yerine beni azarlıyorsun. Ağlama,
canım, ruhumu üzüyorsun!"

"Ağlıyorum çünkü onu sevebileceğimi düşünüyorsun."

"Öyle olabilir, canım, ve onurum incinmeden; ama
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim ve yatağa girelim."

Marcoline'in gözyaşları gülümsemelere ve öpücüklere dönüştü ve genç şarap tüccarı hakkında daha fazla bir şey söylemedik. Ertesi gün yine locamıza geldi, ama sahne değişmişti; nazik ama çekingen biriydi ve önceki gece yaptığım gibi onu akşam yemeğine davet etmeye cesaret edemedim. Eve vardığımızda Marcoline
bunu yapmadığım için bana teşekkür etti ve bunu yapacağımdan korktuğunu söyledi.

"Dün gece söylediklerin benim için gelecek için yeterli bir rehber."

Sabahleyin Madam Audibert şarap tüccarı adına bizi arayıp
onunla birlikte akşam yemeği yememizi istedi. Güzel Venedikliye doğru döndüm ve
düşüncelerimi tahmin ederek aceleyle Madam Audibert ile birlikte herhangi bir yere gitmekten
memnun olacağını söyledi. O hanım akşam bizi almaya geldi ve bizi genç adamın evine götürdü, orada muhteşem bir
akşam yemeği bulduk, ancak bizi bekleyen başka misafir yoktu. Ev lüks bir şekilde döşenmişti, sadece bir metresi eksikti. Efendi dikkatini iki hanım arasında paylaştırdı ve Marcoline büyüleyici görünüyordu. Her şey
beni onun değerli genç şarap tüccarının şevkini
ateşlendirdiğine ikna etti. Ertesi gün Madam Audibert'ten beni ziyaret etmemi isteyen bir not aldım. Gittiğimde Marcoline'in arkadaşıyla evlenmesine onay vermek istediğini gördüm.

"Bu teklif benim için çok uygun," diye cevapladım, "ve ona çeyiz olarak otuz bin frank vermeye gönüllüyüm, ama bu konuyla kişisel olarak hiçbir ilgim olamaz. Onu sana göndereceğim; ve eğer onu ikna edebilirsen sözüme güvenebilirsin, ama benim adıma konuştuğunu söyleme, çünkü bu her şeyi mahvedebilir."

"Onun için geleceğim ve istersen benimle yemek yiyecek ve akşam onu ​​tiyatroya götürebilirsin."

Madam Audibert ertesi gün geldi ve Marcoline onunla
yemeğe gitti. Saat beşte onu ziyaret ettim ve onu memnun ve mutlu görünce ne düşüneceğimi bilemedim. Madam Audibert beni
bir kenara çekmediği için merakımı bastırdım ve Marcoline ile tiyatroya gittik,
neler olduğunu bilmeden.

Yolda Marcoline, Madam Audibert'i övdü,
ama ona yapmış olması gereken tekliften tek kelime etmedi. Ancak,
oyunun ortalarına doğru, bilmecenin açıklamasını gördüğümü düşündüm,
çünkü genç adam çukurdaydı ve iki boş yer olmasına rağmen locamıza gelmedi.

Tüccar veya Madam Audibert hakkında tek kelime etmeden eve döndük,
ama olanları kendi zihnimde bildiğimden, minnettar olmaya meyilli hissettim ve Marcoline'in beni her zamankinden daha şefkatli bulduğu için çok mutlu olduğunu gördüm.
En sonunda, aşk dolu saldırılarımızın ortasında, Marcoline,
onu ne kadar çok sevdiğimi hissederek,
kendisiyle Madam Audibert arasında neler geçtiğini bana anlattı.

"Bana çok nazik ve mantıklı bir şekilde konuştu," dedi, "ama ben
kendimi
söyleyene kadar asla evlenmeyeceğimi söylemekle yetindim.
Yine de bana vermeye gönüllü olduğun on bin kron için
tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Topu bana attın ve ben
geri gönderdim. Eğer beni
İngiltere'ye götürmezsen
ne zaman istersen Venedik'e geri döneceğim, ama asla evlenmeyeceğim.
Genç beyefendiyi bir daha asla göremeyeceğimizi sanıyorum, ama seninle hiç tanışmamış olsaydım
onu sevebilirdim."

Her şey açıkça bitmişti ve ben onu üstlendiği rolden dolayı sevdim,
çünkü kendi değerini bilen bir adam inatçı bir hanımın
ayakları altında uzun süre iç çekmeyecektir.

Rahmetli yeğenimin düğün günü geldi. Marcoline oradaydı, elmasları yoktu ama güzelliğini ortaya çıkaran ve
benim kibrimi tatmin eden
zengin bir elbise giymişti.

BÖLÜM IV

Marsilya'dan Ayrılıyorum--Henriette Aix'te--Irene Avignon'da--Possano'nun İhaneti--Madam d'Urfe Lyon'dan Ayrılıyor

Düğün beni sadece gelin yüzünden ilgilendiriyordu. Seçkin olmaktan ziyade bol miktarda yemek, kalabalık ve gürültülü topluluk, boş iltifatlar, aptalca sohbetler, çok kötü
şakalara gelen kahkahalar--tüm bunlar, bir an bile yanından ayrılmadığım
Madam Audibert olmasaydı beni umutsuzluğa sürüklerdi. Marcoline, genç gelini bir gölge gibi
takip ediyordu ve bir hafta içinde Cenova'ya gidecek olan gelin, Marcoline'in treniyle gelmesini istiyordu, onu güvenilir bir kişi tarafından Venedik'e götürmeyi vaat ediyordu, ama sevgilim onu ​​benden ayırma
teklifine kulak asmıyordu--
"Beni oraya gönderene kadar Venedik'e gitmeyeceğim," dedi, ".

Arkadaşının evliliğinin ihtişamı, genç şarap tüccarını reddettiği için en ufak bir pişmanlık duymasına neden olmadı. Gelin mutluluktan ışıldıyordu ve onu tebrik ettiğimde, sevincinin büyük olduğunu itiraf etti ve her şeyi bana borçlu olduğu gerçeğiyle daha da arttığını söyledi. Ayrıca Cenova'ya gitmekten çok mutluydu, orada Rosalie'de kendisiyle sempati duyacak gerçek bir arkadaş bulacağından emindi, çünkü kaderleri çok benzerdi. Düğünden sonraki gün, ayrılma hazırlıkları yapmaya başladım. İlk elden çıkardığım şey, gezegensel
sunuların bulunduğu kutuydu. Elmasları ve değerli taşları sakladım ve tüm altın ve gümüşü hala Greppi'nin bana verdiği
parayı tutan Rousse de Cosse'a götürdüm. Tourton ve Bauer'e ait bir poliçe aldım, çünkü
Lyons'da paraya ihtiyacım olmayacaktı çünkü Madame d'Urfe oradaydı ve
sonuç olarak yanımda bulunan üç yüz louis yeterli olacaktı.
Marcoline söz konusu olduğunda farklı davrandım.
Altı yüz louis'ine, ona
on beş bin franklık yuvarlak sayılarla bir sermaye sağlayacak kadar yeterli bir miktar ekledim. O miktar için Lyons'a bir poliçe çektirdim, çünkü
ilk fırsatta onu Venedik'e geri göndermeyi düşünüyordum ve bu düşünceyle
ona bol miktarda verdiğim tüm keten ve elbiselerle birlikte sandıklarını ayrı ayrı paketlettim.

Ayrılmamızın arifesinde yeni evli çiftle ve tüm aileyle akşam yemeğinde vedalaştık ve gözyaşlarıyla ayrıldık, birbirimize
ömür boyu sürecek bir dostluk sözü verdik.

Ertesi gün, bütün gece seyahat etmeyi ve Avignon'a varana kadar durmamayı planlayarak yola çıktık, ancak saat beş civarında arabanın zinciri koptu ve bir arabacı hasarı onara kadar daha fazla gidemedik. Sabırla beklemek için yerleştik ve Clairmont sağımızdaki güzel bir eve bilgi almaya gitti, bu eve bir ağaçlıklı sokak yaklaşıyordu. Sadece bir postacım olduğu için, onun atlarını bir an bile bırakmasına izin vermedim. Çok geçmeden Clairmont'un iki hizmetçiyle birlikte tekrar belirdiğini gördük, bunlardan biri efendisi adına arabacının evine gelmesini beklemem için beni davet etti. Fransız nezaketinin gerçek ruhuna uygun olan bu daveti reddetmek kabalık olurdu, bu yüzden Clairmont'u sorumlu bırakarak Marcoline ve ben misafirperver eve doğru yol almaya başladık. Üç hanım ve iki beyefendi bizi karşılamaya geldi ve beyefendilerden biri, küçük talihsizliğim için kendilerini tebrik ettiğini söyledi, çünkü bu sayede hanımefendi bana evini ve misafirperverliğini sunabildi. Beyefendinin işaret ettiği hanıma doğru döndüm ve ona teşekkür ettim, onu uzun süre rahatsız etmek istemediğimi, ancak nezaketinden dolayı çok minnettar olduğumu söyledim. Bana zarif bir reverans yaptı, ancak yüz hatlarını seçemedim, çünkü fırtınalı bir
rüzgar esiyordu ve kendisi ve iki arkadaşı başlıklarını neredeyse tamamen yüzlerine çekmişlerdi. Marcoline'in güzel başı açıktı ve saçları esintide uçuşuyordu. Kendisine her taraftan yöneltilen iltifatlara sadece zarif reveranslar ve gülümsemelerle karşılık verdi. Bana ilk yaklaşan beyefendi, kolunu ona uzatırken, kızım olup olmadığını sordu. Marcoline gülümsedi ve ben onun kuzenim olduğunu ve ikimizin de Venedikli olduğumuzu söyledim. Bir Fransız, güzel bir kadını pohpohlamaya o kadar kararlıdır ki, bunu her zaman yapar, hatta üçüncü bir tarafın pahasına bile olsa. Hiç kimse Marcoline'in benim kızım olduğunu gerçekten düşünemezdi, çünkü ondan yirmi yaş büyük olmama rağmen, gerçek yaşımdan on yaş küçük görünüyordum ve bu yüzden Marcoline imalı bir şekilde gülümsedi.

Tam eve giriyorduk ki, güzel bir spaniel'i kovalayan iri bir mastif bize doğru koştu ve ısırılmaktan korkan hanım, koşmaya başladı, yanlış bir adım attı ve yere düştü. Ona yardım etmek için koştuk, ancak ayak bileğini burktuğunu söyledi ve beyefendilerden birinin kolunda topallayarak eve girdi. İçecekler getirildi ve Marcoline'in kendisiyle konuşan bir hanımın yanında huzursuz göründüğünü gördüm. Fransızca bilmediğini söyleyerek onu mazur göstermek için acele ettim. Aslında Marcoline bir tür Fransızca konuşmaya başlamıştı, ama
dünyanın en sevimli dili kötü konuşulmaya tahammül etmez,
ve kendisini düzgün bir şekilde ifade etmeyi öğrenene kadar hiç konuşmaması için yalvarmıştım.
Garip ifadeler ve saçma sapan ifadelerle yabancıları güldürmektense sessiz kalmak daha iyidir. Daha az güzel, iki bayan, genç bayanların eğitiminin "kesinlikle çok yanlış olduğunu" şok ettiğini söyledi. "Gerçekte sadece bir hakaret olan bu iltifat karşılığında bir yay yaptım; çünkü bana gurur duyuyorsa, diğer ülkelerime hakaret ediyordu ve Marcoline, bilen bir gülümsemenin eşlik ettiği küçük bir yüzünü yaptı. "Kahkaha gelince, beni diğer tüm Venedikler gibi bildiği için", "evet, hanımefendi" dedi. Hepsi üst katta, kırmızı saten kalın perdelerinin hala daha karanlık mı, güzel veya çirkin olduğunu göremeyen muhteşem bir yatakta yatıyordu. Kazaya dolaylı olarak sebep olmaktan çok üzgün olduğumu söyledim ve o da iyi bir İtalyancayla bunun önemsiz bir konu olduğunu ve bu kadar hoş misafirleri ağırlama ayrıcalığı için fazla para ödeyemeyeceğini söyledi.

"Leydi hazretleri Venedik'te yaşamış olmalı ki dili bu kadar doğru konuşmuşsunuz."

"Hayır, hiç gitmedim ama Venediklilerle epeyce
ilişki kurdum."

Bir hizmetçi gelip bana arabacının geldiğini ve arabamı
onarmak için dört saat harcayacağını söyledi, bu yüzden aşağı indim. Adam çeyrek fersah uzaklıkta yaşıyordu ve araba direğini iplerle bağlayarak onun evine gidebilir ve arabanın onarılmasını orada bekleyebilirdim. Bunu yapmak üzereyken, evin şerefini taşıyan beyefendi geldi ve hanımefendi adına akşam yemeğini ve geceyi evinde geçirmemi istedi, çünkü arabacıya gitmek
yolumdan çıkacaktı; adam gece çalışmak zorunda kalacaktı, ben rahatsız olacaktım ve iş kötü yapılmış olacaktı. Kontesin teklifini kabul ettim ve ertesi gün erken gelip aletlerini de beraberinde getirmesi konusunda adamla anlaştıktan sonra, Clairmont'a eşyalarımı bana tahsis edilen odaya götürmesini söyledim.

Kontesin odasına döndüğümde, herkesin Marcoline'in
kontesin tercüme ettiği
sallies'lerine güldüğünü gördüm. Güzel Venediklimin kontesi okşama şeklini görünce şaşırmadım, ama onu göremediğim için öfkelendim, çünkü Marcoline'in güzel olmadıkça hiçbir kadına bu şekilde davranmayacağını biliyordum.

Kontesin yatak odasına masa kurulmuştu, akşam yemeğinde görmeyi umuyordum ama hayal kırıklığına uğradım; çünkü hiçbir şey alamayacağını söyledi ve akşam yemeği boyunca Marcoline ve benimle konuştu, zeki, eğitimli ve İtalyanca konusunda çok bilgili olduğunu gösterdi. "Merhum kocam" ifadesini kullandı, bu yüzden onu dul olarak tanıdım ama soru sormaya cesaret edemediğim için bilgim o noktada sona erdi. Clairmont beni soyarken bana evlilik soyadını söyledi ama aile hakkında hiçbir şey bilmediğim için bu bilgime eklenmedi. Akşam yemeğini bitirdiğimizde Marcoline kontesin yatağının yanındaki eski pozisyonuna geçti ve birbirleriyle o kadar gevezelik ettiler ki başka kimse tek kelime edemedi. Nezaket gereği yatmam gerektiğinde, sözde kuzenim kontesle yatacağını söyledi. İkincisi gülerek onaylayınca, çılgına dönmüş olana onun çok ileri gittiğini söylemekten kendimi alıkoydum ve karşılıklı kucaklaşmalarından bu konuda anlaştıklarını görebiliyordum. Kontesin yatak arkadaşının cinsiyetini garanti edemeyeceğimi söylemekle yetindim, ama o şöyle cevap verdi,

"Önemli değil; bir hata olursa ben kazanırım."

Bu bana biraz serbestlik gibi geldi, ama ben skandal yaratacak adam değildim. Güzel Venediklimin zevklerine ve Cenova'da son yeğenime yaptığı gibi onları memnun etme şekline gülüyordum. Provence kadınları genellikle bu şekilde eğilimlidir ve onları kınamaktan
uzak, bu yüzden onları daha çok seviyorum.

Ertesi gün şafak vakti arabacıya yetişmek için kalktım ve iş bitince kontesin görünürde olup olmadığını sordum. Marcoline, beyefendilerden biriyle dışarı çıktı ve benden kontesin beni şu anki son derece yetersiz kıyafetiyle kabul edemeyeceği için onu mazur görmemi rica etti; "ama siz buralara her geldiğinizde, ister yalnız olun ister arkadaşlarınızla birlikte olun, onu ve evini sizinle birlikte onurlandırmanızı umuyor."

Bu ret, ne kadar yaldızlı olsa da, benim için yutması zor bir hap oldu, ama
iğrenmemi gizledim, çünkü bunu yalnızca Marcoline'in yaptıklarına bağlayabiliyordum; neşeli görünüyordu ve onu utandırmak istemiyordum.
Beyefendiye coşkuyla teşekkür ettim ve orada bulunan tüm hizmetçilerin ellerine bir Louis vererek
ayrıldım.

Marcoline'i şefkatle öptüm, böylece kötü ruh halimi fark
etmesin diye ve kontesle geceyi nasıl geçirdiklerini sordum.

"Çok," dedi. "Kontes büyüleyici ve iki aşık kadının
tüm gece numaralarıyla eğlendik."

"Güzel mi yoksa yaşlı mı?"

"Sadece otuz üç yaşında ve sizi temin ederim ki, arkadaşım Mdlle. Crosin kadar güzel. Yetkili bir şekilde konuşabilirim çünkü birbirimizi
doğal bir halde gördük."

"Sen eşsiz bir yaratıksın; bir kadın için bana sadakatsizlik ettin ve
geceyi tek başıma geçirmem için beni terk ettin."

"Beni affetmelisin ve aşkını ilk ilan eden o olduğu için onunla yatmak zorunda kaldım."

"Gerçekten mi? Nasıldı?"

"Ona ilk öpücüklerimi verdiğimde, Floransalı bir şekilde karşılık verdi ve dillerimiz buluştu. Akşam yemeğinden sonra, itiraf ediyorum, imalı okşamalara ilk başlayan ben oldum, ama o benimle yarı yolda buluştu. Onu ancak onunla geceyi geçirerek mutlu edebilirdim. Bak, bu sana ne kadar memnun olduğunu gösterecek."

Marcoline bu sözlerle parmağından pırlantalarla süslenmiş muhteşem bir yüzük çıkardı. Şaşırmıştım.

"Gerçekten," dedim, "bu kadın zevke düşkün ve bunu hak ediyor."

Lezbiyenime (Sappho ile yarışabilirdi) yüz öpücük verdim
ve sadakatsizliğini affettim.

"Ama," dedim, "neden beni görmek istemediğini anlayamıyorum; bana oldukça küstahça davrandığını düşünüyorum."

"Hayır, sanırım sebep, sevgilim tarafından görülmekten utanmasıydı
beni ona sadakatsiz kıldıktan sonra; itiraf etmeliydim
sevgili olduğumuzu."

"Belki. Her halükarda iyi bir ücret aldın; o yüzük iki
yüz louis değerinde:"

"Ama sana şunu da söyleyebilirim ki, aldığım zevkle verdiğim zevk için yeterince ücret aldım."

"Doğru; seni mutlu görmek beni çok mutlu ediyor."

"Beni gerçekten mutlu etmek istiyorsan, beni de İngiltere'ye götür. Amcam orada olacak ve onunla Venedik'e geri dönebilirim."

"Ne! İngiltere'de bir amcan mı var? Gerçekten ciddi misin? Bir
peri masalı gibi geliyor. Bana daha önce hiç bundan bahsetmemiştin."

"Şimdiye kadar bundan hiç bahsetmedim, çünkü bunun her zaman
isteğini gerçekleştirmeni engelleyebileceğini düşündüm."

"Amcanız Venedikli mi? İngiltere'de ne yapıyor? Sizi
karşılayacağından emin misiniz?"

"Evet."

"Adı ne? Ve onu bir milyondan fazla nüfusu olan bir kasabada nasıl bulacağız?"

"Onu bulmak çok kolay. Adı Mattio Boisi ve M. Querini, yeni kralı tebrik etmek için İngiltere'ye gönderilen Venedik elçisi; Procurator Morosini ona eşlik ediyor. Amcam
annemin kardeşi; beni çok seviyor ve hatamı affedecek,
özellikle de zengin olduğumu öğrendiğinde. İngiltere'ye gittiğinde Temmuz ayında Venedik'e döneceğini ve onu tam
hareket noktasında yakalayacağımızı söyledi."

Elçilik açısından, M. de Bragadin'den aldığım mektuplardan her şeyin doğru olduğunu biliyordum ve geri kalanında Marcoline bana gerçeği söylüyor gibi geldi. Teklifi beni gururlandırdı ve onu İngiltere'ye götürmeyi kabul ettim, böylece kendimi hiçbir şeye adamadan beş veya altı hafta daha ona sahip olacaktım.

Gün sonunda Avignon'a vardık ve kendimizi çok
aç bulduk. "St. Omer" mükemmel bir handı ve oraya vardığımda ertesi sabah saat beşte seçkin bir yemek ve atlar sipariş ettim. Gece yolculuklarından hoşlanmayan Marcoline çok mutluydu ve kollarını boynuma dolayarak şöyle dedi:

"Şimdi Avignon'da mıyız?"

"Evet, canım."

"O zaman kontesin bu sabah beni son kez kucakladığında bana duyduğu güveni vicdanen yerine getiriyorum. Avignon'a varana kadar
bu konuda tek kelime etmemem için yemin ettirdi."

"Bütün bunlar beni şaşırtıyor canım; açıkla."

"Bana senin için bir mektup verdi."

"Bir mektup mu?"

"Daha erken eline vermediğim için beni affedecek misin?"

"Elbette, eğer sözünü kontese iletirsen; ama bu
mektup nerede?"

"Bir dakika."

Cebinden büyük bir deste kağıt çıkardı ve şöyle dedi,--

"Bu benim vaftiz sertifikam."

"1746'da doğduğunuzu görüyorum."

"Bu bir 'iyi hal' sertifikası."

"Saklayın, işinize yarayabilir."

"Bu benim bekaret sertifikam."

"Hiçbir işe yaramıyor. Bunu bir ebeden mi aldınız?"

"Hayır, Venedik Patriği'nden."

"Konuyu kendisi mi test etti?"

"Hayır, çok yaşlıydı; bana güvendi."

"Eh, eh, mektubu görmeme izin verin."

"Umarım kaybetmemişimdir."

"Umarım kaybetmemişimdir, Tanrı aşkına."

"İşte kardeşinizin evlilik vaadi; Protestan olmak istiyordu."

"Bunu ateşe atabilirsin."

"Protestan nedir?"

"Başka zaman anlatırım. Bana mektubu ver."

"Tanrıya şükür, işte burada!"

"Bu şanslı; ama adresi yok."

Kalbim hızla çarpıyordu, açtığımda ve bir adres yerine, İtalyanca şu kelimeleri
buldum:

"Tanıdığım en dürüst adama."

Bu benim için miydi? Sayfayı çevirdim ve tek bir kelime okudum - Henriette! Başka bir şey değil; kağıdın geri kalanı boştu.

Bu kelimeyi görünce bir anlığına yok oldum.

"Io non mori, e non rimasi vivo."

Henriette! Kısalığıyla etkileyici olan tarzıydı.
Cenevre'de aldığım ve sadece tek bir kelime içeren
Pontarlier'den son mektubunu hatırladım - Elveda!

Çok sevdiğim Henriette, o anda her zamanki gibi
sevdiğim gibi. "Zalim Henriette," dedim kendi kendime, "beni gördün ve
benim seni görmeme izin vermedin. Hiç şüphe yok ki cazibenizin eski gücüne sahip olmayacağını düşündünüz ve sonuçta ölümlü olduğunuzu keşfetmemden korktunuz. Yine de sizi erken tutkumun tüm şevkiyle seviyorum. Neden kendi ağzınızdan mutlu olduğunuzu öğrenmeme izin vermediniz? Size sormam gereken tek soru buydu, zalim güzel. Beni hala sevip sevmediğinizi sormamalıydım, çünkü en mükemmel cinsiyetini sevdikten sonra başka kadınları sevmiş biri olarak değersizliğimi hissediyorum. Sevimli Henriette, bana her zaman hoş karşılanacağımı söylediğin için yarın size uçacağım."

Bu düşünceleri kendi zihnimde evirip çevirdim ve kendimi bu kararda güçlendirdim; ama sonunda dedim ki,--

"Hayır, davranışlarınız beni şimdi görmek istemediğinizi kanıtlıyor ve isteklerinize saygı gösterilecek; ama ölmeden önce sizi bir kez görmeliyim. "

Marcoline beni böyle hareketsiz ve düşüncelere dalmış halde görünce nefes almaya bile cesaret edemedi ve eğer ev sahibi gelip zevklerimi hatırladığını ve bana
lezzetli bir akşam yemeği
hazırlamasaydı ne zaman kendime geleceğimi bilmiyorum. Bu beni kendime getirdi ve güzel Venediklimi bir tür coşkuyla kucaklayarak tekrar mutlu ettim.

"Biliyor musun," dedi, "beni oldukça korkuttun? Ölü bir adam kadar solgun ve hareketsizdin ve daha önce hiç görmediğim bir tür baygınlık içinde çeyrek saat kaldın. Nedeni ne? Kontesin seninle tanıştığını biliyordum ama isminin tek başına bu kadar
şaşırtıcı bir etki yaratabileceğini asla düşünmezdim."

"Eh, garip; ama kontesin beni tanıdığını nasıl öğrendin?"

"Bunu bana gece yirmi kez söyledi, ama
sana mektubu verene kadar hiçbir şey söylememem için söz verdi."

"Sana benim hakkımda ne söyledi?"

"Sadece adres olarak yazdıklarını farklı şekillerde tekrarladı."

"Ne mektup ama! Adı ve başka bir şey değil."

"Çok garip."

"Evet, ama adı her şeyi anlatıyor."

"Bana mutlu olmak istiyorsam her zaman seninle kalmam gerektiğini söyledi. Bunu iyi bildiğimi söyledim; ama sen beni Venedik'e geri göndermek istiyordun, ama beni çok seviyordun. Şimdi sevgili olduğunuzu tahmin edebiliyorum. Ne kadar zaman önceydi?"

"On altı ya da on yedi yıl."

"Çok genç olmalı ama şu an olduğundan
daha güzel olamazdı."

"Sessiz ol, Marcoline."

"Onunla birlikteliğiniz uzun sürdü mü?"

"Dört ay boyunca mükemmel bir mutlulukla birlikte yaşadık."

"Ben o kadar uzun süre mutlu olmayacağım."

"Evet, olacaksın ve daha uzun da; ama başka bir adamla ve senin yaşına daha uygun biriyle. Kızımı annesinden almaya çalışmak için İngiltere'ye gidiyorum."

"Kızın mı? Kontes bana evli olup olmadığını sordu ve ben de
hayır dedim."

"Haklıymışsın; o benim gayri meşru kızım. Şimdi on yaşında olmalı
ve onu gördüğünde bana ait olduğunu itiraf edeceksin."

Tam masaya oturmuşken birinin aşağı indiğini duyduk
Madam Stuard'ı tanıştırdığım odadaki
table d'hote'a doğru, kapımız açıktı ve merdivenlerdeki insanları görebiliyorduk; ve içlerinden biri bizi görünce sevinçten çığlık attı ve içeri koşarak geldi,
"Sevgili babam!" diye haykırdı. Işığa döndüm ve Irene'i gördüm, babasıyla biribi hakkında
tartıştıktan sonra Cenova'da çok kaba davrandığım kişi. Onu coşkuyla kucakladım ve o sinsi küçük kedi,
Marcoline'i gördüğüne şaşırmış gibi yaparak ona derin bir reverans yaptı,
bu da büyük bir nezaketle karşılık verdi. Marcoline konuşmamızı dikkatle dinledi.

"Burada ne yapıyorsun, güzel Irene?"

"Son iki haftadır buradayız. Aman Tanrım! ne kadar şanslıyım ki
seni tekrar buldum. Oldukça zayıfım. Oturmama izin verir misiniz, hanımefendi?"

"Evet, evet, canım," dedim, "otur" ve ona bir kadeh şarap verdim
ve bu onu kendine getirdi.

Bir garson geldi ve akşam yemeğinde onu beklediklerini söyledi, ama o, "Akşam yemeği yemeyeceğim" dedi; ve Marcoline, beni her zaman memnun etmek
istediği için, üçüncü bir yerin hazırlanmasını emretti. Ona onaylayıcı bir şekilde başımı sallayarak onu mutlu ettim.

Masaya oturduk ve yemeğimizi büyük bir iştahla yedik. "Bitirdiğimizde," dedim Irene'e, "Avignon'a hangi şans eseri geldiğini bize söylemelisin."

Şimdiye kadar tek kelime etmemiş olan Marcoline, Irene'in ne kadar aç olduğunu fark ederek, akşam yemeği yememiş olmasının bir hata olacağını hoş bir şekilde söyledi. Irene, Venetian'ın konuştuğunu duyduğunda çok sevindi ve ona nezaketi için teşekkür etti ve üç veya dört dakika içinde
öpüşmüş ve arkadaş olmuşlardı.

Marcoline'in her zaman güzel kadınlara aşık olmasını görmek beni eğlendirdi, tıpkı bir erkekmiş gibi. Konuşma sırasında Irene'in babası ve annesinin aşağıdaki masa d'hote'de olduğunu gördüm ve "Tanrı'nın iyiliği için Avignon'a getirildin" gibi çeşitli ünlemlerden sıkıntıda olduklarını öğrendim. Buna rağmen Irene'in neşeli yüzü Marcoline'in çıkışlarıyla uyuşuyordu ve Marcoline, Irene'in bana sadece annesinin Milano'da ona kızım demesi nedeniyle baba dediğini duyduğunda çok sevinmişti. Akşam yemeğimizin ancak yarısına gelmiştik ki Rinaldi ve karısı içeri girdi. Oturmalarını istedim ama Irene olmasaydı yaşlı serseriye çok sıcak bir karşılama yapardım. Kızını,
zaten böyle güzel bir arkadaşlığım varken
varlığıyla beni rahatsız ettiği için azarlamaya başladı, ancak Marcoline, Irene'in bana ancak
zevk verebileceğini söylemek için acele etti, çünkü amcası olarak,
tatlı bir genç kızın arkadaşlığından
zevk alabildiğinde her zaman mutlu oluyordum.

"Umarım," diye ekledi, "eğer aldırmazsa benimle yatar."

"Evet, evet," her taraftan yankılandı ve Marcoline ile tek başına yatmayı tercih etmeme rağmen, güldüm ve kabul ettim; kendimi her zaman koşullara göre ayarlayabildim.

Irene, Marcoline'in isteklerini paylaşıyordu, çünkü birlikte yatmaları kararlaştırıldığında,
çılgınca sevinçten çılgına dönmüş görünüyorlardı ve ben de onlara
punç ve şampanya vererek ateşe benzin döktüm.

Rinaldi ve karısı, iyice sarhoş olana kadar yanımızdan ayrılmadılar. Biz onlardan kurtulduğumuzda, Irene bize bir Fransız'ın Cenova'da kendisine nasıl aşık olduğunu ve babasını yüksek eğlencenin olduğu Nice'e gitmeye ikna ettiğini, ancak orada şansının yaver gitmediğini, hancıya ödemesi gereken parayı satmak zorunda kaldığını anlattı. Sevgilisi ona borcunu Aix'te ödeyeceğini söylemişti, orada ona biraz parası vardı ve babasını oraya gitmeye ikna etti; ancak borcu olan kişiler Avignon'a gittiği için başka bir mal satışı daha yapılması gerekiyordu. "Buraya geldiğimizde şans daha iyi değildi ve babamın acımasızca azarladığı zavallı genç adam, bana verdiğin
cübbeyi rehin verip arayışına devam etmesi için vermeseydim kendini öldürecekti. Bunun için dört louis aldı ve bana bileti çok nazik bir mektupla birlikte gönderdi,
Lyons'da biraz para bulacağına ve
sonra geri dönüp bizi hazineler bulacağımız Bordeaux'ya götüreceğine dair bana güvence verdi. Bu arada parasızız ve satacak başka bir şeyimiz olmadığı için ev sahibi bizi çıplak dışarı atmakla tehdit ediyor."

"Peki baban ne yapmayı düşünüyor?"

"Bilmiyorum. Providence'ın bize bakacağını söylüyor."

"Annen ne diyor?"

"Ah! Her zamanki gibi sessizdi."

"Peki ya sen?"

"Ah! Her gün binlerce utanç çekmek zorundayım. Sürekli olarak bu Fransız'a aşık olduğum için beni suçluyorlar ve onları bu korkunç duruma getiriyorlar."

"Gerçekten aşık mıydın?"

"Evet, gerçekten."

"O zaman çok mutsuz olmalısın."

"Evet, çok; ama aşkım yüzünden değil, çünkü zamanla bunu atlatacağım, ama yarın olacaklar yüzünden."

"Tablo-d'hote'da hiçbir fetih yapamaz mısın?"

"Bazı adamlar bana güzel şeyler söylüyor, ama ne kadar fakir olduğumuzu bildikleri için odamıza gelmekten korkuyorlar."

"Ve yine de tüm bunlara rağmen neşelisin; mutsuzların çoğu gibi üzgün görünmüyorsun. İyi ruh halin için seni tebrik ediyorum." Irene'in hikayesi
güzel Stuard'ın hikayesine benziyordu ve Marcoline,
fazla şampanya içmiş olmasına rağmen, bu sefalet tablosundan
çok etkilendi. Kızı öptü, ona onu terk etmeyeceğimi,
ve bu arada keyifli bir gece geçireceklerini söyledi.

"Hadi! Hadi yatağa girelim!" dedi; ve kıyafetlerini çıkardıktan sonra
Irene'in soyunmasına yardım etti. İki kişiye karşı savaşmak istemiyordum ve
dinlenmek istediğimi söyledim. Güzel Venedikli kahkahalarla güldü ve şöyle dedi,--

"Yatağa gir ve bizi yalnız bırak. "

Bunu yaptım ve iki Baküs'ü izleyerek kendimi eğlendirdim; ama daha önce hiç böyle bir mücadeleye girmemiş olan
İrene, Marcoline kadar
becerikli değildi.

Çok geçmeden Marcoline, İrene'i kollarında yatağımın yanına getirdi ve
onu öpmemi söyledi.

"Beni yalnız bırak canım," dedim, "yumruk kafana girdi ve
ne yaptığını bilmiyorsun."

Bu onu üzdü; ve İrene'i de kendi örneğini izlemeye teşvik ederek, zorla yatağımda bir pozisyon aldı; ve üç kişi için yeterli yer olmadığı için
Marcoline, İrene'in üstüne çıktı ve ona karısı dedi.

Sahnenin tamamen pasif bir izleyicisi olarak kalacak kadar erdemliydim,
bu sahne benim için her zaman yeniydi, ama bunu çok sık görmüştüm; ama sonunda
kendilerini öyle bir şiddetle üzerime attılar ki,
vazgeçmek zorunda kaldım ve gecenin büyük bölümünde kendi payıma düşeni yaptım iş,
ta ki tamamen bitkin olduğumu görene kadar. Uyuyakaldık ve öğlene kadar
uyanmadım ve sonra iki güzelimin hala uyuduğunu gördüm,
uzuvları bir ağacın dalları gibi birbirine geçmişti. İç çekerek
böyle bir uykunun zevklerini düşündüm ve onları uyandırmaktan korkarak
yataktan yavaşça kalktım. Hazırlanması için güzel bir akşam yemeği sipariş ettim ve
birkaç saattir bekleyen atları iptal ettim.

Ev sahibi, Madam Stuard için yaptığımı hatırlayarak,
aynısını Rinaldiler için de yapacağımı tahmin etti ve onları rahat bıraktı.

Geri döndüğümde iki Lezbiyen'in uyanık olduğunu gördüm ve bana öylesine
aşk dolu bir karşılama yaptılar ki gecenin işini bir sevgilinin günaydınıyla
tamamlama isteği duydum; ama güçlerimi idare etme ihtiyacı hissetmeye başladım, bu yüzden hiçbir şey yapmadım ve alaycı sözlerine saat bire kadar sessizce katlandım, sonra onlara kalkmalarını söyledim, saat beşte kalkmamız gerektiği gibi, ve işte saat ikiydi ve kahvaltı bitmemişti.

"Eğlendik," dedi Marcoline, "ve eğlenceye ayrılan zaman asla kaybolmaz."

Giyindiklerinde, içeri kahve getirttim ve Irene'e on altı Louis verdim, bunlardan dördü pelerinini kurtarmak içindi. Az önce akşam yemeği yiyen annesi ve babası bize iyi günler dilemek için içeri girdiler ve Irene gururla babasına on iki Louis verdi ve gelecekte onu biraz daha az azarlamasını söyledi. Adam güldü, ağladı ve dışarı çıktı ve sonra geri döndü ve Antibes'e küçük bir maliyetle ulaşmanın iyi bir yolunu bulduğunu, ancak şoförün gece yarısına kadar St. Andiol'e varmak istediği için doğrudan gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Tamamen hazırım."

"Hayır, sevgili Irene," dedim, "gitmeyeceksin; arkadaşınla yemek yiyeceksin ve şoförün bekleyebilir. Ona öyle yapmasını söyle, Kont Rinaldi; yeğenim
ödeyecek, değil mi, Marcoline?"

"Elbette. Burada yemek yemek isterim ve hatta ayrılışımızı
ertelemek daha iyi."

Onun istekleri benim emrimdi. Saat beşte lezzetli bir akşam yemeği yedik ve
sekizde yatağa girip geceyi şımarık bir şekilde geçirdik, ama sabahın beşinde herkes yola çıkmaya hazırdı. Şık pelerinini giyen Irene, Marcoline'den ayrılırken sıcak gözyaşları döktü, Marcoline de tüm kalbiyle ağladı. Kendisinin peygamber olmadığını kanıtlayan Yaşlı Rinaldi, bana İngiltere'de büyük bir servet
kazanacağımı söyledi ve kızı Marcoline'in
yerinde olmak için iç çekti. Rinaldi'yi daha sonra duyacağız.

On beş posta boyunca durmadan yol aldık ve geceyi
Valence'de geçirdik. Yemekler kötüydü, ama Marcoline Irene'den bahsederken rahatsızlığını
unuttu.

"Biliyor musun," dedi, "eğer benim elimde olsaydı onu
annesinden alırdım. Senin kızın olduğuna inanıyorum, ama senin gibi değil."

"Annesini hiç tanımadığım halde nasıl benim kızım olabilir?"

"Kesinlikle bana bunu söyledi."

"Sana başka bir şey söylemedi mi?"

"Evet, üç gün boyunca onunla yaşadığını ve
bekâretini bin pul karşılığında aldığını söyledi."

"Kesinlikle öyle, ama sana babasına parayı ödediğimi söyledi mi?"

"Evet, küçük aptal hiçbir şeyi kendine saklamıyor. Eğer onlarla yatmama izin verirsen, metreslerini asla kıskanmam gerektiğini düşünüyorum. Bu iyi bir mizacın işareti değil mi? Bana söyle."

"Hiç şüphesiz iyi bir mizacın var, ama baskın tutkun olmadan da oldukça iyi olabilirsin."

"Bu bir tutku değil. Sadece sevdiklerime karşı arzularım var."

"Bu tadı sana kim verdi?"

"Doğa. Yedi yaşında başladım ve son on yılda kesinlikle dört yüz sevgilim oldu."

"Erken başladın. Peki erkek sevgililerin olmaya ne zaman başladı?"

"On bir yaşında."

"Bana her şeyi anlat."

"Rahip Molini, bir keşiş, itirafçımdı ve o zamanlar sevgilim olan kızı
tanımak istediğini söyledi. Karnaval zamanıydı ve bize ahlaki bir konuşma yaptı, bir hafta boyunca uzak durmaya söz verirsek bizi oyuna götüreceğini söyledi. Bunu yapacağımıza söz verdik ve
haftanın sonunda ona sözümüzü sadakatle tuttuğumuzu söylemeye gittik. Ertesi gün Peder Molini sevgilimin teyzesini bir maskeyle ziyaret etti ve teyzesi onu tanıdığı ve kendisi de bir keşiş ve günah çıkartıcı olduğu için, onunla gitmemize izin verildi. Ayrıca, biz sadece çocuktuk; sevgilim benden sadece bir yaş büyüktü.

"Oyunun ardından baba bizi bir hana götürdü ve bize biraz akşam yemeği verdi;
ve yemek bittiğinde bize günahlarımızdan bahsetti ve mahrem yerlerimizi görmek istedi. 'İki kız arasında büyük bir günah,' dedi, 'ama bir erkekle bir kadın arasında bu affedilebilir bir konudur. Erkeklerin nasıl yaratıldığını biliyor musun?'
İkimiz de biliyorduk, ama bir onayla hayır dedik. 'O zaman bilmek ister misin?' dedi. Çok bilmek istediğimizi söyledik ve ekledi,
'Eğer bunu gizli tutmaya söz verirsen, merakını giderebilirim.' Sözlerimizi verdik ve iyi baba, doğanın ona bahşettiği zenginlikleri
göstererek bizi memnun etmeye devam etti ve bir saat içinde bizi kadına dönüştürdü. İtiraf etmeliyim ki
merakımızı nasıl yönlendireceğini o kadar iyi biliyordu ki
bu istek bizden geldi. Üç yıl sonra, on dört yaşındayken, genç bir kuyumcunun
metresi oldum. Sonra kardeşin geldi; ama benden hiçbir şey
almadı, çünkü evlenene kadar benden hiçbir iyilik isteyemeyeceğini söyleyerek başladı."

"Buna eğlenmiş olmalısın."

"Evet, beni güldürdü, çünkü bir rahibin
evlenebileceğini bilmiyordum; ve bunu Cenevre'de başardıklarını
söyleyerek merakımı uyandırdı. Merak ve şımarıklık beni onunla birlikte kaçmaya zorladı; gerisini
biliyorsun."

Marcoline akşam boyunca beni böyle eğlendirdi ve sonra yatağa girdik
ve sabaha kadar sessizce uyuduk. Valence'den saat beşte yola çıktık ve
akşam Lyons'daki "Hotel du Parc"a indik.

Bana tahsis edilen hoş dairelere yerleşir yerleşmez Place Bellecour'da kalan Madame d'Urfe'ye gittim ve her zamanki gibi o gün geleceğimden emin olduğunu
söyledim. Törenleri doğru bir şekilde yapıp yapmadığını bilmek istiyordu ve Paralis, elbette,
ona bunu yaptığını söyledi, bu da çok gururlandırdı. Genç
Aranda da yanındaydı ve onu şefkatle öptükten sonra
markiyeye ertesi sabah saat onda yanında olacağımı söyledim ve
bu yüzden ondan ayrıldım.

Randevuya sadık kaldım ve tüm günü yakın bir görüşmeyle geçirdik, kahine yatağa getirilmesi, vasiyetini nasıl yapması gerektiği ve yenilenmiş haliyle yoksulluktan nasıl kurtulması gerektiği konusunda sorular sorduk. Kahin ona yatmak için Paris'e gitmesi gerektiğini ve tüm mal varlığını piç olmayacak oğluna bırakması gerektiğini söyledi, çünkü Paralis Londra'ya varır varmaz onunla evlenmek için bir İngiliz beyefendisinin gönderileceğine söz vermişti. Sonunda, kahin ona üç gün içinde yola çıkmaya hazırlanmasını ve Aranda'yı da yanına almasını emretti. Onu Londra'ya götürmeli ve annesine geri götürmeliydim, çünkü hayattaki gerçek durumu artık bir sır değildi, küçük serseri her şeyi itiraf etmişti; ancak, onun bu düşüncesizliğine, Corticelli ve Possano'nun ihanetine bir çare bulmuştum. Onu annesinin himayesine geri vermek istiyordum, annesi bana sürekli
utanmaz mektuplar
yazıyordu. Ayrıca, annesine göre zarafet ve güzellik konusunda bir dâhi haline gelmiş olan kızımı da götürmek istiyordum.

Kehanet işi hallolduktan sonra, Marcoline ile yemek yemek için "Hotel du
Parc"a geri döndüm. Çok geç olmuştu ve sevgilimi oyuna
götüremediğim için M. Bono'yu ziyaret edip kardeşimi Paris'e
gönderip göndermediğini sordum. Bana bir gün önce gittiğini ve
büyük düşmanım Possano'nun hala Lyons'da olduğunu ve onun söz konusu olduğunda tetikte olmam gerektiğini söyledi.

"Onu gördüm," dedi Bono; "solgun ve bitkin görünüyor ve ayakta durmakta bile zorluk çekiyor. 'Çok geçmeden öleceğim,' dedi, 'çünkü o alçak Casanova beni zehirledi; ama ona suçunun bedelini ağır ödeteceğim, üstelik er ya da geç geleceğini bildiğim Lyons kasabasında.'

"Aslında, yarım saat içinde, sanki öfkeliymiş gibi konuşarak, sana karşı korkunç suçlamalarda bulundu. Tüm dünyanın, senin asılmamış en büyük kötü adam olduğunu, dinsiz yalanlarınla ​​Madame d'Urfe'yi mahvettiğini; bir büyücü, bir sahtekâr, sahte paralar dağıtan, zehirleyen biri olduğunu - kısacası, en kötü adam olduğunu - bilmesini istiyor. Sizin hakkınızda iftira niteliğinde bir broşür yayınlamayı değil, sizi mahkemede suçlamayı, şahsına, onuruna ve hayatına yaptığınız haksızlıkların telafisini istediğini iddia ederek, onu yavaş bir zehirle öldürdüğünüzü söylüyor. Her makale için en güçlü kanıta sahip olduğunu ekliyor.

"Bu resmi suçlamalara eklediği belirsiz küfürler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak sizi onun hain planları konusunda uyarmak ve onları alt edebilmeniz gerektiğini hissettim. Onun zavallı bir herif olduğunu ve onu hor gördüğünüzü söylemenin bir faydası yok; iftiranın ne kadar güçlü bir şey olduğunu biliyorsunuz."

"Bu adam nerede yaşıyor?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Nasıl öğrenebilirim?"

"Bunu söyleyemem, çünkü eğer bilerek saklanıyorsa ona ulaşmak
zor olur."

"Yine de, Lyons o kadar da büyük bir yer değil."

"Lyons mükemmel bir labirent ve özellikle parası olan bir adam için daha iyi bir saklanma yeri yok ve Possano'nun da parası var."

"Ama bana ne yapabilir?"

"Ceza mahkemesinde sana karşı dava açabilir, bu da
seni çok endişelendirebilir ve
en masum, en adil adam olsan bile iyi adını yerle bir edebilir."

"Bana öyle geliyor ki, yapabileceğim en iyi şey, sahada ilk olmaktır."

"Öyle düşünüyorum, ama o zaman bile tanıtımdan kaçamazsın."

"Adalet mahkemesinde o alçak herifin söylediklerine tanıklık etmeye istekliysen bana açıkça söyle."

"Bildiğim her şeyi kusursuz bir doğrulukla anlatacağım."

"Bana iyi bir avukattan bahsetme nezaketini göster."

"Sana en iyilerden birinin adresini vereceğim; ama bir şey yapmadan önce
düşün. Olay gürültüye neden olacak."

"Nerede yaşadığını bilmediğim için bu konuda gerçekten bir seçeneğim yok."

Nerede yaşadığını bilseydim, Madam d'Urfe'nin etkisi altında Possano'yu Lyons'tan kovdurabilirdim; akrabası M. de la
Rochebaron valiydi; ama durum böyleyken, benim seçtiğimden başka bir yolum yoktu.

Possano yalancı ve nankör, hain bir köpek olmasına rağmen, yine de huzursuz olmaktan kendimi alamadım. Otelime gittim ve Lyons'da saklanan ve hayatıma ve şerefime
karşı planları olan bir adama karşı polis koruması talep ettim.

Ertesi gün M. Bono beni seçtiğim yoldan caydırmak için geldi.

"Çünkü," dedi, "polis onu aramaya başlayacak ve bunu duyar duymaz ceza mahkemelerinde size karşı dava açacak ve sonra sizin pozisyonlarınız değişecek. Bana öyle geliyor ki, eğer Lyons'da önemli bir işiniz yoksa,
ayrılışınızı hızlandırmanız daha iyi olur."

"Possano gibi zavallı bir adam için böyle bir şey yapacağımı mı düşünüyorsunuz? Hayır! Bunu yaparsam kendimi hor görürüm. Değersizliğine rağmen
iyiliklerle doldurduğum bir serseri yüzünden
gitimi hızlandırmaktansa ölmeyi tercih ederim! Şu anda nerede olduğunu bilmek için
yüz louis verirdim."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü bilseydim
sana söylerdim ve sonra Tanrı bilir neler olurdu! Daha
erken gitmeyeceksin; o zaman, davayı başlat ve
sözlü veya yazılı olarak ne zaman istersen ifademi vereceğim."

M. Bono'nun bana tavsiye ettiği avukata gittim ve ona
işimi anlattım. Ne istediğimi duyduğunda şöyle dedi,----

"Sizin için hiçbir şey yapamam, efendim, çünkü rakibinizin davasını üstlendim. Ancak, benimle konuştuğunuz için endişelenmenize gerek yok, çünkü
size temin ederim ki bu bilgiyi hiçbir şekilde kullanmayacağım. Possano'nun
itirazı veya suçlaması yarından sonraki güne kadar hazırlanmayacak, ancak
sizin onu önceden tahmin etmenizden korktuğum için ona baste yapmasını söylemeyeceğim, çünkü
sizin niyetlerinizden sadece tesadüfen haberdar oldum. Ancak, Lyons'da benim kadar dürüst ve daha yetenekli birçok avukat bulabilirsiniz."

"Bana birinin adını verebilir misiniz?"

"Bu görgü kurallarına aykırı olurdu, ancak benden biraz saygıyla bahseden M. Bono size hizmet edebilir."

"Müvekkilinizin nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz?"

"Başlıca amacı gizli kalmak ve haklı bir nedene sahip olmak olduğundan, böyle bir şey
düşünemeyeceğimi göreceksiniz."

Ona veda ederken masaya bir Louis koydum ve bunu
son derece hassas bir şekilde yapmama rağmen o peşimden koştu ve geri almamı sağladı.

"Bir kereliğine," dedim kendi kendime, "işte dürüst bir avukat."

Yürürken Possano'ya bir casus yerleştirmeyi ve
meskenini bulmayı düşündüm, çünkü onu döverek öldürme isteği duyuyordum; ancak
bildiğim bir kasabada bir casusu nerede bulabilirdim ki hiçbir şey mi? M. Bono bana başka bir avukatın adını verdi ve acele etmemi söyledi.

"'Bu cezai konularda," dedi, "ve bu gibi durumlarda ilk gelen her zaman avantajlıdır."

Kendisinden, o alçak Possano'yu takip edecek güvenilir bir adam bulmasını istedim,
ama değerli adam bunu duymak istemedi. Bana Possano'nun avukatının eylemlerine bir casus yerleştirmenin onursuzluk olacağını gösterdi.
Bunu kendim de biliyordum; ama intikamın sesine, tüm tutkuların en şiddetlisi ve en mantıksızı olanına boyun eğmeyen hangi adam vardır ki.

Sadece yıl olarak değil, bilgelik olarak da saygıdeğer bir adam olduğunu gördüğüm ikinci avukata gittim. Olayın tüm koşullarını ona anlattım, o da bunları ele almayı kabul etti ve gün içinde savunmamı sunacağını söyledi.

"Ben de tam olarak bunu yapmanı istiyorum," dedim, "çünkü avukatı bana dilekçelerinin yarından sonraki gün sunulacağını söyledi."

"Bu, efendim," dedi, "beni daha fazla hızlı hareket etmeye sevk etmezdi, çünkü meslektaşımın güvenini suistimal etmenize izin veremezdim."

"Ancak şans eseri edinilen bilgileri kullanmakta onursuzca bir şey yoktur."

"Bu bazı durumlarda savunulabilir bir pozisyon olabilir, ancak şu anki durumda meselenin doğası hızlı bir şekilde harekete geçmeyi haklı çıkarıyor. 'Zamanında önce, hukuken güçlü'. Tedbir düşmanımıza saldırmamızı emrediyor. Lütfen öğleden sonra saat üçte buraya gelmenizi rica ederim."

"Bunu yapmayacağım ve bu arada altı Louis var."

"Sizin adınıza yaptığım harcamaların hesabını tutacağım."

"Para harcamamanızı istiyorum."

"Efendim, sadece kesinlikle gerekli olanı harcayacağım."

Dürüstlüğün Lyons avukatları arasında kendine bir yuva seçtiğine neredeyse inanıyordum ve burada, Fransız barosunun şerefine,
Fransa avukatlarından daha dürüst bir topluluk tanımadığımı söyleyebilirim.

Saat üçte, planın uygun şekilde çizildiğini gördükten sonra
Madame d'Urfe'nin yanına gittim ve dört saat boyunca kahinle öyle bir şekilde ilgilendim ki
onu neşeyle doldurdu ve tüm sıkıntıma rağmen
hamileliği konusundaki çılgın hayallerine gülmekten kendimi alamadım. Bundan emindi; tüm semptomları hissediyordu. Sonra, Parisli doktorların, onun yaşındaki bir kadın için çok sıra dışı olarak kabul edilecek bir çocuk doğurmasıyla ilgili tüm hipotezlerine gülemeyecek kadar hayatta olamayacağı için ne kadar üzgün hissettiğini söyledi.

Hana geri döndüğümde Marcoline'i çok melankolik buldum. Bana verdiğim söze göre, onu oyuna götürmemi beklediğini ve onu boşuna bekletmemem gerektiğini söyledi.

"Haklısın canım, ama önemli bir mesele beni markizle birlikte tuttu. Üzülme."

Benim de böyle bir tavsiyeye ihtiyacım vardı, çünkü yasal mesele beni endişelendiriyordu ve çok kötü uyudum. Ertesi sabah erkenden avukatımla görüştüm ve bana
itirazımın ceza teğmenine sunulduğunu söyledi.

"Şimdilik," dedi, "yapılacak başka bir şey yok, çünkü
nerede olduğunu bilmediğimizden onu mahkemeye çağıramayız."

"Polisi onun peşine düşüremez miyim?"

"Yapabilirsin, ama bunu yapmanı tavsiye etmiyorum. Sonucun ne olacağını
düşünelim. Suçlayan kişi kendini
suçlu bulursa kendini savunmak ve size yönelttiği suçlamayı
kanıtlamak zorunda kalacaktır. Ama
şu anki durumda, eğer mahkemeye çıkmazsa, mahkemeye saygısızlık ve ayrıca iftira nedeniyle hakkında hüküm alacağız. Hatta avukatı bile, kendini göstermeyi ısrarla reddederse onu
ortada bırakacaktır."

Bu, korkularımı biraz olsun yatıştırdı ve günün geri kalanını, yarın Paris'e gidecek olan
Madame d'Urfe ile geçirdim. Kardeşlik R. C.'nin onurunu ilgilendiren bazı konularla ilgilendiğimde
onunla birlikte olacağıma söz verdim.

En büyük düsturu her zaman sırlarıma saygı göstermek ve
beni asla merakıyla rahatsız etmemekti. Bütün gün kendi kendine hasret çeken Marcoline, bundan sonra onun için her şeyi yapacağımı söylediğimde
yeniden nefes aldı.

Sabah M. Bono yanıma geldi ve benimle konuşmak isteyen Possano'nun avukatına gitmem için yalvardı. Avukat, müvekkilinin
her şeyi yapmaya hazır bir tür deli olduğunu, çünkü kendisinin yavaş bir zehirin etkilerinden
ölmekte olduğuna inandığını söyledi.

"Savaşa ilk çıkan olsanız bile sizi
ölüm cezasına çarptıracağını söylüyor. Hapishaneye gönderilse bile umursamadığını,
tüm suçlamalarının kanıtı olduğu için zaferle çıkacağından emin olduğunu söylüyor. Ona verdiğiniz yirmi beş Louis'i gösteriyor, hepsi
kesilmiş ve Cenova'dan kalma belgeler sergiliyor, M. Grimaldi tarafından eritilmiş bir dizi altın sikkeyi kestiğinizi ve polisin bunları elinizde bulamaması için bunları erittiğinizi belirtiyor. Hatta
kardeşinizden, rahipten, size karşı ifade veren bir mektup bile var. O bir deli, frengi kurbanı, eğer yapabilirse sizi kendisinden önce
öteki dünyaya göndermek istiyor. Şimdi size tavsiyem ona biraz para vermeniz ve ondan kurtulmanız. Bana bir ailenin babası olduğunu ve M. Bono ona bin Louis verirse
intikamını zarurete feda edeceğini söylüyor. M. ile konuşmamı söyledi. Bono bu konuda; ve şimdi,
efendim ne diyorsunuz?"

"Adil öfkemin bana yoksulluktan kurtardığım ve yine de
beni korkunç iftiralarla kovalayan bir serseri hakkında söylemem için ilham verdiği şey; benim tek bir kuruşum bile olmayacak."

Daha sonra Cenova hikayesini anlattım, olayları gerçek ışığına çıkardım ve
gerekirse M. Grimaldi'yi tanık olarak çağırabileceğimi ekledim.

"Suç duyurusunu sunmayı geciktirdim," dedi avukat, "skandalın herhangi bir şekilde
susturulup
söylenemeyeceğini görmek için, ama sizi uyarıyorum ki şimdi sunacağım."

"Bunu yapın; size çok minnettar olacağım."

Hemen avukatımı çağırdım ve ona serserinin
teklifini anlattım; ve böyle bir adamla herhangi bir
iş yapmayı
reddetmemin tamamen doğru olduğunu söyledi. M. Bono'yu şahidim olarak gördüğümden Possano'nun avukatının savunmasını sunmasını sağlamam gerektiğini ve benim adıma davayı yürütmesi için ona yetki verdiğimi ekledi. Bir katip derhal ceza teğmenine gönderildi ve avukata üç gün içinde bir Anami, diğer adıyla Pogomas, diğer adıyla Possano'nun, söz konusu 
itirazın Jacques
Casanova'ya, yaygın olarak Chevalier de Seingalt olarak anılan kişiye karşı olan dilekçesini getirmesini emretmesini rica etti. İmzaladığım bu belge ceza teğmeninin önüne konuldu.

Üç günlük gecikmeyi umursamadım ama avukatım bana bunun her zaman verildiğini ve tamamen başarılı olsak bile katlanmak zorunda kalacağım tüm sıkıntılara katlanmaya karar vermem gerektiğini söyledi.

Madame d'Urfe, Paralis'in emirlerine uygun olarak ayrıldığı için, Marcoline ile handa yemek yedim ve
gücümün yettiği tüm yollarla moralimi düzeltmeye çalıştım. Hanımımı kasabanın en iyi şapkacılarına ve terzilerine götürdüm ve aklına gelen her şeyi aldım; sonra tiyatroya gittik, orada tüm gözlerin ona çevrildiğini
gördüğünde çok mutlu olmuş olmalı. Bizimkinin yanındaki locadaki Madam Pernon, Marcoline'i ona tanıştırdı; oyun bittiğinde birbirlerine sarılma şekillerinden yakınlaşacaklarını anladım, arkadaşlıklarının önündeki tek engel Madam Pernon'un tek kelime İtalyanca bilmemesi ve Marcoline'in de kendini gülünç duruma düşürmekten korktuğu için tek kelime Fransızca konuşmaya cesaret edememesiydi. Hana geri döndüğümüzde, Marcoline yeni arkadaşının ona Floransa öpücüğü verdiğini söyledi: bu tarikatın sloganıydı.

Ona verdiğim güzel ıvır zıvırlar onu mutlu etmişti; şevki iki katına çıkmıştı ve gece neşeyle geçti.

Ertesi günü dükkan dükkan dolaşarak, Marcoline için taze alışverişler yaparak geçirdim ve Madam Pernon'da neşeyle akşam yemeği yedik.

Ertesi gün, M. Bono yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle erken bir saatte beni görmeye geldi.

"Hadi bir kahvehaneye gidip kahvaltı edelim," dedi; "birlikte biraz
tartışalım."

Kahvaltı ederken bana Possano'nun yazdığı bir mektubu gösterdi, bu düzenbaz, M. de Seingalt'ın ona yüz louis vermesi şartıyla davayı bırakmaya hazır olduğunu söylüyordu, mektubu aldıktan sonra Lyon'dan hemen ayrılacağına söz veriyordu.

"Adaletin elinden kurtulmak için bu düzenbaza daha fazla para verirsem büyük bir aptallık etmiş olurum," dedim, "eğer isterse bırak gitsin, onu engellemem; ama benden hiçbir şey beklemesin. Yarın aleyhine bir dava açılacak. Cellat tarafından damgalanmasını isterim. Bana, hayırseverine çok ağır bir iftira attı; söylediklerini kanıtlasın, yoksa herkesin önünde itibarsızlaşacak."

"Onun davayı terk etmesi," dedi M. Bono, "bence suçlamalarını kanıtlayamamasıyla aynı şey olur ve siz bunu, tamamen başarılı olsanız bile itibarınıza hiçbir faydası olmayacak bir davaya tercih edersiniz. Ve yüz louis böyle bir davanın masraflarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey."

"M. Bono, tavsiyenize çok değer veriyorum ve sizi harekete geçiren nazik hislere daha da çok değer veriyorum, ancak bu durumda kendi fikrimi izlememe izin vermelisiniz."

Danışmanıma gittim ve Possano'nun yaptığı yeni teklifi ve onu dinlemeyi reddettiğimi anlattım, ölümümü yemin eden
kötü adamın tutuklanması için önlemler almasını rica ettim.

Aynı akşam Madam Pernon ve sevgilisi olan M. Bono'yu benimle yemeğe davet ettim; ve ikincisi İtalyan Marcoline'i iyi tanıdığı için
şirketin neşesine katılabildi.

Ertesi gün Bono bana Possano'nun Lyons'tan asla geri dönmemek üzere ayrıldığını ve tam ve tatmin edici bir geri çekilme imzaladığını bildirmek için bir mektup yazdı. Kaçtığını duyduğumda şaşırmadım, ancak diğer durumu anlayamadım. Bu nedenle Bono'yu ziyaret etmek için acele ettim, o da bana belgeyi gösterdi, ki bu kesinlikle yeterince açıktı.

"Bu yeterli mi?" dedi.

"O kadar iyi ki onu affediyorum, ama merak ediyorum ki yüz Louis'de ısrar etmedi. "

"Sevgili beyefendi, kamuoyuna duyurulması halinde hepimize zarar verecek
skandal bir olayı önlemek için ona parayı memnuniyetle verdim. Eğer size hiçbir şey söylemeseydim, bu konuda hiçbir adım atamazdınız ve bu şekilde yaptığım kötülüğü telafi etmek zorunda hissettim kendimi. Eğer memnun olmadığınızı söyleseydiniz, bundan hiçbir şey öğrenemezdiniz. Bu önemsiz hizmetle dostluğumu
bozabildiğim için çok mutluyum. Bu konuda daha fazla konuşmayacağız."

"Çok iyi," dedim, onu kucaklayarak, "daha fazla konuşmayacağız, ama lütfen
minnettarlığımın güvencesini alın."

Bu sıkıntılı işten kurtulduğum için kendimi çok rahatlamış hissettiğimi itiraf ediyorum.

Jacques Casanova de Seingalt'ın In London And Moscow: South Of France adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH OF FRANCE ***

***** This file should be named 2971.txt or 2971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2971/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
