*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Negro Farmer (Zenci Çiftçi)
Yazar: Carl Kelsey
Yayın Tarihi: August 17, 2009 [EBook #29714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Negro Farmer, by Carl Kelsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Negro Farmer

Author: Carl Kelsey

Release Date: August 17, 2009 [EBook #29714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEGRO FARMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Stephanie Eason ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya, Core tarihi tarafından üretilen görüntülerden üretildi
Tarımda Edebiyat (CHLA), Cornell Üniversitesi.)











  Zenci Çiftçi

  Carl Kelsey tarafından


  Pennsylvania Üniversitesi'ne gönderilen bir tez
  Gereksinimlerin kısmi yerine getirilmesi
  PH derecesi. D.


  Basılı ve satışta

  Jennings & Pye

  CHİCAGO

  1903

  Fiyat elli sent




İÇİNDEKİLER


  Bölüm sayfası

    I. Giriş 5

   İi. Coğrafi Konum 9

  III. Ekonomik Miras 22

   IV. Mevcut Durum 29

         Virginia 32

         Sea Coast 38

         Merkez Bölge 43

         Alüvyon bölgesi 52

    V. Sosyal Çevre 61

   VI. Görünüm 67

  Vii. Tarımsal Eğitim 71

       Nüfus haritaları 80



= Eski zaman negroes. =




Bölüm I. Giriş.


Son üç yüz yılda birçok soru vardı
Amerikan halkından önce genel ilgi. Ancak şüphelidir
Her zamanki gibi sıcak bir şekilde tartışılan başka bir sorun daha var ve
Çözümü negro gibi henüz belirsiz. İkinci sırada
On yedinci yüzyılın on yılı protestoları yapıldı
Siyah kölelik, ancak sistem yaklaşık 250 yıl sürdü. .
Tartışma gittikçe daha fazla acı ve buna katıldı
Cehalet, o zaman olduğu gibi bar değildi. Kuzey'in gittikçe daha az doğrudan vardı
Negro ile temas. İnsan esaretine dini düşmanlık
ekonomikte sürekli artan farkla güçlendirildi
kesit önyargılarının yaratılmasına neden olan gelişme ve
kıskançlıklar. Kuzey, Zenci'yi büyük ölçüde haksız yere tuttu ve hesaplar
onun acımasız durumu ve birçok bireysel hasta vakası
Tedavi gazabın alevlerini havalandırdı. Ancak gezginlerin raporları,
Hissedilen dini duygulara kıyasla çok az etkisi vardı
karada bağ hizmetliliğinin varlığından öfkelendi. Hepsinden
Yıllar, karakterini bilimsel olarak incelemek için çok az girişim vardı.
konunun sorun veya doğası. Yanlış bir ekonomik duygu
güneyde ve kuzeydeki güçlü bir ahlaki duygu böyle
İmkansız olmasa bile gereksiz çalışmalar. Güney, algılıyor
köleliğin faydaları, temel zayıflıklarına kördü ve
NEGRO KARAKTROLU İLE TEŞEKKÜRLÜĞÜNÜ, Doğal Eşitliğe Tutulan Kuzey
Bütün erkeklerin. Böylece köleliğin kendisi bir
Köle ihtiyaçları hakkında yeterli bilgi. Duygu büyüdü
köleliğin prangaları kırıldı, negro bir kerede diğerleri
erkekler. Ekonomik farklılıklar nihayet savaşa yol açtı. Olmamalı
köleliğin kendisinin savaşın nedeni olmadığını unuttu, ne de
Sendika liderlerinin siyahları yapmak için herhangi bir düşünce var
vatandaşlar. Bunun daha sonra yapıldığı,
Durumun gerçek taleplerinin cehaleti. Cumhuriyetçi partisi
Günümüzde, bu hatayı yeni olarak tekrarlamanın hiçbir göstergesi göstermez.
edinilmiş adalar. Ben karşıt oy hakkı olarak anlaşılamazdım
siyahlar, ama herhangi bir düşünceli gözlemci, bir yarış olarak
Kurtuluşları sırasında popüler hükümete hazırlıklı değil. .
Kabul edilen önlemlerin çılgınlığı, kimin okuyacağını göremez
güney Carolina veya Mississippi'nin tarihi olarak adlandırılan
"Yeniden yapılanma."

Savaştan hemen sonra, yeni bilgi kaynakları
Zenci kuzeye verildi. Halı çantası rejiminin liderleri,
siyasi oyunlar oynamak, ilerlemenin dolaşmış parlayan raporları
eski köleler. İkinci bir kişi, öğretmenler güneye gitti ve
Geri gül renkli hesaplar geldi. Görünüşe göre öğretmen olabilir
Bir halkın kapasitesinin en iyi yargıcı. Sorun şu ki
Okullar, izlenebilir olan yarışın en iyi örneklerini gördüler
hayatlarının dönemi ve anormal koşullar altında. İçinde
isteğini teşvik eden çocuk hakkında bir atmosfer okumak
ilerleme, ancak bir nüks genellikle sıradan ev koşulları
yenilendi. Dahası, tüm ilkel çocukların
Yarışlar çok hızlı ve hayatlarında belirli bir döneme kadar uygun,
sık sık uygar halkların çocukları, ama bu kayboluyor
Olgunluğa ulaşıldığında. Dolayısıyla, ortalama öğretmen, içeri girmiyor
Normal çevre altındaki insanların kütlesi ile yakın temas,
içtenlikle olsa da, gerçekin çok yanıltıcı bir resmini verir
koşullar. Üçüncü bir muhbir sınıfı turistlerdi ve onların
Durumun merkezine ulaşma yeteneği açıktır. Kaldı
Zenci öğretmenlerinden ve okul girişimcilerinden bahsedilebilir. Doğal olarak
Bunlar, açmaya hizmet edeceğini düşündükleri gibi gerçekleri sundu.
dinleyicilerinin cüzdanları. Bazıları dürüst, çok daha fazlası
kasıtsız olarak sahtekâr ve diğerleri kasıtlı olarak aldatıcı. .
Bu sınıfların göreceli boyutu
tespit. Konuştılar ve kalbine girdiler
Sokakta zavallı dilenci gibi dinleyiciler. Donör bunu görüyor
Açıkçası bir şeye ihtiyaç vardır ve eğer varsa, çok az şey verir
davanın gerçek ihtiyaçları ile ilgili soruşturma. Her şeyin sonucu var
mümkün olandan çok daha fazlasını bilenlerin ifadesi
Herhangi bir yabancı, Güney Beyazları, dikkatsiz kaldı, bunu söylemedi
düşmanca ve değersiz olarak atılmıştır. Suç, elbette değil
Her zaman bir tarafta ve daha sonra gösterileceği gibi, birçok güney var
Zenci ile çok az ilgisi olan ve sonuç olarak
Ortalama New Yorker olarak onun hakkında çok az şey. Bu durum oldu
En endişe duyan herkes için en talihsiz. Unutulmamalıdır
Zenci'nin ilerlemesi sorununun çok daha doğrudan anlamı vardır.
Güney ve onunla daha derin ilgilendiğinden çok daha derin ilgileniyor
Kuzey kardeşi, aksine popüler izlenim
Buna rağmen. Açıklama aramak gereksizdir, ancak bu bir
Daha iyi bir günün birçok göstergesi olduğunu tanımak zevk
geliyor ve endikasyonlar şimdi doyurucu bir işbirliğine işaret ediyor
eğitim çabaları. Değişimin birçok nedeni var ve belki
Bunların en büyüğü "Endüstriyel Eğitim" de özetlenmiştir.

Kuzey, negro'nun koyu tenli olmadığını yavaş yavaş öğreniyor
Yankee ve Afrika'da binlerce kuşak bir
ataları eşit zaman yaşayan ondan çok farklı olmak
Avrupa. Tek kelimeyle, şimdi köleliğin tümü açıklamadığını görüyoruz
Siyahlar ve beyazlar arasındaki farklılıklar ve kökenlerinin yattığı
daha uzakta. Negro'nun atalarıyla tanışmamız
yetersiz. Çok sayıda Afrika kabilesinden kaçının olduğunu bile bilmiyoruz
Ortamızda temsil edildi. Çok sayıda Semitik kan olmuştu
daha kuzey kabilelerine aşılanmış. Bunun nasıl bir etkisi vardı ve
Amerika'da bu kabilelerin kaç torunu var? Kabile
Bu ülkede ayrımlar umutsuzca kayboldu ve karışım
o kadar sürekli devam etti ki belki de çok az pratik olurdu
Hisse senetleri güne göre belirlenebilirse fayda. Ancak,
Sorunun dönüş tartışmaları hakkında meraklı yorumlar alındı,
1902 yılına kadar bir yayınlamayı tavsiye etmeyen kimse
Afrika çevresinin kapsamlı bir çalışması ve izlemek için
sonraki gelişme üzerindeki etkisi. Yine de bu temelden biri
Konuyla ilgili herhangi bir gerçek bilginin ön planları.

Önceki ile yakın bağlantıda Mulatto sorunu var.
Afrika hisse senetlerinin harmanlanmasının yanı sıra
Beyaz kanın karışması. Kaç tane tam kanlı bile bilmiyoruz
Afrikalılar Amerika'da da var, son nüfus sayımı da
tespit. Milattolar neredeyse tamamen beyazın yavruları olmuştur
Babalar ve siyah anneler ve muhtemelen babaların çoğu
erkekler ve genç erkekler. Bu konuyla ilgili bir tartışma yapmaya çalışmadan,
Kimin sonuçları etnologların henüz söyleyemediği, yarısının
cins tam bir kan değil, bir Mulatto bir Zenci değil,
Aksine sosyal sınıflandırma. Genel inanç,
Mulatto, saf negro için iyi ya da kötü için üstündür. .
Güney ziyaretçisi,
Nadir İstisnalar Renkli Erkekler Sorumluluk Yerlerinde
Eğitim veya iş dünyası, açıkça saf zenci değildir. Bile içinde
kölelik zamanları, melezler belirli pozisyonlar için tercih edildi,
Gözetmenler olarak, siyahlar tarla elleri olarak. Buna dikkat çağrılır
sadece önemli bir noktayı bilmemizi göstermek. Bazıları bunu iddia edebilir
Bu hiçbir sonuç yok. Bunu itiraf edemiyorum. Bana göre
Malfatların (ve diğer haçların) oluşup oluşmadığını bilmek için bazı önem
Yüksek mezunların göreceli yüzdesinden daha fazlası
okullar; İş dünyasında başarılı olup olmadıkları Siyahlardan daha iyi olup olmadıkları;
kasaba hayatının kendileri için özellikle çekici olup olmadığı; ikisinden biri
Siyahlardan daha fazla veya daha az ahlaki ve fiziksel dayanıklılığa sahiptirler.
Kesin bilgi eksikliği en azından yaygın olanı durdurmalıdır
bir bandonun ilerlemesini alma ve deneme pratiği
Böylece Zencilerin olduğunu tahmin edin. Bir gün olabilir
Mulatto tamamen siyahı ekleyecek, ancak hemen yok
bunun olasılığı. Gerçekleri bilene kadar, kehanetlerimiz
Vahşi tahminler. Beyaz ve siyah bir geçişin
kendini sarı negroda veya değiştirilen kafa ve özelliklerde gösterebilir,
duruma göre ya da her ikisi de. Bu nedenle koyu bir cilt emin değil
saflık ve kan göstergesi. [1]

Genellikle negro'nun neredeyse eşit olduğu kabul edilir.
Güney'in çeşitli bölgelerindeki fırsatlar ve oldukça
Tekdüzen ilerleme oranı beklenebilir. Bu varsayım bir
Siyahların kütlesinin coğrafi konumunun cehaleti. Olacak
birkaç farklı tarım bölgesinde yaşadıklarını gösteriyor
yerel olasılıklara göre bu başarı aranmalıdır.
Kalkınma her zaman çevreye bağlıdır ve beklemeliyiz,
Bu nedenle, Zenciler için eşit olmayan ilerleme. En yüksek meyveleri bile
Hayatın temelleri aniden değişirse medeniyet başarısız olur. .
Cemaat Kilisesi Zenciler arasında gelişmedi.
Eğitim çalışmalarındaki büyük faaliyetine rağmen diğer mezhepler.
Amerikan hükümet modu, uygun hale getirmek için büyük ölçüde değiştiriliyor
Porto Riko koşulları. Pennsylvania üreticileri ve
Iowa Çiftçileri
Alınmak ve ikisinin aynı yoruma sahip olup olmadığı bir sorudur
koruma ilkesi. Farklı ortamlar farklı üretir
Türler. Yani Zenci durumunda olacak. Eğer anlayacaksak
ilerlemesinin bağlı olduğu koşullar, biraz dikkat etmeliyiz
ekonomik coğrafyaya. Bunun bir tanınmasına neden olacağını
Yerel ihtiyaçlara göre planları ve yöntemleri şekillendirme ihtiyacı açıktır.
Mevcut tez tamamlanmış bir çalışma gibi davranmıyor, çok daha az
Negro problemini çözme girişimi. Umuduyla yazılır
Bu coğrafi konumun bazı sonuçlarına dikkat çekmek
Zenci Çiftçi'nin çeşitli bölgelerinde gösterilen
Güney.

Ortalama bir insanın durumunu tanımlamak için girişimde bulunulmuştur. Öyle
Zenciler arasında çok sayıda istisna olduğunu tam olarak kabul etti
Yukarıda atıfta bulunulan beyaz okul öğretmenleri arasında. O
Mevcut durumda hem cesaret hem de
Cesaret, patenttir. Ne yazık ki, çoğumuz gözlerimizi kapattık
Bir veya diğer gerçekler ve çılgınca iyimser veya kötümser,
buna göre. Konumumun yanlış anlaşılması olmayabilir, izin ver
Rahmetli Dr. J. L. M. Curry ile şunları söylediğinde hemfikir olduğumu söylüyorum: "Ben
zekaya veya vatanseverliğe çok az saygı duyuyoruz
Negro'nun iyileştirme veya kullanışlılık için kapasitesinden şüphe duyan adam. "




Bölüm II. Coğrafi konum.


Atlantik kıyısına paralel çalışan büyük Appalachian sistemi,
ve kuzey Alabama'da biten,
Güney eyaletleri. Dağları sınırlamak uygun olan geniş bir tepe kuşağıdır
Granit ve diğerleriyle işaretlenmiş Piedmont veya Metamorfik Bölge olarak bilinir
kristal kayalar ve 1000'den 500'e yükselen bir yüksekliğe sahip
ayak. Toprak altta yatan kayalara göre değişir, ancak ince ve
Dikkatsizce işlenmişse kötü bir şekilde yıkar. Meşe, Hickories ve diğer
Sert ağaçlar, ormanları oluşturur. Virginia'da bu bölüm daha düşük
ve Tide-Water Virginia olarak bilinen düz ülke. Güney kesiminde
Bu eyaletten Piedmont'u takip eden Pine Hills'e geliyoruz ve
sadece Mississippi'nin alüvyon toprakları tarafından kesintiye uğramış olan streç,
Orta Teksas. Çam tepeleri nadiren Piedmont'a doğrudan dokunuyor, ama
kuzeyden çalışan dar bir kum tepesi kemeri ile ayrılır
Carolina'dan Alabama'ya, sonra kömür önlemlerinin etrafında kuzeye doğru sallanıyor ve
Tennessee ve Kentucky'de yayıldı. Bu bölge, genel olarak fakir
topraklar, nehirlerin düşüşlerini ve navigasyon başını işaretler. Nasıl
önemli olan, yerinin yerini fark ederek kolayca görülebilir.
Örneğin Gürcistan'daki şehirler ve ülkenin
Demiryolları gününden önce yerleşti. Alabama'da Black Prairie
Çam tepeleri ve kum tepeleri ve bu kır arasında müdahale
Mississippi'ye kuzeye doğru sallanır. Çam tepeleri daha fazlasına yol açar
Birkaç metrelik bir gradyanla eğimli olan düz çam daireleri
Genellikle dar bir alüvyon sınırına sahip olan okyanus veya Körfez. Giden
Alabama'dan Batı Merkezin Meşe ve Hickory topraklarını geçiyoruz
Baston tarafından alüvyon bölgesinden ayrılan Mississippi
Tepeler ve sarı tınlı masa arazileri. Alt toprakların ötesinde
Mississippi (ve Red River) Missouri'nin meşe topraklarına geliyoruz,
Teksas'ın siyah çayırlarına uzanan Arkansas ve Teksas,
Arkansas'ın kırmızı topraklarını sınırlayan, güneybatı koşarak, birleşerek
Austin yakınlarındaki sahil çayırları. Arkansas'ın kuzey kesiminde geliyoruz
Ozarkların eteklerine. Bu farklı bölgeler
Nüfus haritalarında noktalı çizgiler.

Bu çeşitli bölgelerin toprakları hiç tabi tutulmamıştı
Buzul dönemi, çok çeşitlidir ve bu nankör bir görev olur
Doğurganlık temelinde herhangi bir ayrıntılı sınıflandırmayı deneyin. Topraklar
Atlantik tarafının büyük ölçüde kristal kayalardan ve
Bu nedenle çok fazla silika içeriyor,
Körfez toprakları. Mississippi ve diğer nehirlerin alüvyon toprakları
Sorunun ötesinde en zengin. Shaler diyor ki: "Delta bölgeleri
Mississippi ve kolları ve benzeri alüvyonlu topraklar
içine akan diğer akışların alt kısmına yakın geniş alanlar işgal edin
Körfez, ülkenin en kalıcı verimli bölgelerini kanıtladı. "
Bunların yanında muhtemelen Siyah Prairies. Tüm eyaletlerde var
Akarsular boyunca az ya da çok alüvyon arazisi ve bu toprak her zaman
en iyisi. Ülke
yerleşir ve en çok kullanımda kalır. Her bölgede
kendi avantajları ve kendi zorlukları. Metamorfik bölgelerde
Sorun, toprağı tepelerde tutma girişiminde bulunurken
Düz araziler Sorun uygun drenaj elde etmektir. Şimdiki zaman
Negro Çiftçi Durumu Toprağın pamuğa uyarlanabilirliği
Başlıca husus.

İlk köleler 1619'da Jamestown, Virginia'ya indi.
Birçok protestoya rağmen ithalat devam etti ve uygulamaya
Yakında lehine geldi. Neredeyse kesintisiz, çeşitli olmasına rağmen
Yasaklar, köle trafiği çok salgına kadar sürdü
Savaş, daha sonraki kargoların çoğu Körfez Kıyısı boyunca iniyor.
Kölelik güneyde karlı olduğunu kanıtladı; Kuzeyde öyle değil, nerede
yakında terk edildi. Bununla birlikte, hiçbir şekilde eşit derecede karlı değildi
Güney'in tüm bölümleri ve zaman geçtikçe bu gerçeği daha da arttı
dikkat çekici. Böylece savaşın patlak vermesinde Kentucky ve Virginia
Büyük plantasyonlara daha fazla köle satmak için büyük ölçüde istihdam edilmektedir
güney. Sonunda Virginia'ya birkaç yeni köle ithal edildi
yüz yıl. Köleliğin merkezi bu nedenle güneybatıya taşındı
değişen ekonomik koşullar, herhangi bir doğal muhalefet nedeniyle değil
Sistem. Virginia'daki kölelerden bu kademeli ayıklama çok
Muhtemelen Virginia Negroes'un sahip olduğu genel saygıyı hesaba katmak
tutuldu. Güney satılanların karakterini belirtmek için, braket [2]
1851 tarihli bir Baltimore gazetesinden bir alıntı verir
"Güney için uygun hizmetçilerle değiştirilecek iyi negroes"
kötü karakterler. "

Köle tutan bölgelerin gelişimini izlemek germain değil
Bu çalışmaya, kendi içinde olduğu gibi ilginç. Değer olabilir
Bir eyaletteki ilerlemeyi izlerken. Gürcistan'da, 1800'de
Siyahlar, Seacoast ilçelerindeki beyazların sayıca sayıca
Camden ve aynı zamanda Richmond'da çoğunluktaydı. 1830'da da
Savannah Nehri boyunca beyazlardan daha fazla
Jones County'ye kadar batıya doğru. 1850'de sahil ve
nehir, devleti geçen dar bir kemerden çoğunluktaydılar.
Lincoln - Harris İlçeleri. 1860'a gelindiğinde güneye doğru sallanmışlardı
devletin batı kısmı ve çoğunun sahip olduğu
Troup'un güneyindeki ilçeler, 1900 haritası sahip olduklarını gösterir
Bu bölgeye eklendi. Eyaletin diğer bölgelerinde asla
Kanıt olarak büyüktü. Nehirlerin etkisi yine belirgindir
Navigasyon başlığına geçtiklerini fark ettiğimizde, sonra sallandı
batıya doğru.

Kölelik geliştikçe, büyük bir pamuk uzantısı eşlik etti
büyüyen, ya da belki de kademeli yükselişin
Pamuk ekimi, kölelerin kullanımının artmasını mümkün kıldı. Merkezi
Pamuk endüstrisi 1850 yılına kadar Alabama'nın ortasına ulaşmıştı,
Jackson, Mississippi, 1860 yılında ve o zamandan beri yavaşça batıya doğru hareket etti. .
1860 yılında Güney'in çoğu müreffeh bölgesi muhtemelen alüvyondu
Mississippi toprakları. Bu bize batıya doğru eğilimin anahtarını verir
kölelik. Kölelik sisteminin talep ettiği de hatırlanmasına izin verin
Yıprananların yerini alacak çok sayıda yeni toprak
Kısa görüşlü ekim benimsenmiştir. Böylece güneyde küçük dikkat
mahsullerin veya gübrelerin rotasyonuna ödendi. Yeni arazi olduğu sürece
bol miktarda, dikkate alınmadı ve muhtemelen karlı değildi
eskisine devam et. Sonuç, "vahşi ve pervasız sistemi
Savaştan önce uygulanan kapsamlı ekim,
Mississippi Nehri'nin doğusundaki her pamuk üreten devletin ülkesi. "
Pamuk, doğuda gittikçe daha az karlı hale geldi.
Batı'daki daha yeni ve daha zengin topraklar doğu ekicisini daha fazla ve
Daha güvensiz durum. Pamuk gibi bir şeye düşmüştü
savaştan hemen önceki yıllarda mevcut fiyat,
çok daha kötüydü.

Başka bir etki not edilmelidir. Kölelikten çıkma eğilimindeydi
Topluluk Sisteme karşı çıkanlar ve ayrıca fakir beyazlara,
köle olmayan sahipler. Çiziciler bu ikincisini satın almaya veya kovmaya çalıştı
sınıf, köleleri kışkırtmak için altında oldukları cazibe nedeniyle
Mısır ve pamuk çalın ve düşük bir fiyata onlara satın. Ayrıca vardı
diğer birçok şekilde sorun. Böylece ayrılma eğilimi vardı
Beyazların çoğunluğundan siyahların kütlesi. Bu
Ayrışma aslında orantılı popülasyonların bir haritası ortaya çıktı.
Alabama 1860'da gösteriliyor. Başka nedenler olduğu iddia edilebilir
İklim koşulları vb. Gibi bu ayrılık için bu olabilir.
Kısmen doğru, ama açıkça temel sebep olamaz, çünkü biz
Çoğunluktaki beyazları en düşük ve teorik olarak bulun
Çam dairelerinde olduğu gibi en sağlıksız bölgeler. Bu durum
Günümüzde de.

Nehirlerin ülkenin yerleşimini belirlemedeki etkisi
bahsedildi. Bu durum hiçbir yerde alüvyondan daha fazla değildi
"Delta" olarak adlandırılan Mississippi toprakları. Bu ülke düşüktü
ve düz, nehrin taşmasına tabi. İlk yerleşimler
doğrudan gezilebilir akarsuların kıyısında, çünkü bu sadece
erişilebilir ve derhal akarsuları çevreleyen arazi
arka araziden daha yüksek. Levees bir kerede kontrol etmeye başladı
nehirler, ancak demiryolları 1884'te ülkeye nüfuz edene kadar değil
Arka arazinin herhangi bir gelişimi var. Günümüzde bile bunların çoğu
Hala vahşi.

Savaş çok sayıda değişiklik getirdi, ancak burada sadece burada
İnsanların yerini etkileyenleri düşünün. Hareketliliği
Emek büyük değişikliklerden biridir. Sabit bir iş gücü yerine şimdi
Gitmek ve gelmek için nispeten özgür bir bedenle uğraşmak zorunda. Hemen
Sonuç, sınır durumlarından bir göç akışı ortaya çıkıyor.
Hizmetkarlar için büyük bir fırsat olan kuzey şehirleri
Ve her türlü sıradan emek. Aşağıdaki tabloda
1860'da ve 1900'de çeşitli kuzey şehirlerinde Zenciler:

                   1860. 1900.
  Washington 10.983 86.702
  Baltimore 27.898 79.258
  Philadelphia 22.185 62.613
  New York 16.785 60.666
  St. Louis 3,297 35.516
  Chicago 955 30.150


Daha uzak kasabalara hareketle çakışan bir
Güney şehirlerinin gelişimi. Şehir hayatı için çok çekici
Aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi, burada Zenciler de:

                   1860. 1900.
  New Orleans 24.074 77.714
  Atlanta 1.939 35.727
  Richmond 14.275 32.230
  Charleston 17,146 31.522
  Savannah 8.417 28.090
  Montgomery 4.502 17.229
  Birmingham ... 16.575


Diğer şehirler aynı kazanımları gösterir. Kural olarak, Zenci
Şehirlerde ve işlemlerde ortak işçi,
1860 yılında aynı göreceli pozisyonu vardı. Son yıllarda
Aralarında küçük esnafların oldukça gelişmesi.

İki tablonun karşılaştırılması, Washington ve Baltimore'un
New Orleans'tan daha fazla Zenci; St. Louis'in Atlanta'dan daha fazlası var ve
Richmond, New York ve Philadelphia ise iki katı içerir.
Savannah ve Charleston. Kuzeye olan bu göçün harika olması
Güney'in birçok bölgesi üzerindeki etkisi. Ayrıca kesin gibi görünüyor
Zencilerin kendilerini kuzey şehirlerinde sürdürmedikleri,
ve nüfusun sürekli göçle tutulduğunu. Ne
Bu, 1860'da Zenci'nin içinde olduğunu bulduğumuzda görebileceğimiz anlamına geliyordu.
Maryland'deki beş ilçedeki çoğunluk 1900'de ikisinde; 43'te
1860 yılında Virginia, 1900'de 35'te; Kuzey Carolina'da 1860 yılında 19'da, 15'te
1900'de.

13. sayfadaki harita, negro nüfusun hareketini göstermektedir.
1890-1900 yılları arasında Virginia. Gölgeli ilçeler, sayı 60,
gerçek popülasyonda (Zenci) kaybetti. Toplam gerçek düşüş
Bu ilçeler 27.000'in üzerindeydi. Kasabalarda bile bir kayıp oldu,
1890'da 2.500'den fazla nüfusa sahip on iki kasaba 32.692 içeriyordu.
Zenciler. 1900'de sadece 29.575. Bir
Ağır artış, Norfolk ve Newport News'den gelen kıyıdır.
Kuzey ve Richmond dahil. Roanoke gibi bir şehir de
varlık hissetti. Virginia'daki Zencilerin Numaralandırıldığını Hatırladığımızda
600.000 ve on yıldaki toplam artışın sadece 25.000 olması
Ağır göç netleşir.


= Virginia, 1890-1900. Negro nüfusun hareketi.

Gölgeli ilçeler azalma gösterir. Beyaz ilçeler artışı gösterir. Figürler
Değişimin kapsamını gösterin. =


Ortak bir işçi olarak da negro gelişimdeki rolünü taşıyor
Güney ekonomik kaynakları. Demiryollarını inşa etti ve
levees; ormanlarda kereste mi? üzerine fosfat kaydı
İç mekanda sahil ve kömür. Bir gelişme olduğu her yerde
İşgücü endüstrisi vasıfsız işgücü çağrısında bir yer buldu. Tüm
Bunlar onu orijinal Amerikalı çiftlikten çevirmek için bir araya geldi
Ev. Benzer bir şekilde değişen tarım koşulları
Etki daha sonra tartışılacaktır.

Böylece, içinde yer alan etkileri kısaca gözden geçirmiş
genel yaşam alanını belirleriz, daha yakından incelemeye hazırız
Mevcut konum. Negro nüfusunun haritaları bunu gösterecek
farklı devletler. Bu haritalarla ilgili bir kelime. Onlar çizilir
aynı ölçek ve gölgeleme farklı olanlar için aynı şeyleri temsil eder
Devletler. Yoğunluk haritası her zaman orantılı ile karşılaştırılmalıdır
Gerçek durum hakkında doğru bir görünüm elde etmek için harita. Bu yapılmazsa
Şaşkın fikirler ortaya çıkacaktır. Bir ilçenin çok olması durumunda yoğunluk haritalarında
çevreleyenlerden daha ağır gölgelendirme, bir şehir muhtemelen
açıklama. Ters, orantılı haritalarda doğru olabilir.
Daha hafif gölgeleme, bazılarında beyaz sayısının varlığını gösterebilir.
Şehir, Montgomery County, Alabama veya Charleston County, Güney'de olduğu gibi
Carolina.

Virginia'dan başlayarak, batıda neredeyse hiç zenciler bulamıyoruz
dağ bölgeleri, ancak sahile yaklaştıkça sayıları artar
Ve merkezleri Güneydoğu'da. Kuzey'deki ağır bölge
Carolina, Virginia'da, güney kesiminde azalıyor
devlet. Güney Carolina'ya girerken çok daha ağır bir
hem aslında hem de nispeten nüfus. Coğrafi temeller
Ne yazık ki (amacımız için) ilçe hatlarını takip etmeyin. Çok
Ancak, insanların gerçek konumuna ulaşabiliriz,
Etkileri olduğunu bulmalıyız. Açıkçası kum tepeleri
Yoğunluk haritası daha hafif bir negro gösterir
nüfus. Pine Flats bölgesi de öyle, bu durumda
Zenciler, uzun zamandır yerleşmiş olan bölgedeki çoğunlukta
yarış bölgeleri. Başka hiçbir durumda siyahlar beyazlardan daha fazla
Çam dairelerinde. Gürcistan'da kuzey kısmı,
Beyazlar, çam daireleri gibi. Zenciler merkezi ve
sahil. Florida'da Zenciler çam tepelerinde. Alabama'da onlar
Çam tepelerinde ve siyah kırlarda merkez. Mississippi, Arkansas ve
Louisiana onlar alüvyon bölgelerindalar ve Teksas'ta onların
Houston yakınlarındaki en ağır koltuk. Şehir ilçelerinin dışında bulamıyoruz
Güney Carolina'ya kadar mil kareye kadar 30'dan fazla negro olan bir nüfus
ulaşıldı ve en ağır yerleşim kara çayırda
Alabama ve Mississippi'nin alüvyon bölgesi ve Louisiana'nın bir parçası.
Tennessee'de nehir boyunca ve kırmızı topraklarında bulunurlar.
Merkez, Kentucky'deyken onlar başlıca kireçtaşında bulunuyorlar
semt. Konumlarını özetleyerek,
Virginia'nın doğu-orta kısmı ve çam tepelerinin çizgisini takip edin
Alabama'ya, Metamorfik Bölgeye sadece biraz tecavüz ediyor ve
Güney Carolina hariç, çam dairelerinde. Siyahı işgal ediyorlar
Alabama ve Mississippi Prairie ve Nehir Devletlerinin Toprakları
Teksas'ın meşe tepelerinde daha küçük bir nüfusa sahip olan,
Tennessee ve Kentucky'nin Kireçtaşı Bölgesi. Değer
Bir devleti daha ayrıntılı olarak incelerken ve Alabama seçildi
tipik olarak. 1860 yılında eyaletteki negro oranı 45.4'tür
Cent ve 1900'de yüzde 45.2 idi.

1860 için orantılı bir haritanın incelenmesi, köle
Sahipler devletin iki bölümünü kendileri için uygun buldular. Birincisi
Kuzeydeki Tennessee Nehri ve ikincisi, siyah
Merkezin kır. Bunlardan ikincisi,
daha ağır nüfus. Bunun muhtemelen olduğu öne sürüldü
Köle eyaletlerindeki en iyi arazi, alüvyal dipleri kurtarın. İkisi birden
İlçelere su ile erişilebilirdi. Tombigbee ve Alabama nehirleri
Prairie'nin tüm bölümlerine ulaştı, Tennessee doğal olanı oluşturuyor
kuzeyin çıkışı. Şimdi 1900 haritasına atıfta bulunarak, açıktır.
bazı değişiklikler gerçekleşti. Prairie Country, "Siyah
Kemer, "hala negroların elinde ve yüzdesi
71'den 80'e yükselen daha büyüktür. Meydan başına nüfus
Mil de daha ağır. Dallas, Sumter ve Lowndes ilçelerinin negro
1860'da mil kare başına 23.6 ve 1900'de 39.2.
Kuzey Bölgesi zıt bir durum var. 1860'da bölge
Lauderdale, Kireçtaşı, Franklin, Colbert ilçelerini kucaklamak
Lawrence ve Morgan'ın yüzde 44.5'ini oluşturan renkli bir nüfusu vardı
Toplam. 1900'de Zenciler toplamın yüzde 33'ü idi. .
Bölge yaklaşık 4.609 mil kare içeriyor ve 1860 yılında bir zenci vardı
11 nüfus ila mil kare; 1900'de 13.5. Bu artışın
Mil başına 2.5, yaklaşık yarısında dört kasabada bulunur.
nüfusu 2.500'den fazla olan bölge. Küçük köyler
Muhtemelen bakiyenin çoğunu hesaba katar, bu yüzden bunu söylemek güvenli görünüyor
Çiftçi nüfusu son kırk yılda neredeyse hiç artmadı.
Bu arada, bölgedeki beyazlar kare başına 12'den arttı
Mile ila 25.4. Nüfus sayımı, 1890 ve 1900 arasında altı ilçenin
Kuzey Alabama'nın gerçek negro nüfusunda kaybettiği ve diğer iki
sabitti, siyah kuşaktayken beyazlar dörtte azaldı
ilçeler ve ikiye sabitti. Zencilerin
Jefferson (Birmingham) ve Talladega ilçelerinde kazandı. .
büyük ölçüde bunun için vasıfsız işgücü hesabı için fırsatlar ve
Talladega da iyi bir pamuk ilçesidir. Winston ve Cullman ilçelerinde
Pratik olarak negro yok, nüfus sayımı gösteriyor, ancak ikisinde 28.
1860 yılında Winston'da toplamın yüzde 3'ünü ve yüzde 6'ını oluşturdular.
O zamanlar Cullman'ı içeren Blount. Açıklaması
Kaybolma, savaştan bu yana bu ilçelerin
Cincinnati'den Almanlar tarafından yerleşti ve Zenciler
hareket etmeyi uygun buldu. Kabaca konuşursak, kumun fakir ülkesi
Tepeler beyaz çiftçileri renkliden ayırır. 1890'dan 1900'e kadar
Metamorfik ve kum tepelerinde nispeten kaybolan Zenci
Taşındıkları kırlarda durağan hakkında
Oak tepelerinde ve daha çok çam tepelerinde kazanıldı. Bu
İfade
Neredeyse tamamen ilçelerin her birinde ve bilindiği kadarıyla
herhangi bir özel endüstrinin geliştirilmesinden etkilenmemiştir. Dönem
ikisinin ayrıldığını belirtmekten daha fazlasını yapmak için çok kısa
Yarışlar hala devam ediyor gibi görünüyor. Benzer bir ayrım var
Zencilerin siyah kır ve delta tuttuğu Mississippi
Merkezin tepe ülkesini beyazlar.

Beyazların ve siyahların ayrılması olduğu açıktır ve
Bunu sürdürme ve artırma eğiliminde olan güçler var. Öyle
Kölelikte kabinlerin gruplandırıldığını belirtmek ilginç
Üstatın "büyük evine" yakın "mahalleler",
Şimdi plantasyon hakkında dağılmışlar, böylece burada bile var
daha az temas. Şehirlerde bu ayrılık, siyahların işgal ettiği açıktır.
Sosyal ayrım tamamlanırken kesin bölgeler. Görünüşe göre
iş ilişkileri dışındaki tüm konularda beyazların daha az
ve siyahlarla daha az ilgisi. Bu bölüm devam edecekse,
Gelecek için öneminin ne olduğunu sorun.

Bu coğrafi ayrımcılık açıkça büyük ölçüde
ekonomik. Muhtemelen devam eden en güçlü faktör
Sosyal, i. e., ırk düşmanı. Beyazlar bir
Çiftliklerdeki Negro ile sıradan olarak rekabet edecekleri bölge
tarla elleri. Dahası, Zenciler böyle eski zamanlar onun bu tür küçümseme
beyazlar ve onları hor görür. Sonuç sürtünme. Bay A. H. Stone,
durum. Bir cümle için bir negrodan bahsediyor
Tecavüze teşebbüs: "Nasıl olduğunu bilmek için endişeliydim
Suçu, ama tartışmak konusunda isteksizdi. Sonunda bana dedi ki:
'Anlamıyorsun-buradaki işler çok farklı. Bir
Yıl boyunca orada yaşlı adam. Sadece kırk dönümlük arazisi vardı,
Ve o ve eski millet kendi işlerini yaptılar-pişirme, yıkama ve
her şey. Sahip olduğu tek elimdim. Kızı çalıştı
Üç veya dört ay boyunca her gün sahada yanımda.
Sonunda, bir gün, başka kimse yuvarlak olmadığında, cehennem bana girdi ve ben
ona tecavüz etmeye çalıştı. Ama oradaki insanlar anlayamazsınız-işler
çok farklı. Burada bir zenci bir zencidir ve beyaz bir adam beyazdır
Adamım ve kadınlarla aynı şey. ' ... tek suçu bir yoksulluktu
bu da onu negro tahmininde iş yapmaya zorladı.
kendi ırkının doğal kısmı olarak ayrıldı ve
aksi takdirde bir engel oluşturan ilişkiyi yok etti
vahşeti. "[3]

Bay Stone, en hassas sorulardan birine değindi.
ırkların ilişkisi. Burada tartışmak yerinde olmaz,
Ancak, en azın olduğu gerçeğine dikkat edilmelidir.
Zencinin en büyük yüzdesini oluşturduğu bölgelerdeki sorun
nüfus. Saldırıların üzerine olduğunu söyleyecek kadar aptal olmazdım
Beyaz kadınlar _May_ hiçbir yerde gerçekleşmez, ama aslında onlar
Beyaz ve siyahın buluştuğu bölgelerde esas olarak ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Sıradan emek için rakipler. Beaufort County, Güney Carolina,
Siyah nüfus toplamın yaklaşık yüzde 90'ını oluşturuyor, ancak bana
Geçen yaz ilçede bir tecavüz vakası biliniyordu ve
ilçenin arka kenarında en az olduğu yer
Negroes ve yerleşik olmayan bir siyah tarafından yerleşik olmayan bir siyah tarafından işlendi
beyaz. Birçok ada içeren bu ilçede,
Neredeyse tamamen siyahların yaşadığı, beyaz kadınların böyle bir korkusu yok
saldırılar. Bu da Mississippi Deltası'nda da geçerlidir. Bay Stone
diyor ki: "Yine de burada cahil bir Zenciler kütlesi hakkında hiçbir şey duymuyoruz
Beyaz adamı aşağı sürüklemek; Siyah inkübus duymuyoruz; Birkaç tane var
Gece yarısı suikastları ve daha az linç. Bir Zencinin İhlali
Beyaz bir kadının kişisi bizimle bilinmeyen bir suçtur; Hiçbir yerde
yarışların sosyal ayrılmasını daha katı bir şekilde çizen çizgi,
Irklar arasındaki ilişkilerin hiçbir yerde daha nazikçe yok. ABD Yarışı ile
İsyanlar bilinmiyor ve bir negro problemimiz var-
Sürekli olarak bizimle yüzleşir-daha fazla negre güvence altına almak için. "Açıkçası biz
kuşatma durumları ve yarış savaşı söylentilerinin raporlarını dinleyin,
Bunun tümün normal, tipik durumu olduğunu anlayın
Güney. Bu gerçek durumsa,
Coğrafi ayrışma, ilişkiyi belirlemede ortalama bir rol oynamaz
iki yarıştan. Farklı bir duygu olduğunu söylemek güvenlidir
Beyazın sadece bilinen bölgelerdeki yarışlar arasında
lider ve siyahla rekabet ettiği kişiler. Ne
Bunun önemi gelecek için mi?

Aynı durum şehirlerde ve bu profesör dubois
not aldı: "Savannah, usta sınıfının olduğu eski bir şehirdir
Beyazlar ve eğitimli ve gizli köleler arasında
Zenciler nüfusun son derece büyük bir bölümünü oluşturdu. Sonuç
yarışlar ve girişi arasında olağandışı iyi bir duygu
Sanayi yaşamının her kesimine negrolar, çok az veya hayır
Muhalefet. "" Atlanta ise ise tam tersi
karakter. Burada Kuzey Georgia'dan sahip olmayan fakir beyazlar
köleler negro karakteri ile tanıştı, içeri girdi
Blacks ile temas ve ciddi rekabet. Sonuç oldu
yoğun yarış hissi. "[4] Delta'nın büyük kasabalarından birinde son
yaz, müreffeh bir negro tüccarı bana,
Farklı bölümlerin karşılaştırmalı fırsatları: "İzin verilmeyeceğim
Ana caddede bir mağazaya sahip olmak,
"Yine de, mağazası beyazlar tarafından korunuyor; ve bu doğru olurdu
Kara kuşaktaki birçok kasabada. Farkın diğer kanıtları
Zencilere karşı hissetmek,
Tepe Ülkesinin Beyazlarına Uygulanan "Tepe-Filyeler" ve "Kırmızı Bilgiler"
ova ekicileri ve misilleme iltifatları tarafından
"Sarı-Beller" ve "Nigger Kovacılar". Bu coğrafi ayrım yapıyor mu
Çeşitli parçalardan gelen çarpıcı çeşitli raporları açıklamaya yardımcı olun
Güneyden Zenci ile ilgili mi? Neden Dr. Paul Barringer,
Virginia, Irk Antagonizminin hızla büyüyorken, Bay Stone
Mississippi, sorunlarının daha fazla negroe almak olduğunu mu söylüyor?

Bu ayrımın her ikisi için okul tesisleri üzerindeki etkisi
Yarışlar göz ardı edilmemelidir. İki yarışın ayrılması
Okullar Güney'in yerleşik politikası olarak görülmelidir. O zaman burada,
sadece birkaç negro olan bir tarım topluluğudur. Ne tür
Çocukları için ayrı bir okul sürdürülecek mi? Muhtemelen
İsteseler bile iyi bir okulu destekleyemezler.
Çocuklarının fırsatları mutlaka sınırlı olmalıdır. İrade
Bölgelerdeki çocuklardan daha büyük ilerleme kaydediyorlar.
Siyahlar çok sayıda ve iyi okullara mı komuta? Eğer durum
tersine dönecek ve siyah bir toplulukta birkaç beyaz var, beyazlar
eğer çocukları için mükemmel özel okullara komuta edebilecek
gerekli. Şu anda 21 yaşın üzerindeki erkekler arasında, en büyük cehalet
siyah ilçelerde bulunur. Bu,
çok az şansı olan eski neslin varlığı
okullar ve belki de uzaklaşanların
daha ilerici. Sayımın yapmadığı pişmanlık meselesi
10'dan 21'e kadar çocuklar arasındaki okuma yazma bilmeyenleri tespit etmemize izin verin
Yıllık, herhangi bir farkın ortaya çıkıp çıkmadığını görmek için. Görünüşe göre,
Ancak, ırk düşmanlığı ile birleştiğinde bu ayrımcılığın bağlı olduğu
Siyahlar için eğitim fırsatlarını etkilemek. Bir sorun hangisi
Devletler davanın ihtiyaçlarına uydukça daha ciddi hale gelir ve
çocuklarını eğitmeye çalışın.

Yine, bu habitat gerçeği bizi çok daha cazip hale getirmeli
Yerel gerçekleri tüm güneyde uzatma ve kesintiler yapmak
Tüm ülke için birkaç yerde gözlemlere dayanarak. İhmal etmek
Bu önlem genellikle çok hatalı ve yanıltıcı kavramlara yol açar
gerçek koşullar. Örneğin, sayfa 419, Cilt. Vi, nüfus sayımı
1900, Negro'nun dönüm başına neredeyse çok fazla aldığı gerçeğini tartışırken
Pamuğu için beyaz gibi, "gerçeği göz önünde bulundurarak
kölelikten ortaya çıktığını, bir asır önce sadece üçte biri ve
En iyisini temin etmek için karşılaştırmalı araç eksikliğini de göz önünde bulundurarak
arazi veya sahip olduğu şeyden en iyi sonuçları almak için
Beyaz adamın daha fazlası için deneyimi ile elde edilen standarda yaklaşım
bir yüzyıldan fazla olağanüstü ilerlemeyi ifade eder. "Bu olabilir veya olmayabilir
Doğru, ancak sebep ve kanıt sorgulamaya açıktır. Olduğunu varsayar
Zenciler tarafından yetiştirilen arazi, çiftçilikle aynı kaliteye sahiptir.
Beyazlar. Bu kesinlikle Arkansas için doğru değil,
"Arkansas, dönüm başına daha büyük bir üretim gösteriyor
Her üç görev süresi için çiftçiler. "Üç görev süresi sahipler,
Nakit kiracılar, hisse senetleri. Mississippi, Arkansas'ı göstermede kabul ediyor
Her iki kiracı sınıfı için daha yüksek üretim. Bunu çıkaracak mıyız
Arkansas ve Mississippi'deki Zenciler, Beyazlardan daha iyi çiftçilerdir,
Ve bu nedenle, ilerlemeleri onu sonsuza dek aştı mı? Hayır ile
araç. Açıklama, iki eyalette Zenciler
Beyaz çiftçiler
tepeler. Alüvyon arazisi, pamuğun iki katı ve bir
Daha kaliteli, piyasada bir pound daha fazla komuta.
Diğer eyaletlerde benzer koşullar olabilir; kesinlikle
Alabama, Zenciler tarafından döşenen siyah kır, daha iyi sayılır
diğer toprak. Bu ilk yazıldığından beri,
1881 ve 1882 için Alabama Jeolojik Araştırma Raporu
Bay E. A. Smith aynı sorunu aşağıdaki gibi özetliyor:

     "(1) Siyahların beyazlardan aştığı yerlerde,
     Başlangıçta devletin en verimli toprakları. Doğal
     Bununla birlikte, toprakların avantajları,
     bu bölümlerde hüküm süren kötü sistem, yani.; büyük çiftlikler
     Çok fakir ve çok fazla olan işçilere yamalarda kiralandı
     Doğurganlığı korumak için herhangi bir ilgiye sahip olan tüccarlara borç
     toprağın ya da daha doğrusu, doğal olan
     hızlı tükenmesinin sonucu ve dönüm başına bir ürün
     bunlar, devletin en iyi toprakları,
     en fakirden fark edildi.

     "(2) iki yarış neredeyse eşit oranlarda veya nerede
     Beyazlar, siyahlar üzerinde sadece hafif bir fazlalık
     Toprakların ortalama doğurganlık olduğu tüm bölümlerde,
     Genellikle çalışan küçük çiftlikler sistemi bulundu.
     sahipleri, sonuç olarak daha iyi bir ekim, daha genel bir kullanımı
     Ticari gübreler, dönüm başına buna uygun olarak yüksek bir ürün
     ve toprakların doğurganlığının kısmi bakımı.

     "(3) Beyazların büyük ölçüde siyahların üzerinde olduğu (üç ila
     bir ve üstü) topraklar neredeyse kesindir.
     doğurganlıkta ortalama ve dönüm başına ürün bundan düşük
     çünkü, nispeten bir şekilde kurtarma etkilerine rağmen
     rasyonel yetiştirme sistemi.

     "(4) Bu genel kuralların istisnaları neredeyse her zaman
     Arayışı çok uzak olmayan ve genellikle bir
     tutarsızlıkların tatmin edici bir açıklaması. "


Akıl yürütmemizi belirtilen masaya dayandıracaksak,
Arazi mülkiyeti, her iki sınıfın kiracıları için negroes için kötü bir şeydir
Bunlar arasında sahiplerden daha fazlasını üretti. Beyaz Nakit Kiracıları
Ayrıca beyaz sahiplerden daha fazlasını üretti. Bunu açıklarken şu söylenir:
"Nakit kiracıların dönüm başına sabit para kiralama ödemesi
sadece birçoğu iyice yetiştirebilecekleri gibi kiralamak için
Fazla alanlarını kiracılara kiralayamayan sahipler
kendileri yetiştirin, böylece ekimin verimliliğini azaltır
tüm çiftlik için. "Bu beyazlar için geçerli olabilir, ama bu bir topal
Siyahlar için açıklama. Onlardan daha fazla toprağa sahip olan Zenci Çiftçiler
Yetiştirme, Washington'da olduğundan daha iyi biliniyor gibi görünebilir
yerel olarak. Tüm argümanla ilgili sorun,
Negro, pamuklu bağımsız bir kültivatördür. Bu tam değil
dava. Güney'in tüm bölümlerinde negro, kiracı veya sahibi, genellikle
Beyaz faktörlerden gelişmeler alır ve bunlar
zamanları arazinin yetiştirildiğini görmek için sürüyor
kredilerinin geri ödemesini sağlar. Tavsiyeleri ve önerileri değilse
takip edilen veya mahsul yetiştirilmezse, malzemeler kapatılır.
Pek çok plantasyonda, arazinin pamuğa konulması gereken kısmı bile
öngörüldü. Böylece pamuk mahsulünün büyük kısmı,
Beyaz adamın hemen gözetimi. Büyük için çok az çağrı var
işçi için beceri. Negro'nun mahsulüne şaşmamalı
Beyaz adamınkine yaklaşır. Daha fazla hatırlanmalı
Pamuk yetiştirme, Negro'nun Amerika'da başlıca işgali oldu.
Sayım, mutsuz etkilerinin başka bir örneğini verir.
Haritadaki bir ifadede çok çeşitli koşulları kapsamaya çalışmak
Vol. Vi, plaka 3.. Bundan,
Mississippi'nin alüvyon topraklarında bir yönetim altında ortalama çiftlik
Ve Louisiana küçüktü. Aslında en büyükler arasındadırlar
ülkede. Harita çok yanıltıcı bir anlayış verir ve
sonuçlar tamamen farklı koşulları birleştirmeye çalışmaktan.

Bay Smith'in alıntısı bunun başka bir sonucuna değindi
ayrım. Beyazların çiftçiler olduğu yerde çiftlikler daha küçük ve
Daha iyi umursamalı, daha fazla gübre kullanılır ve daha iyi sonuçlar
elde edildi. Büyük plantasyon sistemi,
Doğal olarak verimli topraklar. Tabii ki, bir gün hesaba katmak için gelmeli
Nerede dikkatsiz hayvancılık hüküm sürüyor.

Şehir koşulları tüm bölümlerde az çok düzgün. .
Ancak çiftçinin coğrafi konumu,
sadece büyük ölçüde belirleme olarak değil
Yükseltmesi gereken mahsul, ancak ilerlemeyi sınırlarken yapabilir
verilen koşullar altında. Yaklaşık yüzde 85'inin
Erkekler (Zenciler) ve üretken arayışlarda kadınların yüzde 44'ü
Çiftçiler. Genel konumları gösterilmiştir. Kolaylık için olabiliriz
Bölgeyi beş bölgeye bölün: (1) Virginia ve Kentucky,
karlı pamuk kültürünün sınırının üstünde. (2) Atlantik Denizi
Sahil. (3) Virginia'dan merkeze uzanan merkezi kemer
Mississippi. Bu birkaç farklı toprak içerir, ancak genel
Koşullar oldukça düzgün. (4)
pamuk ve baston bölgelere ayrılmıştır. (5) Teksas. Bunlar
Teksas hariç, farklı bölgelere ayrı ayrı ele alınacak
dahil değil.

Bu bölümü özetlerken, kitlenin yerini
Negro çiftçilerinin belirtilmiştir ve ayrıca
sahip olmayı vaat eden beyazlar ve siyahlar arasında bir ayrım
Çeşitli tarımsal ise gelecekteki ilerlemelerde önemli bir yol
İlçeler hiçbir şekilde üniforma fırsatlar sunar.




Bölüm III. Ekonomik Miras.


= Çiftçilik süresinde. =

Avrupa, Batı Orta Afrika'nın görünüşünden önce
Anlatılmamış yüzlerce yıl neredeyse tamamen ayrılmıştı
dış dünya. İklim sıcak, nemli, koruyucudur. Zenci Kabileler
Büyük ormanlarda yaşamak,
vahşi yaşam gereksinimleri. Oyunda bol miktarda orman, nehirler
balık. Birkaç ağacı keserek ve zemini gevşeterek
Keskin çubuklar, bir kaba muz türü olan plantains
yüzlerce kat vermek için yapılmış. Küçüklerin büyük kısmı
yapılan tarım işleri kadınlara düştü, çünkü düşünüldü
erkekler tarafından aşağılayıcı. El sanatları birçok kabileler arasında neredeyse bilinmiyordu
ve var oldukları yer en basitti. Giyim küçüktü
hizmet. Gıda preparatları doğal olarak kaba idi. Sıhhi kısıtlamalar,
Görünüşe göre sıcak iklimlerde çok gerekli, duyulmamıştı. Ölüler
Genellikle kulübelerin katlarına gömülür. Bayan Kingsley diyor ki: "Hepsi
Batı Afrika'daki gezginler, alıştırmanın çok yakında gerekli olduğunu düşünüyor
kendileri birçok türden en gürültülü kokuya ve her türlü
Tırılganlık. "Ahlak, terimi kullandığımız gibi yoktu.
İffet, kadınlarda sadece pazarlanabilir bir meta olarak saygı duyuldu.
Evlilik kolayca tüketildi ve daha da rahatlıkla çözüldü.
Kölelik, tribal arası, yaygındı ve kölenin yıkımı
Hunter, beyazların gelişinden çok önce biliniyordu. Din bir
en büyük batıl inançların kitlesi, büyülü gücüne inanarak
Yaşam ve ölüm gücüne sahip cadılar ve büyücüler
arkadaşlar. Might haklıydı ve Şefler itaat etti. Değil
Daha fazla ayrıntıya girmek için gerekli. Yeni bir yazarın sözleriyle:

     "Doğurganlığa dayanan herhangi bir medeniyetin
     Toprağın, insanın enerjisi üzerinde değil, kendi içinde
     kendi yıkımının tohumu. Yiyeceklerin kolayca elde edildiği yerlerde,
     Kısacası, kıyafet veya evlere çok az ihtiyaç duyulan yerlerde
     yardımsız doğa tüm insanın ihtiyaçlarını, bu unsurları verir
     Karakter ve zihin canlılığının gücünü üreten,
     Ve insan çevresinin kölesi olur. Hayır edinir
     eğilim enerjisi, kendini batıl inançlara verir ve
     kadercilik; onu üreten yaşam koşulları
     Medeniyet varlığının sınırını belirledi. "


Yukarıdakilerden neredeyse hiçbir şey olmadığı açıktır.
Afrika'nın daha fazla tasarruf ve sanayi alışkanlıkları için koşulları. .
Sıcak iklim, gelecek için büyük bir hükmü gereksiz hale getirdi, söylemeyecek
imkansız, sosyal koşullar birikimini desteklemezken
mülk. Bu Afrika koşullarını vurgulamak gerekir, çünkü
Gelecekteki gelişme üzerinde önemli bir etkisi vardır. Bunların altında
koşullar negro karakteri oluştu ve bu karakter gibi değildi
Kuzey'in uzun başlı sarışınlarınınki.

Amerika'ya transfer geçmişle keskin bir mola verdi. Bir ihtiyaç
Ancak bu molayı ne kadar harika anlamak için değişiklikleri numaralandırmak için durdurmak
oldu. Basit bir lehçe karmaşık bir dil için değiştirilir. Bir Din
Temel prensibi sevgi olan korkuları yavaş yavaş destekler ve
Heathenhood'un batıl inançları. Siyah, koruyucu, nemli bir
aktivitenin keyifli olduğu bir iklim. İzolasyondan ve
vahşetin memnuniyeti, biriyle yakın temas halinde ortaya çıkar.
Halkların en iddialı ve ilerici. Hayat aynı anda uzaklaşır
Beyazların kişisel çıkarları tarafından daha güvenli ve yanlışlar yeniden düzenleniyor
yanı sıra, sahip olduğu zayıf kendini savunma araçları ile
Siyahlar. Kölelik altında zulümler ve kötü muamele var
Söylemeden, ama altındaki sıkıntılar ve acılar hiçbir şey değildi
Afrika ormanlarındaki yaşamınkine kıyasla. Bu gerçek
bazen gözden kaçtı. Daha fazla yaşam güvenliği ile vurgu yaptı,
emin olmak için, daha iyi evlilik ilişkileri üzerinde. Bu konuda
Kölelik arzulanmak için çok kaldı, ancak genel olarak koşullar
Muhtemelen Afrika'dakilerden önce. Evlilik bir şey olmaya başladı
bir satın alma işleminden daha fazlası. Sanitasyon, kelime değil, altta yatan fikir,
kural ve örnek tarafından öğretildi. Ayrıca yeni bir loş bir fikir geldi
Kadınlar için küre. Hafif algılar zaman zaman, ama fikirler asla hayal etmedi
Afrika'da. Köleliği savunmazdım, ama bu ülkede kötülük
Sonuçlar, siyahların değil, beyazların mirasıdır ve
Bugün Amerikan köleliğinin yükü beyaz omuzlar üzerindedir.

Değişikliklerin çoğundan bahsedildi, ancak en büyüğü ayrıldı
son için. Bu tek kelimeyle kucaklanır-iş. İlk kez
Zenci, sıradan iş değil, istikrarlı, sürekli emek işe yaradı.
Zencinin bakış açısından, bu onun köleliğinin kurtarıcı özelliğidir
Belki de eski Mısır'daki İsrailliler içindi. Booker Washington
yazdı: [5] "Amerikan köleliği her iki yarış için de büyük bir lanetti ve ben
Bunun için özür dileyen son kişi olurdu, ama Tanrı'nın tedarikinde
Köleliğin sorunun çözümünün temelini attığına inanıyorum
Şimdi güneyde önümüzde. Kölelik sırasında negro öğretildi
Yapmanın temelini oluşturan her ticaret, her endüstri
bir yaşamak. "

Dr. H. B. Frissell aynı tanıklığı doğurdu:

     "Güney plantasyonu gerçekten harika bir ticaret okuluydu.
     Binlerce kişi mekanik sanatta, tarımda,
     Yemek pişirme, dikiş ve diğer yerli meslekler. Olsa da
     tüm bu talimatların bencil güdülerden verildiğini söyledi
     Gerçek şu ki, birçok plantasyondaki kölelerin iyi olduğu
     Endüstriyel eğitim ve tüm onur vicdanlı erkeklerden kaynaklanıyor
     Ve hala kölelik zamanlarında Güney'in asil kadınlarına daha fazlası
     Gelecek daha iyi günlerin yolunu hazırlamaya yardımcı oldu. "


İş, insan ilerlemesinin temel durumudur. Eğitimi kontrast
Hintlilerle zorla kölelik altında negro
Karakterlerin aynı olduğu düşünülmemeli, hayat için
Amerika, boyunduruğa boyun eğmeyecek olan Hint'i yapmıştı ve
Onu köleleştirmeye yönelik tüm girişimler boşa çıktı. Dr. Frissell uzun bir
Deneyim diyor ki:

     "Bu iki ırkın çocukları yan yana yerleştirildiğinde
     okul odalarında ve atölyelerde ve çiftliklerde
     Hampton, eğitimin
     Siyahlar kölelik altında bir hazırlık olarak çok daha değerliydi
     Medeniyetli yaşam için eğitim ve hizmet özgürlüğünden daha
     Batı rezervasyonlarında Hint tarafından zevk. İçin
     Kölelik renkli adama çalışmayı öğretti, rezervasyon faktörü
     özgür rasyonlara sahip Hint; Kölelik siyahı içine getirirken
     Beyaz ırkla en yakın ilişkiler ve yaşam biçimleri,
     Rezervasyon Kızılderili Beyaz Kardeşleri'nden uzaklaştırdı ve verdi
     Medeniyetleri, dilleri veya dinleri hakkında çok az bilgi. "


Beyaz adamın tüm kötü alışkanlıkları ile kodlanmış Hintli
Varsa, ilerleme kaydedilirken, negro işe hazırlanırken
en azından büyük ölçüde kendi.

Kölelik altında üç genel hizmet alanı siyahlara açıktı.
Birincisi, yerli ve vücut hizmetçilerini içeriyordu,
emekçileri evde veya yakın kişisel olan terziler vb.
Ustalar ve metreslerle temas. Bu sınıftan oluştu
En parlak ve en hızlı, onların
daha büyük yetenek. Bu hizmetçilerin neredeyse çok ilgisi vardı
Beyazlar diğer siyahlar gibi ve az miktarda öğrenmeyi emmediler.
Ancak sonuçlar her zaman tatmin edici değildi. Sonra Güney Bir Kadın
New York'ta bir süre ziyaret etmek ayrıldığında dedi ki: [6]

     "Sana ne kadar uzun sürdüğünü söyleyemem, ben
     Eve gitmek için korkutun ve hizmetkarlarımıza tekrar bakmak zorunda. Biz
     Senden çok daha küçük bir beyaz ailesi var ama on iki tane var
     hizmetkarlar ve ikiniz çok daha fazlasını başarır ve
     On ikiimizden çok daha iyi çalışın. Kızlarınızın
     Çok aptalca ve çok sorun çıkarıyorlar, ama hiçbir şey değil. Hizmetçilerimizden biri yok,
     durmadan en basit iş. Bir oda sipariş edersem
     temizlenmiş veya uzak bir odada yapılacak bir yangın, asla olamam
     Elbette oraya gidip kendim görmedim .... ve ne zaman
     Onları kınıyorum, sadece hiçbir şey yapmak istemediklerini söylüyorlar
     Yanlış, yoksa bir daha yapmayacaklar, sanki her zaman gülüyorlar
     Bir şakaydı. Hiç aldırmazlar. Onlar da aynı derecede eğlenceli.
     ve herhangi bir kasıtlı çocuk kadar dikkatsiz; Ve asla iş yapmayacaklar
     Onları zorlamazsan. "


İkinci sınıf, mekanik, marangozlar, demirciler,
Masonlar ve benzerleri. Bunlar aynı zamanda seçilmiş bir çok şeydi. Onlar iyiydiler
çoğu zaman eğitimli ve birçok işçiliğinin pratik bir tekeli vardı
Yerliler. Teknik bilgi içinde doğal olarak yakında geride kaldılar.
Ustalar ve aşağıdaki gibi üstünlüklerinin bilincinde oldu
Başkan G. T. Winston ile ilgili örnek şunlar:

     "Bir gün avukat olan babamın biraz teklif ettiğini hatırlıyorum
     kölelerinden birine öneriler, oldukça iyi bir marangoz,
     Bize bir ahır inşa etmek. Eski Zenci onu kötü bağlamışla duydu
     Tiksinti ve cevap verdi: 'Buraya bak, usta, birinci sınıf bir
     Avukat, şüphesiz, ama hiçbir şey bilmiyorsun 'uzun boylu'
     marangoz. Hukuk kitaplarınıza geri dönsen iyi olur. '"


Bu zanaatkârlar tarafından alınan eğitim onları iyi durumda tuttu
Savaş, kendilerine bırakıldığında, yerlerini tutabildiler
yalnız çalışma yetenekleri sayesinde.

Üçüncü sınıf, kalan her şeyden oluşuyordu ve işleri
Alanlar. En donuk ve başka bir yerde ihtiyaç duyulmayanlar
dahil. Bazıları gözetmen oldu, ancak çoğunluk üzerinde çalıştı
Çiftlikler. Kural olarak 12 yaşın altındaki çocuklar için küçük bir çalışma gerekiyordu ve ne zaman
Görevleri yetişkinler hakkında başladılar. Böylece geçtiler
"Yarı," "üç çeyrek" ve "tam" eller. Olmsted dedi ki: [7]

     "Zenci, emeğinin açık bir şekilde olması için yeterince büyük olana kadar
     Efendisi için karlı, başvuru eğitimi yoktur veya
     yöntem, ancak sadece tembellik ve dikkatsizlik için. Çocuklardan önce
     bir çalışma çağına varırlar, onların farkına varırlar.
     Sahibi .... Virginia'da gördüğüm kölelerin tek çırpılışı var
     bu vahşi, tembel çocuklardan, kırıldıkları için
     iş. Gözden geçmiş bir dakikaya bağlı olamazlar. Olacaksın
     Ortaya çıkarmaya çalışılırsa ne kadar zor olacağını görün
     Gençlikte bu şekilde oluşan içten, dikkatsiz, heceli alışkanlıklar. Ama öyle
     sistematik olarak denenmemiş ve devam eden etkiler
     Bir köle üzerinde aynı yönde hareket edin, her kaliteyi geliştirerek
     Endüstri, hassasiyet, öngörü ve providence varyansında,
     sayısız. "


Birçok yerde tarla ellerine her gün yapmak için belirlenen görevler verildi ve
Daha sonra kendi zamanlarını almalarına ve görev olduğunda durmalarına izin verildi
tamamlanmış. Gürcistan ve Güney Carolina'da aşağıdakiler
Bir gün için görev olarak olmsted: [7]

     "Hafif temiz çayır arazisinde drene yaparken her erkek veya kadın
     Bin kübik küp kazmak için tam eller gereklidir; Bataklıkta
     pirinç kültürüne hazırlanan arazi
     Birçok kütük, bir hendek görevi beş yüz feet; iken
     Çok güçlü bir selvi bataklığı, sadece iki yüz feet gereklidir; içinde
     çapa pirinci, yarıya eşit belirli sayıda satır veya
     arazinin durumuna göre bir dönümün üçte ikisi; içinde
     ekim pirinç (matkaplarda strewing), iki dönüm; pirinç elde ederken (eğer
     iyi durur), bir dönümün dörtte üçü veya bazen bir çete
     Basamak, Sheaves ile bağlamak ve yığın avluya taşımalı
     belirli bir alanın üretimi, dördüncü dördüncü
     birlikte çalışan ellerin olduğu dönüm sayısı; çapa
     pamuk, mısır veya patates, yarıya bir dönüm; harman, beş ila
     Altı yüz demet. Çiftlik pirinç arazisinde (hafif, temiz, yumuşak
     toprak), bir öküz boyunduruğu ile, günde bir dönüm, zemin dahil
     Drenlerin içinde ve yakınında kaybolan, öküz öğlen değişiyor. A
     Örneğin Cooper ayrıca, varilleri oranda yapmak için gereklidir.
     haftada on sekiz; Çizim Staves, Günde 500; çember-polisler, 120;
     kare kereste, 100 feet; Solucan çit döşeme, günde 50 panel;
     Post ve Ray çiti, iki buçuk ila üç metre derinliğinde yazılar,
     Dokuz feet aralıklı, el başına dokuz veya on panel. Yakıt alırken
     orman (kesilecek ve bölünecek çam), bir kordon bir görevdir.
     gün. 'Mauling Rays' da, ağaçları seçen görev adamı (çam)
     Yargıçlarının en kolay, günde 100 bölünmesi, keskinleşmeyen biter.

     "Görevleri tahsis ederken sürücülerin zayıflamaları bekleniyor
     Eller, görünümünde herhangi bir seçenek varsa
     Toprak, Hoeing mısırındaki belirli satırların daha az yabancı olacağı gibi
     Diğerlerinden daha tercih edilecekler.

     "Bu görevler kesinlikle çok zor kabul edilmeyecekti.
     Kuzey bir işçi ve aslında daha çalışkan ve
     Aktif eller onları saat iki ile sık sık bitirir. Bir veya iki gördüm
     Saat bir saatten hemen sonra tarladan ayrılmak, birkaç kişi ve
     Üç ile dört arasında bir düzine kadın ve birkaç erkekle tanıştım
     Kabinlerine, günlük işlerini bitirdikten sonra ....
     Zor bir günün emeği (sürücü) çetenin olduğunu görüyor
     zorluğunun yanlış hesaplanması nedeniyle aşırı
     iş, görevlerin tamamlanmasını mazur görebilir, ancak değil
     onları genişletmesine izin verildi. "


Diğer yerlerde iş görevlerde düzenlenmedi, ancak
Bunu söyleyin, tüm raporlardan ve tüm olasılıklardan yola çıkarak,
Yapılan işler, kuzeyin serbest emeğine eşit değildi, o zaman veya
Şimdi. Güney'in ticari üstünlüğü olsaydı
daha uzun sürdürülür.

Tarımsal çalışmalarla ilgili bazı şeyler bir kerede öne çıkıyor.
Tüm işler görev ustasının hemen gözünde yapıldı. Böylece
herhangi bir birey duygusunun geliştirilmesi için çok az fırsattı
işin sorumluluğu. Kural olarak benimsenen yöntemler kaba idi.
Küçük makineler ve en basit makineler kullanıldı. Çapalar, ağır ve
beceriksiz, ortak araçlardı. Bir yıl içinde çimlerin olduğunu gördüm
zemini ekime koymak için hazırlıklı çapalarla biçildi. Eşit
Bugün Zenci, ışığın ışığı, keskin çapasını kullanmak için eğitilmelidir.
Kuzey. Mısır, pamuk ve birkaç bölgede pirinç veya tütün
Zımba bitkileri, her bir plantasyon kendi meyvesini ve
Sebzeler ve mahallelerdeki kabinler hakkında küçük arazilerdi
Bahçeler. Arazi bir süre yetiştirildi, sonra yeni için terk edildi,
Çoğu yerde, mahsullerin rotasyonuna çok az dikkat edildi veya
gübrelere. Sonuç, Güney'in büyük bölümleri
savaştan önce ciddi şekilde yaralandı. Bazılarının dediği gibi:

     "Toprakların önceki ekim yöntemleriyle yok edilmesi
     Savaş için savaşın yıkımlarından daha kötüydü. _Post Bellum_
     Çiftçi, yıpranmanın geniş alanları olarak miras olarak aldı ve
     genellikle verimsiz topraklar. "


Yine de her şey efendiydi. Mahsulün başarısızlığı çok az anlamına geliyordu
Siyah açlık. Çalışmayı reddetmek bedensel ceza getirebilir, ancak
Çünkü Üstat nadiren hayatı alacak türdendi-canlı bir negro
ölü bir şeyden daha çok değerliydi. Giyim ve barınak
sağlanan ve hastalıkta özen. Üstat her zaman araçlar sağlamalıdır,
kara ve tohum ve zeminin yetiştirildiğini görün. Oradaydı
Böylece Zencinin yarın bakması için çok az gereklilik ve onun
Afrika eğitimi ona sorun ödünç vermeyi öğretmemişti. Böylece
Afrika ne de Amerika negro'yu bağımsız, sürekli olarak eğitmişti
Emek gözeticinin gözü dışında. Beceri için gereksinimler
düşüktü. Ortalama bir adam meyvenin gizemlerini çok az öğrendi
büyüyen, kamyon çiftçiliği ve çeşitlendirilmiş tüm ekonomiler
Tarım kârlı.

Özgürlük geldi, geçmişte ikinci bir keskin mola. Artık kimse yok
Yiyecek ve giysilerden kim sorumlu. Bir süre için her şey
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Savaş ülkenin başkentini yok etmişti. Beyazlar
kara fakirdi, Zenciler topraksız. Öyle oldu ki şu anda
Pamuk fiyatı yüksekti. Zenci pamuk hakkında herhangi birinden daha fazlasını biliyordu
diğer mahsul. _RAISE Cotton_ günün sırası oldu. Para
Borç verenler, önceden bile pamuğa para ödünç verirdi, çünkü
kesin ve emin hazır satış. Böylece mahsul bulma sistemini geliştirdi
Özünde henüz yetiştirilmeyen ürünler üzerinde ipotek almaktan oluşur. .
Sistem, savaştan önce yıllarca beyaz ekiciler arasında vardı.

Negro ailesine belirli bir miktarda yiyecek ve kıyafet geliştirildi
Mahsul hasat edilinceye kadar, malların para değeri
Alınan faizle iade edildi. Belki de ilgilenen hiçbir şey
Negro, bu mahsulün daha düşmanca eleştirisine konu oldu.
sistem. Bir taraftaki adam kurnaz olduğunda kolayca istismar ediliyor
ve kurnaz sharpster ve borçlu okuma yazma bilmeyen ve güvenen negro
şüphesiz. Binlerce davada avantaj elde edildi
Bu gerçek, yıl sonunda negrodan güreşmek için sahip olduğu her şey
sorgulanmamalı. Kesinlikle bunu mümkün kılan bir sistem
eleştiriye açık. Bununla birlikte, sistemin unutulmamalı
zamanın ihtiyaçlarından büyüdü ve ne zaman yararlı bir amaca hizmet etti
Dürüst olmak gerekirse, bugün olduğu gibi bile uygulandı. Hiçbir para kazanılamaz
araziyle güvenlik olarak ve bugün bile arazi sahibi genellikle
Çok daha az sermayesi olan tüccar, reddedilen bankadan para kazanın
onun güvenliği. Sistem, alet ve işsiz fakir bir adamı etkinleştirdi
Başlamak için yiyeceksiz hayvanlar ve bir modicum ile sağlanacak
mahsuller hasat edilene kadar ihtiyaçlar. Binlerce daha fazlası oldu
veya bu şekilde başlayan daha az bağımsız. Kötü etkileri
Sistem, çünkü hiçbiri ideal olarak görmez, muhtemelen
Zenci tarafta herhangi bir tasarruf, emin hissediyorum
ilerlemelerini alabileceğini ve kimin çok az umurunda olduğunu
Bir gün aldığı şeylere büyük ilgi göstermelidir. İkincisi, bu
Sistem, bugünkü çeşitlendirilmiş tarımın gelişimini engelledi.
Güney'in en büyük ihtiyaçlarından biridir. Gelişmeler oldu
Belirli bir miktarda pamuk ekimi ve yetiştirilmesi üzerine koşullandırılmıştır.
Son yıllarda başka hiçbir zımba bu kadar fiyata düşmedi ve
Çiftçiler için sonuç zor oldu. Her şey solmuştu
Pamuk yetiştirmenin gerekliliğinden önce önemsizlik. Sonuç
Toprağın doğurganlığı da belirgindir. Neyse ki pamuk hafif yapar
karada talepler, ancak birçok bölgenin ince toprağı yapamadı
Işık taleplerine bile dayanmak. Guano tam zamanında geldi ve daha sonra
Ticari gübreler kötü günü erteledi. Gelişimi
Pamuk fabrikaları ayrıca yerel bir pazar vermeye hizmet etti.
pamuk üretimini uyardı. Ancak oldukça belirgin görünüyor,
Batı topraklarının artan gelişmesinin daha ağır olacağını
Atlantik yamacına yük. Bu, elbette,
Sadece sınırlı bir alanda yetiştirilen deniz adası pamuk kültürü. İle
Bu handikapla tanışın Daha çeşitlendirilmiş bir tarım kademeli olarak
Bir şekilde pamuğa şimdiki aşırı dikkat çekin. İlk günlerde
Virginia çok pamuk yetiştirdi, şimdi
Pamuk Devletleri. Belki Virginia Land'in
Diğer eyaletler gibi daha kapsamlı mahsul olan tütün tarafından çok yaralandı
Pamuk tarafından. Geniş alanların ormana geri dönmesine izin verildi ve
Yerel koşullar büyük ölçüde değişti. Bu çeşitlendirme nasıl olacak
Zenci için ortaya çıkan en önemli sorulardan biridir.
Son yıllarda kamyon çiftçiliğinin muazzam bir gelişmesine tanık oldu,
Ama bu konuda negro çok az şey yarattı. Bu yoğun tarım
çok şeyle birleştiğinde toprak ve bitki yaşamı bilgisi gerektirir
Ortalama negro'nun sahip olmadığı pazarlama mallarında yetenek.
Meyve endüstrisinde de büyük bir rol oynamadı, bu da sürekli
büyüyor. Tüm bunların öncülük ettiği soru aşağıdaki gibi ifade edilebilir.
Zenci şimdi o fırsatlardan ne ölçüde yararlanıyor?
Çiftlikte var mı? Şimdiki durumu nedir?




Bölüm IV. Mevcut durum.


Güney eyaletleri yoğun nüfuslu değildir. Alabama'nın ortalama
Mil kare başına 35; Gürcistan, 37; Güney Carolina, 44. Bunlar olabilir
Iowa ile karşılaştırıldığında, 40; Indiana, 70, tipik kuzeyden ikisini alıyor
Çiftçilik devletleri, Connecticut'un 187'si var.
Alabama Negro nüfusu mil kare başına 30 ila 50 arasında değişiyor ve
Bu, şehir ilçelerinin en yoğun olanı ile ilgilidir. Dolayısıyla bir
toprak bolluğu. Aslında en az zorluk yok
Negro çiftçisinin bol miktarda toprak alması için ve
Kendisine Beyazların ona teşvik sunması için iyi bir kiracı.


= Bir kabin iç. =


Çiftliklerdeki Zenciler dört sınıfa ayrılabilir: sahipler, nakit
kiracılar, hisse kiracıları, işçiler. Paylaş kiracılar aynı şeyden farklı
Kuzeydeki sınıflar, hayvanlar ve araçlar genellikle sağlanır
ev sahibi tarafından. İşçiler arasında aileler de dahil edilmelidir
Nakit ücretler için çalışan pirinç ve baston tarlalarında yaşamak ama
diğer kiracılar gibi evler ve bu tür alımları alır ve
kalıcılık sıradan bir günden daha güvenilir. Onlara ödeniyor
Nakit, genellikle bir plantasyon mağazası aracılığıyla, hükümler için borçlar,
vb., düşülebilir. Hem sahipler hem de kiracılar bunu genel olarak bulur
Hasat olana kadar yiyecek ve giysilerin ilerlemelerini ayarlamak için gereklidir.
Gelişmeler ilkbaharın başlarında başlar ve Ağustos veya
Bazen pamuk alınana kadar. Doğusundaki bölgelerde
alüvyon arazileri ilerlemeleri genellikle Ağustos ayının ilkinde ve
Pamuk tuhaf işler veya ekstra emek satılıncaya kadar ara
Blackberries ve benzerleri, aileye destek vermelidir. .
Ev sahibi ilerleyen veya bazı tüccar yapabilir. Para nadiren
Son yıllarda bankalar kredi vermeye başlasa da doğrudan mobilyalı
Mahsul-ienlerde. Verilen yiyecekler genellikle çalışma sayısına dayanır
Ailedeki çocuk sayısına bakılmaksızın eller. Bu
bazen bir sıkıntı. Geleneksel rasyon, bir mısır unu ve bir gaga
Haftada üç kilo domuz eti. Genellikle bir fatura ile birlikte bir mahsul bulma
herhangi bir kişisel mülkün satışı güvenlik olarak verilir, ancak bazılarında
Eyaletler ev sahiplerinin kira ve ilerlemeler için tüm ürünler üzerinde ilk hacizleri vardır.
Tüm bölgelerde kiracının ateşi için odun kesmesine izin verilir ve
Sık sık stoku için ücretsiz mera vardır. Çok şikayet var
Ev hakkında çitler olduğunda, bazen yakılırlar,
Kerestenden daha erişilebilir, uzakta olabilir ve
kesilmeli. Ev sahipleri ve ilerleyiciler bunu gerekli buldular
zamanlarının büyük bir kısmını kişisel olarak veya aranan ajanlar aracılığıyla geçirmek için
"biniciler", ekinlerin olduğunu görmek için tarlalara gidiyor
ekili. Zenci pamuk nasıl yetiştirileceğini bilir, ancak unutabilir
Gerekliliği hatırlatmadıkça, pulluk, pirzola veya başka bir önemsememek.
Böylece aşırı ilginin önemli bir kısmı negro'yu suçladı
gerçekten müfettiş ücretleri olarak tahsil edilmelidir. Eğer
Sürücülerin talimatları takip edilmez, rasyonlar kesilir ve
Böylece inatçı terimlere getirdi.

Uzun zamandır rasyonlar Cumartesi günü verildi. Yani Cumartesi
En azından bir tatil ya da en az yarım tatil olarak kabul edilmek için gelin. Erken
Sabah Yollar yaya, at sırtında siyahlarla kaplıdır, katır sırt
ve çeşitli araçlarda, mağazaya veya köye giderken, orada
Günü komşularla dostça tartışmalarda somun geçirerek geçirin. .
Mahsullerin durumunun önleyici etkisi çok azdır ve handikap
Alışkanlık tarafından oluşturulan başarılı hayvancılık için kolayca algılanır. Birçok
Geleneği kırmak için çaba sarf ediliyor, ancak yukarı çıkma çalışması.
İlerlemesine karşı militan negro'nun bir başka alışkanlığı da
Geceleri her türlü revel'de dolaşıp, böylece uygunsuz
Ertesi gün emek için. Bu özellik aynı zamanda generali gösterir
Zencinin düşüncesizliği. Kate günleri çalışıyor, ancak
Sahibine geceleri herhangi bir sayıda mil taşıyın. Pazar nadiren bir gün
iş hayvanları için dinlenin. Nerede olursa olsun
Zenciler en çok sayıda katırlar genellikle atlardan daha fazladır. Orada
Bunun birkaç nedenidir. Genellikle katırların
Isıya atlardan daha iyi katlanın. Bu şüpheli. Katır,
Ancak, belirli bir miktar yapacak ve daha sonra bırakacak, tüm teşvikler
aksine. At düşene kadar gidecek; Dahası,
katırın katlandığı istismara dayanmayacak. Zenci katlanmıyor
Hayvanlarının bakımı için iyi bir üne sahip. Beslemeyi ihmal ediyor ve
Onları sağlayın. Görünüşleri eleştiriyi haklı çıkarıyor. Katır, değerli
Birçok amaç için olduğu gibi, uzun süre daha pahalıdır.
kendi kendini devam ettiren bir hayvandan daha çok koş.

Tüm parçalarda, negroes'in küçük bir bahçeyi kurtarması geleneği
uygun şekilde eğilimli olursa,
Yıl boyunca sebzeli aile. Durum nadiren. A
Son Tuskegee Kataloğu Bu konuda yorum yapıyor:

     "Eğer hiç bahçeleri varsa, yabani otlarla boğulmaya yatkındır
     ve diğer zararlı büyümeler. Toprağın her avantajı ve
     iklim ve herhangi bir şehrin yakınında yaşıyorlarsa istikrarlı bir pazarla veya
     Büyük kasaba, renkli çiftçilerin azı bundan faydalanıyor,
     Tüm endüstrilerin en karlılarından biri. "


Aslına bakarsanız, sebzeleri çok az önemsiyorlar ve nadiren nasıl
onları masaya hazırlamak için. Bahçe düzenli olarak başlar
Bahar, ama nadiren çok şey. Bir günlüğüne sürdüm ama
Birkaç denemeye bir göz atın. Sonuç olarak birkaç tane olacak
yakalar, şalgam, kabak, tatlı patates ve fasulye, ancak kütlesi
İnsanlar mağazalardan ihtiyaç duydukları küçükleri satın alıyor. Biraz satıcı
Country Store geçen yaz bana yaklaşık 75 dolar kazanacağını söyledi
Üç dönüm karpuzda, hemen hemen her alıcı olabilir
Eğer yaparsa onları yükseltir. Birçok bölgede yabani meyveler bol miktarda bulunur ve
Sezon boyunca böğürtlenler oldukça elyaftır, ancak nadiren
konserve. Bazı sığır tutulur, ancak az tereyağı yapılır ve süt
Nadiren Ücret Yasası'nda, stok yağ (?) Olduğunda satılıyor. Birçok
Aileler, genellikle "Dunghill olarak bilinen çeşitlilikte tavuk tutuyor
kümesler, "kendileri için yem. Ancak piyasa
Kolayca olabileceği gibi küçük çiftçiler tarafından tavuklar. Her ne zaman
Fırsat teklifleri, avcılık ve balıkçılık sapmalardan daha fazlası haline gelir ve
Coon ve 'possum için sevgi meşhurdur.

Tuskegee Enstitüsü altında yapılan Zencilerin Diyetleri araştırmasında ve
38 No'lu Bülten, Deneysel İstasyonlar Ofisi, ABD
Tarım Bölümü, şunları ifade eder:

     "Bu Negro Diyetlerini diğer diyet ve diyetle karşılaştırmak
     standartlar, görülecektir ki

     "(1) Protein miktarları küçüktür. Kabaca konuşursak,
     Bu Zencilerin Yiyecekleri, üçte bir ila dörtte bir
     Mevcut fizyolojik standartlarda çağrıldığı gibi protein
     ve aslında iyi beslenen beyazların diyetlerinde olduğu gibi
     Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da iyi beslenen insanlar. Onlar gerçekten de
     Çok fakirlerin diyetlerinde bulunduğundan daha büyük değil
     Almanya ve işçilerdeki fabrika operatörleri ve işçileri ve
     İtalya'da dilenciler.

     "(2) Yakıt değerinde negro diyetleri
     Avrupa'daki emekçi sınıfların iyi yapılacak insanlar ve
     Amerika Birleşik Devletleri. "


Bu, negro'nun ihtiyaç duyduğu yiyeceklerle ilgili cehaletini gösterir,
böylece bol miktarda bir bölgede kas ile ilgili olarak yetersiz beslenir ve
Kemik oluşturan elemanlar ve yakıt değeri söz konusu olduğunda aşırı beslenir. Bir
Normal bir diyetin cinsel üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını sormaya yardımcı olamaz
Tutkular. Tarafından sürdürülen okullarda
Beyazlar bu hesapta nispeten az sorun var. Muhtemelen
Değişen Yaşam ve Yiyecekler,
fark.

Çeşitlendirilmiş tarım altında, sürekli istihdam olurdu.
yıl, karşılık gelen üretim artışı ile. Olduğu gibi
İki yoğun mevsim. İlkbaharda, pamuk ekimi ve yetiştirme, diyelim
Mart'tan Temmuz'a ve sonbaharda, pamuk toplama, Eylül -
Aralık. Ortalama bir çiftçinin çok az iş yaptığı zamanın dengesi.
Mevcut sistem büyük bir zaman kaybı gerektirir.

İyi meraların ve çayırların olmaması fark edilir. Bu da
Beyaz çiftçiler için çok doğru. Yine de otlar bolca büyür ve hiçbir şey
Ancak özel veya başka bir şey yokluğunu açıklar; Bir şey
başka pamuktur. Pamukun negro'ya uyarlanabilirliği neredeyse
Provesty. Uzun bir musluk kökü vardır ve ihmale dayanabilir ve
Yine de makul bir mahsul üretin. Tahıllar, mısır ve baston,
Yüzey kökleri, dikkatsiz kullanım altında gelişmeyecektir.

Ortalama bir çiftçi bilir veya en azından küçüklerden birkaçını kullanır
tarımı başka yerlerde bu kadar kârlı kılan ekonomiler. Zenci
Böylece ağır bir handikapın altında ve en çok başaramaz
Mevcut fırsatlar. Birçok çiftçinin olduğunun tamamen bilincindeyim
bunlardan yararlanan ve buna bağlı olarak başarılı olan,
Ama onlar konuştuğum ortalama bir adam değiller. Bununla
Genel İfade Ben durumun dikkate alınması
Daha önce bahsedilen çeşitli bölgeler.


Gelgit su Virginia.

Virginia deniz kıyısı,
Dar nehirler (tuzlu su). Kıyı ve nehirler boyunca ülke
düz, iç kısımda alçak tepeler var. Old Point Comfort'un kuzeyinde
Bölge demiryolları tarafından neredeyse hiç dokunulmaz ve sadece
vapurlar.

York Nehri ve Mob Jack Bay arasında uzanan Gloucester İlçesi bir
İlginç bölge. Merkezi parçanın engebeli toprağı 5 $ 'dan satıyor
Dönüm başına 10 $ 'a, Flat Coast toprakları, daha zengin olmasına rağmen
Boşaltılması daha zor, 25 $ 'dan 50 $' a değer. Hemen su cephesinde
Son yıllarda fiyatla artar ve ikamet için süslü fiyatlar getirir
amaçlar. İlçenin en iyi topraklarından bazıları,
Nehirlerin sularının altında-istiridye yatakları. Bu kullanım için arazi olabilir
Hiçbir şeyden yüzlerce dolara bir dönüm değerine değin,
doğası. İlçe 250 mil kare, 6.224 beyaz ve 6.608 içerir
Siyahlar, ikincisi nüfusun yüzde 51'ini oluşturuyor.

Bu Sea Coast bölgesi, kolay kazanmak için tuhaf tesisler sunuyor
geçim kaynağı. Bazı üyelerinin yapmadığı az sayıda negro ailesi var
Yılın bir kısmını balık tutma veya istiridye geçirin. Harika bir
İstiridye endüstrisinin gelişimi. Sezon 1 Eylül'den sürüyor
1 Mayıs ve iyi işçiler, günde 2 veya daha fazla nadiren 2 dolar kazanmazlar
halka açık yataklarda çalışabilir. Bu son madde önemlidir. Öyle
erkeklerin Eylül, Ekim ve
Kasım; yarısının yarısı Aralık; Şubat ayının üçte biri; herhangi
Mart ayında zaman açık bir kazanç ve tüm Nisan. Dikkate göre
İstiridye endüstrisinin çalışması [8], Oysten, _i. E._,
İstiridyeleri kayalardan kazanlar ayda yaklaşık 8 dolar kazanırken
Shucking istiridye ile işgal edilen aileler yılda 400 dolara kadar kazanıyor,
dörtte üçü 250 dolardan daha az kazanıyor. Halka açık yataklar daha az verir
eskisinden daha fazla ve iş yavaş yavaş eline geçiyor
Kendi yataklarını koruyan firmalar, karşılık gelen bir azalma ile
İYSTENEN için olası kazanç.

Bu endüstrinin etkisi iki yönlüdür; Önemli miktarda para
İlçeye getirildi ve bunların çoğu evlere yatırıldı ve
Küçük çiftlikler. Bu parlak taraf; Ama karanlık bir taraf var. Erkekler
Shucking'de çalışmak için 12 yaşına kadar okullardan çekiliyor
istiridye ve kış aylarında nehirlerin yakınında erkekler
Sadece fırtınalı günlerde katılın. Erkekler de çiftliklerden uzaklaşıyor
Sonbaharda çok erken bitki toplamak için ve ilkbaharda çok geç dön
Çiftlik işinden en iyi sonuçları almak için. Düzensiz karakteri
İstihdam erkeklere tepki verir ve şehirlere sürüklenme eğilimindedirler
Yaz aylarında, birçoğu Berry'de istihdam bulsa da
Norfolk. Başka bir sonuç, çiftlik işçiliğini çok az hale getirmek oldu. Bu
Doğal olarak bazı şikayete neden olur. Kötü sonuçların
İyilikten ağır basar, ama dikkate alınmaları gerektiğine inanırlar.

Nüfus ilçeye dağılmış, herhangi bir kasaba yok
boyutta ve nehirler boyunca iç kısımdan daha yoğundur. Arasındaki ilişkiler
İki yarış en samimi, ancak daha az tatmin edici
genç nesil. Zenciler kötü muamele şikayeti yapmazlar. İçinde
Son on yılda,
Eyalet Hapishanesi, 1 Mayıs 1903'ten on iki ay önce, ben
Kabahat için sadece bir duruşma olduğunu söyledi. Olabilir
Yılda birkaç ay boyunca genç erkeklerin çoğunun olmaması
az miktarda suçun bir parçası. Hapishane çoğu boş duruyor
zaman. Baş suçlar, balık ve istiridye yasalarına aykırıdır.
durum. Beyazlar ve siyahlar, gayri meşru çocukların çok fazla olduğunu iddia ediyor
eskiden daha nadir. Genç bir beyaz adamın olduğu bir dava söylendi
Renkli bir kızı baştan çıkarmaya çalıştığı için para cezasına çarptırıldı. Yarışlar içeride kaldı
dokunmak. Beyaz bakanlar hala Negro kiliselerinde vaaz veriyor, adres
Pazar-Okullar, vb.

Tüm fakir bölgelerden birkaçını kurtarın, eski tek odalı kabin
Birkaç oda rahat bir eve verilen. Evler
Çoğu zaman beyaz yıkanır, ancak tamamlanmaları çok fazla alabilir
yıllar. Sobalar, şömine yerini almıştır. Yardlarla ilgili çitler
Genellikle temiz ve iyi onarım. Konut koşulları olduğu sürece
Endişelenmiş, karşılaştırılmak için Güney'in kırsal bir bölgesi görmedim
Bu. Eski kabin kesinlikle modası geçmiş.

Çiftliğe doğru dönersek, başka değişim kanıtları da var. Orada
tarlalarda çalışan kadınlar, zamanları hakkında harcanıyor
ev ve bahçe. Mahsul liens sistemi bilinmemektedir. Her çiftçi
Kendi malzemelerini yükseltir, kendi etini sigara içer veya mağazada satın alır.
nakit veya kredi üzerine. Buğday ve mısır yerel değirmenlerde öğütülmüştür. Ağır
Bu nedenle diğer bölgelerin faiz ücretlerinden kaçınılmaktadır. Belirtiliyor
Çok sayıda Zenciler küçük yerler alıyor ve bu aylar
Negro çiftçilerinin 90.9'u gösteren nüfus sayımı figürleri
Bu ilçedeki Cent sahipleri veya yöneticilerdir; Zencilerin ortalaması
Bir bütün olarak yüzde 27,1.

Birçoğu istiridye işinde para kazanmasına rağmen,
Çiftliğe yapışarak ilerlediler. T ---- şimdi
Köle olduğu yer ve köle-zaman kabini şimdi bir
baraka. 1873'te arazi almaya başladı ve dönüm başına 10 ila 11,50 dolar ödeyerek,
Ve sıkı çalışma ve ekonomi artık çok değerli altmış dönüm sahibi
ilk maliyetlerinden daha fazlası. Sahip olduğu çocuklarının yardımıyla
Evde kalmayı başardı, topraklarından rahat bir gelir elde ediyor.
Kızı, şimdi temizlikçisi, yakınında okul öğretiyor
kış. Başkalarının yapabileceği şey yapabileceğini söylüyor.

Y ---- başarılı olan başka bir şeydir. İlk ödemeleri
Ahşap satışı arazinin temizlenmesinde kesildi. 1903'te dönüm
aşağıdaki gibi ekilir:

  Meyve bahçesi 2 dönüm.
  Ormanlık 8 dönüm.
  Mera 10 dönüm.
  Mısır 8 dönüm.
  Çavdar 3/4 dönüm.
  Patates yaması
  Bahçe ve avlu.


Çocukları Hampton'da eğitiliyor ve gülünç bir şekilde
Bir çocuk zaten topraklarından nasıl daha fazla ürün alacağını söylüyor.

B ---- kış aylarında bir istiridye. Küçük bir yer satın aldı
Dönüm başına 18 dolar ödediği dört dönümden. Yetiştirdiği bu zemin
ve bahçesinde birkaç elma, erik ve şeftali ağaç var. Onun davası
tipik.

İlçedeki ücretler yüksek değil. Ev hizmetçileri 3 $ 'dan 8 $' a kadar alır
ay. Günlük işçilere günde 50 ila 75 sent ödenir. Çiftlik Elleri Al
Ayda yaklaşık 10 $ ve günde iki öğün (kahvaltı ve akşam yemeği). Bende
Çiftlik işçilerinin daha az hale geldiğini ve kaldıklarından daha önce bahsetti
doğal olarak daha az güvenilirdir. Birçok beyaz çiftçi
yerlerini sürdürmede önemli zorluk. Sonuç şu ki
Birçoğu sadece kısmen çiftlikleri geliştiriyor ve birçoğu daha genç
Erkekler tarımı terk ediyor. Nihai sonucun ne olacağı zor
söylemek.

Özetlenirken, tarımın biraz olduğu söylenebilir
ihmal edildi ve istiridye endüstrisinde para kazanma fırsatı
Değilse, tarımsal ilerlemeye sürekli bir caydırıcı görevi görür
doğrudan yaralanan. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
toprağı yurtlama yöntemleri ve bitkilerin dönüşü, hayvan kullanımı
gübreler, vb.

Genel sosyal ve ahlaki gelişme kaydedildi. Bu bir
Bu gelişmedeki en güçlü faktörlerden birini bulmak zevk
Hampton'un bir dizi mezununun ilçesindeki varlığından kaynaklanıyor
Evlerinde, okullarında ve günlük yaşamlarında kim daha iyisi için
şeyler.


Orta Virginia.

Tüm bölgelerde genel ifadeleri doğru hale getirmenin zorluğu
başka yerlerde bahsedildi. Okuyucu şaşırmayacak, bu nedenle,
Hemen önceki sayfalarda söylenen birçok şeyi bulmak için
tütün bölgelerindeki koşullara. Farmville'in küçük kasabası,
Va., Yılda 12.000.000 pound tütün pazarı. .
İlçe Prens Edward 1890'da 9.924 Zenci ve 1900'de yer aldı, ancak
9.769, 155 azalma. İlçe, bir izlenim vermiyor
Tarımsal refah. Yüzey çok yuvarlanıyor, toprak kumlu ve
birçok yerde ince. Dipler boyunca daha az değerli iyi arazi var
Fresetler yüzünden eskiden daha eski. Pratik olarak tüm topraklar
Bir zamanlar ve ağır ormanlık tarlalarda ekim altında mısır
Sıralar genellikle izlenebilir. Her tarafta üzerinde yıpranmış alanlar var
Sassafras kısa süre sonra tutulur, ardından çam ve diğer ağaçlar gelir.

Ortak rapora göre işgücü koşulları daha da kötüleşiyor. BT
çiftlik elleri almak eskisinden daha zordur ve bu zorluk en çok
en çok kesin olanlar tarafından hissettim. İşçi günün 40'dan 50'ye ulaştığı gün
sentler ve yemekleri, kesici buğday gibi özel işler için
Ücret 1,50 dolara yükselebilir. Kadınlar artık tarlalarda çalışmıyor ve
Ev günde 35 sent alıyor. Eski kadınlar tarlalarda çalıştı ve
Her iki cinsiyet için de ücret daha düşüktü. Aya kadar eller 7 ila 8 dolar ve
pano. Bu ilçede,
erkeklerle tarlalar ve Beyaz Saray kadını nadiren pişirmez
Zenciler için yiyecek-tipik Güney Uygulamasıyla bir kontrast.

Çiftlikten gelen hareket,
biçme gibi geliştirilmiş makinelerin tanıtımını zorlamak
Makineler, bağlayıcılar. Birçok çiftlikte sadece tırpan ve beşik bilinmektedir.

Sorundaki başka bir unsur, birçok Zenci'nin
kendi başına küçük yerler almak ve bu nedenle daha az iş yapmak
diğerleri. Bu gelişmenin ileriye doğru bir adım olduğunu düşünen birçok beyaz var
ve arazi sahiplerinin daha iyi vatandaşlar olduğuna inanıyorum. Başkaları da var
Net sonucun bir kayıp olduğunu iddia eden, memnun oldukları için
sadece bir tür varoluş eklemek için ve
Artan üretim. Bazılarının olduğu oldukça yaygın olarak
üyeleri için çalışmamayı kabul eden Zenciler arasındaki kuruluşlar
Beyazlar, ama varlıklarını kefil edemem.

Her ne kadar burada tarım pamuktan çok daha çeşitlendirilmiş olsa da
Kemer, Zenci ilerleme sağlamak için gerekli bulur. Bunlar genellikle
gübreleri döşeyen komisyon tüccarları tarafından sağlandı ve
Güvenlik olarak mahsul haciz alarak gerekli yiyecekler. Gelişmeler başlar
İlkbahar ve son Aralık ayına kadar, tütünün
pazarlandı. Tahsil edilen faiz yüzde 6'dır, ancak bu konuda satılan mallar
Plan fiyatı çok arttırılmıştır; Faiz genellikle bir yıl boyunca tahsil edilir,
ve satıcı satmak için yüzde 2-1/2'lik bir komisyon alıyor
Tütün, bu yüzden iş oldukça karlı görünüyor.

Bir tütün dönümünün ortalama değerini tahmin etmek zor,
Miktarın yanı sıra kalitede de çok değişir. Muhtemelen güvenlidir
Zencilerin dönüm başına ortalama 20 doların üzerinde olmadığını, 15 $ 'a kadar değiştiğini söyleyin
25 dolara ve tütünde belki de üç veya dört dönüm var. Genel olarak
Tütünün ilerlemeler için ödeme yapmasını bekliyordu. Bu
ve komisyon adamları, ortalama ilerlemenin
yılda 50 ila 75 dolar arasında. Verilen rasyonlar artık sadece
Domuz eti ve yemek, Zencilerin şimdi olmadığı belirtiliyor
ancak daha çeşitli bir diyet içerir.

Geleneksel kira üretilen her şeyin dörtte biri, ev sahibi
Gübrenin dörtte birini ödemek (evrensel olarak guano olarak adlandırılır
semt). Tütün toprakta ağır talepler ve en az 400
Dönüm başına yaklaşık 4,50 $ değeri olan poundlar kullanılmalıdır. Ne zaman
Ev sahibi, ayrıca ödediği atı veya katır sağlar.
gübre ve ürünün yarısını alır. Tütün arazisindeki kira
Böylece büyük, ancak ortalama nakit kiralama 2 ila 3 $ arasındadır.

Bitkilerin standart rotasyonu tütün, buğday, yonca, tütündür. .
Yonca nadiren atlanmadı, tarla nadasa veya
tükenene kadar ekilmemiş. Bu nedenle ortalama çiftçi yaklaşık
Tütündeki gibi buğdayda dönüm ve belki de on iki kile buğday yükseltir
dönüm başına. Biraz mısır da yükseltildi ve çok bitkin tarlalar gördüm
Yerdeki sapın orta parmağımdan neredeyse hiç daha büyüktü.
Mısır mahsulü, dönüm başına ortalama 10 ila 15 kile olabilir veya
Virginia Terminolojisi, 2 ila 3 varil.

Şu anki koşullar altında ortalama çiftçi,
Tütün yükseltildi. Tedarik etmek için yeterli buğday var
onun un ile; belki de öküz veya atı için yeterli mısır ve saman;
Muhtemelen aile için yeterli et. Bireysel aile düşebilir
Bunlardan herhangi birinde kısa. Saman mahsulü tatmin edici değil, büyük ölçüde
ihmal etmek. Mayıs 1903'te bir Cumartesi günü, vagondan ayrıldıktan sonra vagon gördüm
Farmville Batı saman balyaları taşıyan. Bu neredeyse bir gösterge
tasarruf.

Birinin seyahat etmekten aldığı izlenim, kapsamlı olması
Nakit mahsul olmasına rağmen tütün yetiştiriciliği
ve belki de en karlı olanı, gerçekten de diğerinde bir dezavantaj
Olanaklar gizlenmiştir. İlerleme çizgisi olmayacak
tütünden vazgeçmek, ancak daha yoğun bir ekim sunmak için
Ortalama bir adam, beyaz veya siyah, bir
dönüm. Günümüzde her zaman daha fazla tütün olma olasılığı vardır
düzgün bir şekilde ekilebileceğinden daha dikilmiş, çünkü talep eden bir bitkidir
pazarlanana kadar sürekli ve dikkatli bir dikkat.

B ---- büyük bir çocuk ailesi var ve büyük bir kabinde yaşıyor, bir oda
bir çatı katı ile. Bir çift öküz sahibi ve besleyecek kadar yükseltmeyi başarıyor
onlara. Ayrıca ailesi için yeterli et hakkında yükseliyor. Sezon boyunca
1902'de 175 dolarlık tütün topladı; 37.50 $ ve 16 değerinde mısır
Buğday kile, toplam yaklaşık 221 dolar. Dördüncü Kiralık Çıkarma
ve gübre için masraflarını 25 dolardan tahmin ederek, yaklaşık 140 dolar vardı.
diğer tüm masrafları ödeyecek. B ---- çok iyi bir adam olarak kabul edilir,
işine dikkatli ve sadakatle eğilimli. Ancak açıktır ki,
marjının küçük olduğunu.

Çiftçi kazançlarını destekleme fırsatlarına sahiptir. Cordwood bulurlar
kasabalarda hazır satış kordon başına 2 $ 'dır ve birçok yük gördüm
Bir kablonun dörtte birinden fazlası küçük bir direksiyonla piyasaya çekilmedi. Tereyağı,
Yumurta ve tavuklar bazı getiriler verir ve ülke üretir
Böğretip bolluk.

Çiftliklerde rahat bir yaşam kuran bazı negrolar var
ve evleri ve bahçeleri iyi tutulur. Söylendiği gibi, bu değil
Bölge tarafından yapılan genel izlenim. Önemli miktarda para
Kuzey şehirlerinde çalışan çocuklar tarafından gönderilir. Bu ofset
Ancak, kışın ebeveynlerini yaşamak için geri dönenler tarafından,
başka bir yerde kendi kazançlarını azaltmış.

Bir kelimedeki durum: Bir nesil veya daha fazla güven
mahsul, diğer mahsullerin ve stokların ihmali, kötüleşmiş
kara. İşgücü kasabalara ve kuzeye çekildi
ücretler. Doğal sonuç: Tarım koşullarının çöküşü,
Aynı zamanda birçok Zencinin arazi sahibi olma şansı. Ne zaman
Süreç duracak ya da bilmediğim çıkış yolu. Belki Alman
Bazı çiftlikleri satın almaya başlayan göçmenler,
Daha iyi bir hayvancılığın yolu.

Farmville kasabasındaki koşulların ilginç bir açıklaması için bkz.
"Farmville'in Negroes", W. E. B. Dubois, Bülten Bölümü
Emek, Ocak 1898.


Sea Coast.

= Bir deniz adası kabini. =

Güney Carolina ve Gürcistan'ın alçak kıyısı, saçaklarıyla
Adalar, uzun zamandır ağır bir negro nüfusun koltuğu olmuştur. Ki
ilçeler belki de hiçbiri Beaufort'tan daha ilginç değildir,
Güney Carolina'nın en güneyinde. İlçenin doğu yarısı kesildi
Birçok tuzlu nehir tarafından çok sayıda adaya. Broad River bunları ayırır
Anakaradan. Bitki sisteminin batı kenarında bir çizgisi vardır.
İlçe, Georgia Demiryolu doğuda Port Royal'a doğru ilerler.
Nüfus sayımına göre, ilçe 943 mil kare arazi içeriyor
ve 32.137 siyah ve 3.349 beyazdan oluşan bir nüfus, negroes böylece
toplamın yüzde 90'ını oluşturuyor. Meydanın 37 kişi var
mil. Beaufort ve Port Royal hariç, beyazlar
İlçenin batı tarafında bulundu. Adalar neredeyse sağlam
siyah. Savaştan hemen sonra plantasyonların çoğu vergi için satıldı
ve Zencilerin eline düştü, fonlar belirlendi
Siyahların eğitimi için ayrı, şimdi
Yılda 2.000 dolar. Yetmişli yıllarda büyük bir gelişme vardı
yüksekliğinde yüzlerce kullanan fosfat endüstrisi
Çiftliklerden alınan Zenciler. Muazzam gübre bitkileri dikildi.
Bunların çoğu şimdi geçmişte kaldı ve taraklar çürüyor
rıhtım. Bunun etkisinin genel görüşü
Endüstri tamamen faydalı değildi, ancak çok para koymasına rağmen
dolaşım. Adamları çiftliklerden çekti ve şimdi sürüklenme eğilimindedirler
geri dönmek yerine şehirlere.

Geçim kaynağı kolayca kazanılır. Dereler balık, yengeç ve
istiridye. Daha fazlasını tercih edenler için çiftliklerde bol miktarda iş var
sabit emek. Dönüm başına yaklaşık 10 $ değerinde arazi 1 $ karşılığında kiralanabilir.
Kiracıya on dönümden fazla olağan değil ve bana bunun
bir ailenin istediği tüm araziyi 10 $ için kiralaması çok yaygındır
Yıl, on dönümden fazla olmamasıdır.
Küçük çiftçi için zımba mahsulü Sea Island pamuktur. Altında
Bu kültür arazisi, her yıl nadasa yatıyor. .
adalar düşük ve düzdür, şiddetli fırtınalara tabidir, 1893
Birçok hayatı ve çok fazla mülkü yok etti. İlçe başlangıçta
Ağır ormanlık ve hala yerel amaçlar için bolluk var,
Arz düşük olmasına rağmen. Adalarda siyahlar
Bir nesil için neredeyse yalnız ve birçok kişi tarafından olduğu iddia ediliyor
karar verilen bir retrogresyon oldu. Ortak rızayla St. Helena Adası
Beaufort'un yakınında yalanlar, negro en müreffeh olarak kabul edilir
ilçeler. Bu adada 8.000'den fazla siyah ve yaklaşık 200 beyaz var. .
Kabinler genellikle iki oda vardır, birçoğu yapmak için ayrılmıştır.
ikinci. Kaba kereste, bazen beyaz badanalı, ama nadiren
boyalı. Çok az çit var ve stoklarla biraz hasar veriliyor.
Outbuildings azdır; Özellikler neredeyse bilinmiyor-okullarda bile
Herhangi bir dolap yoktur. Kuyular sığ, altı fit kadar
12 veya 17 feet'e sürülen birkaç tane ile derinlemesine. Birkaçının pompası var, geri kalanı
açık. Şu anda adada bir dispanser yok ama var
Bir dizi "kör kaplan". En yakın doktor Beaufort'ta ve
Tek bir ziyaretin maliyeti beş ila on dolar arasındadır. Uzaklık
Doktorların çok aptalca kurtardığı için karışık bir kötülük olmadığı söyleniyor
Fantied Hasta'da Para Harcaması.

Kölelik zamanlarında adada 61 plantasyon vardı ve
İsimler, Fripps köşesi olarak Oaks, yerleri belirlemek için hala hayatta kalıyor.
Negro sürücüleri olarak beyazlarla çok az temas vardı
yaygındı. Her plantasyonun hala "dua evi" var
dini hizmetler yapılır. Toplantılar farklı gecelerde
İnsanların tüm dini almalarını sağlamak için çeşitli tarlalar
ihtiyaç. Bu toplantılar genellikle "bağırışlar" olarak bilinen şeydir.
Katılımcılara kadar çok bağırarak ve vahşi ritmik dans
yorgun. Afrika'nın önerisi belirsiz değil. Virginia Negro
Bu toplantıları herhangi bir beyaz kadar şaşkınlıkla görüyor. Birçok
Siyahlardan, anlamak zor garip bir lehçe konuşuyor. "Shum" için
Örneğin, "onları gör" için eşdeğer olmak.

Arazi kumlu ve en iyisini elde etmek için yetenekli bir kullanım olmalı
sonuçlar. Yine de çiftçilik çok bilimsel değil. İlk çiftçilik
Sığ ve sonraki ekim neredeyse tamamen çapalarla yapılır.
Bir Hampton mezunu geçen yıl bazı yeni yöntemler başladığında insanlar geldi
Miles için büyük pulluğunu görmek için. Daha fazla çiftçilik olduğu söyleniyor
Sonuç olarak normalden daha. Çiftçinin günlük hayatı
Aşağıdakiler: Dört ile beş arasında yükselen doğrudan sahaya gidiyor,
Sekiz veya dokuza kadar hiçbir şey yemiyor, biraz "irmik" olduğunda, bir çeşit
Yulaf yemeği gibi pişmiş ince hominy. Birçoğu ayrılana kadar hiçbir şey yemiyor
Bazı yengeçlerle de irmiklerden oluşan akşam yemeği için on birde tarla
yaz aylarında ve kışın balık. Bazılarının günde sadece bu iki öğün var. Mısır
Ekmek ve pekmez neredeyse bilinmiyor ve pekmezleri olduğunda
bir kaşıkla yenir. Bıçaklar ve çatallar nadiren kullanılır. Bir kız
On sekiz bıçağı nasıl ele alacağını bilmiyordu. Çok sayıda inek var
adada, ancak süt nadiren servis edilir, sığır için satılır
biftek. Taslak hayvanlar genellikle "tuz olarak adlandırılan küçük öküz veya midillidir
Bataklık, "Yaşamlarını bataklıklardan seçmeye bırakıldıkları için.
Bazı tavuklar ve hindiler yükseltilir, ancak büyük bir bağımlılık yerleştirilmez
onlarda. Kazlar ve birkaç ördek yoktur. Küçük ticari gübre
kullanılır, büyük bolca büyüyen bataklık çimen
Mükemmel bir yedek daha ilerici olur. .
Aşağıdaki açıklama, üç tipik durumun durumunu gösterecektir.
Aileler, alışılmadık, iyi ve ortalama bir çiftçi. Rakamlar için
1902:

                          1. No. 2. No. 3.
  Ailede numara 8 13 4
  Sayı Odaları 6 5 2
  Sayı ek bina 5 3 0
  Numara atlar 4 1 0
  Sayı İnekler 9 5 1
  Numara domuz 10 3 0
  Diğer hayvanlar 1 köpek 2 keçi 1 köpek
                                         1 köpek
  Sayı Kümesleri 90 30 10
  Acres of araziye sahip 55 21 0
  Kiralanan arazi 0 0 10-5/8
  Pamukta dönüm 10 3.5 5
  Mısırda dönüm 8 5 5
  Tatlı patateslerde dönüm 3 3.5 3/8
  Beyaz patateslerde dönüm 1/4 0 0
  Bezelyede Dönüm (İnek) 5.5 1.5 1/4
  Pirinçte dönüm 1.5 0 0
  Bahçe çok küçük yoksul yok

Pirinç sel olmadan yetiştirilir ve "Providence Rice" olarak bilinir.

Geçim kaynağı elde etmenin kolaylığı ile ilerlemeler mutlaka
küçük. 1 Ocak 1902'den 15 Temmuz'a kadar (
Gelişme Sezonu) Birkaç ortalama aile ortalama ilerlemişti
15,00 $. Adada ilerleyenlerin çoğunu yapan firma şöyle yazıyor:
"Daha fazlasını elde eden bazılarımız var. Birkaç kişi 50,00 $ veya bu miktarla ilgili, ama
Renkli insanların veya müşterilerimizin almasına izin vermemeyi bir noktaya getiriyoruz
çok fazla borç. Neye ihtiyaç duyduklarını belirlemeliyiz ve
her zaman onlara bir mahsul yapmalarına yardımcı olmak için gerekli olanı verildi
kendilerini bize sunduklarında koşullarına ve koşullarına. "
Firma, her yıl yaklaşık yüzde 90'ını topladıklarını bildiriyor.
ödenmemiş hesaplar.

Aşağıda Satış Yasası ve Mahsulün Geleneksel Formları verilmiştir
Güvenli Gelişmeleri için Verilen Lien:

    Güney Carolina Eyaleti,
        Beaufort İlçesi.

     Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın, ...
     İlçe, ............ doların toplamı göz önüne alındığında,
     Beaufort County ve
     Eyalet, pazarlık ettiler ve söz konusu ............
     Kişisel mülkün ardından, ............, şimdi elimde,
     ve söz konusu ............

     (İmzalı) .....................

     $ ............


     19. günde ..
     ............ ..........., Beaufort, Güney Carolina, ............
     para ve malzemelerin ilerlemesi ve bana verilmesi için dolar
     Bahsedilen ............, tüccarlar, Beaufort, Güney Carolina, kullanım için
     tarafından yetiştirilen plantasyon veya çiftlik üzerinde mahsullerin yetiştirilmesinde
     Beaufort County, Güney Carolina'da, ............
     Plantasyon ve yaklaşık ............ dönüm içeren,
     190. Yıl ... Ve söz konusu ilerlemenin dikkate alındığında, beni bu vesileyle veriyorum,
     Söz konusu ............
     Söylenen tüm mahsullerde, söz konusu
     190 yılında plantasyon veya çiftlik ..
     Bunların bir kısmı bulunur.

     Verilen bu haciz yürütülür ve uygun olarak uygulanır
     Güney Carolina Eyaleti yasalarıyla.

     Ben, dediği de ............, yukarıda yer alan,
     söz konusu ........... ..... Dolar'a ilerlemeyi kabul edin
     Yukarıda belirtildi.

     Her iki tarafın ellerine ve mühürlerine tanık olun.

    ............, L. S.
       ............ ............, L. S.

Bu daha sonra olağan bir ipotek gibi ilçe mahkemesinde kaydedilir.

Bu adada önemli para tasarruf edildi ve şimdi yatırıldı
İnsanların güven duyduğu bir tüccar firması ile. Temmuz ayında,
1902, yaklaşık 4.000 $ ila yaklaşık 100 bireysel mevduat vardı.
onların kredisi. Para herhangi bir zamanda geri çekilebilir, tüm borçlar
firma ilk önce yerleşti. Faiz yüzde beş. izin verilir. Bazıları
Bu para emekli maaşlarından geliyor. Beaufort a hakkında yuvarlak var
Şehir merkezi olduğu için önemli sayıda ABD emekli
Birlik askerleri için uzun süre. Emekliliklerin etkisi
Hem beyazlar hem de siyahlar tarafından kötü olduğunu iddia etti.

İyi koşullar için büyük bir kredi, nispeten konuşursak,
St. Helena'da hüküm süren Penn okuluna yıllarca verilir
insanların hayatlarıyla yakından temasa geçti. Zenciler var
Ayrıca, hepsini teşvik eden iyi bir beyaz sınıfı ile temas halinde
İyileştirme çabaları. Kredi nerede olursa olsun, ziyaretçi vuruldu
Buradaki koşullar arasındaki farkla ve diğer bazı adalarda,
Örneğin, St. Helena ve Beaufort arasında yer alan Lady's Adası.
Burada bile eski neslin daha çalışkan olduğu iddia ediliyor.

Kamyonda çok karlı olan kamyon endüstrisinde,
Zenciler sadece sıradan işçiler olarak görev alıyor. Ana toprakta,
Tatlı su nerede elde edilebilirse alınırsa, önemli bir pirincin koltuğudur
sanayi. Son yıllarda, ormanların kesilmesi nedeniyle
Tepeler, Ekiciler ilkbaharda freshets ve kuraklıklardan rahatsız olur
yaz aylarında. İş, beyazın yönünde negroes tarafından yapılır
ustabaşı. Erkekler sözleşme işlerinde daha çok çalışır, ancak gün zaman çalışmak
daha iyi bitti. Kadınlar işçi olarak erkeklerden daha iyi şöhretli
kocalarını daha önce desteklediği belirtiliyor.
dava. Ücretler günde 0,35 $ ile 0,50 $ arasında değişiyor ve biraz değişiyor
yapılan işe. Nakit olarak ödenir ve ekiciler vazgeçti
Plantation Store birçok durumda. Tüm işler sürekli olmalı
denetlendi ve işin yapılması daha zor ve zor olduğu söyleniyor. A
Ekici 1901 kışında elli almanın neredeyse imkansız olduğunu buldu
Ahşap kordonları, iş çok ağır kabul ediliyor. Ayrıldığımda
Beaufort'ta eğitin ve yaklaşık üç tane bekleyen on iki hack buldu
Yolcular İşgücünün bir kısmının nereye gittiği açıktı.

Bu ilçede, mezar ve hasta yararının büyük bir gelişimi var
toplumlar. "Sabah Yıldızı", "Umut Yıldızı", "Bethlehem Yıldızı"
tipik isimler. Aidat haftada beş ila on sent arasındadır. Çoğu
Toplumların iyi boyutlu salonları vardır, çoğu zaman kiliselere rakip,
Lodge ve sosyal amaçlar için kullanılan çeşitli adalar.

Beaufort ve diğer kasabalar ülkeye insanlara bir fırsat sunuyor
Balık ve yetiştirebilecekleri herhangi bir bahçe ürününü at, olmasa da
İki tekerlekli bir arabayı sürükleyen küçük bir öküz görmek nadiren
Kasaba hakkında işlenecek bir odun kordonunun çeyreği. Bir kısmı sırasında
yaz iyi birçoğu içinde kullanılan bir bitki türü toplar
Sigara ve purolar. Bu küçük hesap, çiftçiler söz konusu olduğunda,
Bölgede tasarruf edilen herhangi bir ilerlemenin birkaç kanıtı var
bir okulun etkisi altında. Alma kolaylığı
Geçim kaynağı, hırs için caydırıcıdır. Yine de yaşlı aileler diyor
"Güney'in en iyi zencileri" var ve kesin olan
Yarış sorunları bilinmiyor.


Merkez Bölgesi.

= Eski kabin. =

Merkez Bölge'de hayat denizden biraz daha yorucu
sahil. Kabinler neredeyse aynı. Ortalama kiracının "bir katırı var
çiftlik, "yaklaşık otuz veya otuz beş dönüm. Bazen kiracı var
Daha fazla arazi, ancak sadece bu miktarla ilgili ekili ve kira ödenmez
denge için. Arazinin alanı genellikle tahmin edilir ve sadece
nadiren araştırılır. Bu arazi değeri 5,00 $ ile 15,00 $ arasında değişmektedir
ortalama dönüm başına. Bir "bir katır çiftliği" için geleneksel kiralama
son yıllarda değeri olacak iki balya pamuk balya
75,00 $ mahalle, böylece dönüm başına yaklaşık 3,00 $ kira yapmak. Açık
Dört ila altı balya pamuklu bu çiftlik yetiştirilir. Toprak
uygunsuz toprak işleme ile yaralandı ve 1,75 dolar harcama gerektiriyor
En iyi sonuçlar elde edilecekse, gübreler için dönüm başına 2.00 $.
Zenciler henüz bunu tam olarak takdir etmiyor. Çiftçi güvence altına alır
1 peck yemek ve 3 kilo "yan et" yağ tuzuna dayanan gelişmeler
Domuz eti, her çalışma eli için haftada. Ayda yaklaşık altı dolar
ilerlemeler için sınır ve bunlar sadece yedi ay devam ettikçe veya
Bu nedenle, alınan ortalama ilerleme muhtemelen 50,00 $ 'dan uzak değildir
yıl. İki at çiftliği için ayda 10,00 dolarlık bir avansa izin verilir.
İlerici, sadece herhangi bir gereklilik ve
Arayüzler kümes hayvanları, çilek ve benzerlerinin satışından tedarik edilmelidir.
Giysiler genellikle tesadüfi olarak kabul edilebilir. Lüksler satın alındı
nakit veya taksit planında ve nadiren belirtilir
Tüccar kitapları. Ortalama haftalık ilerlemelerin maliyeti
1902'de aile:

  10 kilo et (tuz portu kenarları) @ 13-1/2c $ 1.35
   1 kile mısır yemeği .90
   1 fiş tütün (bir zorunluluk hesaplandı) .10
                                               ------
                                               2.35 $


= Yeni ev. =


Bu bölgedeki koşulların oldukça tekdüze olduğuna inanılıyor.
Ancak aşağıdaki bilgiler Alabama, Lowndes County'de toplandı.
O durumun kır bölgesi ile en yakın bağlantı da var:

Lowndes County Montgomery'nin hemen güneybatısında yer alıyor ve 47 var
Meydanın Meydanı. Zenciler yüzde 86 oluşturuyor. ki
nüfus. İlçe boyunca doğu ve batı Chennenuga'yı yönetiyor
Ridge, çayırları çamdan ayıran dar bir tepe kemeri
Güneydeki tepeler. Sırt oldukça kırıldı ve yerlerde olamaz
karlı bir şekilde döşenmiş. Bununla birlikte, ilçe ortalama doğurganlıktır.

Alışılmadık sayıda tek odalı kabin yoktur. 74 aileden
416 kişiden oluşan ortalama 7 idi, en büyük
Bir odada yaşayan sayı 11 idi. Aileler şu şekilde barındırıldı:

     Hayır. En büyük No. Ortalama Hayır.
  Aileler.    Odalar.        Kişiler.           Kişiler.
     17 1 11 6
     31 2 12 (3 fam.) 6
     16 3 9 5
      7 4 14 6
      3 5 9 5


Kabinler, kesintilerle belirtildiği gibi hem tahtalardan hem de kütüklerden yapılmıştır.
Sayfa 43 ve 44 İç ekonomi,
Fotoğraf sayfa 29.

Saha çalışması, öğlen iki saat kadar dinlenerek güneşten güneşe. Adam
Genellikle tarlada kahvaltı yiyor, karısı hazırlanmak için geride kalıyor
BT. Domuz eti ve mısır ekmeğinden oluşur. Aile sahadan geliyor
öğlen hakkında ve domuz eti ve mısır ekmeğinden oluşan akşam yemeği yemek
Sundown işlerinde yakalar, şalgam yeşillikleri, kavurma kulakları vb.
Akşam yemeği yenir, menü kahvaltı gibidir. Tarafından yenen domuz eti
Zenciler, söylenebilir, neredeyse katı yağ, iki veya üç inç kalınlığında,
Yalın et sevilmiyor. Ev hanımının çok az yemekleri var, yemekler
Tencerelerde veya küller arasına yerleştirilmiş küçük fırınlarda pişirilir. Sobalar bir
nadirlik. Lambalar ara sıra kullanılır, ancak baca kırılırsa
Nadiren değiştirildi, geri kalanı sıradan için yeterince iyi
amaçlar. Kabinlerin nadiren cam pencereleri vardır, ancak bunun yerine ahşap
Dışa doğru sallanan panjurlar. Bunlar geceleri kapalı ve
En sıcak yaz havasında bile neredeyse hayır yok
Havalandırma. Nasıl dayanıyor bilmiyorum, ama gelenek bile hüküm sürüyor
Porto Riko'da bana söylendi. Kışın kabinler soğuktur. Bununla tanışmak için
Thrifty Housewife yatak yorganları yapar ve bunların 25 veya 30'u
Küçük bir kabinde nadiren bulunmamıştır. Zeminler kaba ve değil
Kabinler kötü inşa edilirken her zaman eşleşen kereste. Olağan
Isıtma ve yemek pişirme araçları büyük şömine. Bazen
baca, bacanın üstü çamurla dolu çubuklardan yapılmış
genellikle çatının sırtına ulaşamıyor. Yangınlar bazen ortaya çıkar.
Masalar ve sandalyeler kaba ve kaba. Çarşaflar azdır, şilteler
pamuk, mısır shucks veya çam samanı ve evin yastıkları
tüyler.

Alabama Negro'nun pişirilmesiyle ilgili aşağıdakiler bir
Bülten No. 38'de yayınlanan mektup, ABD Tarım Bakanlığı,
Deney İstasyonlarının Ofisi:

     "Günlük ücret çok basit şekillerde hazırlanıyor. Mısır yemeği karışık
     su ile ve bir çapanın veya ızgaranın düz yüzeyinde pişirilir. .
     Tuz domuz eti ince dilimlenir ve çok kahverengi olana kadar kızartılır ve
     Gres denedi. Kamış veya sorgumdan pekmez eklenir.
     yağ, 'Sap' olarak bilinen şeyi yapmak, mısırla yenen
     ekmek. Pekmezle tatlandırılmış sıcak su içecek olarak kullanılır.
     Bu, plantasyonlardaki kabinlerin çoğunun ücretinin tepesi
     yıl boyunca günde üç kez 'siyah kuşak'. Öyle,
     Ancak, zaman zaman değişir; böylece yakalar ve şalgam ile kaynatılır
     Pastırma, ikincisi sebzelerde yağ sağlamak için kullanılmaktadır
     'Zengin hale getirmek için.' Mısır yemeği ekmeği bazen
     'cracklin ekmeği' olarak adlandırılır ve aşağıdaki gibi hazırlanır: bir parça
     Yağ pastırması kırılgan olana kadar kızartılır; Sonra ezilir ve
     mısır unu, su, soda ve tuz ile karıştırılmış ve fırında pişirilmiş
     şömine üzerinde .... yemek pişirmenin bir özelliği
     Tüm etler kızarana kadar kızarır veya başka şekilde pişirilir.
     Bu insanlar arasında gözlem, çok sayıda
     bir şekilde hazımsızlıktan muzdaripler. "


Başka yerlerde olduğu gibi ilerlemeler ekici veya bazı tüccar tarafından sağlanır.
Yasal faiz oranı yüzde 8, ancak hiçbir Zenci Borçlanmadı
Bu oranda para. Yüzde on. Yılda ucuz olarak kabul edilirken
Kısa terimler oran genellikle yüzde 10'dur. Haftada. Ortalama kiracı
Yüzde 12,5'ten öder. yüzde 15'e. ilerlemeleri için
Ortalama yüzde 25 olarak satıldı. nakit fiyatlarından daha yüksek
ortalama. Olası herhangi bir sorundan kaçınmak için hesaba katmak oldukça gelenekseldir
ilgi ve sonra bunu notun yüzüne doğrulayın, böylece hiçbiri
Müdürü veya oranı anlatabilir. Aşağıda gerçek bir kopyası var
Böyle bir not, isimler değişiyor:

     22,00 $.                             Calhoun, Alabama, 2 Haziran 1900.

     Ekim 1900'ün ilk gününde,
     A. B. ............

     Alınan değer. Ve bu borç söz konusu olduğu sürece ve
     Bunun dikkate alınması, bu vesileyle feragat ettiğimden veya
     İkimiz de bunun veya herhangi bir
     Bana muaf tutulan herhangi bir kişisel mülkü talep edecek veya tutacak diğer devlet
     Levy'den ve infaz altında satış. Ve gerekli mi
     Bu borcun toplanmasında bir avukat istihdam etmek için söz veriyorum
     Bunun için tahsil edilen tüm makul avukat ücretlerini ödeyin.

     Testest: C.W. James.                   onun
             A. T. Jones.              John X. Smith.
                                            işaret.

Bu yöntemin mümkün kıldığı gasp olasılığı
açık.

Bir kopyayı yeniden üretmeye de değer, gerçekte
Sık sık verilen battaniye ipoteklerinden birinin isimleri. İtalikler
bana ait.

     Alabama eyaleti,
        Lowndes İlçesi.

     Ekim ayının ilk gününde veya daha önce Jones'a ödeyeceğime söz veriyorum
     ve Co. veya sipariş, Fort'daki ofislerinde 77,00 dolarlık toplam
     Depozito, Alabama. Ve bu vesileyle güvence altına alınan haklardan feragat ediyorum
     Bana göre ve devletin yasaları ve anayasası
     Alabama bu borcun toplanmasına ilişkin. Ve hepsini ödemeyi kabul ediyorum
     Bunu yapmanın, kaydedilme, olmanın veya kabul etme maliyetleri
     enstrüman, makul bir avukat ücreti ve hepsi
     Bu borcun tahsilinde meydana gelen diğer masraflar,
     takım elbise veya başka türlü. Ve yukarıdaki notun ödemesini sağlamak için
     Diğer tüm borçluluklar gibi, şimdi söz konusu Jones ve Co.'ya borçlu olabilirim,
     ve söz konusu Jones and Co.'dan satın alabileceğim tüm gelecekteki ilerlemeler.
     1900 yılı boyunca, 1900 yılı boyunca gerekli ve ödenecek olsun
     ya da değil ve bana bir dolar daha fazla düşünülmesi için
     Jones ve Co. tarafından ödenen el, burada yaptığım makbuz
     Teşekkür, bu vesileyle hibe, pazarlık, satmak ve aktarıyorum
     Jones ve Co.
     yem, patates, şeker kamışı ve ürünleri ve diğer ürünler
     Sırada yapılabilecek ve büyütülebilen her tür ve açıklama
     1900 yılı hisse senetlerine ait, kiralandı, kiralandı veya çiftçilik
     Alabama veya başka yerlerde Lowndes County'de veya başka yerlerde imzalanan.
     Ayrıca, imzalanan veya herhangi bir
     Lowndes County veya başka yerlerde ilgi, doğru, talep veya unvan
     _Dingi ve her bir yıl için borçluluk güvencesi olana kadar
     Bu enstrüman tamamen ödenir. Ayrıca tüm mısır, pamuk,
     Pamuk tohumu, yem, bezelye ve diğer tüm çiftlikler şimdi
     Aşağıda imzası bulunanların bulundurulması. Ayrıca tüm canlı stok, araçlar
     ve şimdiden algılanan veya bunlara teslim edilen çiftçilik aletleri
     1900 yılı boyunca Jones and Co.
     Bir kırmızı boyun inek "rahip" ve baldır, bir kırmızı boğa yıl.
     Söz konusu mülk Alabama, Lowndes County'de bulunmaktadır. Eğer sonra
     olgunluk, ödenmemiş borçluluğun herhangi bir kısmı ödenmemiş kalır, Jones
     ve Co. veya ajanları veya atamaları yetkilendirilir ve güçlendirilir
     yukarıda tarif edilen mülklerin tamamını veya herhangi birini ele geçirmek ve satmak için
     özel satış veya kamu açık artırması, seçebilecekleri gibi nakit için. Eğer
     kamu açık artırması, mağaza kapısından önce veya başka yerlerde, kalede
     Depozito, Alabama, beş gün yazılı olarak yayınladıktan sonra
     söz konusu kasabadaki postane kapısında söz konusu satış ve uygulamak için
     Her şeyden önce ödemeye söz konusu satış gelirleri ve
     Yukarıdaki notta sağlanan masraflar ve ele geçirme masrafları
     söz konusu mülkün satılması; İkincisi, borç veya borçlarla dolu ödeme
     söz konusu ipotek tarafından güvence altına alındı ​​ve fazlası varsa,
     Aşırı imzalı. Ve söz konusu ipotek veya atama bu vesileyle yetkilendirilir
     Bu ipotek altında kendi satışından satın almak. Katılıyorum hayır
     Ailemin üyesi, ne de benimle yaşayan kimse veya herhangi bir kişi
     Benim kontrolüm altında, yukarıda tarif edilenler üzerinde ekstra bir yama olacak
     bu ipotek kapsamında topraklar; Ve buna katılıyorum
     Mortgage bu tür tüm yamaları kapsayacaktır. Daha fazla kabul edildi ve
     Jones ve Co. tarafından sahip olarak tutulan herhangi bir menkul kıymetin sahibi veya
     benim tarafımdan yürütülen yukarıda tarif edilen mülklerden herhangi birine atanan
     Bu ipotek yürütmeden önce onlar tarafından tutulacak ve
     Yukarıdaki nota kadar tam olarak yürür ve yürürlüğe girer ve
     Gelecekteki ilerlemeler tam olarak ödenir ve ek güvenlik olacaktır
     Bu borç için. Herhangi bir mülkte haciz veya haciz yok
     Jones ve Co. tarafından tutulan bu enstrüman tarafından iletildi ve
     yukarıda belirtilen kiralar. Eğer taleplerden önce güvence altına alınmadan önce
     ödenecek mi, burada aktarılan mülklerden herhangi biri
     _ atık, yıkım veya kaldırma (veya daha), söz konusu talepler
     Daha sonra ödenecek ve bunun tüm şartları, hakları ve yetkileri
     Enstrüman Operative ve Uygulanabilir, Bir geçmişe göre ve bir geçmişe göre
     ipotek_.

     Elime tanık olun ve bu 10 Ocak 1900 günü mühürleyin.

     Testest: B. C. Cook.                    Sam Small. L. S.
             R.J. Bennett.


Deneyimin tüm bu sözlerin
gerekli. Dürüst bir ev sahibinin elinde,
Sıradan sözleşmede bir ev kiralamayı imzaladığımız. Ellerinde
Dürüst olmayan bir ev sahibinin veya tüccarın
Zenci Serf. İpoteğin hemen dosyalanması gerekiyor, ancak
bazen olabilecek başka bir güvenlik olup olmadığını görmek için tutulur
dahil. Rascally Alacaklı mahsulü izler ve negro olabilirse
Bir fazlası, onu daha fazla veya daha basit bir şekilde satın almaya kolayca cazip hale getirir,
Hesabından hayali satın alımlarından ücret alır, böylece sonunda
yıl negro hala borçlu. Negro'nun düzeltmesi yok. Yapamaz
Malları satın almadığını kanıtlayın ve sözü durmayacak
Tüccarlara karşı. Pratik olarak toprağa bağlı, çünkü
Başka biri onu bu koşullar altında ilerletecektir. Bazen kaçar
başka bir tüccarın hesabını çözmesi ve
Yeni adamın kiracısı. Unutulduğunda, toprağın bol olduğu ve
İyi emek nadir, bir adamı karada adil yollarla tutma cazibesi
veya faul görünür. Dahası, tüccar sık ​​sık akıllıca akıl yürüterek
kendi davranışını haklı çıkarır. Zenci parasını harcayacağını söylüyor
ilk fırsatta ve onun da bazılarına sahip olabileceğini
diğer tüccar. Bu eylemin
Büyük istisna dışında herhangi bir şey ama her yerde dürüst olmayan erkekler var
Zayıf arkadaşlarından ve negrolarından yararlanmaya hazır olanlar
sonuç olarak, tıpkı cahil yabancının şehirlerde yaptığı gibi
Kuzey.

Faiz de ipotek yüzüne dikkate alınabilir. Herhangi bir
para veya onun
Eşdeğeri sadece aralıklarla alınır ve tam bir yılın faizi
ödenen, genellikle ipotek yüzünde, sadece üçte ikisi olsa bile
Hesap ne olursa olsun, aslında negro'ya ilerlemiştir
yerleşti. Kendini elinde bulan Zenci'nin çaresizliği
Bu, daha keskin bir şekilde,
durum. Ev sahibinin onu tutmaya çalıştığı birçok ve meraklı yolla
kiracılar. Sorun zamanında yanlarında durması, korunması bekleniyor
onları diğer siyahların ve beyazların da saldırganlığına karşı. Bu
Paternalizm genellikle şaşırtıcı uzunluklara taşınır.

Bir erkeğin ailesinin büyüklüğü bilinir ve biniciler onu görür
Tüm çalışan elleri sahada tutar. Binicilerin herhangi bir sorunu varsa
Bir Zenci ile fiziksel ceza ile çıkarmaya yatkınlar,
İfade ilerledikçe "onu giyin". Böylece kızgınlık nadiren barındırılır
bir negro'ya karşı ve bu fiziksel olduğunu iddia eden birçok kişi var
Disiplin, herhangi bir hapishane rejiminden çok daha iyidir.
Zenci. Yapılan her şeye rağmen, Zencilerin
Daha az güvenilir hale geliyor ve baş bağımlılığın şimdi daha büyük olması
Erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bir ekleyicinin karısı tarafından yapılan bir açıklama,
Bu beni çok önem kazandığından etkiledi, "
Zenciler şimdi eskisi kadar şarkı söylemiyor. "

Gelir ve masrafların doğru bir ifadesi gibi herhangi bir şeye ulaşmak
Zenci bir ailenin zor bir meselesidir. Aşağıdaki üç hesap
Aileler, yılın bir kısmı için bütçeleri hakkında adil bir fikir verecek.
en az.

1 numaralı aile beş yetişkin (14 yaşın üzerinde) ve bir çocuktan oluşur. Yaşıyorlar
İki odalı bir kabinde ve bir katır, iki at iki inek. Onların
1900 ve 1901 yılları için ev sahibi ile hesap:

                                   1900.
  1899 $ 32.60 dengelemek için
  36.00 katır için nakit (25,00 $)
  Giyim 19.68
  Yem 15.20
  Hükümler 23.00
  Araçlar 2.03
  Faiz ve Kayıt Ücreti 16.87
                                 -------
                                 145.38 $

                                   1901.
  1900 $ 15.21 dengelemek için
  Nakit 26.57
  Giyim 9.55
  Yem ve Tohum 44.19
  Hükümler 26.29
  Araçlar .55
  Faiz ve Kayıt Ücreti 16.34
                                 -------
                                 138,70 $

1901 için kredileri 10392 $ idi, böylece
Gelecek yılın başında. İlerlemeler Ağustos veya Eylül aylarında dururken,
ve alımların bakiyesi nakit içindir ve diğer
Mağazalar, onlara ulaşmanın bir yolu yok. 1900'de aile 201 $ ödedi
Satın aldıkları 85 dönüme doğru, muhtemelen bu meblağın bir kısmı
1899 mahsulünden geliyor ve 1901'de daha fazla ödeme yaptılar
34 $. Bu aile ortalamadan çok daha iyi gidiyor. Olabilir
1901 yılı için hesabının bir kopyasını görmek ilginç
ekicinin defteri.

  1 Ocak. Denge 1900 $ 15.21

  12 Ocak 10 bu. mısır, 5,00 dolar; Yem, 1,20 dolar; Nakit, $ 8.00 14.20

  19 Ocak. Vergi için nakit, 1.43 $; kayıt ücreti, 1.00 $; Nakit, 13.25 $ 15.68

  2 Şubat. Pulluk, 1.40 dolar; Gents 'Hortum, 10c; 20 yds. kontrol, 1,00 dolar;
           2 hasır şapka, 1,20 $ 3.70

  2 Şubat 23.5 Bu. mısır, $ 14.94; nakit, 79c; ayakkabı, 1,50 dolar; pulluk
           çizgiler, 20c 17.43

  15 Mart. 15 yds. sondaj, $ 1.20; 15 yds. kontrol, 75c; 4.5 lbs.
           Bacon, 48c 2.43

  6 Nisan 10 bu. mısır, 7,00 dolar; 5 bu. pamuk tohumu, 1,75 dolar; 4.5 lbs.
           Bacon, 53c 9.28

  12 Nisan. Bu. yemek, 65c; Makara Pamuk, 5c; tütün, 10c; 7 lbs.
           Bacon, 81c; 5 bu. Mısır. 3,50 $ 5.11

  1 Mayıs. Nakit, 1.00 $; 30 lbs. Bacon, 3.45 $; iş ayakkabıları, $ 1.10;
           BENS ayakkabıları, 1,25 dolar; Yarım Bu. Yemek, 35c 7.15

  1 Mayıs 30 lbs. Bacon, 3.45 $; (25) 30 lbs. Bacon, 3.30 dolar; çuval
           Yemek, 1,35 $ 8.10

  8 Haziran. 2-3 Bu. yulaf, 35c; 1-3 Bu. mısır, 25c; bu. Yemek, 70c; çuval
           Yem, 2,50 $ 3.80

  14 Haziran. Çuval yemeği, 1.35 $; 12 lbs. Pastırma, 1.32 dolar; nakit, 1.00 $; (22)
           12 lbs. Bacon, $ 1.38 5.05

  22 Haziran. Çuval yemeği, 1.35 $; çuval akışı, 2,50 dolar; Pulluk Süpürme, 35C 4.20

  1 Temmuz 6 lbs. Bacon, 69c; (5) çuval akışı, 2.60 $; Yarım Bu. yemek,
           35c; (9) Bu. Yemek, 75c; 10 lbs. Bacon, $ 1.15 5.54

  18 Temmuz 8 lbs. pastırma, 92c; (19) çuval akışı, 2.60 $; (25) Bu. yemek,
           90C 4.42

  6 Ağustos. Yarı Bu. yemek, 50c; 4 lbs. pastırma, 46c; Nakit, 35c 1.31

  6 Ağustos. Faiz 15.34

  6 Ekim. Nakit, 75c .75
                                                                    -------
                                                                    138,70 $


İkinci aile üç yetişkin ve üç çocuktan oluşur. Onlar sahip
Üç tek odalı kabin, bir katır ve iki ineği ve kiralama
Elli dönümlük arazi, çok fazla kanıtladığını satın alma çabası. Onların
1900 ve 1901 hesapları aşağıdaki gibidir:

                                   1900.
  Denge 1 Ocak .50
  Nakit 9.00
  Giyim 9.79
  Besleme 11.50
  Hükümler 13.48
  Tütün .80
  Araçlar, vb. 40
  Faiz ve Kayıt Ücreti 5.77
                                  ------
                                  52.24 $

                                   1901.
  Denge 1 Ocak 4.15
  Nakit 2.82
  Giyim 7.55
  Yem 21.22
  Hükümler 17.69
  Tütün .55
  Araçlar, vb. 70
  Faiz ve ücret 7.90
                                  ------
                                  $ 62.48

1900 için borç, ilk Kasım ayına ve Kasım ayına kadar ödendi,
1901, o yılki suçlamanın 58,40 $ 'ı ödenmişti. 1900'de adam
Toprağına 94.61 dolar ödedi, ancak o zamandan beri kiralanıyor.

Üçüncü aile iki yetişkin ve üç çocuktan oluşur. İçinde yaşıyorlar
İki odalı bir tahta kabin, bir katır, bir inek ve bir at vardır. Onlar
50 dönüm arazi satın alıyor. 1900 ve 1901 STAND'ları için hesapları
zaten verilen ikisi arasında.

                                   1900.
  Denge 1899 $ 17.24
  Nakit 23.20
  Giyim 4.73
  Hükümler 19.80
  Araçlar 4.40
  Faiz ve Ücret 8.04
                                  ------
                                  77.41 $

                                   1901.
  Denge 1900 $ 13.93
  Nakit 21.28
  Giyim 6.30
  Yem 26.50
  Hükümler 21.36
  Araçlar 3.50
  Faiz ve Ücret 12.40
                                 -------
                                 109.28 $

30 Kasım 1901'e kadar, hesaplarının 79,13 dolar ödemişlerdi. 1900'de
1901'de topraklarına 180 dolar ve 29,60 dolar ödediler.

Tüm bu aileler ortalamanın biraz üzerinde. Gelir
Tavuk, yumurta ve ara sıra tereyağı satışı ile desteklenir. İçinde
Mahsullerin fakir olduğu zor yıllar erkekler ve büyük erkekler hizmet arıyor
Kuzey Alabama'nın madenlerinde veya yaz aylarında demiryollarında
Pamuk toplama başlamadan önce ve yine kış aylarında.

Ortalama bir çiftçinin kıyafeti çok ucuzdur ve biraz
Aşağıdakiler:

  Koşum takımı, 1,50 dolar; Pony Pulluk, 3,00 dolar; Ekstra nokta, 25c $ 4.75

  Sweepstock (A), 75c; 3 süpürme, 90c; Scooter (B), 10c 1.75

  2 çapa, 80c; demirci (yıllık ortalama), 50c 1.30
                                                          -----
    Toplam 7.80 $


(a) Süpürme, çim ve yabani otları temizlemede kullanılan bir kültivatör biçimidir.
Pamuk sıraları. (b) Bir scooter veya "boğa dil"
Pamuk tohumu için karık.

Bir ineğin maliyeti 25 dolar, domuz 2 ila 2.50 dolar, vagon (nadiren sahip) 45 dolar. Şimdi bir katır
Maliyetler 100 $ 'dan 150 $' a kadar, ancak yıl içinde 20 $ veya 25 $ karşılığında kiralanabilir.
Sahipler, bu fiyata izin vermenin kar olmadığını ve
Zenciler, kişi ölürse, sahibinin sık sık olduğunu iddia ettiğini iddia ediyor
satıldı ve değerini toplamaya devam ediyor. Her iki noktadan da
Planın görüntülenmesi çok az bir iyilikle karşılaşıyor gibi görünüyor.

Aşağıdaki tablo durum ve kişisel hakkında bir fikir verecektir
Lowndes County'de birkaç ailenin mülkü:

  ----------+------+----+----+----+----+---+-----+---+---+----+---+----+
            |  A |  B |  C |  D |  E | F |  G | H | İ |  J | K |  L |
  ----------+------+----+----+----+----+---+-----+---+---+----+---+----+
  Aile 1 |  4 |  1 |  2 |  0 |  2 | 0 | [9] 0 | 0 | 0 |  2 | 0 |  2 |
    "2 | 2 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 2 | 0 | 0 | 2 | 0 | 1 |
    "3 | 3 | 3 | 3 | 0 | 3 | 1 | 1 | 0 | 0 | 2 | 0 | 1 |
    "4 | 2 | 3 | 0 | 1 | 2 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 1 |
    "5 | 4 | 2 | 1 | 1 | 2 | 0 | 0 | 2 | 0 | 1 | 2 | 1 |
    "6 | 5 | 1 | 1 | 0 | 2 | 0 | 1 | 2 | 0 | 2 | 0 | 0 | 0 |
    "7 | 3 | 0 | 1 | 1 | 3 | 0 | 1 | 0 | 0 | 2 | 0 | 1 |
    "8 | 3 | 1 | 1 | 1 | 2 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 |
    "9 | 4 | 0 | 0 | 3 | 5 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 0 | 1 |
    "10 | 5 | 4 | 1 | 1 | 3 | 0 | 1 | 0 | 0 | 2 | 0 | 1 |
  ----------+------+----+----+----+----+---+-----+---+---+----+---+----+
         10 | 35 | 16 | 11 |  8 | 25 | 1 |   8 | 6 | 1 | 14 | 2 | 10 |
  ----------+------+----+----+----+----+---+-----+---+---+----+---+----+

     Sütunların anahtarı:

     Bir Yetişkinler
     B 14 yaşın altındaki çocuklar
     C kütük kabinleri
     D b'd kabin
     E Hayır. Odalar
     F dikiş makineleri
     G katırlar
     H atlar
     Ben öküz
     J İnekleri
     K Domuzlar
     L köpekler


Öküz sayısının küçük olduğu görülecektir. Olmamalıyım
Bazı domuzlar gözlemden kaçarsa şaşırdı.

Bu bölgenin bir hesabı referans olmadan tamamlanmayacaktır.
Gelişen bir iş yapan bitki doktorları, yirmi beşten şarj
Ziyaret başına sent. Her türlü zararlı bileşiği yaparlar.
çeşitli rahatsızlıklar için iyi perakende. İlaçlar belki de artık
Diğer yerlerin patent bileşiklerinden daha zararlı. Ayrıca cadı var
Zencilerin büyük huşu içinde olduğu doktorlar ve birçok fakir hastaya
öldü çünkü bazıları tarafından büyülenmiş olduğuna inanılıyordu
Kötü kişi, dolayısıyla doktorların gücü yoktu.

Verilen bütçeler, çiftçilerin
Bu bölgede sadece kendilerine sahip olmakla ilgilidir. Eğitilmiyorlar
çevrelerinden tam olarak yararlanmak için
Mümkün olduğu gibi gelişirken, ara sıra tasarlayan kişiler büyük olur
onların avantajı, böylece onları cesaret kırdı. Giriş
daha çeşitlendirilmiş bir tarımın, yerel kullanımı
Meyve ve sebzelerde kaynaklar, böylece diyette çeşitlilik verir,
Meraların gelişimi ve stok yükseltme,
Onları birçok yönden geciktiren ipotek sisteminden uzakta.

Buradaki çiftçilerin geçimini sağlayabildikleri bu görüş
Profesör Du Bois'in soruşturmalarıyla desteklenmektedir. [10] O verir
Gürcistan'daki 271 ailenin raporunu takiben:

  Yıl, 1898. Pamuk fiyatı düşük. İflas ve satıldı 3
    Borçta 100 $ veya üzeri 61
    25 ila 100 dolar borç 54
    1 ila 25 $ borçlu 47
    Hiçbir şeyi temizledi 53
    1 $ - 25 $ 27 temizlendi
    25 ila 100 $ 21 temizlendi
    100 $ ve 5'in üzerinde temizlendi
                                 ----
                                  271


Genel durumla ilgili olarak şöyle diyor: "İyi fiyatlarla iyi bir sezon
Düzenli olarak borçtan bir sayı gönderdi ve onları köylü mal sahipleri yaptı; A
Kötü mevsim, hava veya fiyatlarda, hala bir
bin siyah ev. "Mevcut koşullar altında görünüm yok
Bana özellikle umutlu görünüyor.


Alüvyon bölgesi.

= Delta'da bir çift kabin. =

Mississippi Nehri, Tennessee Tepeleri tarafından batıya doğru saptırıldı
Memphis, Natchez'deki tepelere uzun bir yay süpürür. Aradaki oval
Nehir ve doğudaki tepeler "Delta" olarak bilinir. Toprak
çok düz, nehrin sınırında daha yüksek olmak, böylece
Nehir taşıyor Alt arazinin tamamı sular altında kalıyor. Sular değil
iyi bir levees sistemi ve sel tehlikesi ile kısıtlanmıştır.
azaltılmış. Arkansas ve Louisiana'da benzer alanlar var ve
Kırmızı ve diğer nehirlerin alt kursları, ancak burada söylenenler
Mississippi koşullarına özel bir referansa sahip olun. Arazi son derece
verimli, muhtemelen dünyada daha iyi bir şey yoktur ve
İnce ağaç, meşe, kül, sakız ve selvi yoğun bir büyüme. Erken
Yerleşimler, daha önce de belirtildiği gibi, gezilebilir akarsulardaydı, ancak
Demiryollarının büyük gelişimi tüm bölgeyi açıyor.
Ülke hala yeni olarak adlandırılabilir ve binlerce dönüm olabilir
Elbette dönüm başına 10 dolardan daha az bir maliyetle satın alındı.
Ekili arazi 25 dolardan yükseliyor.

Olanakları göz önüne alındığında, bölge henüz yoğun bir şekilde nüfuslu değil,
Ancak bir göç çizgisi ortaya çıkıyor ve göstergeler
Delta yakında en ağır negro nüfusun koltuğu olacak
ülke. Zaten Alabama'nın siyah kırına rakip. Oldu
Göçmenlik, ateş korkusu, sıtma ve
tifo, genellikle düşük ülkelerle ilişkili ve
taşıyor. Ülkeyi geliştirmek için işgücünün eksikliği nedeniyle
Ekiciler daha yüksek ücretler, daha iyi evler vb.
tarım bölgesi hakkında bir refah havası
Doğu için fark edilir. Ülke özellikle pamuğa uyarlanmıştır,
Verim daha ağırdır, iyi yetiştirilirse dönüm için bir balya hakkında,
Ortalama biraz daha az olsa da, elyaf daha uzun ve fiyat
tepelerden daha yüksek bir pound daha yüksektir. Gübreler
nadiren kullanılır ve mağazalarda taşınmaz. Bazı topraklar
en uzun süredir uygun olmayan toprak işleme ile zarar gördü, ancak
Yaralanma akıllı yönetim ile kolayca onarılabilir.

Delta'da plantasyonların ortalama büyüklüğü büyüktür, ancak
Kiracının bakımı altındaki arazi miktarı,
bölümler. Yaklaşık 20 dönüm muhtemelen bir iş hayvanının ortalamasıdır. .
Toprak daha ağırdır, daha uzun ve daha sabit bir ekim gerektirir. İçin
Bu arazi, dönüm başına 6 ila 8 $ arasında bir kiralama, plantasyonlar ödenir
Bir dönümlük bir süre kiralayacak. Çok sayıda yeni arazi
Üç kişilik bir Zenci Kirasını Ücretsiz Kiralama sunarak yetiştiriciliğe getirildi
Yıllar, kiracı keresteyi temizlemeyi ve toprağı getirmeyi kabul ediyor
Yetiştirme altında. Bazı tarlalarda mallara ilgi tahsil edilmez
Negro tarafından ileri sürülen genellikle yüzde 25 öder. Tüm para için
ödünç alıyor. Beyaz ekici en az yüzde 8 ödemek ve kabul etmek zorundadır.
Pamukunu paranın elde edildiği faktörle sat ve ödeme
yüzde 2,5'lik bir komisyon. Pamuk işlemesi için.

1901 yılını takip eden üç ailenin plantasyon hesapları.
Washington County, Mississippi'de yaşayın, burada Zenlerin 89 oluşturduğu
Cent. toplam nüfus.

İlk aile üç yetişkin ve 14 yaşın altındaki bir çocuktan oluşur.
İki katır, iki inek, on domuz ve bazı tavuklara sahip. Ayrıca bir
vagon ve gerekli çiftlik aletleri.

Diğer ailelerin masrafları gibi,
çiçek hastalığı salgını.

                        Borç.                      Kredi.
  Doktor $ 39.50 Pamuk $ 826.80
  Demirci 1.85 pamuklu tohum 147.00
  Uygulamalar 15.05 -------
  Giysiler 102.55 $ 973.80
  Hükümler 42.10 856.95
  Kira 175.07 -------
  Ekstra İşçi 53.50 Denge $ 116.85
  Tohum 31.30
  Çırçır pamuk 61.30
  Nakit çizilmiş 334.73
                       -------
                       856,95 $

Yılın kapanışındaki hesapları bu nedenle 116,85 dolarlık bir denge gösterdi.
Aile 2 balya pamuk kaldırdı ve 180 kile mısır vardı
Altı dönümden.

İkinci aile, 1900'de hiçbir şey olmadan plantasyona geldi, hatta
iyi kıyafetlerle. Şimdi iki katırları var, bazı domuzlar tutuyorlar,
Vagon ve tarım araçları. Ailede beş yetişkin ve iki
çocuklar. Üç odalı bir kabinde ve 30 dönümlük arazide yaşıyorlar,
Dört dönüm temizlik için alınan ahşap arazi, bunun için
kira.

                        Borç.                       Kredi.
  Doktor $ 35.35 Pamuk $ 1.091.28
  Besleme 5.00 Pamuk Tohumu 196.00
  Katır (denge) 77.00 ---------
  Rasyonlar ve Giysiler 284.10 $ 1.287.28
  Kira 175.50 1.035.82
  Ekstra İşçi 67.60 ---------
  Çırçır 101.25 bakiye $ 251.46
  Nakit çizilmiş 290.02
                    ---------
                    1.035.82 $


Üçüncü aile farklı tiptir. Her zaman geride kalıyorlar, ancak
Karısı iyi bir işçi ve adam istekli ve deniyor gibi görünüyor. Onlar
plantasyondaki en fakir ailelerden biri olarak kabul edilir. Var
iki yetişkin ve bir çocuk. Çiftçilik aletlerine sahipler, bir katır ve bazıları
domuzlar. İki odalı bir kabin ve çiftlik 18 dönümlük çiftlikleri var.
1.800 pound pamuklu bir ürün kirası.

                     Borç.                        Kredi.
  Doktor $ 24.45 Pamuk $ 498.57
  Katır 33.00 pamuklu tohum 91.00
  Giyim 53.40 -------
  Rasyonlar 60.00 $ 589.57
  Besleme 11.25 576.55
  Kira 130.50 -------
  Ekstra İşçi 179.45 Denge $ 13.02
  Tohum 11.90
  Çırçır 43.50
  Nakit 53.50
                    -------
                    576,55 $


Hesapların incelenmesi, ekstra bir ücret olduğunu ortaya koyuyor
Üçüncü aile için çok ağırdı. Bu,
Ortalama bir aile _could_, ama _does tüm pamuğu seçmek
Bu, tüm faturaları ödemek için yeterince hazır olduğu görüldüğünde
ve bir denge bırakın, geri kalanında çok dikkatsizdir. Ekiciler
Tüm pamukları seçmekte büyük zorluk çekin ve
Önemli kısmı genellikle kaybolur. Ekstra emek ithal edilmelidir. Bu
elde etmek zordur ve elde edildiğinde formlar gelir üzerinde ciddi bir yük
kiracı.

Kimin kitaplarından yukarıdaki kayıtlar alındı.
Defter tutma sistemi genellikle dikkatli olmaktan ve cin hesabı
böylece tüm ekiciler için şarj olmasına rağmen ayrı bir öğe oluşturur
Suçlamayı çırçırlamak her zaman kitaplarda görünmez. Bu üç ailenin ortalama olduğuna inanılıyor ve ne olduğunu gösteriyor
Tipik ailenin sıradan koşullar altında yapması mümkündür. Öyle
Ancak bu plantasyonun sahiplerinin birçok çaba harcadığını belirtmek için adil
Kiracılarının durumlarını iyileştirmelerini sağlamak ve uzun süredir devam etmeyecek
Hesapları sonunda kredi bakiyesi göstermeyenler
yıl. Kullanımda kiralamanın bir kopyası ilgi çekici olacak ve
Tipülasyonlar Alabama'dan alıntılanmış olanla oldukça kontrast oluşturur. .
Nakit ve paylaşım kiralamaları, formda gerekli değişiklikler için aynı tasarruftur.
İsimler hayali.

     "Bu sözleşme, bu tarihte yaptı ve 31 Aralık 1902'de sona erdirildi,
     Smith ve Brown ile John Doe arasında, bundan sonra kiracı olarak adlandırılan,
     Tanıklar: Smith ve Brown'un bu gün kiralanması ve ayrıldığı
     James'e 1902 yılı için John Doe'ye belirli yirmi dönüm arazi
     Plantation, Washington County, Mississippi, kira fiyatı
     Yedi dolarlık elli sent. Smith ve Brown burada aynı fikirde
     söz konusu arazi, rahat bir ev ve iyi bir pompa ile sağlamak için ve
     söz konusu kiracıya, olabilecek ahşabın ücretsiz kullanımını vermek için
     evsel amaçları ve bu tür malzemeleri ilerletmek için gerekli,
     karşılıklı olarak kabul edilebilecek miktar ve şekilde
     söz konusu arazinin ekiminde onu korumak için gerekli; OLDU
     Şimdi karşılıklı olarak anlaşıldı "malzeme" terimi ile et anlamına gelir,
     Yemek, pekmez, tütün, enfiye, ilaç ve tıbbi yardım,
     İyi çalışan ayakkabılar ve kıyafetler, çiftçilik aletleri ve mısır. Öyle
     ayrıca, başka bir şeyden başka bir şey olduğunu karşılıklı olarak kabul etti ve anladı
     Buradaki numaralandırılan makaleler, söz konusu kiracıya ilerlemelidir
     Sadece ekinlerinin ve hesabının durumu ve
     Çalışmaları, Smith ve Brown'un yargısında,
     ona hak kazan. Ayrıca söz konusu evi ve pompayı iyi tutmayı kabul ederler
     Onar ve söz konusu araziyi iyi terk etmek ve boşaltılmış tutmak için.

     Kiracının yeterli mısır yetiştirmesini söylemenin arzu edilmesi
     İzleme yılı boyunca ihtiyaçlarını, dikkate alınarak
     böyle bir toprakları mısırda belirleyebilecekleri gibi dikmek, bu vesile ile kabul ediyorlar
     söz konusu kiracıdan satın almak için tüm mısır gibi olabilir
     ihtiyaçları için gerekli ve bunun için piyasa fiyatı için ödeme; Ve
     Etkinlikte onun tarafından yetiştirilen tüm mısırları satın almak istemek istemek
     Bu sözleşmenin feshi için James Plantation'dan. İçinde
     Smith ve Brown'ın bölümünde yukarıdaki taahhütlerin dikkate alınması,
     Söz konusu kiracı, tüm fazla mısır satmayı kabul eder
     onun tarafından büyütüldü ve James'in plantasyonunu bırakması durumunda
     Bu sözleşmenin, onlara satmak için feshi,
     Elde: Her durumda piyasa fiyatında.

     Söz konusu Smith ve Brown buradan tüm hacizleri ayırın
     tüm pamuk, pamuk tohumu, mısır ve diğerlerinde kiralık ve malzemeler için
     1902 yılında söz konusu arazide yetiştirilen tarım ürünleri,
     1892 kodunun 2495 ve 2496. bölümleri altında verilmiştir.
     söz konusu kiracı için tüm pamukları ele almayı ve satmayı kabul edin ve
     satılık, yeteneklerinin en iyisine göre yetiştirilen diğer mahsuller,
     ve satıldığında aynı gelirleri hesaba katmak. Onlar
     ayrıca kendilerine her zaman egzersiz yapma hakkını saklayın
     Dikim üzerinde gerekli görebilecekleri gibi denetim ve
     1902 yılında onun tarafından yetiştirilecek tüm ürünlerin yetiştirilmesi.

     Bahsedilen John Doe, yukarıdakileri Smith ve Brown'dan kiralar
     1902 yılı için belirtilen arazi ve bunun için yedi için ödeme sözü veriyor
     İlk Kasım ayında veya öncesi dönüm başına dolar buçuk, 1902,
     ve buradaki tüm şartları ve şartları kabul eder
     adı geçen. Ayrıca Smith ve Brown'a yeterli olduğunu temsil eder
     Aynı düzgün bir şekilde dikmeye ve geliştirmeye zorlayın ve
     kararlarında herhangi bir zamanda ekinlerinin ekime ihtiyacı olabilir,
     gerekli işleri yapabilir ve aynı şekilde şarj edebilirler
     hesap.

     Ayrıca, ailesini her zaman düzgün bir şekilde kontrol etmeyi kabul eder
     ve hem iş hem de davranış olarak eller ve kendisini zorlar
     Bunlardan herhangi birinin herhangi bir soruna neden olmasını önlemek
     komşularına veya Smith ve Brown'a.

     Ayrıca kendisine tahsis edilen tüm arazileri dikmeyi ve geliştirmeyi kabul eder,
     yolların kenarları, dönüş sıraları ve hendek bankaları ve
     ikincisini her zaman temiz tutmak ve bahçe dikmek veya
     Alanında kamyon yamaları.

     Ayrıca tüm tarım ürünlerini toplamayı ve sunmayı kabul eder
     ki Smith ve Brown'a satılmak üzere yükselebilir, çünkü
     Hesabı için onlar tarafından ele alındığını ve satılacağını belirleyin.

     Ayrıca terk etmemeyi, ihmal etmemeyi, geri dönmemeyi veya bırakmamayı kabul eder.
     bitkiler veya herhangi bir kısmı, ne de ailesinin veya ellerinin yapmasına izin vermek
     Böylece, tamamen toplanıp teslim edilene kadar.

     Smith ve Brown'un sayısı hakkında bilgi verilebilmesi için
     sonraki yıl için güvence altına almaları gerekebilecek kiracılar
     Söz konusu kiracı, aynı şeyi sağlamalarını sağlamak için yeterli zaman
     10 Aralık 1902'ye kadar onları olumlu bir şekilde bilgilendirmeyi kabul eder,
     James'in plantasyonunda kalmak isteyip istemediği
     Sonraki yıl. Kalmak istemezse, o zaman kabul eder
     Smith'e teslim ve şimdi tahsis edilen evin kahverengi bulundurması
     1 Ocak 1903'e kadar.
     Sonraki yıl için bir yer sağlayacağı zaman,
     Smith ve Brown, 10 Aralık 1902'ye kadar onu bilgilendirmeyi kabul et,
     Sonraki yıl boyunca onu kiracı olarak istemiyorlarsa.

     İmzalarımıza tanık, bu 15 Aralık 1901 günü.

                                                      Smith ve Brown.
                                                      John Doe.

     Tanık: J. W. James.

Sahipler çabalarını tam olarak gerçekleştiremediler, ancak
Sonuç çok güvenilir oldu. Kira için çok tercih edilir
46. ​​sayfada verildi.

İnandığım gibi, yukarıda bildirilen aileler ortalama ve yaşıyorsa
Sıradan koşullar altında, önemli bir fazlalık
her yıl işçilerinin sonuçları. Keşke parayı ekleyebilseydim
akıllıca harcanıyorlardı ya da kurtarılıyor ve yatırım yapıyorlardı. Bu görünmüyor
Durum ve genellikle para miktarının
Delta Siyahları tarafından yılın sonbaharında boşa harcanan muazzam.
Kabinlerde Montgomery'nin posta siparişi evlerinin büyük katalogları
Chicago'dan Ward & Co. ve Sears, Roebuck & Co., genellikle bulunur ve
Ekspres acenteler, büyük mal sevkiyatlarının yapıldığını söylüyor.
Zenciler. Patent ilaçları bunların önemsiz bir kısmı oluşturmaz
Negro'nun dediği gibi "Stutson" şapkaları,
Genç kanlar. İnsanların genel iyileştirilmesi iyi gösterilmiştir
Yazarın bir arkadaşı tarafından ilgili aşağıdaki hikaye ile. Yakın
Bir sezonun eski bir negro kadını,
Tasarruflarından, 125 $ 'lık. Biraz alması tavsiye edildi
ev ihtiyaçları ve geri kalanını bir bankaya koymak, her şeyden önce
onu soymasını isteyen herkese dikkat etmeyi uyardı
para. Kadın gitti ama yaklaşık iki hafta içinde ödünç almak için geri döndü
biraz para. Sokakta inerken bir Yahudi'yi geliştirdi
Onu içeri girip bir fincan kahve içmeye davet etti. Davet
Kabul edildi ve konuşma sırasında parayı harcaması tavsiye edildi. Bunu yaptı ve işlemlerin bittiğinde kadın vardı
Namlu un, yüz pound et, on dolar veya daha değer
Ucuz takı, biraz şeker ve diğer arızalar ve para yok. Aptalca
Çevrelerin inancına göre, tek başına harcamalar,
Bir nesilde tüm araziye sahip olmaktan gelen Zenciler. Vermezdim
Bu bölgede negro arazi sahibi olmadığı izlenimi.
Binlerce dönüm satın alındı ​​ve onlar tarafından tutuldu, ancak biz
ortalama ailelerden bahsetmişken.

Bazı meraklı gelenekler hüküm sürer. Ekiciler genellikle negroları öder
pamuk tohumu için nakit ve bu para siyahların
Onların kendine özgü bir şey, sahip olabilecekleri borçlar için kullanılmamalıdır.
Gelişmiş mal fiyatları nakit fiyatlardan daha yüksek olsa da,
Zenciler sık ​​sık, bahar geldiğinde, gelişmiş olmaları konusunda ısrar eder, bu yüzden
Malların daha yüksek fiyatlardan bile alınmasını sağlayın, ancak
eldeki nakit. Mevcut malların bu büyük takdir edilmesi bir
ilerlemelerinin dezavantajı.

Bu bölgede Negro çiftçileri arasında çok az memnuniyetsizlik buldum.
Fırsatlarının iyi olduğunu hissettiler. Onlardan gelenler
Tepeler, üretilen mahsullere ve sürekli olarak gözlerine inanabilir
Pamuk bitkilerinin ne zaman sarıya döneceğini ve sarkacağını sorun. O
Tepelere çok az göç var.
Gözlerindeki iki bölgenin göreceli duruşu.

Günlük emek ücretleri 60 ila 75 sent arasında değişir, ancak ekstra emek
Pamuk toplama için ithal edilen bunu iki katına çıkarır.


Şeker bölgesi.

Baton Rouge, Louisiana'nın güneyinde, alüvyon bölgesi büyük ölçüde verilmiştir
ara sıra pirinç tarlalarıyla şeker kamışı büyümesine. .
Yetiştirme altındaki bölge, nehirden birkaç
şu anda yok olan ormanların kenarına mil ya da öylesine
Drenaj, yavaş yavaş çizgiyi geri itecektir.
orman. Bu şeker arazileri çok değerli, 100 $ ya da daha fazla bir dönüm ve
Büyük şeker evlerine yatırılan sermaye çok büyük. Muhtemelen
Tarımsal arayışlarda hiçbir yerde daha kapsamlı bir sistemi yok
Bu plantasyonlardan daha fazla defter tutma. Bu toprak işe alınan tarafından yetiştirilir
Hemen gözetmenlerin gözünde çalışan eller. Hiçbir yerde
Arazi kiracılara küçük lotlarda dışarı çıktı. Koşullar radikal
Pamuk bölgelerindeki hüküm sürenlerden farklı. İş mevsimi,
Talep ediliyor, Ocak ayının ilk gününde başlıyor ve 31.
Aralık ve hava izin verdiği zaman her gün
Alanlar yapılacak iş var.


= Şeker plantasyonunda kabin. =


Bu plantasyonlar çekici bir görünüm sunmaktadır. Kabinler değil
Pamuk ülkesinde olduğu gibi dağılmış, ancak genellikle her ikisinde de değişir
Geniş bir caddenin yanında, önde ağaç sıraları var. Kabinler
Genellikle iki aile için ve her birinin bir bahçe için bir zemin planı vardır. .
Ekiciler, bahçe sürece Zencilerin evlerde yaşamayacağını söylüyor
Araziler, bunları kullanmasalar bile sağlanır. Her aileye
Yerde istihdam edildikleri sürece bir ev tahsis etti. Ahşap ücretsizdir
ve ekipler ormandan çekmek için sağlanır. İçin ücretsiz mera
Stok genellikle sağlanır.

Erkeklerin nadiren beş buçuktan fazla çalışması gerçeğinden
Haftada günler her on bir günde bir ödeme geleneği ortaya çıktı. Her biri
Workman'ın bir zaman kitabı var ve on bir gününü tamamlar tamamlamaz
Ücreti ödeniyor. Bu genel bir ödeme gününü ve moralsizleşmeyi önler
Muhtemelen takip eder. Çalışma bir günün çeyreği tarafından kredilendirilir: gündoğumu
Kahvaltı, akşam yemeğine kahvaltı, akşam yemeği yaklaşık 3:00 s. m., 3:00 s. M.
gün batımına. Ücretler mevsime göre değişir,
Sonbahar baston öğütülürken. Saha çalışması için erkekler 70 sent alır
Günde 55 ila 60 sent kadınlar. Taşlama sezonunda erkekler kazanır
1 $ 'dan 1.25 $' a, kadınlar yaklaşık 85 sent, 25 sentten çocuk. Ücretler genellikle altında olabilecek veya olmayabilecek bir mağaza aracılığıyla ödenir
plantasyonun doğrudan mülkiyeti. Mağazaya karşı tüm hesaplar
düşüldü, ancak istenirse bakiye nakit olarak ödenmelidir.
Nominal olarak erkekler istedikleri yerde ticaret yapmakta özgürdürler, ancak kolaydır.
Bu baskının avantajlı hale getirilmesi için getirilebileceğini görün
Yerel mağazada ticaret.

1901 yılında iki aile aşağıdakileri kazanabildi
miktarlar. İlk aile üç yetişkin ve iki çocuktan oluşur, ancak
Karısı sahada çalışmadı.

  $ 10.50 7.00 13.80 12.60 10.85 12.60 11.55
   10.85 6.65 13.80 12.95 15.40 14.50 11.20
    2.62 1.25 2.25 4.35

  ------------------------------------------
  $ 23.97 14.90 27.60 25.55 26.25 29.35 27.10


  11.55 8.40 9.80 20.60 25.75 28.75
  11.20 7.35 9.80 7.95 16.00 10.15 oğlu
   4.35 3.05 1.20 6.40 18.15 15.75 Boy
                     1.85 10.12 6.75 Boy
  --------------------------------------------
  27.10 18.80 20.80 36.80 70.02 61.40-$ 382.54


Taşlama mevsimi boyunca erkeklerin ücretleri günde 1 dolara çıkarıldı
ve erkeklerin 40 sent ve babanın ekstra zaman yapma şansı vardı
NightWatchman, vb. olarak bu ailenin bir atı ve arabası var, kümes hayvanlarını koru
Ve adil bir bahçeye sahip. Oldukça heyecanlı ve paraları istifliyorlar
bir yerden uzakta.

İkinci aile ebeveynlerden ve sekiz çocuktan oluşur. Onların
Gelir adil, ama her zaman "zor". Paralarını harcıyorlar
abartılı bir şekilde. Adam plantasyonda baş takım ve 80
Taşlama sezonunda 1.30 dolara yükseltilen günde sent.
Bu ailedeki karısı da sonbaharda bir iş kurtarmadı.

  $ 16.00 14.40 17.60 15.40 18.40 16.80 17.80
    7.87 6.85 10.10 9.25 9.65 10.10 11.00
   12.60 8.75 12.60 13.30 15.55 14.50 11.90
    2.90 1.50 4.50
    1.25 1.80 .65


  ------------------------------------------
  $ 40.62 33.30 45.45 37.95 43.60 41.40 40.70


   17.80 18.00 16.60 23.30 44.95 43.05
   11.00 10.25 4.00 6.00 19.30 18.00
   11.90 12.40 11.70 19.25 25.75 23.00 oğlu
                      6.75 17.25 14.75 Kız
                                    1.60 çocuk
                      2.10 8.00 5.25 Boy
                      3.00 15.15 13.50 kadın
  ----------------------------------------------
   40.70 40.65 32.30 60.40 130.30 119.15-665.82


Bu aileler bilindiği kadarıyla tipiktir. Gelirlerini karşılaştırırken
diğer bölgelerde olanlarla,
ödemek için kira ve gerekli tek masrafları yiyecek ve kıyafetler içindir
ve tesadüfi. Kesinlikle her iki ailenin de parası olmalı
Yıl sonunda kredileri. Toplam ücretler sadece
Çalışma isteği, aynı zamanda hava koşullarında da. Biri alır
bazı yerlerde oldukça kötü ve hatta
Devletin bazı beyaz sakinleri, bir durumun
Birçok plantasyonda kulluk neredeyse hakimdir. Her halükarda negroes
Memnun görünme. Emek oldukça ağır. Bunun veya başka bir
Son zamanlarda pamuk ülkesine oldukça bir göç var olmanın nedenleri
yıllar, baston yetiştiricilerinin çok sorununa neden oldu ve
Kiracılarını korumak için birçok taviz verin. Bu göçle tanışmak için
İtalyan emeğini ithal etmek için bir süre çaba sarf edildi ancak sonuçlar
tamamen tatmin edici değildi. İtalyanlar daha güvenilir ve
Bu onların lehine büyük bir argüman, ancak bu istisna dışında
Siyahlardan çok daha iyi işçiler olarak kabul edilmez. Depolar
Paralarını daha özgürce harcayan Zencileri çok tercih ediyor.

Ekiciler, emeğin güvenilmez olduğunu iddia ediyor ve asla bilmediklerini söylüyor
Cumartesi günü Pazartesi günü kaç işçiye sahip olacaklar. Onlar da söylüyorlar
ekstra işgücü yapmak zor. 1900'de bir plantasyonda kadınlar
bazı çapalar için günde on sent ekstra teklif edildi, ancak sadece dört tane tutuldu
dışarı. Bunun yerine bazı bastonlar kesilmişse daha yüksek ücretler sunuldu
gün geçtikçe, ama bir hafta sonra eller çeteye geri dönmesini istedi
düşük ücret.

Nehir boyunca pirinç tarlalarında aynı ücretler
Alan baston tarlalarında eller. Ancak pirinç mahsulü
altı aylık bir mahsul, bu nedenle bir kısmı için başka istihdam bulunmalıdır.
Pirinçten başka bir şey yoksa yıl. Bu bölgede gündeme gelmesi olağan
Yan mahsul olarak pirinç.




Bölüm V. Sosyal Çevre.


= Ülke kilisesi ve okul. =

Şimdiye kadar esas olarak ekonomik durumu ile yapmak zorundaydık.
Zenci Çiftçi. Bununla birlikte, olmayabilecek başka bir güç seti daha var
Bizi karşılayan durumu anlayacaksak göz ardı edildi. Bunlar
elbette sosyal güçlerdir. Bunları tartışırken,
Bir farklılaşmanın gerçekleştiğini hatırlamak için gerekli
Zenciler arasında ve olmayacak çok sayıda
tarif etmek istediğimiz ortalama erkek ve kadınlarla gruplandırılmıştır. Olabilir
daha yüksek kazanan topluluklar olduğu doğru olun
seviye. 8.000.000 kişinin sosyal ortamının herhangi bir ifadesi
Her bir bireye kesinlikle uygulanırsa zorunlu olarak yanlış olun. .
Ancak üst sınıfın varlığının bizi kör etmesine izin verilmemelidir
geri kalanı durumuna.

Ortalama bir Zenci erkek veya kızın büyümesine izin verilir. Zor
Evde alınan eğitim için çok daha fazlasını söyleyin. Bunu hatırlamalıyız
Anladığımız gibi neredeyse tamamen ev hayatı yokluğu var. .
Aile nadiren masada birlikte oturur veya başka bir şey yapar
yaygın. Yurtiçi görevlere kızlar ve işler tarafından kolayca ustalaşır
Erkeklere çok ağırlık vermeyin. Yılın belirli dönemlerinde
Çocuklar, seçme gibi çiftlik operasyonlarına yardımcı olmak zorunda kalır.
Pamuk, ama çoğu zaman bakımsızdırlar. Böylece neredeyse koşarlar
ebeveynler tarlalarda işteyken ve yabancı
Birden bir kabine yaklaşır ve gençlere dağılmış
Barınak yakında manzarayı unutmayacak. İtaat, temizlik, dakiklik
Böyle bir atmosferde gelişmeyin. Ülkeye Giriş
Biraz sonra okul koşulları büyük ölçüde iyileştirmez. Öğretmenler
genellikle beceriksizdir ve seçimleri genellikle diğer şeylere bağlıdır
öğretmek için uygunluktan; gerçekten de, zaman zaman uzak olan şeyler üzerine
okul mütevellileri için ücretsiz. Okul yılı nadiren aşıyor
dört ay ve bu iki aya ayrılabilir, iki ay içinde
İlkbaharda sonbaharda. Okul, belirsiz bir zamanda açılıyor
Sabah, dokuz için planlanırsa
Kapanış saati eşit derecede belirsizken on otuz yaşında başlar. .
Ortalama bir çocuk tarafından alınan bireysel dikkat mutlaka küçüktür.
Okullar, kitap veya haritalarla donatılmıştır. İç Görünüm
61. sayfada verilen hiçbir şekilde olağanüstü değildir.

Bunların tanınmasından bahsetmek yerinde olmayabilir
Kötülükler, güneydeki birçok yerde,
daha sonra tesislerini halka sunan özel okullar
Kamu masraflarında kısmi destek için geri dönüş. Halka açık paralar
Bu okullara önemli miktarlarda teslim edilmek. Bazılarında
İlçeler Halkın bir okul binası yoktur. Sorgulamadan
Bu okulların mevcut koşullar üzerinde bir iyileşme olması,
Özel kuruluşların bu sübvanse edilmesi durumunda tarih,
bir gün uygun gelişme için büyük bir dezavantajı kanıtlamıyor
devlet okulu sistemi, olmayabilirse, mahkemelerin ilan edeceği
uygulama yasadışı ve anayasaya aykırı.

Ev ve okul bizim bakış açımızdan tatmin edici olmayan,
Döndüğümüz bir sonraki sosyal kurum kilise. Savaştan beri
Bu, Zenci'nin görüşünde en etkili olanı oldu ve
Henüz verilenden daha dikkatli bir çalışmayı hak ediyor. Sadece bazıları
daha belirgin özelliklerden burada dikkate alınabilir. İlk şey
Gözlemciyi etkileyin, zamanın yine hiçbir nesne olmamasıdır.
Zenci. On bir için reklamı yapılan hizmet,
On iki ve ne zaman duracağını tahmin etmek yok. İnsanlar sürükleniyor
Ve dışarıda, hizmet boyunca her seferinde bir veya iki. Aileler Yapmaz
birlikte girin ne de oturun. Dışarı her zaman konular hakkında konuşan bir gruptur
genel ilgi. Düzenli müzik, düzenlemeden oluşur
Genellikle yüksek bir anahtarda zamandan çığlık atan kilise ilahileri.
Bu müzik ve plantasyon şarkılarının şarkı söylemesi arasındaki kontrast
Hampton'da veya çok azını etkileyen diğer bazı okullarda
Başka bir yerde duyduğu müzik çarpıcı. İnsanların fikri var
Plantasyon şarkıları kilisede yerinde değil. Koleksiyon alındı
Başkalarının her birinin ne yaptığını bildirmek amacıyla. Uygun
Birkaç adamın minberden önce bir masaya yer aldığı zaman
ve insanları teklifleriyle öne çıkmaya davet edin. İnsanlar
Koridoru hediyeleriyle boğun, sürekli acele etmeye çağırıldı
Hizmeti geciktirmemek için. Yarım saat kadar sonra sonuçlar
elde edilen dikkat çekicidir ve sosyal emülasyon yararına olur
vaiz. Beyaz ziyaretçinin bir şey alması zor
Ama vaizin gerçek olasılıklarının ipuçları, çünkü bir kerede
izleyicilerle tanıştı ve eğer öyleyse onlara hitap etmeye teşvik edildi
olası. Bu yapılmasa bile, genellikle bir hava vardır
fark edilir bir kısıtlama. Hoparlör sadece ara sıra unutur
kendisi ve olduğu gibi gevşek. Daha sonra sunulan çalışma
Aşırı ilginç. Bakan bağırırken seyirci
sempatik ritimde ileri ve ileri doğru sallanarak,
"Amen", "Bu Doğru", "Bu İncil", "Ver
'em.', "onlara biraz uzun tatlandırma".
derinden taşındıkları sorusu, ama ruhun kimliği
Suları rahatsız eden bazen benim için bir soru. Formları
Beyaz adamın dini kabul edildi, ancak bunların içeriği
Formlar garip bir şekilde farklı görünüyor. Görünüşe göre kilise ya da daha doğrusu,
Din, ahlakla yakından tanımlanmaz. Söylediğim için üzgünüm
her iki yarışın en iyisinin görüşüne göre ortalama bir ülke (ve
şehir) papaz iyi bir üne sahip değildir,
Ahlaksız yüzde 50'den 98'e kadar. toplam sayının. Çok uzak
Benden herhangi bir insan sınıfını indirmek için, ancak durum ise
Tahmin tarafından temsil edilen herhangi bir şey, ciddiyeti
açık. Bu fikir,
Ahlaksızlık nadiren aktif kilise üyeliğinin bir barıdır ve bir üye ise
bir cemaatten reddedilin, onu almak için endişeli başkaları var
ya da onun. Bu ifadelerin olduğu kiliseler ve topluluklar var
doğru değil. Kiliselerin kendilerini güvence altına aldığını belirtmek ilginçtir.
Kadınların baş desteği. Bir organizasyon olarak kilise
en hayati olan konulara büyük ilgi göstermiş gibi görünüyor
Bir sosyal merkez olmak dışında insanların hayatını etkiler. Eğer bunlar
İşler düşünülüyor, en iyi bilgilendirilenlerin neden aradığını görmek kolaydır
Ülke Bölgeleri için halkın lideri olabilecek erkekler
Pazar günü çiftliklerin yanı sıra iyi konuşmacılar. Bu bir
Burada ve orada yoğun bir papazın da bir
Bir bahçe yetiştirmek veya küçük bir çiftlik işletmek için zamanının büyük bir kısmı,
iyi bir örnek oluşturma amacıyla. Kesin yol
hangi kilise daha geniş ve daha yararlı bir etki yaratabilir
İnsanlar büyük önem taşıyor, ancak çözülmeli
içeriden.

Dini işten dönersek, kiliseyi önemli bir
Sosyal hayata ve eğlencelere yer. Birçok toplantısının yanı sıra ve
Sosyal işlevler, piknik sayısı ve
Geziler verilir. Bunlar oldukça uzak olan demiryollarında olabilir
puanlar ve katılımcılara ilişkin ayrımcılık eksikliği nedeniyle,
Birçok ciddi protesto daha iyi negro sınıfı tarafından açıldı.
Siyahların eğlenceleri basit. Neredeyse hepsi içiyor ama
Sarhoşluk büyük bir mengene değildir. Danslar çok saygın ve
genellikle çok fazla içme eşliğinde ve keserek nadiren değil
sıyrıklar, negro tutkuları yüzeyde yatıyor ve kolayca
uyandırdı. Güney Carolina'da genel inanç,
Dispanser yasası faydalı olmuştur. Evrensel bir sevgi de var
Tütün için tüm formlarında. Hazır olduğu her yerde kumar hüküm sürüyor
para ve nadiren ciddi saldırılara yol açar. Müzik harika
Bir sirklerin onu haklı çıkarmak için mazeretine ihtiyacı yoktur
Zencinin gözleri. Bazı tatiller kutlanır ve ne zaman
Siyahlar 30 Mayıs "Desecration Günü" olarak adlandırıldı,
iyi düşünenler. Ara sıra aktif sporlar
Bir top oyunu hariç, daha sessiz zevk için tercih edilmez
arkadaşlarla sohbet eden güneş ışığında oturmak. Amerika
Aynı siyahlardan daha mutlu, daha memnun bir insan göstermeyin.

Dikkatimizi negro'nun diğer özelliklerine çevirirsek
Farklı ahlaki standardına dikkat edin. Küçükleri tanıtmak için söyleyeceğim
Bu noktada iyi bilinen bir antropologdan alıntı yapmama izin verin. "Orada
fark etmemiz daha zor bir şey, bizim gibi uygar,
Ne ile ilgili olarak, ekim içinde arkamızdan çok uzaktaki adamın zihinsel durumu
Mükemmellik 'Ahlak' deyin. Ahlaksızlık değildir; Bu sadece bir
Hayvanların Tevazu Yokluğu. İnkar edilemez derecede doğal olan eylemler,
çünkü onlar için gerekli olan ilkel bir ihtiyacın ifadesi
türlerin süresi, ancak uzun bir ata ve birey
Eğitim bizi titiz bir kısıtlamaya tabi olarak eğitti ve
sonuç olarak, bir
Belli utanç, en azından hala kusurlu vicdanı şok etmeyin
ilkel insanın. "Bu bakış açısından, yargılamalıyız
Zenci. İki veya üç illüstrasyon yeterli olacaktır. Geçen yaz konuşuyor
Küçük bir oteldeki bir hamal için, ona hiç yaşayıp yaşamadığını sordum.
çiftlik. Sahip olduğunu ve sık sık geri dönmeyi düşündüğünü söyledi.
Ona neden onun için gerekli olacağını söylemediğini sormak
Bir eş ve diğer birçok şey alın. Olasılığını önerdim
başka bir ailede yatılı. Başını salladı ve dedi ki: "Zenciler
queer millet, patron. 'Bana kadar armutlar' ne yaptıklarını bilmiyorlar. EF I
Dışarı çık ve bir adamın evinde yaşa, sanki kaçışım gibi değil dat adamının
karısı. "İkinci örnek yayınlanmamış bir makaleden alınmıştır
Baton Rouge'dan Rev. J. L. Tucker.

     Baton Rouge'da adı olan iyi karakterlerin bir zenci var
     ---- ----. Ticaretle beyaz badanalı ve esas olarak garip işler yapıyor
     Patronları olan ve iyi bir yaşam kazanan beyaz insanlar için.
     Şehir aracılığıyla iyi ve güvenilir bir adam olarak bilinir.
     Bir süre önce karısının vaiziyle başa çıktı.
     evi çok sık. Sorun karısında doruğa ulaştı
     o. Kısa süre sonra ülkeye gönderdi veya gitti ve getirdi
     evinde yemek pişirmek ve
     Aksi takdirde ona hizmet edin. Koşulları Bay ----
     dedi: "Ben zenciler için hiçbir faydası yok. Dey de debbil wid
     De Wimmen. Benim evimden uzak tutmak için fellah dat fellah mı yoksa ben
     Ona av tüfeğini avladım, 'demek istedim. Ama ona rağmen
     Ben. Im. Şimdi bana De'de geri döndüğümde bir eşim var
     Zencinin vaizlerinin yollarını bilmeyen ülke. Kin onu tutuyorum
     Sanırım bir süre, yine de. Ücretlerini ödüyorum reg'lar, bir
     Benim tarafından görevi. Yeh'e söylüyorum, Bay ----, işe alınan bir eşin yığını
     Daha iyisi evli bir eş, yeh Mark dat. Ef Yeh Don 'Line ER
     onu bir 'anudder al,' şikayet etmek için nezle yaşayabilir
     'Makking' uzun süredir ücretlerini ödüyor. Evet siree, yeh dat indirdi; DE
     İşe alınan karısının nuff manzarası daha iyi evlendi. 'Fus no mo' yapmıyorum
     Wid Marryin 'Wives, onları işe alıyorum. Dat Preacher Dat'a bir kelime gönderdim
     Eğer 'evime şimdi gelirse' ben kıyıya doğru buck atış 'için uzanıyorum.


Yorum yapan Bay Tucker, adamın ahlaki yanlış hakkında hiçbir fikri olmadığını söylüyor,
Gerçek karısı kast kaybetmedi, vaiz de onun
sürü ve "yeni eş" iyi karşılandı. Üçüncü örnek meydana geldi
bir plantasyonda. Evli bir kadın, ayakkabılardan memnun değil
Mağazadan alındı, bir çift sarı dönüşlü ayakkabı istedi. .
Ekici onları tedarik etmez. Kadın kızgındı ve sonunda onu terk etti
Kocası, komşu bir yere gitti ve başka bir adamla "aldı".

Bu vakalar,
Evlilik kravatının kutsallığı. Kesinlikle bu bir ev teorisini içerir
bizimkinden farklı olan hayat. Birçok çift, herhangi bir
düzenli evlilik töreni ve yasal olarak az atıfta bulunarak
Gereksinimler ve boşanmalar eşit derecede gayri resmi. Ahlaki turlar nadiren
Zenciyi mahkemelerin önüne getirin. Tüm bunlar ama
Üstesinden gelinmesi gereken handikap. Ailenin içinde sık sık var
Erkekler için büyük istismar. Her şeyin sonucu o kadar çok
Zenciler kendi babalarını bilmiyor ve çok az bağlar
Akrabalık 'yakın akrabaların genellikle bilinmediğini ve mümkünse
daha az umursamadı. Bu, herhangi bir hayır kurumunun kayıtları ile doğrulanabilir
Kuzeyde, Zenci'nin arkadaşlarını izlemeye çalışan toplum
başvuru sahipleri. Cinsel kapsamın nicel bir tahminini denemek
Ahlaksızlık işe yaramaz. Farklı bir
standart hüküm sürüyor ve bugün bir sonuç korkunç bir yaygınlıktır.
Güneydeki herhangi bir pratisyen hekimin yapabileceği zührevi hastalıklar
tanık olmak. Yukarıda yükselen bölümler olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
bu koşullar.

Kölelikten özgürlüğe geçiş,
insanlar arasında kesin ve sürekli çalışan doğal seleksiyon
ve herhangi bir nedenle kendilerini adapte edemeyenleri ayıklıyor mu?
yeni ortam. Kölelik zamanlarında neredeyse bilinmeyen delilik,
ortaya çıktı ve güneydeki Zenciler arasında bir
yaklaşık yüzde 100 oran. 1860'tan beri on yıl. Tabii ki, sayı
Etkilenen hala küçüktür, ancak sonu belki de ulaşılamaz. Sahibiz
fakir ve suç sınıflarının gelişimine de tanık oldu. Bu
beklenecekti. Ayrıca,
Uyuşturucu, kokain ve benzerlerinin kullanımı. Dikkat edilmesi gereken nokta orada
Zencilerin çeşitli sosyallere istikrarlı bir bölünmesi
Strata ve ırk özelliklerine rağmen, artık
bir seviyede.

Durumu bana göründüğü gibi temsil etmeye çalıştım, ne de
yarışın erdemlerini veya mengenelerini aşırı vurgulamaya çalışmak. Öyle
Bana göre, bariz ilerlemeye rağmen ilerideki yol uzun
ve zor. Ben böyle bir hız hızlanmasını beklemesem de
Hemen ekonomik veya sosyal bir milenyum getireceğim inanıyorum
gerçekten kullanımda olan uygun önlemlerin bulunabileceği, eğer
Yaygın olarak benimsenen daha iyi şeylere yol açacaktır. Yarışın kaç tanesi olacak
Bu arada düşme, bir anlamda kayıtsızlık meselesidir. Uzun süredir
Koş, Beyazlar ve Siyahlar için, kim adapte olacaklar
sosyal teorileri ve sonuç olarak yaşam biçimleri
Ortamlar.




Bölüm VI. Görünüm.


"Burada negro'ya karşı en çok militan olan şeylerden biri onun
güvenilmezlik. * * * Zihinsel süreçleri öğrenmeyi geçmiş ve o
verilen belirli bir şey yapmaya ya da yapmamaya güvenilemez
durumlar. Tüm bu bölgede neredeyse hiç ekici var
emin bir kiracı için önemli tavizler vermezdi. "Bir
Şu anda Güney'de ikamet eden ve Negro Emek kullanan Northern Man, şunları söylüyor:
"Bir şeyden ikna oldum ve bu,
yüzde 90'a yerleştirilecek. kendilerine bırakılırsa negro işçilerinin
ve gözetmenlerin görüşünden. "
İçeri girdikleri Zencilerin başarısını tanıtmaya çalışmak
Temas, Güney'in her bölgesinden süresiz olarak çarpılabilir.
İfadeler tartışmaya açık, çok iyi tanınan
hakikat. Haklı olarak yakaladıysam, sağlanan eğitimin doğasını
Afrika ve kölelik tarafından alışkanlıkları geliştirmek için çok az şey vardı
Bu güvenilirliğin üzerinde olması gereken öngörü, tasarruf ve endüstri
temelli.

Bu güvenilmezliğin bir işareti olup olmadığı sorusunu tartışmıyorum
negro standartlarının çöküşü veya şimdiki yüksekliğe bağlı olup olmadığı
Beyaz standartları. Tartışma için en azından itiraf etmeye hazırım
işçilik kalitesinde, kararlılık ve özdenetim içinde orada
gerçekten büyük bir ilerleme oldu. İlgim şimdiki ve gelecekte
geçmişten ziyade. Bunu şimdiki olarak değerlendirmeye çalıştım
Standartlar, Zenci hala kesinlikle eksik. Şahsen ben değilim
Buna şaşırdım. Aksi takdirde şaşırmalıyım. .
Sorun şu ki, kuzeyde kendimizi hayal kırıklığına uğratamıyoruz
Zenci'nin koyu tenli bir Yankee olduğu fikri ve bu nedenle,
Her şey bir şey yanlış olması gerektiği gibi değilse
Birisi veya bir sosyal durum onu ​​geride tutuyor. Suçluyoruz
kölelik, onu güney beyazının düşmanlığına bağlayın. Bir şey
_IS onu geri tutuyor_, ama binlerce yıllık mirası
Afrika'da kölelik ne de güney beyazları değil. Bu benim gözlemim
Kara kuşağın beyazının negro ile daha sabırla ilgilendiğini ve
ortalama kuzeyden çok daha fazla kaymaz yöntemlere katlanmak
bir gün için tolere edin. Kuzey beyaz kadınların
Negro'nun istismar edildiği fikriyle güneye giden
Bir hizmetkarı kaldıkları ilk yıl tutun. Tabii ki var
Alabama'da bir Lumberman gibi söylenen istisnalar, sayıca az sayıda
Yaz: "Zenci ile hiç sorunum yok. Onları için çalıştım
yirmi yıl. Neden, henüz bir tane öldürmek zorunda kalmadım, ancak bir tane çektim
Bir keresinde, ama iyi çekim kullandım ve ona pek zarar vermedi. "Var
Zencinin birkaç yıl içinde bizi aldığı şeyleri yapmaya çalıştı
Binlerce başarmak ve bizi hayal kırıklığına uğrattığına şaşırıyor.
Cesaret için yer yok. Afrika'daki Zenci ile kontrast ve
Amerika'nın yapıldığını görmek için.

Bu güvenilmezlik aşılmadıkça, daha büyük bir
Gelecek için handikap. Güney tarım yöntemleri daha fazla
kuzeyden daha küçük ekonomiler için savurgan. Bir değişiklik
En azından birçok bölgede zorunlu olarak gösterilmiştir. Zenci
Bu değişikliklerden yararlanacak bir pozisyon? Şu anda olmalı
kullanmasını sağlayacak bilgiye sahip olmadığını itiraf etti
çevresi ve bundan en iyi şekilde yararlanıyor. Gösterildi
Kamyon endüstrisinin gelişiminde çok az şey taşıyor, nay
Dahası, kendi başına yeterince bahçe kamyonu bile yetiştirmediğini
Destek. Çiftçinin Teksas İyileştirme Derneği'nin bir bülteninde i
Aşağıdakileri bulun:

     Çok fazla, ilk etapta,
     Ev. Kötü çitler tarafından çok sık kaybolur. Birçoğu bilmiyor
     çapaları, pullukları, tek ağaçları vb. Çok
     Bunlardan tereyağı, bezelye, fasulye, domuz yağı, et ve saman satın alır. * * * Kuyu,
     gerçekten, özetlemek gerekirse, aralarında bilimsel yöntemler gibi bir şey varsa
     İnsanlarımızın büyük çoğunluğu bunu bilmiyorum. * * *
     Yüzdeki bir negro çiftçinin birinin arkasını görmediğini söyle
     Bu bültenlerden (tarım), içten çok daha az.


Bu birincil derslerden bazıları ustalaşmamışsa
orada negro üstesinden gelecek, yardımsız, mahsul haciz sistemi ve
diğer handikapları ve çeşitlendirilmiş tarım, stok tanıtıyor
Yükseltme, vb.? Kölelik ona iş hakkında bir şeyler öğretti ve o istekli
liderlik altında çalışmak ve çok çalışmak. Burada yatıyor
ekonomik kurtuluşu. Henüz tek başına durmak için bir yarış olarak hazır değil ve
Yirminci yüzyılın Amerika'nın talep ettiği hızda ilerleyin. O
öğretilmeli ve öğretim pratik olarak ve
kural. Bu açıdan bakıldığında, aynı derecede doğru olsa da
Bir diğeri, Güney'in büyük ihtiyaçlarından biri, beyaz çiftçilerinin
Pamuktan başka şeylere daha fazla dikkat etmelidir. Kara kadar uzun
mera, saman için, çeşitli için kullanamayacak kadar değerli olarak kabul edilir
stokların yaşadığı ve şişiren bitkileri veya dikkate alındığı sürece
Pamuk tohumu 5 dolara satmak ve dört veya beşi atmak
aynı tohumun içerdiği yiyecek ve gübrede bu miktarın
Zenci farklı bir sistemin avantajını görmeyecek. Ne de
Mississippi'ye binlerce ton pirinç samanının görüşü
Her yıl, bir nesil önce Iowa'daki yulaf samanı yakıldı,
Onu kullanılmayan servet kaynaklarından şüphelenmeye yönlendiriyor. Olasılıkları
Güney tarımı harika, ancak kurşun tarafından alınmalı
Beyazlar.

Zencinin İtalyanca veya diğer Avrupa'ya göre büyük bir avantajı vardır.
Beyaz adamın onu bir yardımcı olarak tercih etmesi için köylü. O sabırlı
uysal ve işiyle gurur duyuyor. Yerli beyazlar tarafından aranıyor ve eğer
Okuyucu, bunun herhangi bir Güney topluluğuna gitmesine ve girişiminde bulunmasına izin veriyor
Zencilerin büyük bir göçünü getirmek ve şaşıracak
ne kadar sürede hareket etmesini istendiğini bulmak için. Bu ilgi
Beyazların dikkate alınması gereken bir faktördür. Mutlu olurdu
Güneydeki beyaz kadını eski kişisel alırsa negro için gün
refahına ilgi. Bu dostça duygu ile artmayacak
Zaman ve her bir sonraki nesil, gittikçe daha fazla vurgulayacak,
endüstriyel verimlilik ve negro tercih edilmeyecektir.
Buna karşılık gelen, negro'nun saygı duyması ve isteyerek
Beyaz adamı takip eder, daha isteyerek ve daha güvenilir bir şekilde
Başka bir zenci. O, kişisel olarak sadıktır, çünkü
Savaş zamanında askerler resimli. Ama kölelik gitti ve
onu takip eden feodalizm, yavaş yavaş ticarileşmeye yol açıyor,
avucuyu daha verimli verir.

Şimdiye kadar Zenci Güney'in en iyi topraklarının çoğunu yığılmıştır.
Bu arada büyük çayırlar yerleşti ve tüm iyilikler hakkında
Alınan Kuzeybatı Ucuz Ülkesi. Bir göçmenlik gelgiti ortaya çıkıyor
Güney eyaletlerine doğru. Zaten Louisiana'nın pirinç endüstrisi
beyaz göçmenler tarafından devrim oldu. Bu ne anlama gelebilir?
Zenci Bu gelen beyazlar yarış önyargılarına meydan okursa ve zenginleri ararsa
Mississippi'nin alt toprakları mı yoksa başka bir yerde mi? Zenci bir
Bağımsızlık pozisyonu yoksa sadece beyaza yardım edecek mi? O kadar
Gelecekte en iyi topraklar mı yoksa daha az verimli olana mı zorlanacak?
Sarı humma, sıtma ve
Ovaların korkusu yok oluyor. Endikasyonlar ise
Birçoğu inandığı kadar, bir sonraki büyükün koltuğu kadar güneye doğru
tarımsal kalkınma Bu sorular hayati önem taşıyor
Zenci. Bir araya gelmeden önce ekonomik olarak güvenli hale gelebilir mi?
henüz karşılaşmadığı rekabet? Yoksa daha sıcak iklim mi
Ona beyazların üstesinden gelemeyeceği bir avantaj verin? İtiraf etmeliyim
Bundan şüphe ediyorum. "Pamuk Bitkisi" nde (sayfa 242), Bay Harry Hammond
Teksas'ın Black Prairie bölgesinin 39 ilçesinde,
Beyazların baskın olduğu, arazinin ortalama değeri 12.19 $
Dönüm başına, on iki ilçede benzer toprak için 6,40 dolara karşı
Zencilerin çoğunlukta olduğu Alabama Siyah Prairie. O
Ayrıca şöyle diyor: "Son zamanlarda tanıtılan aletlerin sayısı ve çeşitliliği
Pamuk kültüründe, özellikle Teksas'ın çayırlarında, çok
Pamuk kemerinin başka yerlerinden çok daha büyük. "Bu,
Tek başına bu ısı aşılamaz bir engel değildir.

Bu şeyler doğruysa, o zaman merhum Bay J. L. M. Curry'nin dediği gibi:

     "Endüstriyel sorunun kalbinde bulunduğu varsayılabilir.
     Bizi karşılayan tüm durum. Halkımıza ve diğerlerine
     Okullar endüstriyel eğitim dahil edilmelidir. Eğer
     düzenlilik, dakiklik, sessizlik, otoriteye itaat,
     Mekanik sanatlarda sistematik olarak eklendi, sonuçlar
     Şaşırtıcı olurdu. "


Klasik eğitim sorunu şimdi bizi ilgilendirmiyor. .
Kesinlikle önemli olan şey, negro çalışmayı öğrenecek
düzenli ve akıllıca. Kölelikte başlayan ders olmalı
ustalaştı. E. G. Murphy'nin söylediği gibi:

     O okul (kölelik) tarafından sağlanan endüstriyel eğitim şimdi
     ona reddedildi. Kapasite, ekipman ve gereklilik
     Köleliğin sağladığı iş, üstünlüğün doğrudan nedenidir
     eski zaman darkey. Yerine geçme özgürlüğü
     antik okul? * * * Durumun talebi daha az değil
     eğitim, ancak doğru türden daha fazla eğitim.


Tüm Zencilerin çiftçi olması gerektiğini düşündüğümü söylemem, ama yapıyorum
Çiftliğin yarışın kütlesini en elverişli sunduğunu hissedin
sağlam ve kalıcı karakterin geliştirilmesi için fırsat. BT
Bana öyle geliyor ki, en geniş fikirli adamlarımızdan birinden aşağıdaki kelimeler
Negro'ya özel bir güçle uygulayın:

     Eğer ihsan etmek için sihirli bir hediyem olsaydı, ülkemizi yapmak olurdu
     Gençler, çiftliğe uygulanan bilimin, yani bir gerçeği görüyor,
     Bahçe ve orman astronomi kadar muhteşem bir haysiyete sahiptir;
     çok fazla mucize çalışabileceğini ve aynı zamanda bir
     Yetenek Düzeni. "




Bölüm VII. Tarımsal Eğitim.


Daha iyi olmak için işteki bazı ajanslar olarak düşünülmeli
Çiftçinin çok fazla. Bunda bir listeyi vermeye çalışmayacağım
Kursların kurumları ve taslağı ancak çeşitli hatları belirtmek için
umut verici görünen iş.

Negro çiftçi kredisinin eğitimini tartışırken önce
altında çok şey öğrendiği beyaz ekicilere verildi
bilir. Tarımın değişen koşulları altında bu eğitim veya
Ortalama çiftlikte alınan eğitim yeterli değildir ve
İstenen sonuçlar olacaksa özel eğitim ile desteklenir
elde edildi.

Muhtemelen Zenci'nin fikrini alması gereken durumda yatıyordu
Eğitim, emek özgürlüğü anlamına geliyordu. Bu daha az talihsiz değil
o. Bu fikre karşı koymak zor bir mesele ve
Ortalama okulun etkisi herhangi bir özel yardım almamıştır. .
bir öğretmen tarafından öğretilen ülke okulu, genellikle herhangi bir
Söz konusu, ilgisi esas olarak yapılan daha büyük maaşta
"Yükseköğretim" ile mümkün olmayan bir nimet değildi. .
Çocuklar okumayı ve yazmayı öğrendiler ve kavramlarını korudu
Keşke yeterince eğitim alabilirlerse,
manuel emek. Bugün bile Hampton ve Tuskegee ve benzeri okullar
çocuklarını düşünen ebeveynlerin muhalefetiyle mücadele etmek
işe zorlanmamalıdır, çünkü etkinleştirmek için okula gönderilirler
onları emekten kaçınmak için. Büyük olasılıkla beklenemezdi
Ülke Okulu daha yüksek bir ideal tutmalı, çünkü burada yapmalıyız
kullanmak zorunda olan bir eğitim sisteminin başlangıcı
öğretmenler için bulabileceği gibi bir materyal. Aynı mazeret yapmaz
sürdürülen okulların büyük kısmının alındığı tutumu açıklamak yeterli
Zenciler için kuzey beyazları tarafından. Kavrayamamaları
Davanın ihtiyaçları ancak bir Zenci Gebe kalmasına atfedilebilir.
siyah tenli beyaz bir adam olarak ve tam olarak başarısız olmak
ırk ilerlemesinin temel koşulları. Roma keşişleri nüfuz ettiğinde
Alman ormanları, taşıdıkları başlıca faydalar mumyalamıyordu
Latin dilbilgileri ve Cicero'nun orasyonları, ancak
Halk tarafından benimsenen tarım ve sanat bilgisi
daha sonra Alman medeniyeti. Eski kurtarma görevi aradı
Günahkar'ı umutsuzluğun, sosyal yerleşimin yutmasından çekin
Yaşam yarışmasına veya ona kime düşen ona yardım etmeye çalışır
Fırsat sunulmadı, tırmanma, bunu kabul etme
Ahlak ve din devam ediyor, ilerlemeyi geri çekmiyor. Eski hayır kurumu verdi
Sadaka ve ülke dilenci ordularıyla istila edildi; Yeni Arıyor
Bir erkeğin kendine yardım etmesine yardım etmek. Benzer bir değişiklik çabalara gelmelidir
Zenci için. Ona medeniyetin meyvelerini vermek istedi
üsleri olmadan. Bunun yanlış olduğu hemen iddia edilecek,
Baş eğitim çalışmasının birincil değil, o kadar az
"Yükseköğretim" olarak adlandırıldı. Bu doğru, hatta
5.000 kişiden oluşan bir kasaba bulmanın mümkün olduğu kapsamı
Şehrin sağladığı Zenciler
Çocuklar ve denge, hediyeler tarafından desteklenen bir okulda eğitilmiştir
Kuzey halkı. Ama ve bu önemli bir şey, ruhu
Eğitim açık ve kesinti ve planın
Yapılan, ona inanç eksikliğinden kaynaklanmamıştır. General Armstrong,
Hawaii'deki gözlemleri sayesinde, farklı bir rotanın
gerekliydi. Mantosu H.F. Frissell ve Booker T.'ye düştü.
Washington, bu yüzden Hampton ve Tuskegee başlıca faktörler
Gelecek olarak kaydedilen değişimin üretilmesi. Şimdi sanayi
Eğitim kazanıyor Destek, diğerlerinin kaygısını not etmek eğlenceli.
Okullar her zaman buna inandıklarını göstermek için. Hissedebilirim ama
General Armstrong planları yaygın olarak benimsenmiş miydi,
Öğretmenler insanları oldukları yere götürmek ve onları yönlendirmek için eğitildi
kademeli olarak gelişmeye, bugünkü durumun kökten olacağı
farklı. Bununla birlikte, henüz bunu yapmak için çok geç değil ve
Hampton ve Tuskegee'den sonra modellenen okulların yaygın kuruluşu
Durumun ihtiyaçlarının genel olarak tanınmasını gösterir.

Yine de, bu okullar bile sıklıkla olduğu kadar çok çiftçi ortaya çıkmadı
sözde. 1901 için Tuskegee kataloğunun incelenmesi için sadece buluyorum
Çiftçilik ve bunların on üçü başka on altı mezun
Meslekler (esas olarak öğretim). Bence, arzu edilen kombinasyon
Aksi takdirde yerine. Diğer üç kişi pamuk yetiştiriyor
Alman hükümeti altında Afrika. Sanayi Departmanından dokuz
tarımda sertifika ve altta sütçüler aldı, ancak bunların
Mevcut meslekler verilmez. Tuskegee'de önde gelen bir adama sormak
Bu nedenle, oldukça iğrenç bir şekilde, sevmediklerini haykırdı
iş ve öğretmeyi tercih etti. Bu sadece handikap tuskegee'yi gösterir
üstesinden gelmek zorundadır ve belki de ortalama tarım koleji
North, çiftçilerin daha yüksek bir yüzdesini gösteremez. Bir yetkili
Tarım Bakanlığı bana mezunların sadece yüzde 5'ini
tarım kolejleri çiftçi haline gelir. Ne kadar olduğunu göstermek için
Tuskegee'de tarımsal eğitim verilmektedir.
1902-3 yılı ilgi çekicidir: Hiçbir öğrenci iki kez sayılmaz. Yüz
ve seksen bir öğrenci,
Çiftlik, kamyon bahçesi, meyve bahçesi, vb. Yetmiş dokuz sütçü alıyor,
ve 207 akademik çalışmalarının bir parçası olarak tarım alıyor.
Yine de, mezunların daha fazlası profesyonel erkekler haline gelir (avukatlar, vaizler,
vb.) Çiftçilerden daha, oranı yaklaşık üçten bire. Atıfta
Tuskegee, elbette, diğer okulları unutmuyorum,
Tougaloo ve Talladega, mükemmel çiftliklere sahip ve arıyorlar (ancak
Başlıca vurguları başka yerdedir) tarımsal eğitim vermek.

Umutlu görünen farklı iş alanlarına geri dönme, konu
birkaç bölüme ayrılabilir. İlk olarak ilgimiz var
Küçük çocuğun doğayı takdir ettirme ve ilgilenme çabaları
süreçlerinde. Belki Hampton bu tarafı en çok geliştirdi
hem çocuklar tarafından yetiştirilen küçük bahçe parsellerinde
ve diğer okullarda kullanılmak üzere hazırlanan doğa çalışması broşürleri.
Şahsen yapabiliyorum ama büyük bir olasılık olduğunu hissediyorum
Bu tür talimatları ülke okulları aracılığıyla genişletmek. Eğer yapabilirlerse
Konsolide olun ve bu birçok bölümde yapılıyor, bence bir yol
Okul evini ilçenin sosyal merkezi haline getirdiği bulunabilir
Koşullara büyük ölçüde yardımcı olacak şekilde.

Pratik çiftçilik, sütçülük, bahçecilik vb.
artan sayıda okulda verilir, ancak fırsatlar
Hala ihtiyaçlar için çok yetersiz. Mümkünse yol olmalı
Negro'nun daha fazla ve daha iyi makine kullanmasını sağladığı bulundu. Ortalama
ekici, mahvolmak için pahalı makineleri tanıtmayı umursamıyor
dikkatsiz ve cahil kiracılarla.

Bu sanayi okulları asla belli bir şeyden daha fazlasına ulaşmayı umamaz
Halkın yüzdesi. Genişletmek için kabul edilen önlemler olmalı
Okulun etkisi. Tuskegee,
uzan. Yıllardır yıllık bir çiftçi konferansı yapıldı
Negro çiftçinin Mekke olmak için adil teklif veriyor. Etki
Uygulanan ölçü olamaz, ancak harika olduğuna inanılıyor. Bir zayıf
Okulların çoğundaki nokta, herhangi bir doğrudan ise çok az olmasıdır
bulundukları topluluğun hayatı üzerinde etkisi.
Bununla birlikte, bazı istisnalar vardır. Calhoun renkli okulun
Çiftçi Derneği Aylık Toplantı. Bu esasen erkeklerden oluşur
okul tarafından oluşturulan bir şirket aracılığıyla arazi satın alıyor. Konuları
Yerel ilgi, tarım yöntemleri vb.
tartışma. Ayrıca daha fazlası konularıyla bir annenin toplantısı var
Kooperatif satın alma için bir tasarruf departmanı ile yerel faiz.
Merakla, annenin toplantısının oluşumu ilk başta
Kadınların dışına çıktığı için erkeklerin (ve bazı beyazların) karşısında
ara sıra tarlalar. Şimdi daha çok tercih ediliyor. Tuskegee ve diğer birçok
özel olmayan benzer çiftçi dernekleri var,
söz edilmesi gerekiyor. Tuskegee'nin okuldan birkaç mil uzakta bir karakol var
Bu genel bir mahalle çalışması yapıyor. Aşağıdaki makaleler
Okul tarafından dolaşan onların anlayışları hakkında genel bir fikir verecektir
ihtiyaçların yanı sıra ve
daha iyi:

     Günlük işim.

     Yıkama alabilirim, ama her gün kendime söz veriyorum
     Ailem için belirli işler yapın.

     Her öğün için masayı ayarlayacağım. Bulaşıkları sonra yıkayacağım
     Her yemek.

     Pazartesi, ailemi yıkayacağım. Yataklarımı dışarı çıkaracağım
     havaya. Güvenliği sıcak su ve sabunla temizleyeceğim.

     Salı, ütü ve aile yamalarımı yapacağım.

     Çarşamba, mutfağımı ovacağım ve bahçemi iyice temizleyeceğim.

     Perşembe günü, yemek ve domuz kutularını temizleyeceğim ve yayınlayacağım. Yapacağım
     Tencerelerimi ve tavalarımı sabun ve küllerle temizle.

     Cuma, ben çanak bezi, bulaşık havlu ve el havluları yıkayacağım. BEN
     Tüm evimi süpürüp tozlandıracak ve her şeyi iyice temizleyecek. Pazar, kiliseye ve Pazar Okulu'na gideceğim. Benim alacağım
     benimle çocuklar. Geri kalanında evde kalacağım
     gün. Herkese yararlı bir şey okumaya çalışacağım.


     Sonunda cevap vermeye söz vereceğim sorular
     YIL.

     1. Kaç kile patates, mısır, fasulye, bezelye ve fıstık
     Bu yıl mı büyüttük?

     2. Kaç tane domuz ve kümes hayvanı tutuyoruz?

     3. Ne kadar kümes hayvanı yetiştirdik?

     4. Kaç balya pamuk yetiştirdik?

     5. Bir ev satın almak için ne kadar kurtardık?

     6. Çiçek dikmek ve bizim yapmak için ne kadar yaptık
     Yard güzel mi görünüyorsun?

     7. Ev bahçemizde kaç çeşit sebze yetiştirdik?

     8. Çeşitli gezilerden kaç kez uzak durduk
     Ne zaman gitmek istedik? Evde kalmanın nedenleri nelerdi?

     9. Erkek ve kızlarımızın kötüden uzak durmasına nasıl yardımcı olduk
     şirket?

     10. Hangi kağıt aldık ve neden çocuklarımızı kabul ettik?
     Kilise ve bizimle oturduklarını mıydı?


     Eve Nasıl Mutlu Yapılır.

     Temiz, beden ve ruh tutun. Zayıf zihinlerin, hastalıklı
     Bedenler, kötü eylemler genellikle kötü yiyeceklerin sonucudur.

     Meyve kaldırarak iyi bir masa ayarlayabileceğinizi unutmayın,
     Sebzeler, tahıllar ve etiniz.

     Çocuklarınızı evde kalmaları için eğitmeyi düşündüğünüzü unutmayın
     kötü şirket.

     Unutmayın, eğer onların zihinleri ve senin temizlesiniz, sen
     okul dışında bir şeyler öğrenmelerine yardımcı olmak zorunda kalacak
     oda. Unutmayın, bunu daha iyi bir şekilde yapamazsınız
     İyi bir makale çekiyor-New York haftalık tanık veya Şabat
     New York'ta yayınlanan Reading, çok az pahalı. Varsın
     Çocuklar size İncil'den ve gazetelerden okurlar.


     İhtiyaçlarınız.

     Evinizde sandalyelere ihtiyacınız var. Kutular alın. Parlak Calis ile ört,
     Ve sandalyeler satın alana kadar onları koltuk için kullanın.

     Tabaklara, bıçaklara ve çatallara, kaşıklara ve masa bezlerine ihtiyacınız var. Satın almak
     Onları tütün ve enfiye parasıyla.

     Kendine daha fazla saygıya ihtiyacınız var. Sokaktan uzak durarak al
     Köşeler, depolar ve her şeyden önce geziler.

     Kötüden uzak durmak için bu gezilerden uzak durmalısın
     şirket, mahkemeden, hapishaneden ve her birinin tiksintisinden
     Kendine saygılı kişi.

     Daha fazla yarış gururuna ihtiyacınız var. Bunu ekinleriniz gibi geliştirin.
     Bu bir adım anlamına gelecektir.

     İyi bir eve ihtiyacın var. Yapabileceğin her şeyi kurtar. Evini al ve bu
     Sizi daha yakın vatandaşlığa getirecek.

     Tüm bu ihtiyaçları sağlayabilirsiniz. Ne zaman başlayacaksın? Her an
     gecikme bir kayıptır.


     Nasıl müreffeh olunur.

     1. Birden fazla köpek tutun.

     2. Mahkemeden uzak durun.

     3. Snuff, tütün ve viski almayın.

     4. Kendi domuz eti kaldırın.

     5. Sebzelerinizi kaldırın.

     6. Harcadığınız her dolar için otuz sent koyun.

     7. İyi bir kümes hayvanları tedarik edin. Tavuklarınızı ayarlayın. Tavuklarınızı Tutun
     İyi bir fiyat getirene kadar.

     8. Cumartesi yerine Perşembe günü şehre gidin. Senden daha fazlasını satın al
     ihtiyaç. Şehirde kalmayın.

     9. Yetiştirmeden önce ekinlerinizi satmak yerine açlıktan öte. İzin vermek
     Zihniniz Ocak ayının ilk gününe sabitlenecek ve
     yılın her gün.

     10. Arazi satın alın ve size bir ev inşa edin.


Çeşitli devletler,
Tarım ve endüstriyel eğitim verilebilir. Bunlar arasında olabilir
Alabama'nın normalde ve Westside'daki Mississippi'den bahsetti.
Alabama ayrıca ile bağlantılı olarak bir deney istasyonu kurdu.
Tuskegee Enstitüsü.

Teksas'ta negro çiftçileri arasında ilginç bir hareket var
"Çiftçilerin İyileştirme Topluluğu" olarak. Nesneler:

  1. Kredi sisteminin kaldırılması.
  2. Çiftçilikte iyileştirmeleri teşvik edin.
  3. Kooperatif Satın Alma.
  4. Hastalık ve hayat sigortası.
  5. Arazi ve ev alımının teşvik edilmesi.


Dernek her yıl büyük ölçüde katılan bir fuara sahiptir.
12 Ekim 1902'deki Galveston _news_'e göre, toplumun
Yaklaşık 3.000 üye, yaklaşık 50.000 dönüm araziye sahip, 8.000'den fazla
sığır ve 7.000 at ve katır. Bu organizasyon, kuruldu ve
Tamamen Zenciler tarafından korunan, birçok yönden çok vaat ediyor. Ekim ayında,
1902'de Calhoun, Ala.,
83 katılımcı ve 48 okuldan 48 giriş ve bir
Çiftlik ürünleri ve canlı stok çok güvenilir bir gösterim.

Söz veriyor gibi görünen bu genel çizgilerin yanı sıra yerinde
Zencileri arazi satın almaya yönelik birkaç girişimden bahsetmek.
Onlara arazi satan birkaç kişi yoktu
daha sonraki ödemelerin olacağı beklentisiyle taksit planı
kaybedilen ve arazi geri dönüyor. Bazı işletmeler var
Şüphenin üstünde. Şimdi özel kişilere veya demiryoluna atıfta bulunmuyorum
Zencilere büyük yollar satmış olan şirketler, ancak
Nesneleri Siyahların olmasına yardımcı olacak kuruluşlar
arazi sahipleri. Calhoun'daki arazi şirketi. Ala., 1896'da başladı, satın alma
Doğru bir şekilde incelenen ve bölünmüş 1.040 dönüm arazi
elli dönümlük araziler, böylece her çiftlik içermelidir
farklı arazi türleri. Bu, Maliyet Fiyatı ile Negroes'e satıldı, 8 $
Dönüm başına, alıcılar ertelenmiş ödemelerde yüzde 8 ödeyecek. .
Alıcılar tarafından her yıl ödenen meblağlar şu şekildedir:

  1896-$ 741.03. Daha sonra Main'de ödünç alındı.
  1897-1.485,15 dolar. Büyük ölçüde ödünç alındı.
  1898-367,34 $. Borç aldılar. Büyük ilerlemeler.
  1899-374.77 $.
  1900-1.649,25 dolar. Para ödünç alınmadı. Küçük ilerlemeler.
  1901-871,49 dolar. Kötü yıl. Zavallı ürünler. Para ödünç alınmadı.
  1902-2.280,42 $. İlerlemeler çok küçük. Outlook cesaret verici.


Kiracıların bir kısmında bazı başarısızlıklar oldu ve
daha iyi erkekleri kademeli olarak seçmek ve diğerlerinin
bırak. Şirket, sermayesi üzerindeki tüm masrafları ve faizleri ödedi.
İkinci bir plantasyon satın alındı ​​ve satılıyor. Bir
Eğitimli bir çiftçi olan yönetici ve çiftçiler aracılığıyla
Dernek, daha önce bahsedilen çok fazla baskı getirildi.
Durumlarını iyileştirmek için negroes. Sonuçlar cesaret verici. İçinde
Macon County Southern Land Company birkaç bin satın aldı
aynı şekilde sattığı dönüm, ancak çok erken
Sonuçlardan bahsediyor. Calhoun'da bile ama birkaç adam henüz
toprakları için tapular.

Southern Land Company'nin yöntemleriyle ilgili bir kelime olacak
faiz. Arazi kırk dönümlük arazide dikkatle incelendi. Bunlar
Dönüm başına 8 $ 'da satılan ödemeler yedi yıllık bir süreyi kapsayan. .
Faiz önceden düşünülür ve her arsa için yıllık bir ücret tahsil edilir
Yönetim için 5 $. Bu toplamda da evin maliyeti
ve iyi (üç odalı bir kabin yaklaşık 100 $ için döşenmiştir,
10 $). Bu miktar daha sonra yedi eşit parçaya ayrılır, böylece
Alıcı, her yıl ne ödemesi gerektiğini önceden bilir. Nesne
Şirketin ev sahipliğini teşvik etmektir. Yer ödenene kadar
Dikimin kontrolü için vb.
şirket. Mağaza olmadığı için ilerlemeler nakit olarak (gübreler hariç)
Şirket tarafından yürütülen ve faiz için yüzde 8 oranında tahsil ediliyor
Para gelişmiş ve o zaman için para kullanılır.

1902'de bu yerde, 68 yaşında bir adam olan H. W.
Bir at, bir katır ve iki inek sahibi olan çocuklar aşağıdaki gibi yaptı. O ve
Kayınpederi seksen dönüm alıyor. İçin iyi bir gösteri yaptılar
Önemli zorluklar altında ve karada hiçbir şekilde zengin:

                       Borçlar.             Krediler.
  Gübre $ 34.88 Pamuk $ 390.32
  Beyazlatma 3.00
  Liming 19.76
  Kira sözleşmesi 180. 00
  Nakit 130.36
  İlgi 3.12
                       -------
                       $ 371.12
                       -------
  Denge 1 Ocak 1903 $ 19.20


Bu beni arazi mülkiyeti sorunundan bahsetmeme yol açıyor.
Zenciler. Bu şimdiye kadar birkaç nedenden dolayı bahsedilmemiştir.
İlk olarak, konunun ayrıntılı bilgisi için veriler
sahip olmamalı. Birkaç eyalet,
Genel mülkiyetten farklı siyahlar. Nüfus sayımı
Erkeklerin kendilerinin ifadeleri ve kiracıları ciddiyetle duydum
Araziye sahip olduklarını iddia edin. Yine çok önemli bir oran
Sahip olunan arazi de ağır ipotek ve bu ipotek
Her zaman iyileştirmeler için. Ne de bu toprakların kendiliğinden anlaşılmadığı da
Mülkiyet mutlaka arazinin bulunduğu yerden daha gelişmiş bir durum anlamına gelir
kiralandı. Dahası, sahip olunan _Farms_'in önemli bir kısmı
sahipleri desteklemek için yeterli değil küçük. Koşullar değişir
farklı bölgeler. Virginia'da birkaç dönüm almak mümkün oldu
çok düşük bir fiyata. Alabama'nın bazı bölümlerinde veya arazi nerede olursa olsun
son yıllarda büyük mülklerde tutulan, genellikle imkansızdı
Negro küçük lotlarda arazi satın almak. Böylece inanmama rağmen
Siyahlar için kara mülkiyetinde yürekten ve buna iyi inanıyorum
yürütülen arazi dernekleri faydalı olacak, bunun
Yalnız bizimle karşılaşan soruları çözecek. Retrogresyon mümkündür
arazi mülkiyeti ile bile. Diğer şeyler gereklidir. Temelinde
Mevcut Veriler Bu konuda tanıştığım en iyi makale
Konu, Ocak 1903 için _Southern Workman_'da yazılmıştır.
Dr. G. S. Dickerman, Zenci Çiftçiler arasında
Sahipler ve yöneticiler Virginia'daki toplamın yüzde 59,8'ini kurdu, 57.6
Maryland'de yüzde, Kentucky'de yüzde 48,6, güneye giderken düşüyor
Alabama'da yüzde 15,1, Mississippi'de yüzde 16,4 ve
Louisiana'da Cent, Teksas'ta yüzde 30,9'a yükseldi. Açıkçası
İşteki kuvvetler çeşitlidir.

Birkaç ay içinde, Bay Horace Plunkett'in önerisinde
İrlanda Tarım Örgütü Derneği, yeni bir çalışma alındı,
kursu büyük ilgi ile izlenecek. Bir mektuptan alıntı yapıyorum
Bay Plunkett'in Genel Eğitim Kurulu'ndan Dr. Wallace Buttrick'e:

     Negro karakterinden gördüğüm kadarıyla kendi izlenimim
     yarışta lider takip eden eğilimleri var
     İrlandalı insanları karakterize edin. Ben de şüpheleniyorum,
     Zihinsel kompozisyon Kendi başıma aynı idealizmin damarını
     vatandaşların sahip olduğu ve onları duyarlı hale getiren
     organizasyon ve özellikle bu organizasyon biçimlerine
     tahliye ettiğim sosyal niteliklerin gösterilmesini gerektirir
     ve geliştirmeniz gerekecek. Bu özellikler
     kendilerini büyük ölçüde, eski plantasyon şarkılarını formda ifade edin
     din egzersizleri ve bir personelin bakımında
     Vaizler düşünmem gereken tüm oranlardan, manevi
     gereksinimler, bence, kendilerini ilişkilendirmeye borç vermelidir
     Organizasyon makineleri için gerekli ise pratik uçlar için eylem
     Bu tür bir eylemin başlatılması sağlandı.

     Öyleyse benim pratik önerim nedir? Kurulunuz, eğer
     Genellikle fikri onaylar, bir, iki veya
     Çoğu, üç topluluk, sorduğumuz ve organize ettik
     onları İrlanda planında. Çiftçiler ilk başta tavsiye etmeli
     çabalarını eklem gibi basit bir nesne ile sınırlayın
     acil tarımsal gereksinimlerinin satın alınması. * * * İsterim
     ilk başta sadece renkli insanlarla ilgileniyor, çok
     Küçük bir yol, geleceğin karar vermesi için daha büyük gelişmeler bırakıyor. Hampton Enstitüsü öneriyi üstlendi ve
bir topluluk düzenleyin. Her şey elbette,
yönetim ve insanlarda. Sonuçlar tatmin edici ise
İrlanda'da oldukları için çabalar iyi harcanacak.

Bu kısa ve eksik hesapla negrodan ayrılmalıyız
çiftçi. Tez boyunca iki ya da üçünü tutmaya çalıştım
sürekli görünürde temel öneriler. Bunları kısaca özetledi
kalıtsal özellikleri olan bir ırkla ilgisi var mı?
büyük ölçüde Afrika kökenli; bunların biraz değiştirildiğini
Amerikan etkileri, ancak hala güçlü; ekonomik ortam
Amerika'da bir birim değildir ve sonunda yaratılmasına neden olmalıdır
Siyahlar arasında farklı türler; farklı olanın ihtiyaçları
Habitatlar çeşitlidir; Beyazların kütlesinden ayrılma
ciddi sonuçlarla doludur; daha geniş uygulama ölçümleri
Negro ilerlemede uygun kısmını taşıyacaksa benimsenmelidir
ülkenin; büyük ırk farklılıkları nedeniyle beyazların
Siyahlara aktif olarak ilgi duyun; Birçoğuna rağmen
Zenci, görünümün mücadele ettiği handikaplar umutsuz değilse
Çalışma isteği öyle yönlendirilebilir ki bir fazlalık ortaya çıkacaktır.
Bence Zenci Kurtuluşunu, Ekonomik ve Sosyalini çözmelidir.
Aradığımız şeyi yok etmeden verilemez
Güçlendir-karakter. Bu, şimdi vurgu için bir gerekçe
endüstriyel eğitim üzerine koydu. Bu eğitim ve ortaya çıkan karakter
tüm ırk ilerlemesinin ön koşullarıdır. Endüstriyel eğitim
Dolayısıyla, bencil taleplerini karşılamak için bir heves ne de sadece uygun değil
Güney Beyazlar. Üstyapı olmayan temeldir
boşuna. Eğer yoldaki zorlukları oldukça belirtmiş olsaydım ve
Nihai başarı olasılığını gösterdi, ben memnunum. Gelecek için
Umudum.




Güney eyaletlerindeki Zencilerin dağılımını gösteren haritalar

     Bu haritalar özellikle Bölüm II'de belirtilmektedir. Şef
     Jeolojik bölgeler belirtilmiştir. Rakamlar
     1900 nüfus sayımı. Haritalar burada onlar
     Burada tartışılan sorunların öğrencilerine değer olduğunu kanıtlayabilir.


= Virginia

Nüfusun Zenci Yüzdesi, 1900

  Toplam Zenci 660,722
  Toplam Beyazlar 1.192.855
  Zenciler toplamın% 35.6'sını oluşturur =


= Virginia

Mil kare başına negroes, 1900

  40.125 eyalette mil kare
  Mil başına ortalama negro 16.4
  Mil başına ortalama beyazlar 29.7 =


= Kuzey Carolina

Nüfusun Zenci Yüzdesi, 1900

  Toplam Zenci 624.469
  Toplam Beyazlar 1.263.603
  Zenciler toplamın% 33'ünü oluşturur =


= Kuzey Carolina

Mil kare başına negroes, 1900

  48.580 eyalette mil kare
  Mil başına ortalama negro 12.8
  Mil başına ortalama beyazlar 26 =


= Güney Carolina

Toplam nüfusun negro yüzdesi, 1900

  557.807 eyaletteki toplam beyazlar
  782.321 eyaletteki toplam negroes
                              ---------
                              1.340,128

Zenciler toplamın% 58,4'ünü oluşturur =


= Güney Carolina

Mil kare başına negroes, 1900

  30.170 eyalette mil kare
  Ortalama Zenciler - MILE MILE MILE 25.1
  Ortalama Beyazlar - MILE MILE 17.9 =


= Gürcistan

Toplam nüfusun negro yüzdesi, 1900

  1.181.294 eyaletteki toplam beyazlar
  1.034.813 eyaletteki toplam negroes
                                 ---------
                                 2.216.107

Zenciler toplamın% 46,7'sini oluşturur =


= Gürcistan

Mil kare başına negroes, 1900

  58.980 eyalette mil kare
  Mil kare başına ortalama negro 17.6
  Mil kare başına ortalama beyazlar 19.9 =


= Florida

Nüfusun Zenci Yüzdesi, 1900

  Toplam Beyazlar 297.333
  Toplam Zenci 230.730
                          -------
                          528.063

Zenciler Form 43. Toplamın% 7'si =


= Florida

Mil kare başına negroes, 1900

  54.240 eyalette mil kare
  Mil başına ortalama negro 4.2
  Mil başına ortalama beyazlar 5.4


= Alabama

  1.001.152 eyaletteki toplam beyazlar
  827.307 eyaletindeki toplam negroes
                                 ---------
                                 1.828.459

Zenciler toplamın% 45.2'sini oluşturur =


= Alabama

Mil kare başına negroes, 1900

  51.540 eyalette mil kare
  Mil başına ortalama negro 16
  Mil başına ortalama beyazlar 19.4 =


= Mississippi

Toplam nüfusun negro yüzdesi, 1900

  58.5 eyalette negro yüzdesi
    Toplam Beyazlar 641.200
    Toplam Zenci 907.630
                     ---------
                     1.548,830 =


= Mississippi

Mil kare başına negroes, 1900

  Mil kare başına ortalama negro 19.58
  Mil kare başına ortalama beyazlar 13.82
  46.340 eyalette mil kare


= Tennessee

Nüfusun Zenci Yüzdesi, 1900

  Toplam Zenci 480.243
  Toplam Beyazlar 1.540,186
  Zenciler toplamın% 23.8'ini oluşturur =


= Tennessee

Mil kare başına negroes, 1900

  41.750 eyalette mil kare
  Mil başına ortalama negro 11.2
  Mil başına ortalama beyazlar 36.8 =


= Kentucky

Nüfusun Zenci Yüzdesi, 1900

  Toplam Zenci 284.706
  Toplam Beyazlar 1.862.309
  Zenciler, toplamın% 13.3'ünü oluşturur =


= Kentucky

Mil kare başına negroes, 1900

  40.000 eyalette mil kare
  Mil başına ortalama negro 7.1
  Mil başına ortalama beyazlar 46.5 =


= Arkansas

Toplam nüfusun negro yüzdesi, 1900

  28 eyalette negro yüzdesi

  944.850 eyaletteki toplam beyazlar
  366.856 eyaletteki toplam negroes
                            ---------
                            1.301.706 =


= Arkansas

Mil kare başına negroes, 1900

  53.045 eyalette mil kare
  Metrekare başına ortalama negro. Mile 6.9
  Metrekare başına ortalama beyazlar. Mile 17.8 =


= Louisiana

Toplam nüfusun negro yüzdesi, 1900

  729.612 eyaletteki toplam beyazlar
  Eyalet 650.804'te toplam negroes
                               ---------
                               1.380.416

Zenciler toplamın% 47,1'ini oluşturur =


= Louisiana

Mil kare başına negroes, 1900

  45.420 eyalette mil kare
  Mil başına ortalama negroes 14.3
  Mil başına ortalama beyazlar 16.1 =


= Doğu Teksas

  1.747.052 bölgesinde beyazlar
  608.301 Bölgesi'nde Zenciler
  20.4 eyalette negro yüzdesi
  Bölgede 25 =


= Doğu Teksas

Mil kare başına negroes, 1900

  Mil kare 60.453 dahil
  Ortalama negro .10
  Ortalama beyaz 28.8

Mil kare başına bir negro bulunan tüm ilçeleri içerir =




Dipnotlar:

[1] Bkz. A. H. Stone. Atlantik Aylık, Mayıs 1903.

[2] "Maryland'deki Zenci."

[3] Yazoo-Mississippi Deltası'ndaki Zenci.

[4] Bülten, Çalışma Bakanlığı, No. 35.

[5] Amerikan Zencisinin Geleceği.

[6] Olmsted, F. L.-Pamuk Krallığı.

[7] Olmsted, F. T. Pamuk Krallığı.

[8] Litwalton'un Zenleri, Va.-Bülten Çalışma Bakanlığı, No. 37.

[9] bir katır kiralar.

[10] Bülten, Çalışma Bakanlığı, No. 35.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk,
hem bir teklifin sonu hem de yeni bir paragrafın başlangıcı
orijinal metinde sunulmuştur.

Yazım, noktalama işaretleri ve tire konusundaki tutarsızlıklar
orijinalinden korundu. Yanlış baskılar düzeltildi:
  "Girişimciler" "Girişimciler" e Düzeltildi (sayfa 6)
  "Optomist" "iyimser" olarak düzeltildi (sayfa 8)
  "Düzeltilmiş" Force "(sayfa 9)
  "Atlantic" "Atlantik" olarak düzeltildi (sayfa 9)
  "Stdy" "çalışmaya" düzeltildi (sayfa 10)
  "Talledega" "Talladega" olarak düzeltildi (sayfa 16)
  "Yaşanan" Düzeltildi "Yerleşik" (sayfa 17)
  "Sevaral" "birkaç" olarak düzeltildi (sayfa 31)
  "dikkatli" olarak düzeltildi "dikkatlice" (sayfa 37)
  "Tusegekee" "Tuskegee" olarak düzeltildi (sayfa 73)
  "Talledega" "Talladega" olarak düzeltildi (sayfa 73)
  "karakteristikler" olarak düzeltildi "karaktertistler" (sayfa 77)

İki dipnot olarak işaretlenmiştir [7]; Her ikisi de aynı dipnota atıfta bulunur.

51. sayfadaki tablonun anahtarı sütun başlıklarından çıkarıldı
dikey olarak basılan orijinal tablo.

Geniş tablolar bir sütun tekrarlanırken yarıya bölünmüştür.






Projenin Sonu Negro Çiftçi Gutenberg e -Kitabı, Carl Kelsey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEGRO FARMER ***

***** This file should be named 29714.txt or 29714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/1/29714/

Produced by Tom Roch, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
