*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess Virginia (Prenses Virginia)
Yazar: C. N. Williamson
Yayın Tarihi: August 17, 2009 [EBook #29715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Princess Virginia, by
C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Princess Virginia

Author: C. N. Williamson
        A. M. Williamson

Illustrator: Leon Guipon

Release Date: August 17, 2009 [EBook #29715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS VIRGINIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, D Alexander ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









 .

 Prenses Virginia

 İLE

 C. N. & A.M. Williamson

 Leon Guipon'un çizimleri

 NEW YORK
 McClure, Phillips & co.
 McMvii




 _Copyright, 1907, McClure, Phillips & Co._

 _Publiced ​​Nisan 1907_

 _Copyright, 1906, 1907, Curtis Publishing Company_ tarafından




 _ Aynı yazarlar tarafından_

 _ Arkadaşım şoför_
 _Lady Betty su boyunca
 _ROSEMARY Bir baba arayışında_




[İllüstrasyon: "_ o kız mı?" Diye sordu Kont von Breitstein_]




İçerik


 Bölüm sayfası

     I haber geldiğinde 3

    II Önemli Dört Beyler 28

   III A gamois avcısı 42

    IV Eagle's Eyrie 52

     V Leo ve Leopold 82

    VI Programda Değil 98

   VII 117 günün onurları

  VIII İmparator'un topu 126

    IX Demir Kalp Evde 152

     X Virginia'nın harika anı 174

    XI 197 bekleyen adam

   Xii "İmparator anlayacak" 206

  XIII Sihirli Citron 214

   XIV İmparator Bay 227

    XV Telefonla 246

   Şansölye 254'e göre xvi gerçeği

  Xvii Şansölyenin Yaşlılığı 279

 Xviii evde değil 291

   XIX Üçüncü Kurs 295

    XX Perde düştükten sonra 298




İllüstrasyonlar listesi


 "O kız kim?" Sordu Kont von
 Breitstein _frontispiece_

                                                     Bakan
                                                      SAYFA

 Yok tabanını kaybetti, kaydı,
 Tutmaya çalıştı, başarısız oldu ve kaydırıldı
 Kaya 50

 "Yasanın deliyle başa çıkmasına izin verin;
 Benim iradem "128

 "ASLA!" Diye bağırdı. "Bu bir hakaret" 194

 Onun görüşünde imparator durdu
 Eşik 292

 "Asla yaşlı olmayacağız, çünkü seviyoruz
 Birbirlerine, "dedi İmparator 300




Prenses Virginia




Bölüm I

Haber geldiğinde


"Hayır," dedi prenses. "Hayır. Ben --_ Dashed_ yaparsam."

"Sevgili çocuğum!" Büyük Düşes'i haykırdı. "İmkansızsın.
Herhangi biri seni duymalısa! "

"İmkansız olan o," diye değiştirdi prenses. "Sadece yapmaya çalışıyorum
Sana göster-- "

"Ya da beni şok etmek için. Sen büyükanneni seviyorsun."

"Bu, herkesin bana verebileceği en iyi iltifat, bu şanslı,
Çok sık verildi, "Prenses güldü." Sevgili, sevimli Virginia! "
İnci çerçeveli fildişi elinin pembe boşluğuna sarıldı
Her zaman ince bir şekilde asılı olan güzel, gülümseyen bir kızın minyatürü
boynunda altın zincir. "Senden sonra beni adlandırmamalıydılar
Onlar, ben de senin gibi olmamı istemeseler mi? "

"Bu kısmen bir para meselesiydi canım," diye iç çekti Büyük Düşes.
"Annem sadece ilk kızıma bir miras bırakmamış olsaydı
Virginia'nın son derece Amerikan isminin
sürdürülebilir-- "

"Vatansever olmanın lezzetli bir yoluydu. Yaptığına sevindim. Ben
damarlarımda Amerikan kanı olan tek kraliyet prensesi olmayı seviyorum ve
mendillerimde bir Amerikan adı. Bir an için inanıyor musun
Büyükanne Virginia yaşıyor olsaydı, torununa izin verirdi
Virginia Prens Henri de Touraine ile mi evlendi? "

"Neden olmasın anlamıyorum," dedi Büyük Düşes. "O da değildi
Bir İngiliz dükü ile evlenmek için Vatansever ve Londra'yı ilk olarak başlat
Amerikan Düşesi. Gökler, eskiden yaptığı şeyler, eğer olabilirse
Babamın kız kardeşinin bana uyarıda söylediği vahşi hikayelerin yarısına inan!
Ve babama gelince, elbette, büyüleyici bir adam olsa da, o
Prens ise, tam olarak _estimable_ olarak adlandırılamadı
Henri kesinlikle ve sizin için bile son derece iyi bir eşleşme-
mevcut koşullar. "

"Ona bir maç deyin, eğer istersen anne. Kuşkusuz bir sopa. Ama
Hayır, o benim için bir maç. Yeryüzünde sadece bir tane var. "Ve
Virginia'nın gözleri sanki var gibi gökyüzüne kaldırıldı
Dünya, düşüncelerindeki kişi güneş kadar yüksek yerleştirildi.
onun üstünde parladı.

"Bir İngiliz tercih etmeliydim-senin için," dedi
Düşes, "Sadece uygun rütbeden biri olsaydı, ücretsiz ..."

"Bir İngiliz düşünmüyorum," diye mırıldandı kızını.

"Sadece sen _rould_ zavallı Henri'yi düşünün!"

"Asla ondan. Biliyorsun d d--"

"Tekrar etme! Oh, bana bu şekilde baktığınızda nasılsın
büyükannenizin evde portresine-beyaz, boyalı
evliliğinden hemen önce. Olacağını biliyor olabilir
olağanüstü. Bu tür şeyler her zaman bir neslin üzerinden atlıyor. "

Büyük Düşes teoriyi bir yasa olarak ortaya koydu; ve o ya da hayır
haklıydı, en azından hiçbir şey miras almadığından emindi
İlk Virginia'nın cesur özgünlüğü. Radiant annesinin bir kısmı
Kalıcı için belki de nazik güzelliğe kadar sulanmış güzellik
Elli birde Baumenburg-Drippe'nin büyük Düşesi hala
Dainily-Tazipli kadın, orta yaşlı bir Dresden Çin Lady,
neredeyse mükemmel bir öfke ile korunan mükemmel bir cilt; şaşırmış
Kaşlar, nazik çukurlar ve geleneksel bir üst dudak.

Doğum "kalıtsal" değildi. Efendisi ve (çok) efendisi
bu olmuştu ve onu hüküm sürmesine yardım etmek için onu seçmişti
Baumenburg-Drippe'nin kalıtsal büyük dükitesi, sadece onun değil
Baba, damarlarında Royal Stuart Blood ile İngiliz bir düktü.
Ama Virginian annesi çok altın getirmişti
Northmoreland Exchequer. Daha sonra, böyle bir kısmı özgürce geçirmişti
o altının sandıklarına geldiği gibi, küçük tutmaya çalışırken
Mülkler bozulmamış; Ama şimdi hepsi gitmişti ve uzun zaman önce öldü
keder ve acı hayal kırıklığı; Kalıtsal Büyük Düklülük
Baumenburg-Drippe, Almanların kuzenine göre yönetildi.
İkinci İmparator William; Evliliğin tek oğlu
Hungaria'nın çocuksuz kralı tarafından tacının varisi olarak kabul edildi; .
Yakışıklı ve ağıt yakan abartılı eski Northmoreland Dükü
ölü; Başlığı ve geniş mülkleri uzak bir
anlaşılmaz bir akraba; ve dul eşi büyük Düşes, onunla biriyle
Adil kız, yıllarca oldukça eski bir evde yaşamıştı
Hampton Court'ta yüksek duvarlı bahçe, cömertliğin cömertliği ile ödünç verildi
İngiltere Kralı ve Kraliçesi.

Uzun bir süre Dresden China Lady sessizce düşündü ve
üzüntü bir şey. Sonra tekrar kendini dolaştı ve birine sordu
Ve sadece bir Amerikan ismi ile kraliyet prensesi
Maç, gerçekten bekliyordu.

"Ne bekliyorum?" Virginia'yı yineledi. "Neden, ay için _wish_-hayır,
Güneş demek istiyorum. Ama almayı beklemiyorum. "

"Bu asla evlenmek istemediğinizi söylemenin bir yolu mu?"

"Korkarım bunun anlamına gelir," diye itiraf etti Virginia, çünkü
Dünyada kocam için sadece bir adamım olurdu. "

"Sevgili! Bakmayı öğrenmenize izin verdiğin bir adam mı? Bir adam
Senin altında mı? Ne kadar korkunç! Ama kimseyi görmüyorsun. BEN--"

"Bu adamı hiç görmedim. Ve-ona 'aşık değilim'; bu
Çok aptal olun. Çünkü, altında olmak yerine, çok uzakta
Ben. "

"Virginia! Kiminle konuşuyorsun? Yoksa bu başka bir şaka mı?"

Virginia biraz kızardı ve annesinin görünüşünü cevaplamak yerine
Çaresiz çekicilik, yanan uzun boylu Hollyhocks sırasına baktı
sarmaşık kaplı bahçe duvarı boyunca. Bir an için konuşmadı
Ve sonra bir çocuğun zarif utangaçlığıyla bir
Karşılaşmadan Büyükler, "Bu bir şaka değil. Saçma,
Belki-şaka değil. Her zaman onu düşündüm-uzun yıllar boyunca
İlk başladığında unuttum. O çok harika, öyle-her şey
Bana itiraz ediyor; Onun hakkında düşünmeye ve onu giymeye nasıl yardımcı olabilirim
Bir kaide mi? Elbette aklımda evlilik fikri yok.
Sadece-verdiğim tüm düşüncelerden sonra başka bir adam yok
o. Dünyada başka bir adam yok. "

"Canım, sen bana adını söyle."

"Ne, onu tanımladığımda-neredeyse-hala onu duymalısın
isim? O zaman, ben-söylemekten utanmıyorum. 'Leopold'. "

"Leopold! Rhaetia imparatorundan bahsediyorsun."

"Sanki başka biri olabilirdi."

"Ve onu düşündün-ona-yıllarca-bir
ideal! Neden, özellikle daha önce hiç konuşmadın. "

"Bunun nedeni, bir kocayı asla ciddi bir şekilde almamı istemedin
Bu ilk, donuk Fransız Henri kendini önerdi. Düşüncelerim benim
sahip olmak. Sadece-nedenini görüyorsun. "

"Tabii ki. Değerli çocuğum, ne kadar ilginç ve-ve
Romantik. "Yine büyük Düşes sessizliğe geçti. Yine de
İfade sert bir zihin önermedi. O sadece ortaya çıktı
şaşkın, daha fazla duyguya dönüşebilecek bir şaşkınlıkla
kabul edilebilir.

Bu arada Virginia'nın kendisiyle sıkıntılı görünmesi için bırakıldı.
Zavallı küçük aptalına ihanet etmemesini diledi
Gizli-o kadar gölgeli bir sır, ismine layık değildi. Henüz
Değerli-çocukluktan beri değerli, değerli
Ruhunun hemen mücevheri, çünkü onun mücevheri olmuştu
ruh ve başka kimse onun varlığını hayal etmemişti. Şimdi göstermişti
Diğer gözlere-neredeyse gösterişti. Bir daha asla bir zevk olamazdı
o.

Küçük odada, yarı çalışmada, yarı boudoir, kendi başına, orada
yokluğunda kilitli bir masaydı, gençlerin hediyelik eşyalarının
Rhaetia İmparatoru yıllardır birikiyordu. Vardı
Virginia'nın gizlice satın almak için kattığı fotoğraflar; portreleri
Leopold, erken yaşlardan, günümüze kadar,
Uzun boylu, karanlık, soğuk gözlü, sıcak dudaklı, firma şık genç adam otuz.
Gazetelerden kesilmiş paragraflar vardı, dehasını bir
Asker, Dağcı ve Büyük Oyun Avcısı olarak kahramanlığı,
tehlike anında kibirli cesaretinin dramatik fıkraları, onun
Dürtüsel hayır kurumları, onun refahı için iyi düşünülmüş planları
Konuları hayatın her yürüyüşünde.

Yaptığı cesur, akıllı resimlerin siyah beyaz kopyaları vardı
boyalı; onun tarafından bestelenen dövüş müziği vardı ve
Virginia'nın kendisine göre denediği halk şarkıları
Küçük piyanosunda, kimse yaklaşmadığında. Raporlar vardı
Taht'a katılmasından bu yana yaptığı konuşmalar; hesapları
silahlarda iyileştirmeler ve yeni bir patlayıcının icadı; vardı
Biraz kaba, ama yazdığı esprili oyun; ve çok sayıda
başarıların ve başarıların diğer kayıtları ve hatta
Prenses Virginia'nın idealini oluşturan eksantriklikler
Bu ünlü genç adam, büyüklerden sonra imparator ilan etti
Sekiz yıl önce devrim.

"İmparatoriçe olmaya layıksın."

Annesinin sesi Virginia'nın düşüncesine girdi. O başladı ve
Kendini büyük Düşes tarafından muayene altında buldu. İlk başta
kaşlarını çattı, sonra güldü, dönmesi için hızlı bir dürtü üzerine yayıldı
Jest'e ciddi ve belki de daha fazla kateştan kaçın.

"Evet, İmparatoriçe yapmaz mıyım?" Yankılandı, dışarı çıktı
En sevdiği Elm'in Gölgesi, Yazın Noontide Radiance'a. Güneş saçlarının üzerine döktü, yükseltilmiş başla dururken ve
koyu gri içine parıldayan bir yaşam altın ağı ile dişli
Gözler siyah kirpiklerle çevrili ve onları mücevherlere çevirdi. Fuar
Cilt, zambakların yaprakları kadar kusursuz ışıkta kusursuzdu,
ve özellikleri, ancak
Virginia kız uzun zaman önce ünlü, kraliyet mükemmelliği ile oyulmuştu.

"İmparatoriçe yapmamanız için gerçek bir neden yok, en sevgili,"
dedi annesi, kızın güzelliğinin gururuyla ve arzulamak,
Kadın gibi, çocuğunun mutluluğunu teşvik etmek için. "Stranger Things var
olmuş. Sadece geçen hafta, Windsor'da, sevgili kraliçe ne diyordu
Yazık zavallı Henri daha fazla değildi-ama ne olursa olsun, yeterince iyi.
Ancak, eğer-ve kişi düşünmeye geldiğinde, belki de değil
Rhaetia Leopold'un sizin için hiç bahsedilmediği doğal olmayan,
Her ne kadar evliliğe karşı hiçbir şey olamazdı. Ne kadar eşleşiyor
Herhangi bir kadın! Yüce Bir. Kraliyet kızı değil ama dizlerinin üzerine çıkacaktı
Ona, eğer-- "

"Yapmazdım," dedi Virginia. "Ona ibadet edebilirim, ama devam etmesi gerekir
Dizleri _me_. "

"İradesinin gururlu dizlerinin insana saygı göstermediğinden şüpheliyim
Ya da kadın, "diye yanıtladı büyük Düşes." Ama bu sadece bir fantezi. Ben
Şimdi ciddi, sevgilim ve ben çok olmasını isterdim. "

"Lütfen, yapmayı tercih ederim," diye gülümsedi Virginia, huzursuzca. "Konuşmayalım
İmparatorun artık-ve bundan sonra bir daha asla anne. Bilirsin
Şimdi. Tüm gerekli olan bu ve-- "

"Ama gerekli olan bu değil. Fikri benim
Kafa ve bu hoş olmayan bir fikir değil. Ayrıca, açıkça
_your_ uzun zamandır kafa-ve-seni görmek istiyorum
Mutlu-Grace hakkına sahip olduğunuz gibi bir pozisyonda görün. Sen
çok güzel bir kız (senden bunu gizlemek yok,
Biliyorsun, ünlü olan büyükannenin görüntüsü
güzellik) ve Avrupa'daki en iyi kan damarlarınızda çalışır. Sen
Kraliyet, ve henüz-ve henüz bizim koşullarımız öyle-gerçekte,
Şimdiki, biz biraz özürlü. "

"Biz dilenciyiz," dedi Virginia, gülerek; Ama mutlu değildi
gülmek.

"Cophetua dilenci hizmetçisiyle evlendi," diye hatırlattı büyük Düşes,
ayrıntılı oynaklık ile. "Ve biliyorsun, her türlü şeyin var
Tarihte oldu-herkesin koyacağından çok daha yabancı
Kurgu, telif hakkı yazıyorsanız. Sevgili kocam ikinci kuzendi
Bir kez Alman İmparatoruna kaldırıldı, ancak tedavi edildi-ama biz
Bundan bahsetmemeli. Konu her zaman beni üzüyor. Ben neydim
Önde gelen, bu; Bir başka kızlar olsa da
Dünyevi bakış açısı, daha arzu edilir; Yine de _strictly_
Leopold'un karısını seçme hakkına sahip olduğu soluk içinde ve
eğer--"

"Sevgili küçük anne, böyle bir şey yok. Ve bana gelince, _i_ değildi
'dünyevi bakış açısı' düşünmek. Rhaetia imparatoru zar zor
Var olduğumu biliyor. Ve biraz mucize olsa bile aniden
Küçük Prenses Virginia Mary Victoria Alexandra'yı keşfedin
Baumenburg-Drippe'den Hildegarde onun için uygun bir eşdi
Dünya, beni istemezdim çünkü 'uyguntu',
Ama-çünkü karşı konulmazdım. Aşkını istiyorum-tüm sevgisi-ya da ben
'Hayır, İmparatoriçe için başka bir yere bakmalısın' derdim.

"Ama bu saçmalık, sevgilim. Kraliyet insanlar nadiren ya da asla
Aşık olma şansı, "dedi Büyük Düşes.

"Kraliyet olmaktan bıktım," diye çekti Prenses. "Kraliyet yapmak
Hiçbir şey, herkesin eğlencesini şımartın ve birini aptal, sıkıcı yapmaya zorlar
Birinin nefret ettiği şeyler. "

"Yine de, Noblesse _does_ yükümlülüğü," Dresden Çin'e gitti
Konvansiyonun peygamberliği. "Kadınlar için ittifaklar düzenlendiğinde
Konumumuzdan, sevginin olabileceği umuduyla kendimizi memnun etmeliyiz
evlilikten sonra gel. Ya da değilse, bu konuda görevimizi yapmaya devam etmeliyiz
Cennetin bizi nezaketle çağırdığı yaşam durumu. "

"Zahmetli görev!" Virginia'yı çıkardı. "Çok şükür, bu günlerde değil
Bütün kralın atları ve tüm kralların adamları bir prenses bile yapabilir
onun iradesine karşı evlen. Ben _hate_ sonsuza dek yapamıyorum 'görev
evlilik.' İnsanlar birbirlerini sevdiğinde, nazik ve iyi ve
Tatlı ve doğru, çünkü bu bir sevinç, çünkü bu bir görev olduğu için değil. Ve
Bu, erkekler ve kadınlar arasında sahip olmaya değer tek sadakat,
Bana göre. Bir erkekten başka bir şey kabul etmem; Ve ben
Daha az-ya da daha fazla-ise onu hor görmelidir. "

"Virginia, kendinizi ifade etme şeklin neredeyse uygunsuz. Ben
Kendim dışında kimsenin seni duymadığı için minnettarım, "dedi büyük Düşes.
Ama şu anda, dil çatışması ve görüşleri göründüğünde
Yakında, mektupların gelişinde mutlu bir saptırma oldu.

İhmal edici bir muhabir olan Virginia'nın hiçbir şeyi yoktu; Ama iki veya
Üç önemli görünümlü zarf, büyüklerden dikkat çekti
Düşes ve bayanlar bir kez daha yalnız kalmaz
Tatlı kokulu bahçe, oğlunun taç damgalı mührünü kırdı
Adalbert, şimdi evlat edinme ile Hungaria Veliaht Prensi.

"Diğerlerini benim için aç canım," diye sordu heyecanla, "
Dal'ın söylediği şey. "Ve Virginia yavaşça itaat etti, merak ediyor
Dal'ın haberleri ona geçecekti. Her zaman bir olaydı
Ondan uzun bir mektup geldiğinde; Ve büyük Düşes her zaman
güldü ve haykırdı ve bazen okurken kızardı; Ama ne zaman
Kızardı, mektup Veliaht Prens'in kız kardeşine verilmedi.

Annesinin eski bir arkadaşından günümüzde bir not vardı
Virginia düşkündü ve daha yeni ilgilenmeye başlamıştı.
üçüncü paragraf, her şey sevimli bir züppe dinmont köpek yavrusu hakkında
Grand Düşes'den Garip, Yarı Kripli Boşalma kızı yaptı
gözlerini kaldır.

"Dal, ortak olanın ötesinde bir şey yaşıyor mu?
Maceralar? "Diye sordu kuru bir şekilde.

Annesi cevap vermedi; Ama pembe ve sonra solgunlaşmıştı.

Virginia huzursuz olmaya başladı. "Sorun nedir? Yanlış bir şey mi?"
diye sordu.

"Hayır-en az yanlış olan hiçbir şey yok. Ondan uzak, gerçekten. Ama-oh, benim
çocuk!"

"Anne canım, nedir?"

"Çok olağanüstü bir şey-çok harika-yani,
Tesadüf-pek konuşamıyorum. Sanırım rüya göremiyorum?
Benimle bahçede gerçekten konuşuyorsun, değil mi? "

"Ben ve keşke bana gizemi söyleseydin. Yap, canım. Bak
Uyanık, sadece garip. "

"Garip görünmeseydim garip olurdu. Dal diyor ki-Dal diyor ki--"

"Ne yapıyor? Nişanlanmak mı?"

"Hayır.-Dal değil imparatorunuz, nişanlanmaktan bahsediyor."

"Ah," dedi Virginia, boş konuşmamaya çalışarak, yıkamamaya çalışıyor,
Kalbindeki ani hasta acıyı hiçbir şekilde göstermemeye çalışmak.

Tabii ki ona aşık değildi. Tabii ki, o olmasına rağmen
onu ideal ve aptalca sadık hale getirecek kadar uzun zaman önce çocuksu
Onu öyle tutacak kadar, her zaman asla olmayacağını bilmişti
Ona bir gölge imparatorundan daha fazlası. Bir gün biriyle evlenirdi
Ondan çok daha uygun olan diğer kraliyet kızları; O
Bir kereden fazla kendine söylediği gibi doğal ve doğru olurdu
Bilinçli Pang olmadan. Ama şimdi haber gelmişti-şimdi
Royal Girl gerçekten seçildi ve mektubu duymalı ve okumalı
Gazetelerdeki mutlu olay hakkında farklıydı. Hissetti
Aniden soğuk ve darbenin altında hasta; incinmiş ve dolandırılmış ve hatta
kıskanç. Kızdan nefret edeceğini biliyordu-bazıları sefil,
Sıra dişleri olan, belki de figürü olmayan veya olmayan ve hayır
Giysilerini giymenin veya saçlarını yapmanın yolu fikri.

Ama sert bir şekilde yutuldu ve parmaklarını hacim altında sıktı
Dandy Dinmont hakkında mektup. "Ah, yani arkadaşımız olacak
Evli mi? "Hafifçe belirtti.

"Bu bağlı," diye cevapladı büyük Düşes, gizemli bir şekilde gülüyor,
Sanki gergin bir kızmış gibi sesinde bir yakalama. "O
bağlı olmak. Tahmin etmelisin-ama hayır, seni kızdırmayacağım. Canım canım
Dal'ın mektubundan sonra, böyle bir
Konuşma, telepatiye inanan olacağım. Bu mektup, açık
Bize giden yolu, düşünceleri zihnimize koymuş olmalı ve
dillerimizdeki kelimeler. Rhaetia imparatoru olacak olabilir
evlenmek; olmayabilir. Çünkü tatlı, güzel kızım,
üzerine-sen. "

"Ben?" Ses, Virginia'ya kendi gibi gelmedi. O da mıydı
Rüya mı? İkisi de bir rüyada mıydı?

"Seninle evlenmek istiyor."

Tüm mektuplar Virginia'nın kucağından düştü, düştü ve çırpındı
Çim yavaşça, düşen gül yaprakları gibi. Onun ne olduğunu bilmiyor
aniden sarsılan genç koynunun üzerinde ellerini sıktı
Kalbinin zonklaması. Belki bir kraliyet tarafından hissi böyle bir ihanet
Elinde tebrik (proxy tarafından) donanımlı bir şekilde dava açıldı, neredeyse hiç doğruydu;
Ancak Virginia, onun için belirlendiği gibi davranış kuralları için hiçbir düşünmüyordu.
çok sık annesi tarafından.

"Evlenmek ister mi?" Yankılandı, şaşkın bir şekilde. "Neden?"

"Providence eğiliminizi ona doğru çekmiş olmalı, canım.
gerçekten bir romantizm. Bir gün, şüphesiz, dünyaya anlatılacak
tarihte. "

"Ama nasıl o--" Virginia patladı ve tekrar başladı: "
Bu Dal'a ve ondan sana yazmasını mı istedi? "

"Değil-tam olarak bu değil," diye itiraf etti büyük Düşes, yüzü
memnuniyetten tedirginliğe geçiş. Virginia için zordu
Bazı açılardan, diğerlerinde sevimli olsa da ve bu tür tuhaf fikirler
Hayat Hakkında-Amerikalı büyükannesinden kaynaklanan-
En sıradan olanı nasıl alacağından emin olmak imkansız
duyurular.

Prenses'in rapt ifadesi, şafakın geçmesi gibi kayboldu.

"Tam olarak bu değil mi?" Tekrar etti. "O zaman ne-ne-"

"Şey, belki-kesinlikle doğru şey olmasa da-
Kardeşinizin mektubunu kendiniz okuyun. "

Virginia, çocukça bir jestle ellerini arkasına koydu ve
Korkmuş görünüm, çoğu zaman cesurca bakan gözlere geldi
dünyada. "Ben-evet yapamam," dedi. "Lütfen söyle."

"Başlamak için, Dal'ın ne hissettiğini biliyorsunuz.
Kont von Breitstein, o diplomatik ziyaretten bu yana Rhaetian
Şansölye Hungaria'ya para ödedi. Fantezi karşılıklı görünüyordu; ama sonra,
Sevilmek istiyorsa Dal'a kim direnebilirdi? Şansölye
zaman zaman ona yazdı ve Dal oldukça keyif aldı
yazışmalar; Yaşlı adam esprili ve alaycı olabilirse
Seçir ve Dal iyi hikayeler anlattığını söylüyor. Şimdi görünüyor (içinde
bu tür ilişkilerin genellikle öne sürüldüğü gayri resmi)
Von Breitstein, sadece yakınımızda Dal'a gizlice yazdı.
erkek akrabası, ailenizin arasında nasıl bir ittifak göreceğini sormak
Leopold ve sen, ya da zaten elinizi atmış olsaydık. Sonunda
İmparator, şansölyesinin tavsiyesini dinlemeye meyillidir ve
Evlen ve sen, Protestan Prenses olarak-"

"Gerçekten bir Protestan Prenses!" diye bağırdı Virginia. "Karşı protesto ediyorum
onun tarafından böyle bir terimlerle yaklaşmak. "

Büyük Düşes'in yüzü onun kasvetiyle karardı
düşünceler. "Kızım," diye bağırdı hafif, ama umutsuzca, "
Bu harika şansın olduğu zaman-bu duyulmamış
Şans-dua ettiğin bu şans-aktif olarak düşer
Elleriniz, onu atacaksın-duygusal, okul kızı için
Scruple? "

"Bunun için dua etmiyordum," dedi Virginia. "Eminim anne, _you_
Bunun için dua etmenin en cesur olduğunu düşünürdüm. Ve ben yapmadım.
Sadece başka şansları reddediyordum. "

"Eh, tüm olaylarda, şimdi buna sahipsin. Bu senin."

"Geldiğini görmeyi sevmem gereken tek şekilde değil. Ah, anne,
İmparator neden benimle evlenmek istiyor? Başka bir sebep var mı
Sadece uygun bir Protestan prensesi olduğum için mi? "

"Tabii ki," diye ısrar etti Büyük Düşes, hafifçe cesaretlendirdi. "Dal
mektubunda en mükemmel nedenlerden bahsediyor-eğer yaparsanız
Onları sadece mantıklı bir şekilde al. "

Virginia, "Onları duymak istiyorum, her olayda," diye yanıtladı Virginia.

"Şey, Rhaetia'nın İmparatoriçesi'nin bir Protestan olması gerektiğini görüyorsunuz ve orada
kabul edilebilir olabilecek pek çok uygun Protestan kız değil
Rhaetians-halk arasında popüler olacak kızlar. Oh, var
Bu konuda bitirdim! Bu kadar çaresiz görünmene gerek yok. Ayrıca, Dal
Leopold'un etrafında hakim olan genç bir adam olduğunu açıklıyor. O
Gelin için herhangi bir olasılıkla yapamayan bir kızı almak istiyor
Kendisi bir taht için varisi olabilir. Dal, arzusunun kalıplamak olduğunu hayal ediyor
karısı ve bu nedenle çok önemli olmayan bir kızı almak ve
ithalatın akrabaları; çünkü o eklemeyi hayal edecek biri değil
Bir kadının zenginliğini veya pozisyonunu kullanarak büyüklüğü. Hepsi var
Bu türden ihtiyacı ya da istiyor. Ve sonra Dal bana hatırlatıyor Leopold
Rhaetia'ya pasif olarak yardım eden İngiltere için çok kısmi
Sekiz yıl önce sorunu. İçinde yaşadığın gerçeği
İngiltere ve İngilizce eğitimi vardı, her ikisi de olumlu kabul edilecektir
Leopold ve Şansölyesi tarafından. Ve sana hiç izin vermeme rağmen
Çocukluğunuzdan beri çekilen bir fotoğraf çekin (genç görmekten nefret ediyorum
Gazeteler ve dergilerdeki kızların yüzleri; Olsa bile
Kraliyet, özelliklerinin kamu mülkiyeti olması gerekmez!) Ve yaşadınız
Burada, çok az görüldüğünüz gibi inzivaya çekilmede, söylenti
Rhaetia'ya ulaştığınız-bakmak için iyi. Leopold oldu
Söylediğim için, Rhaetia'nın gelecekteki imparatoriçesi ne olursa olsun,
Halkına, üzerlerinde hüküm sürmesi için çirkin bir kadın vermeyecek. Ve bu yüzden,
tamamen-- "

"Ve böylece, tamamen, referanslarım tatmin edici, bir tutam
"Virginia'da kesilmiş, sıcak, sabırsız
gençliğinin isyanı. "Ah, anne, beni deli ya da aptal düşünüyorsun
Bilmek; Ve belki de kızgınım; ama bunu göremeyecek kadar deli değil
harika bir şey olurdu, evlilikte sorulması gereken harika bir şey
benim dünyamdaki tek adam, eğer-ah, o büyük 'ise'-sadece görmüştü ve
Bana aşık oldu. Olabilirdi, biliyorsun. Dediğin gibi,
Ben çirkin değilim. Ve eğer seçersem oldukça hoş olabilirim-bu yüzden inanıyorum.
Kraliyet adamları olarak sadece bu toprağa gelmiş olsaydı, neye benzediğimi görmek için
Sevgili eski peri hikayelerinde yaptı ve sonra benden onun olmamı istedi
Karısı, neden, bunun olduğunu düşünecek kadar kibirli olmalıydım çünkü
Beni diğer şeylerden daha çok sevdi. O zaman yapmalıyım
mutlu oldu-evet canım, şimdi sana itiraf edeceğim-neredeyse mutlu
Büyük sevinç ve zaferden ölmek için yeterli. Ama şimdi değilim
mutlu. Leopold ile evleneceğim, yoksa hiç erkekle evlenmeyeceğim. Ama sana yemin ederim
Kont von Breitstein'ın nefret etli yaşlıında Leopold ile evlenmeyeceğim,
soğuk, kesilmiş ve kurutulmuş bir şekilde. "

"İmparatorun yanı sıra von Breitstein'ın yolu."

"O zaman büyük, büyük, inatçı hayatında bir kez öğrenmek zorunda kalacak
Griselda'yı oynamayacak olan önemsiz bir kız olduğunu
İmparatoriçesi olmak uğruna. "

Kız bu çözümü ilan etti, başıyla ayağa kalkarak ayağa kalktı
Yüksek ve gri gözlerinde büyük Düşes'e bunu söyleyen bir bakış
Kararı tartışması için umutsuz olurdu. İlk başta
gururlu bir görünüm ve üzücü bir görünümdü; Ama aniden bir ışık demeti
içine parladı ve ışıltı ve parıldamaya başladı. Virginia gülümsedi
ve onun çukurlarını gösterdi. Rengi geldi ve gitti. Bir anda o bir
Farklı kız ve annesi, şaşkın, hala korkmuş, cesaret
Değişimden bir şey umuyoruz.

"Ne kadar tuhaf görünüyorsun!" diye bağırdı. "Bir şey düşündün. Sen
mutlu. Bir plan bulmuş olan havası var. "

"Sanırım beni buldu," diye cevapladı kız gülerek. "Tüm
Aniden-sadece bir flaş içinde. Bu şekilde olması gereken bu
İlhamlar. Bu bir-biliyorum. Hepsi havada-yüzüyor
bana yuvarlan. Ama yakında kavrayacağım. "

Annesine yaklaştı, hala gülümsedi ve diz çöktü
Çim ayaklarında, gözlerinde ışıltı ile bakıyor. Neyse ki, Dresden China Lady ve Kuşları kurtaran kimse yoktu ve
Çiçekler genç bir prensesin haysiyet mantosunu nasıl attığını görmek için;
çünkü ikisi kraliyet devletini ve kraliyet retinue'sini tuhaf bir şekilde tutmadı
Hampton Court'ta eski ev; Ve Virginia'nın sevdiği büyük elm,
Lütfen anne ve kızı müdahaleci gözlerden sakladı.

"Beni seviyorsun, değil mi canım?" prensesi, yumuşak bir şekilde
güvercin.

"Yaptığımı biliyorsun, çocuğum, ama seni anlıyormuş gibi yapmıyorum,"
Büyük Düşes'i iç çekti, koaksil olmak üzere olduğunun farkında
bazı planlara, vereceğini hissetmek ve Providence'e dua etmek
verim onu ​​sıkıntıya götürmeyebilir.

"Onları çok iyi anlarsak insanlar donuklaşıyor," dedi Virginia.
"Bir bulmacayı çözmek gibi.
bitti. Ama mutlu olmamı ister misin sevgilim? "

"Elbette sevgili dalların hariç, başka bir şey için istediğimden daha fazlası-"

"Dal bir erkektir ve kendine bakabilir. _İ_ en iyisini yapmalı
ME-Yok! Ve çok istediğim bir şey var, çok fazla
Eğer kazanabilirsem, yeryüzünde cennet ol, hepsi benim. Leopold'un aşkı
Kendim için, bir kız olarak, 'uygun bir Protestan prensesi' olarak değil.
Birkaç korkunç dakika boyunca, bunun için umut etmek için çok geç olduğunu düşündüm,
Ve onu bırakmalıyım, çünkü kabul edip etmediğime asla emin olamadım
O'nun sevgisi olmadan, ve daha sonra gelmişti,
Gerçekten, gerçekten doğruydu. Her neyse, asla aynı olamazdı; Ve ben
ne olabileceği konusunda perişan oldu. Sonra aniden nasıl olduğunu gördüm
Hala olabilir. Neredeyse aşkını kazanabileceğimi düşünüyorum, eğer
Bana yardım edeceğime söz vereceksin canım. "

"Tabii ki yapacağım," dedi büyük Düşes, onun güzelden çıktı
Sıcaklık ile küçük, konvansiyonel benlik, usulsüz dürtüselliğe dönüşüyor
Virginia'nın koynunda güller kadar yumuşak ve tatlı öpücükler.

"Yani, eğer yapabileceğim. Ama ne yapabileceğimi hiç görmüyorum."

"Anlıyorum. Ve yapmanı istediğim şey, memnun etmek, _Llease_ Benimle görmek
gözler. "

"Çok parlak olanlar," diye gülümsedi annesini.

Prenses Virginia, büyük Düşes'i beline çok sıkı sıktı
Acıyor. Sonra güldü, tuhaf, yarı çeşidi, heyecanlı bir
gülmek. "Sevgili, mükemmel bir şekilde harika bir şey olacak
sen ve ben, "dedi."
olmuş. Bir-büyük-maceramız olacak. Ve son ne
Bunun olacak-bilmiyorum. "




Bölüm II

Dört önemli beyefendi


Alacakaranlık, küçük Rhaetian köyü Alleheilijen'de geç düştü. Bu yüzden
Dağ tarafında yüksek, basit han ve grup
Kahverengi dağ evleri, soğanlı ile büyük kilisenin etrafında kümeleniyor,
Oriental Spire, gün batımının son kırmızı ışınlarını yakaladılar ve tutuldular
Öğrenilmiş bakır çatı tabaklarında yanıp sönüyor ve küçük mücevherler,
Aşağıdaki Yeşil Vadi perdelendikten çok sonra parlak pencere paneleri
Gölge ile.

Bir Eylül akşamı, iki tozlu seyahat arabası
Rhaetian'ın en yüksek mezrasına yol açan dik, dolambaçlı yol
Alpler ve en önde gelen sürücünün yanında yürüyen bir kız (fikirli,
yorgun atları kurtarmak için) aleveilijen görmek için baktı
Dağın kahverengi boğazında bir mücevher boyun gibi parlıyor.
Her pencere, altın sette harika, ayrı bir yakut idi; bakır ampul
Kilise çan kulesini taçlandıran yanan bir karbonkurdu; yukarıda
Muhteşem renkte yanıp sönen bant, dağ başını yeniden yetiştirdi,
Batıya bakan, taşla oyulmuş kararlı özellikleri, kaş
Güneşin ona dokunduğu karla kaplı ve pembe, gölgelerin mavi olduğu mavi
sermek.

Sürücü, çok hayran olduğu genç İngiliz hanımefendi
onun kopması ve güzelliği, çok daha iyi geri döndü
taşıma; Gerçekten de, onu bırakması gerekmiyor. Ekstra Kilo
olurdu ama atlara bir tüy gibi,
Dik dağdan çok daha ağır yükler taşımak
Temmuz ve Ağustos aylarında "yüksek" mevsiminde Alleheilijen'e Yol,
Tüm ülkelerden birçok turist bir gece dinlenmeye geldi ve
Harika manzara. İknalarında bile vollu olarak büyüdü, ama kız
Hala gülümseyerek yürümeyi ve kahverengi yüzlü olanı sevdiği konusunda ısrar etti
Yumuşak yeşil şapka ve kıvırcık horoz tüylü adam ona hayran kaldı
Sıklığı ve dayanıklılığı için daha fazlası.

Tozu göstermeyen gri giymişti ve
Eteği ve kısa ceketi iyi yapılmış olmasına rağmen ve
Şapka Jaunty ve-neredeyse tehlikeli bir şekilde olmak-o değil
görünüşte büyük görünüşün yarısı kadar büyük görünüşte
Temmuz ve Ağustos aylarında. Yine de, adam kendi kendine dedi, bir
Onun hakkında hava-hayır, kendisine bile tarif edemedi-ama
ayrım anlamına geliyordu. Ve sonra, İngilizce olduğu için,
Rhaetian'ı bu kadar güzel konuşabilmesi dikkat çekiciydi. O vardı
Öğrendi, bir soruyu saygıyla yürüttüğünde, dedi.
Çünkü çocukluğundan beri Rhaetian'a ilgi duymuştu
Tarih ve Edebiyat. Ve bu onun için garip görünüyordu, o kadar zarif
Bir bayan böyle bir dili zevk için öğrenmiş olmalı, çünkü
Çoğu ülkeden insanlar bunu aşırı zor buldu-zor
Macar gibi ve sadece daha da fazlasını yapacak Alman gibi
Belki zor. Ama bu İngiliz kız onu aldığını söyledi
kolayca; Ve genç adamın kalbi övüldüğünde ona ısındı
Rhaetian Müzik ve Rhaetian Şiiri.

Bu son dokunuştu; Bu onu tamamen kazandı; Ve durmadan
hayranlığı için analiz etmek veya hesaplamak için
İlk taşıma kendini zariflerine güven verdiğini buldu
Refakatçi yavaşça dolambaçlı yoldan çıkarken, dizginler döngüdü
kolunun üzerinde.

Ona hayatını anlattı; Orada her zaman nasıl yaşamamıştı
Vadi ve yaşamak için turistler. O aşık olmadan önce ve
bir vadi kızıyla evlendi ve arkaya genç bir aile vardı, evinin
Alty, Alleheilijen'de. Dağ tarafında doğdu; onun
Anne hala köyde yaşıyordu. Hanı tutan oydu. Ach,
Ama iyi bir kadın ve kralın zevkine bir aşçı-ya da daha doğrusu
İmparator'un tadı-eğer kendi oğlu olsaydı.

İngiliz bayanların onunla birlikte durması için mutluydu.
Bu sezon birkaç gün. Onları rahat ettirir, daha fazlası
kalabalık bir zamanda mümkün olduğundan daha rahat ve sonra,
Ayrıca, sezon bittikten sonra ve yabancılar
İlk kar telaşından korkmuş olan fakir anne büyüdü
Yalnız ve tembellikten bıktım. Oh evet, kışın kaldı.
Onun evine ev sahipliği yapıyordu. Çok fazla komşu yoktu, o zaman doğruydu,
Yine de uzaklaşmaktan mutlu olmaz. Dağ Folk Asla gerçekten
vadileri sevmeyi öğrendim.

Ne, bayanlar hanına önceden yazmamışlardı? Ah, bu
Bu sezon önemli olmazdı. Odalar ve yedek olacak;
Bayanlar kendi seçimlerini yapabilirler; Ve anne bir
hoş bir sürpriz. Getirecek olan kişi olmaya şanslı olduğu için mutluyum
BT.

Frau Yorvan'ı tanıyanlar, klarderinin asla boş olmadığını biliyorlar
iyi şeyler ve ketenleri havalandı ve kurutulmuş ile kokulu
Lavanta çiçekleri aşağıda toplandı. Gerçekten de, hiç olması gerekiyordu
seçkin konuklara hazır, çünkü bazen-ama
Alois Yorvan'ın etkili dili aniden sessizdi, clapper gibi
Ringer'ların çekmeyi bıraktığı bir kilise zili ve onun
Güneş yanığı yüzü koyunlaştı.

"Çünkü bazen?" Güzel Rhaetian'da kızı yineledi. "Ne
Bazen, annenizin beklemesi gerektiğini mi? "

"Ah," adam biraz aptalca kekeledi, "diye söyleyeceğim ama
bazen yüksek asalet insanları eğlendirmesi gerektiğini
Farklı Milletler. Alleheilijen, küçük olsa da, oldukça kutlanıyor,
Biliyorsun."

"İmparatorunuz buradaydı mı?" diye sordu genç bayan.

"Olabilir," diye cevapladı Alois, Jauntly. "Olabilir. İmparatorumuz
Çoğu yere gitti. "

Arkadaşı gülümsedi ve daha fazla soru sormadı.

Yavaşça tırmandılar; İngilizceyi içeren iki araba
kızın annesi, orta yaşlı bir arkadaş, bir Fransız hizmetçisi ve
Makul bagaj tedariki, geride kalma, koşum takımı jingling
Peri çanları gibi hafif bir sesle.

Sonra nihayet hana geldiler, tuhaf bir ev, yarısı taş, yarısı
zengin kahverengi zona; Özel Azizler ile kalabalık büyük bir resim
Alleheilijen için önem, bir zamanlar kaba boyalı, şimdi solmuş renkler,
sallanan bir işarette. Alois'ten karakteristik, yodeling bir çığlık, gönderildi
Yolun en yüksek dönüşüne ulaşılmadan önce,
Elma yanaklı ve beyaz kaplı yaşlı kadın kapıya; O zaman buydu
hoş bir selamlama ile soran gezginlerin en küçüğü
Rhaetian, Frau Yorvan'ın verebileceği en iyi oda paketi için.

Ama kızın şaşkınlığına göre ev sahibesi hiçbir zevk göstermedi
Oğlu tahmin etmişti. Kesinlikle şaşırdı, hatta ürküttü ve
Kesinlikle utanmıştı. Bir an için daha önce tereddüt etmiş gibiydi
Yanıtlayarak, o zaman duyguları kısmen sözleriyle açıklandı.
Ne yazık ki onun en iyi odaları nişanlandı; Dördü yatak odalarından
En seçkin manzara ve hanın sahip olduğu bir özel oturma odası.
Ama eğer bayanlar ikinci en iyiye katlanırsa, memnuniyetle
onları barındırın. Gece için mi? Oh, birkaç gündür!
(Yine elma yüzü şüpheli görünüyordu.)
Nezaketle girin ve sunduğu şeyleri seçer, o olurdu
onurlandırıldı.

Girdiler ve şu anda isimlerini Lady Mowbray, Bayan olarak yazdılar
Mowbray, Bayan Manchester ve hizmetçi. Bir saat sonra yeni gelenler,
Anne, kızı ve _dame de compagnie_, sıcak bir akşam yemeğine oturdu
Bir yatak-oda aceleyle ama ustaca bir özelliğe dönüştü
Yemek odası, üçünün en küçüğü Frau Yorvan'a dikkat çekti
Evinin huzurlu durgunluğu.

"Yeri hakkında bir ruh olmadığını düşünürdü
Kendimiz, "dedi," Yine de bize başka misafirleriniz olduğunu söyledin. "

"Burada duran beyler, gün boyu uzakta
Dağlar, "diye açıkladı Frau Yorvan." Şimdi chamois zamanı
avcılık ve bunun için ve ayrıca garip bir grubun tırmanışı
sadece harika bir grup, sadece büyük tarafından yapılacak kayaların
uzmanlar, bana geldikleri. "

"Bu akşam geç kaldılar. Biraz olmaya başlamıyor musun
Eğer bu kadar tehlikeli yerlere gidiyorlarsa onlar hakkında endişeli mi? "

"Ah, gece, zarif Fraeulein, hiç geri dönmeyecekler" dedi
Ev sahibesi, konuya dürtüsel olarak ısınıyor. "Sık sık dururlar
dağın tepesine yakın bir tür kulübe, biraz başlamak için
Tırmanış çok erken üstlenmek isteyebilirler. Çok daha yakınlar
Orada, görüyorsunuz ve birkaç saatini boşa harcıyor.
yol. Sürekli olarak kulübede durma alışkanlığında, iyi
hava durumu; Ama çok düşüncelidirler; Bana her zaman haber verdiler
önceden planlar. "

"Eğer çok uzaktalarsa, bence saklamak biraz bencilce
Başkaları için ihtiyaç duyabileceğiniz bir özel oturma odanız, "
kıza dikkat çekti.

"Ah, ama zarif Fraeulein, bunu söylememelisin!" Yaşlıyı ağladı
kadın, genç misafirini kırmış gibi şok görünüyor
Emirler.

Kız güldü. "Neden?" sordu. "Böyle beyler
Yabancılar tarafından eleştirilmemeleri gereken önem? "

Frau Yorvan utandı. "Onlar benim mükemmel patronlar,
Zarif Fraeulein, kastettiğim tek şey bu, "dedi."
Bu haksız şeyler böyle düşünülmelidir-iyi beyler. "

"Sadece şaka yapıyordum," diye güvence verdi. "Mükemmeliz
En rahat yaptığınız bu odadan memnun. Tek umursamadığım, mahalledeki ünlü yürüyüşlerin
özel olmayın. En azından istediğim kadar yürüyebilirim ve hatta
Biraz tırmanıyorum, ben ve arkadaşım Bayan Manchester, cesur bir
dağcı, "(bununla birlikte orta yaşlı bayana bir bakış attı
Black, gözle görülür şekilde başlayan ve cevap olarak vahşi gözlü büyüyen) "
Diyelim ki misafirlerinizin tüm Schneehorn ile uğraşmadığını
kendi. "

Ev sahibinin misafirperver gülümsemesi geri döndü. "Hayır, zarif Fraeulein. Sen
istediğin gibi dolaşmakta özgür, ama yapmayın, sana yalvarıyorum, çok ileri gidiyorum veya
gerçek zorlukların tırmanışını deneyin, çünkü onlar yapılmamalı
kılavuzlar olmadan; Ve dikkatli olun, burada vahşi yerlere girmiyorsun,
Avcılar tarafından görülmeden önce biraz hareket veya ses çıkararak,
Bir güderi ile karıştırılabilirsin. "

"Yetkilimizin bile,
Bu, "çok daha arkadaş canlısı ve eğimli görünen kıza güldü
Partinin iki büyüklerinden daha konuşmaya doğru. "Ama lütfen
Bizi yarın sabahın erken saatlerinde uyandır. Arkadaşım Bayan Manchester ve ben
Kahvaltı yapmayı ve saat sekizinde bir başlangıç ​​için hazır olmayı sever
en sonuncu."

Yine Lady in Black Teiviveed'in sakin özellikleri; ve yine de
Hiçbir şey söylemedi, Frau Yorvan onu çırptı. "Hiçbir dileyemez misin
Vaka, bir rehberliğe sahip olmak? "Diye sordu." Sana akıllı bir
genç adam-"

"Teşekkür ederim, hayır," diye kırdı kız. "Bir rehber kitap
Ne yapmak istediğimiz için bir kılavuza tercih edilir. Hiçbirini denemiyoruz
Kitabın söylediği yerler amatörler için güvensizdir. Ama ne
şöminenin üzerindeki mükemmel gravür, güderi boynuzları ile
üstünde. Bu bir çocukken imparatorunuzun portresi değil mi? "

Ev sahibinin gözleri resme daldı. "Ach, taşımam gerekiyordu
Uzakta, "diye mırıldandı.

Kızın hızlı kulakları kelimeleri yakaladı. "Neden onu taşımalısın?
İmparatoru sevmiyor musun, yüzünü gözden kaçıracağın mı? "

"Aşk değil _unser leo_?" diye bağırdı yaşlı kadın, dehşete kapıldı. "Neden, biz
Ona ibadet, zarif Fraeulein; Onun için her gün ölürüz, hepsi
ABD dağ halkı-ve evet, tüm Rhaetyalılar, inanıyorum. yapamadım
Sevmediğimiz fikriyle kendi arazinize geri dönmene izin verin
en asil İmparator ülkesi şimdiye kadar sahipti. Hakkında söylediklerime gelince
Portre, yüksek sesle konuştuğumu bilmiyordum, mırıldanmaya alıştım
Kendime, sağır ve yaşlı büyümeye başladığımdan beri. Ama tabii ki diledim
Sadece bu kadar kötü bir şey olduğu için, _unser leo_
Bir tür adalet yok. Sen-onu bundan tanımazsın
Resim, şimdi onu görecek olsaydın. "

Bu mazeretle, Frau Yorvan başka bir yemek almak için acele etti.
Hazır olması gerektiğini söyledi; sıcak yüzünü soğutmak ve kendini azarlamak için
Aptallığı, aşağı inişler.

Bir süre gitmişti; Ve şüphesiz farkında olmayan kız,
Yaşlı kadının huzursuzluğu durumunda, yokluğundan yararlandı
Gülmek, heyecanlı, mutlu kahkaha.

"Zavallı, şeffaf yaşlı canım, çok memnun ve büyük sırrıyla gurur duyuyor,
ki çok iyi tuttuğunu düşünüyor! "diye bağırdı." Eminim o
Büyük, büyük bir kitap kadar okuması kolay olduğunu hayal etmiyor
yazdırın. O şimdi üzücü bir korku içinde, olumsuz yabancılar olmasaydı
Yarın büyük beyefendileri için şansı, birini tanımalı
Onları portreden ve kıymetli teftişini boz. "

"O zaman-_he_'nin gerçekten burada olduğunu düşünüyorsun-
Eyrie? "Yarısı büyük Düşes'i fısıldadı.

"Olduğundan eminim," diye yanıtladı Prenses Virginia.

Bir an için sessizlik vardı. Sonra büyük Düşes,
İstifa havası, "Sanırım memnun olmalıyız-çünkü bizde
Rhaetia'ya gel-beni yakalayın, neredeyse hiç getirebilirim
Kendimi söylemek için. "

"Söyleyebilirsiniz, çünkü bir Letitia'nın sevgili kuzusu her şeyi bildiğinden
Bu ve bizimle birlikte, "Virginia'yı geri döndürdü." Ama-ama gerçekten yapmadım
Onu bulmayı bekleyin _Here_. Biri bazen geldiğini bilir; İçinde
Makaleler; Ama bu sefer bir hafta yapmaya gitmişti.
Melina Banyolarında Zavallı Eski General von Borslok'u ziyaret edin; Ve ben
düşündüm, tüm güzel mektuplarımızla Kronburg'a gitmeden önce
Giriş, oradaki saraydan uzak olduğu için,
Zamanı Alleheilijen ziyaretiyle kullanmak için pastoral. İstemiyorum
Sen ve Letitia, ikinizi de kedicik yaptığımı düşünürken,
Ve sizi bilmeden zorlamak, onu inini içinde ortaya çıkarmama yardım etmek için.
Yine de, o _is_ burada-- "

"Belki de değil," diye önerdi büyük Düşes. "Seni görmüyorum
Fantezi için çok fazla zeminim var. "

"Oh, _ground_!" Virginia'yı yankılandı, küçümseme. "Gitmem içgüdüsü
üzerine, zemin değil. Yabancı turistleri görünce o kadının yüzü
kapısı, sezon dışında, güvende olduğunu düşünme hakkı olduğunda
istiladan. Alınan en iyi odalar hakkında kekemelik; o
Bizden kurtulmak istiyorum; bunu yapamayacağı sıkıntısı,
Daha da kötüsü yapmadan. Onun dördünden bahsetme şekli
Beyler. ' Benim _lese majeste_ benim dehşeti. Onun karışıklığı
portreler; Bizi etkileme isteği _unser leo_
değişti. İçgüdü, dedektif oynayamazsa utanmalıdır
Bu kadar. Ama-elbette onu göremeyebiliriz. Eğer yardım edebilirse, biz
alışkanlık. O zaman turistler tarafından dünyaya koşmaktan hoşlanmayacak
kendini eğlendiriyor; Ve belki de güvenilir ev sahibini gönderecek
reddettiğim akıllı genç rehber, onu uyarmak için, böylece
Yoldan uzak durabilmesini seçer. "

"Neredeyse gönderebileceğini umuyorum," dedi Büyük Düşes. "Sanmıyorum
Providence burada bir toplantı yapacak. Güzel elbiseler getirmedin. BEN
_Should_, en iyinize baktığınızda ilk önce seni görmek için onu seviyor, çünkü
Zihniniz, bu konudaki duygularına çok bağlı. "

"İlk toplantımız-tanrıların dizlerinde," diye mırıldandı Virginia.

Ve sonra Frau Yorvan bir sufle ile odaya geldi.




Bölüm III

Bir güdü avcısı


"Bu tamamen korkunç!" talihsiz bayanı inledi
Bu macera için Bayan Manchester adında geçti.

"Mükemmel görkemli!" arkadaşını değiştirdi.

Yaşlı bayan Baedeker'i koynuna bastırdı ve bazılarıyla oturdu.
ani. "Burada durmam gerekecek," diye nefes verdi, "
hayatım ve yemeklerimi ve gecelerimi gönder. Ben çok
Üzgünüm. Ama asla geri dönemeyeceğimden eminim. "

Virginia, "Saçma olma, zavallı kalıyorum; kesinlikle emindik" dedi.
"Bencil bir sefil olabilirim, ama dünyaya getirmezdim
sen tehlikeye giriyorsun. Henüz aşağı inmene gerek yok. Biraz keşfedelim
daha öte. Geri dönmekten daha kolay. Elbette devam edebilirsin. Baedeker
Yapabileceğini söylüyor. On dakika içinde _col_'in tepesinde olacaksınız. "

"Bana mezarımda olacağımı söyleyebilirsin.
Aynı şey, "daha mutlu olan Miss Manchester'ı ağladı
Görevler, Bayan Letitia Portman ve prensesin mürebbiye olmuştu.
"Aşağı bakamıyorum; yukarı bakamıyorum, çünkü düşünmeye devam ediyorum
Arkasında söylenemez şeyler. Nefesimi aldıktan ve olduktan sonra
Kaderime istifa ettim, burada nispeten rahat oluyorum, çünkü
birkaç yıl; Ama her iki şekilde de karıştırmak için, rüya görmenin bir faydası yok
BT."

"Eh, ideal bir keşiş yapacaksın," dedi Virginia. "Tam olarak
o meslek için doğru özellikler; sade, ama hayırsever. Ancak
Şimdi gerçekten korkmuyor musun? "

"Çok fazla değil, oturuyor," diye itiraf etti Bayan Portman, yavaş yavaş geri kazanarak
doğal rengi.

"Sence o zaman canım, nüksetip kafanı kaybedeceksin veya
Herhangi bir şey, eğer sadece _col_ için tek başına dolaşırsam
Kılavuz kitabının söylediklerini görüntüleyin çok iyi ve sonra geri döndü
Yaklaşık yarım saat içinde bir rahatlama seferi düzenliyor mu? "

"Hayır," dedi Bayan Portman, "Sanırım onu ​​taşıyabilirim. Ben de yapabilirim
Kalanlarımı harcamak zorunda olduğum için kendimi yalnızlığa alıştırmaya alışkın
Bu noktada yıllar. Ama Düşes'in olacağından hiç emin değilim
onaylamak--"

"Lady Mowbray demek istiyorsun. Sakıncası olmaz. İyi bir kafam olduğunu biliyor
Ve-fiziksel olarak-iyi bir kalp. Ayrıca, sadece kendime sahip olacağım
göz kulak olmak. Ve bir kişinin gerçekten bir şaperona ihtiyacı yok
Bir dağ manzarasında erken çağrı. "

"Sevgili prenses, bu dağla ilgili olarak bundan emin değilim
görüş."

"Bayan Mowbray, lütfen. Çok incisin. Ama gerçekten _haven't_ gel
Bahsettiğiniz dağ manzarasını aramak için. Düşünmene gerek yok.
Onun ininin nerede olduğunu bilmiyorum, ama muhtemelen buradan mil ve
Eğer onu orada avlamayacağımı bilseydim. Bu peu trop fort_;
Her neyse, annenin bunlarla ilgili olduğuna inanmaya meyilliyim
Elbiseler. Kronburg'da çok güzel olanlara sahip olacağım! Böylece yapabilirsin
Bana nimetini vicdanlı bir şekilde ver ve bırak gitmeme izin ver. "

"Canım! Sanki onu arayacağından şüpheleniyordum! Sen
Rhaetia'da takip etmek değil, bir imparator vermek,
eşi için belirli bir prenses var, aşık olma şansı
kendini."

"Eğer yapacaksa-öyle olabilirse. Ama Helen Mowbray ve Letitia ne yapar
Manchester imparatorların ve prenseslerin aşk işlerini biliyor musunuz? _Au
Revoir_, sevgili dostum; Ben gidiyorum. Cesaretiniz varsa
gözlerini kaldır, beni bir mendil bayrağı salladığını göreceksin
orada rock köşesi. "

Virginia, koyduğu alpenstock'u aldı ve başladı
Daintly yolunu seçmek ama sahip olduğu _col_
hedefi olarak adlandırıldı. Başka bir yol vardı,
Schneehorn'un en yüksek zirvesi, sadece deneyimli tarafından cesaretlendirilmek
dağcılar, ama kız ve arkadaşı yola çıkma
Alleheilijenden yaklaşık dört saat önce, sadece yorucu değildi, asla
Tehlikeli ve Virginia, Bayan Portman'ın güvenli olduğunu ve yarısı olmadığını biliyordu
Onun gibi korkmuştu.

Sekizde başlamışlardı, tıpkı Eylül güneşi çizmeye başlamışlardı
Keen dağ havasından gece rahat; Ve şimdi yakındı
on iki üzerine. Prenses açtı.

Nordeck'te, Almanya'dan geldiğinizde Rhaetia'nın sınır kasabası,
Kendisi ve Bayan Portman için Ruecksacks satın almıştı.
Sadece böyle dağ gezileri; Ve günümüzde kahverengi tuval
Çantalar ilk kez test ediliyordu. Her ruecksack bir
Taşıyıcı için yeterli öğle yemeği, üstte iken, kayışlarla güvence altına alınmıştır
omuzlardan geçerek, kullanılacak katlanmış bir sargı yatırın
yağmur.

Virginia'nın yükü monte edilirken ağırlaştı, ancak ilk başta
Kilo önemsiz görünüyordu. Mendilini salladığında
döndü ve Bayan Portman'ın görüşünden geçti,
Ruecksack'i hafifletmek ve onu tatmin etmek akıllıca olur
aynı zamanda iştah.

Bir zorluk, şimdiki pozisyonunda yapamamasıydı.
Torbayı omuzlarından güvenli bir şekilde çıkarın, açın, çıkarın
Öğle yemeği parseli ve tekrar takın. Yol çok dardı ve
Bu tür özgürlükleri denemek için kayalar çok kaygan; kısa bir süre sonra
Ancak mesafe ve _col_ yolundan sadece biraz dışarıda, o
Küçük bir yeşil plato, dinlenmek için bir yer görebiliyordu. Ama yapabilir
Ulaşıyor mu? Kız hareketsiz durdu ve özlemle baktı.

Yer, sadece bir çıkıntı üzerinde bir karışıklıkla kazanılabilir
Müthiş kayalar ve burada ve orada iyi bir şekilde tırmanmak-eğer-eğer
Şey hiç yapılabilir, on dakika içinde yapılabilir ve
Geri dönmek nispeten kolay olurdu. Virginia cazipti.

"Sevgili Letitia bu zamana kadar kendi öğle yemeğini yiyecek ve
Yarım saatim uzunsa, "diye düşündü."
yarım saat veya _so_ dedi. Bu neredeyse her şey anlamına gelir, geldiğinde
bir tartışmaya. "

Başka bir an ve kız başlamıştı. İlk başta cesurdu;
Ama yarı yoldan gittiğinde-daha uzun ve çok daha fazla
Fancition'dan daha zor-belli bir kişinin bilincindeydi
Kalbin batması. Hatta bazı sempati nitelikleri hissetti
Bayan Portman'ın ifade ettiği duygu ve niyetler ve
Kendini o iyi bayan tarafında yürekten diledi. Ama öyleydi
özellikle fethedilecek ilkeleri, özellikle de
fethedilen korkak ya da onun gibi bir şey yapmak anlamına geliyordu ve
İnatla uğraştı, yanakları yanıyor, kalbi çarpıyor,
Ve dudakları birlikte bastırdı.

Dağ ne kadar acımasız, acımasız bir devti ve ne kadar,
Geniş omzuna sürünen uçuş, o! Küçük yaşlılara baktı
Kraliyet prensesi olduğu ve hüküm süren imparatorun
Bir parçası olduğu arazi onunla evlenmek niyetine sahipti. BT
Bu emperyal niyeti bir Qualm olmadan engeller mi, ne de
Zavallı küçük prenses acımasız omzunun üzerinden geçerse ve
hiç bakmadan küçük, ezilmiş bir yığın içine düştü
Rhaetian imparatorunun yüzü.

Sonra, sahip olduğu Bayan Portman gibi daha sonraki bir an geldi
Son zamanlarda küçümsemek için güldü, prenses hiçbirini de yapamayacağını hissetti
Devam et, ne de geri dön. Korkunç bir şekilde evde idi. Annesini istedi
ve Hampton Court'taki bahçe ve bir bakış atmayacaktı
Gözlerinin önünde görünseydi Leopold'da ilgi çekici. Vardı
O gözlerde gözyaşları ve o dağdan nefret ediyordu ve tüm Rhaetia,
Tüm gücü ile, gizemli mesafeden döndüğünde
Platonun köşesi bir adamın sesi geldi,
neşeyle yodeling.

Hiç bu kadar hoş geldiniz ya da çok tatlı görünüyordu. Öyleydi
Bir meleğin sesi olarak Virginia. "Yardım!" aradı. "Yardım!" Birinci
İngilizce ve sonra ikinci düşüncelerde, Rhaetian'da.

Yodeling aniden durdu ve bir adam bir köşede göründü
Yeşil Platonun Ötesinde Rock. Güneş gözlerinde parladı ve o
Onlara bakmak için onları eliyle gölgeledi. Virginia baktı
Umarım, beklenir. Bir bakış, gri bir figürü fotoğrafladı
Yeşil ile geçişli ceket; Yumuşak yeşil bir keçe kapağı; kısa pantolon;
çıplak dizler; örme çoraplar; çivilenmiş botlar. Teşekkürler cennet, turist yok,
Ama açıkça bir dağ adamı, bir rehber veya güderi avcısı, belki de; -den
Tüm etkinlikler, biri onun kurtarmaya gelebilecek. Gördüğü bu şeyler
ve düşünce, bir anında; Ve sonra, onu gölgeleyen kahverengi el
Gözler, düştü. Yüzünü gördü.

İmparatordu.

Bir dakika önce ona bakabileceğini hissetti
kayıtsızlık ve binlerce kez daha fazla bir göz atmayı tercih eder mi?
Hampton Court'taki sevgili eski ev, ona ulaşmanın kolay bir yoluyla. Ancak
Şimdi her şey değişti. Artık tehlike yoktu. O öyleydi
Orası. Ona yardım etmeye geliyordu. Düzenlediğinden daha yüksek bir güç
Bu ilk karşılaşmaları olarak ve sorun çıkarmazdı
Toplantıgesizlikle bitecekse onu buraya getirin ya da
felaket.

Plato boyunca koşmuştu; Şimdi çivilenmiş botlar çalıyordu
kaynak. Kafasına bakabilirdi, ona çok yakındı. O
yukarıya bakıyordu. Ne asil bir yüzdü! Tümden daha iyi
resimler. Ve gözler--

Virginia aniden ve çılgınca mutluydu. Sevinç için söylenebilirdi,
Zafer Şarkısı ve Başını Biraz Kaybederek Onu Kaybetti
Ayrıca dayanak, kaydı, tutmaya çalıştı, başarısız oldu ve aşağı kaydı
dik eğimli kaya.

Adam ileri fırlamasaydı ve onu yakalamışsa, muhtemelen
üzerinde durduğu dar çıkıntıyı yuvarladım ve sınırlandırıldı
Aşağı, dağ tarafında, ölümüne. Ama onu yakaladı ve
düşüşü kırdı, böylece yanına hafifçe indi ve
Dizlerinin üstünde olmanın ası.

Sonuçta, dar bir kaçış olmuştu; Ama adamın kolları çok
Güçlü ve gözleri o kadar cesur ki, Virginia neredeyse hiç fark etmedi
Geçmiş olduğu tehlike. Şimdi o kadar kaçınılmaz görünüyordu ki, sahip olmalı
onu kurtardı, düşüncesinde korkunç bir şey yoktu
May-Been. Ona kaderle gönderilen tek adam değil miydi
Bu şey kastedilmemiş olsaydı, doğum saatinden beri,
Cook tarafından gönderilen sadece sadece turist olabilir mi?

[İllüstrasyon: _ shant tabanını kaybetti, kaydı, tutmaya çalıştı
açık, başarısız oldu ve rock'tan aşağı kaydı_]

Tüm hayatı vardı ama bu ana kadar yol açtı. Yumuşak şapkasının altında
Green, bir güdün sakalıyla süslenmiş hissetti, yüzdü
rüyalarda görmüştü. Karanlık, sade bir genç yüz, daha fazlası
Mars, hatlarında Apollo'dan daha fazla, ancak tümden daha arzu edilir
Dünyadan bu yana tüm heykeltraşların idealleri. O gibi giyinmişti
Chamois avcısı ve iyi giyilen, neredeyse perişan hiçbir şey yoktu
kullanıcıyı temsil etmeyi seçtiği tipten ayırt etmek için giysiler.
Ama kalbinde onu benzettiği kartal kolayca olabilir,
Bir köylü için bu adam gibi bir ahır kümes hayvanı için geçmeye çalış, bu yüzden düşündü
Prenses.




Bölüm IV

Kartalın Eyrie


Sonuçta ona dizlerinin üstüne çıkmıştı-ya da neredeyse! O mutluydu
Annesi bilmiyordu. Ve hissetmediğini umuyordu
Parmaklarındaki kanın nabızlanması, elini tutup kaldırırken
onu ayağa kaldırdı. Bu fırtınada süpürülen utanç vardı
Damarları, çünkü paylaşmadı; onun için, bu olsa da
Toplantı bir dönemdi, onun için önemsiz bir olaydan başka bir şey değildi.
Yapabilseydi duygularını onunkine çevirirdi, ama o zamandan beri
yıllarca hazırlık yapmıştı, o tek bir an, belki de olabilir
eşitsizlik için teselli edildi, gözlerini okuyabilirdi.
Dediler ki, eğer bilseydi: "Gökyüzü tanrıçalara yağmur yağıyor mu?"

Şimdi, onun için ilk sözleri ne olacaktı? Dimly hissetti, eğer öyleyse
Adamı tanımak için bu harika şansla kar elde edecekti
İmparator-birkaç dakika içinde kaybedilebilecek bu şans
Onun zekası onunla arkadaş oldu-bu kelimeler ortakların ötesinde olmalı. O
Genel bir marshal olarak cümlelerini marshal yapabilmelidir.
Taburlar, her biri için bir kampanya planı ile.

Bir Ruh Monitörü-Maç Yapan Bir Monitör-bu akıllıca tavsiyeleri karıştırdı
kulağında; Yine de onlar tarafından kâr etmek için güçsüzdü. Gibi
okul-kızı burs için incelenmek üzere, hepsini bilerek
Gelecek, şimdiki zamanın bir saatine bağlı olabilir,
becerikli olun, parlak olmak, onu aptal bıraktı.

İlk konuşmasını kaç kez düşünmemişti
Rhaetia'nın Leopold'u, ilk kelimeleri planlamak, ilk görünüm
Sahip olduğu diğer herhangi bir kızdan farklı olduğunu bilmeli
Hiç tanışın! Yine de burada durdu, suskun, epigramlar kuyruğu çevirdi ve
Ondan uzaklaşmayı reddeden oynak Colts birliği gibi yarışmak
yakalanmış.

Ve böylece Virginia'nın _savoir Faire_'den önce konuşan İmparator'du.
geri döndü.

"Umarım incinmedin mi?" sordu güdeme avcısı, _patois_
Rhaetian dağ halkı kalbine sevgili.

Daha önce memnun olmuştu, şimdi çok fazla harcadığı için minnettardı
Leopold'un dilini sevgi dolu bir incelemede haftalar ve aylar. BT
İngilizce konuşan bir güderi avcının _metier_
İmparatorun dili iyi bildiği söylendi ve ona sevindi
Cevap verileceği gibi güderi avcıya cevap verebilme yeteneği
Oyun.

"Sadece düşmeden önce gelen gururla yaralandım," diye yanıtladı.
Gülmeyi zorlamak. "Beni kurtardığın için birçok kez teşekkür ederim."

"Seni korkuttuğumdan korktum ve ayağını kaybetmenizi sağladım,"
Chamois Hunter cevapladı.

"Bence aksine, eğer senin için olmasaydı kaybetmeliydim
Hayatım, "dedi Virginia."
Cazip plato, 'intiharlar hariç hepsi dikkat edin.' '

"Gereklilik bize hiç gelmedi, arkadaşlarım ve bana,"
Gri kattaki adam, yeşil ile geçer. "Sen gelene kadar gna '
Bildiğim hiçbir turist olan Fraeulein cazip bulmadı. "

Virginia'nın gözleri ani bir kıvılcımla aydınlandı. Ruh Monitörü-Bu
Maç Yapan Monitör-Geri Döndü ve onu bir Frolic'e cesaretlendirdi, böyle bir
Frolic, diye düşündü, yeryüzündeki hiçbir kızın sahip olmadığı ya da sahip olacağı gibi
ondan sonra. Ve bu mezarı, asker kahramanını gösterebilirdi,
Hayatta yeni bir şey-oldukça yeni bir şey, zarar vermeyecek
onu bilmek. O zaman, bu maceradan ne olacak, en kötüsü
Hatırlamak için her zaman bir Olympian bölümü olmalı.

"_İ_ gelene kadar?" Sözlerini yakaladı, dikkatlice ayakta durdu
Onu yerleştirdiği yere. "Ama ben turist değilim; ben bir kaşifim."

Seviyeyi kaldırdı, koyu kaşlar, hafifçe gülümsedi. Ve gülümsediğinde
Kemer sıkmasının yarısı gitmişti.

Çok güzel bir kız, bunun hoş bir şekilde yükselmesine gerek yok
Bir erkeği memnun etmek için zihin ve konuşmanın ortaklığı; gerçekten, bu
Belirli güderi avcısı iyi görünümden daha fazlasını beklemiyordu, iyi
Kalp ve kadınlardan güzel bir şekilde. Yine de bu güzellik fuarı, o
Rezervde sürprizler yapmak için görünüyordu.

"Noble oyunu günümüze indirdim," dedi kendi kendine; Ve
yüksek sesle; "Schneehorn'u iyi tanıyorum ve iyi seviyorum. Yine de yapamam
Explorer için hangi ödüllere sahip olduğunu görün. Gna 'fraeulein, sen
bir tırmanıcı veya jeolog. "

"Ben de değil, sanırım bir şey gördüm, en nadir bir şey,
Tüm hayatımın görmesini istedim. "

Genç adamın yüzü merakı itiraf etti. "Gerçekten mi? Nadir bir şey
Burada dağda mı yaşıyor? "

"Burada yaşayıp yaşamadığından emin değilim. Öğrenmek istiyorum," diye yanıtladı
kız.

"Bu nadir şeyin adını sorabilir mi?" sordu güdeme
avcı. "Belki, bilseydim, sana yardım edebileceğim ortaya çıkabilir
Arama. Ama önce, seni platoya götürmeme izin verirsen,
Nereye gittiğini düşünüyorum? Burada, kafan hala büyüyebilir
Küçük sersem ve seni ayakta tutmak iyi değil, gna 'fraeulein,
Böyle bir yerde. Şimdi en kötüsünü geçtin. Gerisi kolay. "

Ona elini verdi, bir tür eylemi severek kendini memnun etti
alegori, onu güvenli ve hoş yerlere götürmesine izin verirken
daha yüksek, daha güneşli seviyesi.

"Belki nadiren burada büyüyor," diye devam etti chamois avcısı,
Yeni bir ilgiyle yeşil platoya bakmak.

"Sanırım değil," diye cevapladı Virginia başını sallayarak. "Gelişir
Bundan daha gizli bir yerde dağ tepesine daha yakın. BT
turistleri sevmiyor. "

"Ben de gerçekte ben de yapmıyorum" diye gülümsedi.

"Beni bir tane için aldın."

"Pardon, gna 'fraeulein. İkimizin de kastettiğimiz turist değil."

"Teşekkür ederim."

"Ama aramanızda sana yardım edebileceğimi söylemedin. Bu bir
Genç bir bayan için vahşi bölge, tek başına keşfetmesi. "

"Eminim," diye cevap verdi prenses, nazikçe, "
Bana ve Rhaetia'daki herhangi birine yardım edebilirsin. "

"Gerçekten söyleyeceksin, ama nasıl sahip olduğumu bilmiyorum
iltifatı hak etti. "

"Bir iltifat gibi geldi mi? Peki, bırak. Demek istediğim, çünkü
Bu yüksek irtifalarda evdesiniz; Ve bahsettiğim nadir şey
yüksek yerlerde büyüyen bir bitkidir. Sadece bulunduğu söyleniyor
Rhaetian Dağları, hiç kimseyi duymadım
izleyebilir. "

"Çok gurur duyduğumuz pembe Rhaetian Edelweiss mi? Çünkü
Eğer öyleyse ve bana güveneceksin, seni tam olarak nereye götüreceğimi biliyorum
bul. Yardımımla, buradan birkaç içinde oradan tırmanabilirsin
Anlar. "

Kafasını, anlaşılmaz bir şekilde gülümseyerek başını salladı. "Teşekkür ederim, değil
Pembe Edelweiss. Bilimsel, ezoterik isim, söz verdim
kimseye söylemeyeceğim; Ama kendi ülkemdeki sıradan insanlar,
bunu duymuş olan bitkiyi _edelmann_ olarak adlandırırdı. "

"Bunu zaten dağda gördün, ama büyümiyor musun?"

"Bazı chamois avcısı, sizin gibi, belki de değil
değerinin ne olduğunu bilmek. Birine sahip olmak çok fazla
GLIPTSE-Worth için tehlikeye giriyor. "

"Belki de, gna 'fraeulein, tehlikenin tamamının tam olarak farkında değilsin
koştu. Hiçbir şansa değer değildi, inan bana. "

"Sen-bir güderi avcısı-bunu gör. "

"Ama ben bir erkeğim. Sen bir kadınsın ve kadınlar yolları dövmeye devam etmeli
ve güvenlik. "

Prenses güldü. "Merak etmemeliyim," dedi, "Eğer bu bir
Rhaetian Teorisi-Rhaetian _Man's_ teorisi. İmparatorun duydum
tutar. "

"Sana bunu kim söyledi, gna 'fraeulein?" Ona keskin bir bakış verdi, ama
Gri gözleri masum guile görünüyordu ve bu nedenle onların
en tehlikeli.

"Ah, birçok insan bana söyledi. Kediler krallara bakabilir ve en çok
Önemsiz kişiler imparatorlardan bahsedebilirler. Birçok şey duydum
senin. "

"İyi mi yoksa kötü mi?"

"Hiç şüphe yok ki gerçekten hak ettiği şeyler. Şimdi hangisini tahmin edebilir misin?
Ama belki sana tahmin etmeden söylerdim, öyle olmasaydım
Çok, çok aç. "Ceketinin cebine baktı,
Çıktı cömert bir siyah ekmek ve jambon önsezi-muhtemelen içeri girin,
Şu anda yardım istediği anda. "Bunu görmeye yardım edemem
Seninle öğle yemeğiniz var. Hepsini istiyor musun, "(Dikkatle
iyi sahip olamayacağı ruecksack'in içeriğini görmezden geldi
unutuldu) "ya da-paylaşır mısın?"

Ohhois avcısı, hoşnutsuz olmasa da şaşırmış görünüyordu. Ama sonra,
Bu onun kadınsı bir kaşifin ilk deneyimiydi ve çabucak
vesileyle yükseldi.

"Bunun nereden geldiği çok, çok daha fazla ekmek ve pastırma var"
cevap verdi. "Bir şeyi kabul etmekten nazikçe memnun olacak mısınız?
en iyi?"

“Lütfen _you_, o zaman ben de memnun olacağım” dedi. Suçlu bir şekilde,
Bayan Portman'ı hatırladı. Ama sevgili Letitia olamazdı
şimdi düşünülüyor. Tarmiye edilmişse, iyi teselli olmalı
Daha sonra.

"Ben ve bazı arkadaşlarımın-köşede bir tür kulübe var
Bu platodan ve kısa bir mesafeden, "
Hunter, yön veren bir jestle. "Hiçbir kadın hiç
Bizim misafirimiz oldu, ama sizi orada ziyaret etmeye ve öğle yemeğine davet ediyorum. Veya ise
tercih ediyorsun, burada kal ve birkaç dakika içinde böyle yiyecekleri getireceğim
sunabiliriz. En iyi ihtimalle övünecek pek bir şey değil. Biz avcıları güdü
zavallı adamlar, kabaca yaşıyorlar. "

Prenses gülümsedi, her yeni yaramazlık düşüncesini hapsederek
Sıkışmış bir kuş gibi aklına uçtu. "Zengin olduğunu duydum
misafirperverlik, "dedi." Seninle kulübenize gideceğim, çünkü
Sözü kanıtlama şansı. "

Avcının gözleri-karanlık, parlak ve kartal olarak keskin
onu karşılaştırdı-onunkini yaptı. "Korkun yok mu?" diye sordu.
"Sen genç bir kızsın, yalnız, benim için, ıssız bir yerde kurtar.
Tüm bildiğin, arkadaşlarım ve ben bir grup brigand olabilirim. "

"Baedeker bu günlerde tugayların varlığından bahsetmiyor,
Rhaetian Alpleri arasında, "diye yanıtladı Virginia, tuhaf kuruluk ile." Ben
Her zaman onu güvenilir buldu. Ayrıca, büyük bir inancım
Rhaetian erkeklerin şövalyesi; Ve ne kadar aç olduğumu biliyorsan, sen
Beni brigandlar hakkında konuşmayı beklemezdim. Ekmek ve tereyağı
çok daha fazlası. "

"Nadir Edelmann bekleyebilir mi?"

"Evet. Edelmann bekleyebilir-bende." Cesaret ettiği son iki kelime ama
fısıldamak için.

"Önce gitmem gereksin," dedi çıplak kahverengi olan adam
dizler. "Yol nezaket için çok dar."

"Yine de evde köylülerin bu kadar nazik tavırları olsaydı
Senin, "Virginia onu patronluk yaptı."
Davranış dersleri için mahkemeye bakıyorum. "

"Dağlar bize bir şeyler öğretiyor, belki."

"Onların büyüklüklerinden bir şey, hepimiz öğrenmek için iyi yapmalıyız.
Ama hiç bir kasabada yaşamadın mı? "

"Bir kasabada benim türden bir adam _exists_. Dağlarda yaşıyor." İle
Bu diplomatik yanıt, uzun figür bir köşenin etrafında sallandı
Bir kaya kayası ile ve Virginia biraz şaşırdı. .
Hunter'ın konuştuğu "kulübe" sırayla ortaya çıktı.
Ve beklenmedik ve çarpıcı bir tanımdı. Yerine
Güvendiği taşların ve ahşabın alçakgönüllü montajı, kayalık
Dağın tarafı, oğullarına bir
barınak. Bir kapı ve pencereler için büyük kare açıklıklar kesilmişti.
kırmızı kaplı, morumsu kahverengi porfir; Ağır bir meşe levhası ve
ışıltılı şişe cam ile dolu ahşap çerçeveler, böyle korunmuş
Odalar, fırtına veya soğuktan içi oyulmuş olabileceği gibi.

Virginia bile ev sahibinin kimliğinden habersiz olsaydı,
burada sennhuette veya sıradan olmadığını tahmin edecek kadar akıllıca
Güvencilik için güderi avlayan ortak köylülerin evi
geçim kaynağı. Sağlam kaya içinde bir yerleşim
Çoğu Rhaetian güderi avcısından daha pahalı olması gerektiği için
Bir yılda tasarruf edin. Ama bilgeliği de ona hayır ifade etmesi için danışmanlık yaptı.
İlk ünlemden sonra daha fazla sürpriz.

"Eşlerim o zamanlar uzakta, ancak geri dönebilirler,"
Adam, geçebileceği ağır oaken kapısını tutarak açıkladı
içindeki odaya; Ve daha ileri gitmeye davet edilmemesine rağmen
Keşif, kesilmiş birkaç kapı ile görebildi
kaya duvarları, bu garip ev tek konaklama değildi
övünebilir.

Kaya zeminde, geyik ve güderi derisi halıları yayıldı; bir
Meşe rafı, muhteşem boynuzlarla süslenmiş ve
Keskin, sivri boynuzlu boynuzlar, modern silahlar askıya alındı
Make ve parlak cilalı, müthiş av bıçakları. Masa
Odanın merkezi takdire şayan bir beceri ile oyulmuştu; ve
Yarım düzine sandalye garip bir şekilde Stags'in boynuzları ile şekillendirildi.
Kürk yastıklı, ahşap koltuklar tutun. Oyulmuş bir dresser siyah meşe
köylüler tarafından yapılan kaba mavi, kırmızı ve yeşil Çin'in deposu
Virginia'nın dün sürdüğü aşağıdaki vadi; Ve bunlar
Parlak renkli yemekler tabaklar ve büyük tankardalarla dışarı çıkarıldı
eski kalaylı, derin şömine iken bir gips su ısıtıcısı bir
kokulu çam ağacı köz yatağı.

"Burası keyifli bir yer-bir kral, hatta bir imparator için uygun,"
dedi Virginia, çıplak diz güderi avcısı ona bir
yangının yakınında sandalye ve kapalı dolabı açmak için odayı geçti
Dresser raflarının altında.

Konuşurken duruyordu, ama son sözlerinde etrafına baktı
Omzu.

"Biz dağ adamları küçük bir işten korkmuyoruz-
rahat, "diye cevapladı." Ve burada gördüğünüz şeylerin çoğu
Ev yapımı, uzun kışlar sırasında. "

"O zaman hepiniz gerçekten çok zekisin. Ama burası ilginç;
Söyle bana, İmparator hiç burada misafiriniz oldu mu? Okudum-bana hadi
Bakın, bir rehber kitapta mı yoksa bazı kağıtlarda mı olabilir?-
Bazen bu kuzey dağ aralığına geliyor. "

"Ah evet, İmparator birkaç kez kulübemizde.
onaylamak için yeterli. "Ev sahibi sakin bir şekilde cevap verdi ve bir somunu attı
Siyah ekmek, ince tohumlanmış peynir ve masanın üzerinde bir jambon.
Daha sonra konuğuna baktı ve öne çıkmasını bekledi; Ama o
Hala boynuzlarının tahtında oturdu, küçük ayakları mantıklı
Dağ botları, kısa tüvit eteğin altından geçti.

"Onun da iyi bir güderi avcısı olduğunu duyuyorum," diye dikkatsizce devam etti.
"Ama bu, belki de sadece atmosferi yapan övgüdür
Telif hakkı. Şüphesiz, örneğin, ona gerçekten çok fazla verebilirsin
güderi avlanmasında puan mı? "

Genç adam gülümsedi. "İmparator kötü bir atış değil."

"Bir amatör için. Ama profesyonelsin. Şimdi bahse giriyorum, sen
Dünya İmparator ile yer değiştirmez mi? "

Odama avcısı buna nasıl güldü ve beyaz dişlerini gösterdi!
Kırıldığı kasabalarda olanlar vardı
Hafif yürekli neşesinde şaşkın.

"İmparator ile yer değiştir! Değil-Masarsız olmadım, gna '
Fraeulein. Şimdi değil, her olayda "ücretsiz bir yay ve
bakış atmak.

"Teşekkür ederim. Oldukça kuryazsın. Ve bu bana bir başkasını hatırlatıyor
Ülkemde ona söyledikleri bir şey. Hikaye, sevmediğidir
Kadın Derneği. Ama belki de anlamıyor
onlara."

"Mümkün, bayan. Ama onların bu kadar zor olduklarını hiç duymadım
Anlama. "

"Ah, bu, güderi avcıların ne kadar az zaman geçirdiğini gösteriyor.
Neden, kendimizi bile anlayamayız veya en çok ne olduğumuzu bilemeyiz
bir sonraki adımda. Ve yine de-çok garip bir şey-zorluk yaşıyoruz
birbirlerini okurken ve birbirlerinin zayıflıklarını bilerek. "

"Bu, bir erkeğin bir kadının onu seçmesini sağlaması gerektiği gibi görünüyor.
onun için karısı. "

"Akıllı olacağından pek emin değilim. Yine de imparatorunuz duyuyoruz,
Şansölye onu seçer. "

"Ah! Buna ülkenizde de söylendi mi?"

"Evet. Dedikodu, onun bir İngiliz prensesi olması. Şimdi
Bir eş bile seçemezse, güçlü bir imparator olmanın iyiliği
Kendi zevkini memnun etmek için? "

"Bu kadar yüksek konular hakkında hiçbir şey bilmiyorum, gna 'fraeulein. Ama hayal ettim
Kraliyet halkı, insanlarını memnun etmek için eşler aldı
kendileri. Evlenmek onların görevi, biliyorsunuz. Ve eğer bayan
Kraliyet kanı, erdemli, doğru dinin, çok keskin değil,
ve bakmak hoş, neden-bunlar başlıca şeyler
Düşünmeliyim, sanırım. "

"Diyelim ki, eğer bir erkek olsaydım ve-Empor.
Aşık olmaktan zevk almak istiyorum. "

"Daha güvenli değil, gna 'fraeulein. Yanlışlara aşık olabilir
kadın. "
konuğunun tatlı gözlerine.

Bakışlarının altında kızardı ve sıcak renkten çok bilinçliydi,
rastgele geri döndü. "Aşık o _Could_
Şansölyesinin onun için seçmesine izin verecek adam! Sıcak olamaz
damarlarında kan. "

"Bence onu yanıldığını düşünüyorum bayan," diye geldi cevap geldi. "
İmparator-bir adam. Ama onun içinde başka ilgi alanları bulmuş olabilir.
Hayat kadından daha önemli. "

"Örneğin güderi indirmek. Orada sempati duyarsınız."

"Gamolar iyi spor verir. Bulması zor. Hala vurulması zor
Onları bulduğunuzda. "

"En iyi kadın türleri de öyle.
Bitki konuştuğum bitki) sadece yüksek yerlerde yaşıyor. Oh, benim uğruna
Seks, umarım bir gün imparatorunuz fikrini değiştirecek-
kadın onu değiştirecek. "

"Belki bir kadının-already var."

Virginia solgunlaştı. Çok mu geç kaldı? Yoksa bu gizli miydi
oda avcının hangi ipucuna sahip olduğunu tahmin etmediği iltifat
bulmak? Cevaplayamadı. İkisi arasındaki sessizlik oldu
Elektrik ve genç adam sonunda biraz hafifçe kırdı
karışıklık belirtileri.

"Yazık," dedi, "imparatorumuz seni duyamıyor. O olabilir
görüşlerinize dönüştürüldü. "

"Ya da beni _lese majeste_ için hapse atabilir."

"Bunu yapmazdı, gna 'fraeulein-eğer benim gibi bir şeyse."

"Senin gibi bir şey? Neden, şimdi beni aklıma getiriyorsun, o farklı değil
Siz-Görünüşe göre, portrelerine bakarak. "

"Onun portrelerini gördün mü?"

"Evet, biraz gördüm. Gerçekten onun gibi olmalısın sanırım,
Belki sadece Browner ve daha uzun. Yine de bir güderi olmana sevindim
Hunter ve bir İmparator değil-neredeyse _you_ olabileceği kadar memnun. "

"Bana nedenini söyler misin bayan?"

"Ah, bir sebepten dolayı, çünkü ona olsaydı,
İşte senin evinde, senden ne isteyeceğim. Çok naziksin
Ekmeği ve jambon hazırladı, ama onları kesmeyi unuttun. "

"Bin af. Konuşmamız Wits yün toplama yaptı. Aklım
Benzer şeyler yerine, görgü kurallarımda olmalıydı
İmparatorlar ve aşk işleri. "

Big Loaf'a sanki bir düşmanmış gibi başladı
fethedildi. Ve Rhaetia'da o karanlık gören çok az şey vardı
Gözler çok parlak.

Prenses, "Jambon ve ekmeğin ince kesilmesini seviyorum, lütfen," dedi.
"Orada-bu daha iyi. Bir şeyleri bana getirirsen burada oturacağım,
Çünkü yorgun olduğumu buluyorum; Ve sen çok naziksin. "

"Rhaetian biramımızın bir taslağı size her şeyden daha iyi olacak,"
avcıyı önerdi, ekmek ve jambon tabağını alarak
zevkine göre kesmek için çok uğraştı, kucağına yerleştirdi ve
Tuhaf bir köpüklü kehribar sıvısı tankard çizmek için geri dönüyoruz
Bir köşede hogshead.

Ama Virginia, köpüren taç giydiriciyi bir gülümsemeyle ve bir
güzel jest. "Kafam zaten senin için yeterince güçlü olmadığını kanıtladı
dağlar. Eminim biranın için yeterince güçlü değildir. Sen var
Güzel soğuk su? "

Genç adam güldü ve omuzlarını silkti. "Buradaki suyumuz
Sadece vücudun dışına uyuyor, "diye açıkladı." Bize göre bu hayır
Bira için gerçek Rhaetians olduğumuz için büyük bir yoksunluk. Ama şimdi,
Hesabınızda üzgünüm. "

"Belki biraz süt var?" Virginia önerdi. "Sütü seviyorum. Ve ben
İnekleri neredeyse sayamazdı, ben geldiğim için çok fazlaydılar
Alleheilijen Dağ. "

"Hakkında bolca inek olduğu doğru," diye yanıtladı ev sahibi "ve ben
kolayca bir tane yakalayabilir. Ama eğer canavarı buraya getirirsem, süt verebilir misin
BT?"

"Sevgili ben, hayır; elbette sen, büyük bir güçlü adam, asla durmaz ve
Zayıf bir kız bunu yapsın mı? Oh, neredeyse hiç düşünmemiş olsaydım
Süt, eğer sahip olmazsam. Ben çok özlüyorum. "

"Sütü alacaksın, bayan," diye geri döndü güdeme avcısı. "BEN--"

"Ne kadar iyisin!" diye bağırdı prenses. "Güzelden daha fazlası olacak
senden. Ama-sana tüm bunları verdiğimi düşünmeni istemiyorum
Hiçbir şey için sorun. İşte sadece takdir ettiğimi gösterecek bir şey
BT; Ve-beni hatırlamak. "

Hangi ifadeyi görmek için özlem duymasına rağmen,
Karanlık yüz giydi, ama gözlerini yavaşça elinin üzerinde tuttu
bir yüzüğü geri çekti. Sıkıca takıldı, çünkü yıllarca yapmıştı
Daha önce, ince parmakları büyümeyi bitirmeden önce. Sonunda
Mücevherli altın çemberini çıkarmıştı, tuttu,
cazip bir şekilde.

"Yaptığım şey ve henüz yapabileceğim her şey bir zevk" dedi
avcı. "Ama sonuçta çok az Rhaetia öğrendin, eğer
Dağ erkeklerinin hiç ödeme aldığımızdan ödeme aldığımızı düşünüyorum
misafirperverliği gösterebildi. "

"Ah, ama ben ödemeden bahsetmiyorum," diye yalvardı Prenses. "Keşke
Sadece ilk kadını unutamayabileceğinden emin olmak için,
Ben, hiç bu kapıya girdim. "

Genç adam kapıya baktı, kıza değil. "Bu imkansız
Unutmam gerektiğini, "dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Yine de, yüzüğümü reddedersen bana zarar verecek," diye gitti Virginia.
"Lütfen en azından gelin ve neye benzediğini görün."

O itaat etti ve hala yüzüğü tutarken, onu ondan aldı
Daha yakından inceleyebilir.

"Rhaetia'nın tepesi!" diye bağırdı, gözleri bir kalkan üzerine düşerken
siyah ve yeşil emaye, küçük ama son derece parlak
Beyaz elmaslar. "Ne kadar meraklı. Yapmanız gerektiğini merak ediyorum
dilimizi çok iyi konuş

Virginia, "Hiç meraklı değil, gerçekten ama çok basit" dedi.
"Şimdi"-sesinde hafif bir titreme ile-"Soldaki yayına basın
Kalkanın tarafı ve altında ne olduğunu gördüğünüzde, sanırım
Küçüklerimi kabul etmeyi sadık bir şekilde reddedemeyeceğini hissedeceksin
teklif. "

Bronz işaretçi, bir iğnenin altın çıkıntısı buldu ve
Keskin bir şekilde basarak, kalkan küçük ama zarif bir şekilde ortaya çıktı
Rhaetia'nın birincisi Leopold'un boyalı minyatürü.

Güderi avcısı ona baktı ve konuşmadı, ama kan geldi
kahverengi alnına kadar.

"Şaşırdın mı?" diye sordu Virginia.

"Şaşırdım çünkü düşündüğünü düşünürdüm
İmparatorumuzun zayıf. "

"_Poorly! _ Şimdi sana bu izlenimi ne verebilirdi?"

"Neden, kadın hakkındaki görüşünden eğlendiniz."

"Ben kimim, dua ediyorum, bir imparatorun görüşünü 'eğlenmek', hatta
mesele bu kadar önemsiz olduğunu düşünür mü? Aksine itiraf ediyorum
Tanıdığım diğer kızların çoğu gibi, sizinle derinden ilgileniyorum
Büyük Leopold, sadece-biz-biz-hayırsever bir şekilde fikir sahibi olurdu ve
Ona daha iyi öğret. Yüzüğe gelince, daha fazla ya da çok şey satıyorlar
Bu tür, Rhaetian şehirlerinin birçoğunda
burada. Bunu bilmedin mi? "

"Hayır, bayan, hiç böyle bir tane görmedim."

"Ve Rhaetian hakkındaki bilgime gelince, her zaman ilgileniyordum
Dillerin incelenmesi. Diller fethetmek için büyüleyici; Ve
O zaman, ülkenizin literatürü çok muhteşem, kişi mümkün olmalı
İlk elden okumak için. Şimdi, ringe 'evet' demeniz gerekecek,
Ben olmazsa, benim için olmasa da imparator senin uğruna saklamayacak mısın? "

"Bunu senin için de saklayamayabilir miyim?"

"Evet, eğer istersen. Ve-süt hakkında?"

Ohhois avcısı şatafatlı bir sürahi yakaladı ve daha fazla kelime olmadan,
dışarı çıktı. O gittiğinde prenses yükseldi ve bıçağı alarak
Ekmeği ve jambonunu kesmek için kullandı, o tutamağı yerde öptü
Parmaklarının kavradığı yer. "Çok aptal bir kızsın, Virginia,
Canım, "dedi." Ama oh, onu nasıl seviyorsun. Nasıl _worth_
Sevgi dolu ve-ne muhteşem bir saat yaşıyorsun! "

On dakika boyunca yalnız oturdu, belki daha fazlası; Sonra kapı fırladı
açık ve ev sahibi kendini içeri fırlattı, artık eşcinsel hava ile değil
Üzerine bir pelerin gibi oturmuştu, ama sıcak ve somurtkan, elinde sürahi
Dışarı çıktığı zamanki kadar boş.

"Başarısız oldum," dedi kasvetli bir şekilde. "Vaat etsem de başarısız oldum
sen süt. "

"Bir inek bulamadın mı?" diye sordu Virginia.

"Ah evet, bir, birden fazla buldum ve onları da yakaladım.
onları hareketsiz durmaya zorladı ve onları memeleri tarafından kavradı, ama değil
Bir damla süt düşecekti. Abominable Brutes! Memnuniyetle olurdum
onları öldürdü, ama bu sana süt vermezdi. "

Onun hayatı için prenses gülmeye yardım edemedi, havası öyleydi
çaresiz. Keşke o inekler kim olduğunu bilseydi ve
Onur takdir!

"Dua et, dua et, aldırmayın," diye yalvardı. "Çoğu erkekten daha fazlasını yaptın
yapabilirdi. Sonuçta, bir kadeh Rhaetian birası alacağım
Siz, sağlığınızı ve imparatorunuzun sağlığını içmek için. Acaba
Eğer her şeyi iyi yapmaktan kim gurur duyarsa, bir inek sütü olabilir mi? "

"Değilse, öğrenmeli," dedi güderi avcı.
"Bilmiyor, görünüşe göre, en garip olana ihtiyaç duyabilirse
başarılar ve bunların eksikliği nedeniyle aşağılanmak. "

"Hayır, aşağılanmamış," diye temin etti Virginia. "Her zaman öğreticidir
Kişinin sınırlamalarını bulmak için. Ve sen benim için en iyisin. Görmek,
Sen giderken, kestiğin ekmek ve jambon dilimini yedim ve
Asla yemek tadı daha iyi yapmadı. Şimdi yapacak birçok şeyin olması gerekir,
Geri kalmana izin verdim. Sana çok uzun süre izinsiz girdim. "

"Gerçekten, bayan, sen geldiğinizden bu yana neredeyse hiç bir an görünüyor ve bende
Yapacak bir iş yok, "gamo avcısı ısrar etti.

"Ama beni bekleyen bir arkadaşım, dağda,"
itiraf etti. "Neyse ki, öğle yemeğini yedi ve onu yiyecek ve onu
Rehber kitap onu bir süre mutlu etmiş olmalı; Ama bu zamana kadar ben
Korkar o endişeli ve eğer beni aramak için gelecek
karıştırmaya cesaret etti. Gitmeliyim. Bana hangi isim yapacağımı söyler misin
Bu günü hatırladığımda benim-benim-infesier hatırlıyor musun? "

"İmparator için beni adlandırdılar."

"Onlar akıllıydı. Sana yakışıyor. O zaman seni Leopold olarak düşüneceğim.
Leopold-Ne? Ama hayır, bana diğer adı söyleme. _Can't_ be
Birincisi eşleştirecek kadar iyi; Biliyor musun, adına hayranım
Leopold şimdiye kadar duyduğum diğerlerinden daha fazla mı? Yani Leopold, olacak mısın
Güle güle için el sıkışın mı? "

Güçlü el hevesle ortaya çıktı ve onunkine baskı yaptı. "Teşekkür ederim, gna '
Fraeulein; Ama henüz iyi değil. Sana yardım etmeme izin vermelisin
Geldiğin yol ve dağdan aşağı. "

"Gerçekten mi?
Kibar misafirperverlik, sen-asil isminiz gibi-bir düşman
kadınlar."

"Bir imparator için bile bu çok zor bir kelime, bayan. Bana gelince,
Kendi kendime söyleseydim, 'Hiçbir kadın bir erkek için çok iyi olamaz
Gerçek arkadaş, 'Unsay'a hazırım. "

"Memnun oldum! O zaman benimle gelip bana yardım edeceksin;
Yardım et arkadaşım, o kadar iyi ve o kadar güçlü fikirli ki belki de
Seksimizden daha iyi düşünmenizi sağlayabilir. Eğer istersen olacaksın
Inn'de kaldığımız Alleheilijen'e rehberimiz
Dün geceden beri. Tüm bunların yanı sıra, eğer _Very_ iyi olmak istiyorsan, sen
bizim için çok ağır görünen pelerinlerimizi ve ruecksack'lerimizi taşıyabilir, ancak
güçlü omuzlarınız için hiçbir şey olmayacak. "

Güderi avcının yüzü değişti ve tekrar değişti
Virginia'nın başını döndüğünü talep ettiklerini takdir etti
Uzakta, gülmeli ve böylece tuttuğunu tahmin etmesine izin ver
iç durumun anahtarı.

Bir kovboy olma isteği ve şimdi bir yük canavarı
Gördüğü yabancı bayan ve görmediği arkadaşı
kuşkusuz gerçek. Maceradan memnun kaldı-
Başlatılan arkadaşı olarak memnun. Önümüzdeki birkaç saat boyunca avcı
özgürdü, görünüyordu. Dawn'ın başından beri dışarıda olduğunu söyledi,
Ve iyi şanslar vardı. Daha sonra bir yemek için kulübeye geri dönmüştü
Ve bir dinlenme, arkadaşları iş için köye inerken
Hepsini ilgilendirdi. Geri dönmedikleri için
Muhtemelen kendilerini eğlendiriyor ve bayanlara verdiğinde
Gücünde yardım, onlara katılacaktı.

Aşağı yol Virginia için kolaydı, eliyle ona yardım etmek için
İhtiyaç duyuldu ve yirmi yılda hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Ancak,
Sonuçta, sahip olduğu yere yaklaştıklarında kendine sordu
Bayan Portman'ı bıraktı, ne başardı? O ne izlenimdi
Ayrılıyor musunuz? Bu parlak macera sabahı ona iyi mi yoksa zarar verir mi
Bayan Mowbray'ın daha sonra buluşması gerektiğinde Leopold ile, bazılarında
geleneksel yol, mahkeme onurlarına giriş mektupları yoluyla
Kronburg'da mı?

Merak ederken sesi sorularına girdi.

"Umarım, gna 'fraeulein," diye haddesi avcı neredeyse utanarak
Ve sanki bir çaba ile, "ülkemizden uzaklaşmayacaksın
Rhaetian'ların senin kadar kalp ve kan gibi soğuk olduğumuzu düşünmek
süslü görünüyordu. Biz dağların adamları diğerlerinden farklı olabiliriz
Gördün, ama daha soğuk değiliz. Kanımızın torrenti olabilir
Buz altında bir mevsim için uyu, ama bahar geldiğinde-
gerekir-ve buz erir, sonra torrent daha sıcak olanı fışkırır
Çünkü daha önce gücünü harcamamıştı. "

"Sözlerini hatırlayacağım," dedi prenses, "
Rhaetia. Ve şimdi, işte benim zavallı arkadaşım. Onu yapmam gerekecek
bin mazeret. "

Rhaetia dergisi için! Bir an için adam sanki
Onun içinde başka bir yeri olmaması onun için bir acıdı
Düşünceler veya kazanma zamanı, çünkü bir turistin içinde bir bayan oturdu
Şapka ve göz camları ve bölüm pratik olarak kapatıldı. O
Sanki son sözlerine ekleyeceği bir şey varmış gibi baktı
Eğer yapabilirse; Ancak Bayan Portman, iki ilerleyen figürü gördü ve
Şükran Günü'nün tiz bir çığlık attı.

"Ah, ben çok _dreadly_ endişeli oldum!" İnledi, "Ne _has_
Seni tuttu mu? Bir kaza geçirdin mi? Teşekkürler cennet buradasın. Başladım
Seni tekrar canlı olarak görme umudundan vazgeçmek. "

"Belki de asla yapmazsın, eğer bu iyinin yardımı olmasaydı
Ve cesur yeni arkadaşım, "dedi Virginia, acele ederek
Açıklamalar. "Orada korkunç zorluklar yaşadım; çok
Düşündüğümden daha kötü, ama Leopold-- "(Bayan Portman başladı, baktı
Yakın görüşlü gözleri çıplak dizleri olan uzun boylu, kahverengi adamla;
Hızlı bir bakıştan sonra renkli, nefesini kesti ve sert bir şekilde yuttu
Prenses.) "Leopold yaklaştı, yardımıma geldi ve beni kurtardı.
Provent değil miydi? Oh, seni temin ederim, Leopold bir hükümdar-
güdeme avcıları. Benimle taşıması için ona pelerin ve ruecksack'inizi ver,
Sevgili Bayan Manchester. Hepimize rehberlik edeceğini söyleyecek kadar nazik
Alleheilijen'e doğru yol ve hizmetini kabul ettiğim için mutluyum. "

Bayan Portman-dindar bir kraliyetçi ve haklı inanan
Krallar-Crimson, özellikle burnu, her zaman yaptığı gibi
güçlü duygu anları.

Pegasus Bound gibi yakalanan ve tuzağa düşen Rhaetia imparatoru
pulluğa ve sanki ortak gibi bagaj taşımaya zorlandı
Porter-Hepsinin en kötüsü, _her_ önemsiz, iki kez sefil bagaj!

Cesaret etseydi protesto ederdi; Ama cesaret edemedi ve
bu imparatorluk formunu görmek zorunda kaldı-güvensiz bir emperyal,
Mütevazi bir kisveye maskelenmesine rağmen, ona yüklenmiş gibi görünüyordu
Ruecksack ve büyük golf pelerinini, cebinde goloshes.

Keşfinin büyüklüğü altında ezildi,
Prenses'in yakalanmasının şaşırtıcı parlaklığı, korku tarafından aptal
yanlış şeyi söylemek veya yapmak ve idolünün tuhafını mahvetmek
Zafer, Virginia ona yardım ederken zavallı Bayan Portman sendeledi
ayak.

"Neden, çok uzun süre oturmakla sıkışıksın!" Prenses diye bağırdı. "Olmak
dikkatli olmak! Ama Leopold sana kolunu verecek. Leopold seni alacak
Aşağı, değil mi? "

Ve daha iyi şeyler umuyordu İmparatorluk Kartal, uysalca
Zincirine başka bir bağlantının eklenmesine izin verdi.




Bölüm V

Leo ve Leopold


"Ach, Himmel!" diye bağırdı Frau Yorvan; ve "Ach Himmel!" diye bağırdı
Yine, sesi bir ağlamaya yükseliyor, çılgınca canlandırılıyor
eller.

Büyük Düşes solgunlaştı, elma yanaklı bayan aniden
bir pencereyi geçerken bu endişe verici duygu belirtilerini sergiledi
Özel yemek odası. Açıkçası bir korku sahnesi oluyordu
dışarıda yürürlüğe girdi; Ve-Virginia ve Bayan Portman birçok kişi için uzaktaydı
saat.

Rhaetia'da kahve için İngiltere'de çay zamanı; Frau Yorvan
Kalp şeklinde, şekerli keklerle bir kahve getirmişti,
bu da büyük Düşes'e daha fazla hitap ederdi
İştah, eğer yok olanlar onları paylaşmak için onunla olsaydı.
Doğal olarak, iyi kadının patlamasında, hayal gücü anında
Sevdiği kişi için resimde felaket.

"Ne-oh, ne görüyorsun?" O, kalbi sıçradı, sonra
düşüyor. Ancak bir kez, onurlu bir konuk nedeniyle nezaket
unutuldu ve dikkati dağılmış frau Yorvan, odadan kaçtı
bir cevap vermek.

Görmesi gerekebilecek şeyden dehşete düştü, büyük
Düşes pencereye çıktı. Orada mıydı-evet, bir
alay, kasabaya giden engebeli caddeden aşağı iniyor
dağ. Oh, korku üzerine korku! Belki Virginia'yı getiriyorlardı
Aşağı, yaralı veya ölü, güzel yüzü tanınmadan ezildi.
Yine de hayır-Virginia'nın kendisi vardı,
alay. Cennete şükür, bir kazadan daha kötü bir şey olamazdı
Yoksul, sevgili Bayan Portman-ama Bayan Portman da vardı; Ve çok
Pelerin ve ruecksacks ile dolu uzun boylu, bronz köylü adam
Grup, kız ve eski yöneticiliği daha sonra geldi.

Açıkça görülmez, ama yine de şaşkın ve belirsiz bir şekilde endişe duyan büyük
Düşes küçük köy meydanına bakan pencereyi fırlattı. Ancak
O, elini sallayarak gerçekçilerin dikkatini çekmeye çalışırken
ve bir karşılama ya da bir soru ağlamak, hangisi önce gelirse,
Sözler dudaklarında tutuklandı. Sorun ne olabilir
Frau Yorvan?

Şişman eski ev sahibesi kapıdan dışarı çıktı.
Kutusu, çok sert bir baharda, aşırı yüklenmiş köylüye uçtu ve
Miss Portman'ı bir kenara bırakarak neredeyse kaba bir şekilde direniyor, dikkatsizce sallanmaya başladı
Yukarı ve aşağı, ruecksacks ve pelerin demetini yırtıyor. O
Grand Düşes'e tütsü gibi yükselen belirsiz çığlıklar
Açık pencere, bayanın yoğun şaşkınlığına çok şey ekleyin.

"O adam ne yapıyor?" Büyük Düşes'i yüksek sesle istedi,
sağlam bir ses; Ama kimse cevap vermedi, çok iyi bir nedenden dolayı kimse
duyulmuş. Aşağıdaki tüm bunların dikkati tamamen ele alındı.
kendi endişeleri. "Dua et, mein frau, eşyalarımızı içeride taşımasına izin ver,"
ısrar etmek, uzun boylu adam üç kadın arasında dururken, hareketsiz,
Ama görünüşe göre çelişen duyguların bir avı. Büyük Düşes ise
içinde büyüyen belirli bir fikre takıntılı olmamıştı
Zihin, karanlık yüzünün bir karışımla ihanet ettiğini görmüş olmalı
Eğlence, sabırsızlık, sıkıntı ve çocuksu yaramazlık. O gibi görünüyordu
bir şekilde yanlış bir konuma tökezleyen bir adam
Onur ile kaçmak zor olurdu, ancak yarısı zevk aldı.
Gülme arzusu arasında parçalanmış ve memurla öfkeye uçmak
Ev sahibesi, Frau Yorvan'da açıkça kaşlarını çattı, prensese gülümsedi,
ve enerjilerini için tasarlanan hızlı, gizli jestler arasında böldü
Rhaetian kadının gözleri ve kendini yakalamaya çalışıyor
Kendi zaman ve yolu, taşıdığı yük.

Her anda büyük Düşes'in bozulması büyüdü. Neden yaptı
Adam ne söylemek zorunda olduğunu konuşmuyor mu? Neden önce ev sahibesi
Bir şeyleri sırtından ele geçirmeye çalışın, sonra aniden sanki küçülüyor
Korku içinde, uzun adamı kendi cihazlarına mı bırakıyor? Ah, ama buydu
Sonunda ona verdiği korkunç bir bakış-fakir, iyi kadın! Belki o
bir tugaydı! Ve büyük Düşes sahip olduğu masalları hatırladı
Okuma-Bu modern günlerde bile, vahşi doğada yapılan korkulu işler.
Dağ Saraçları ve Alleheilijen gibi uzak köyler. İçinde değil
Rhaetia, belki de; Ama sonra, yapmamaları için hiçbir neden yoktu
Rhaetia'da, böyle bir yerde olur. Ve olmasaydı
kötü bir şey, bu büyük, koyu kaş hakkında korkulacak bir şey
adam, neden Frau Yorvan bu çılgın dehşetin ünlemini söyledi
Onu görürken ve evden bir deli kadın gibi koştu mu?

Büyük Düşes'e adamın kötü şöhretli olması gerektiği meydana geldi
kızının
Güven ya da onu ve Bayan Portman'ı gücüne aldı. Ama o
Hatırlanmış, neyse ki gizemli beylerin bir kısmı veya tamamı
Inn'de durdu, geri döndü ve şu anda toplandı
Oda bitişik oda. Büyük Düşes bunu ilk kez çözdü
Bagajın küstah davranış belirtisi veya tehdit edilmesi
taşıyıcı, bu asiller derhal onun tarafından çağrılmalıdır.
kızının kurtarılması.

Endişesi, bu noktada da biraz azaltıldı.
Düşüncelerle yansımalar (çünkü o pek çok doğuştan daha fazla büyümemişti
Romantizm Sevgisi) İmparator'un kendisinin Virginia'nın kendisine gidebileceği
yardım. Arkadaşları yan odadaydı, aşağı inmişti
öğlen hakkında dağ ve onun
aralarında. Penceresinden daha önce bakmamış olsaydı,
Ev sahibinin heyecanlı sesi, büyük Düşes bunu çözdü,
Koşullar, ona bakmasını sağlamak için bir anne olarak kendi rolü oldu. O
Virginia'ya yardım edeceğine söz vermişti ve bir
Romantik ilk karşılaşma.

Penetran bir sesle, kulaklarına ulaşamayan
Yandaki erkekler veya aşağıdaki sahnedeki aktörler, ona bitti
İngilizce kızı.

Bu dil istihdam edilmesi en güvenli olanıydı, aceleyle karar verdi, çünkü
Ruecksacks ile tugay anlamazken, çiçek
bitişik odada Rhaetian şövalyesi şüphesiz tanışmıştı
Tüm modern dillerle.

"Helen!" Çığlık attı, heyecanını sadık bir şekilde hatırladı,
Oynadığı kısım, "Helen, nereye rastladın
Vahşi görünümlü ruffian? Onu çalmayı düşündüğünü göremiyor musun
Ruecksacks, ya da-ya da sana şantaj mı, falan mı? Erkek-hizmetçi yok mu
Ev sahibinin ona yardım etmek için arayabileceği yer hakkında? "

Küçük sahnedeki aktörlerin dördü de baktı,
bir izleyicinin ilk kez; Ve büyük Düşes'in gözleri miydi
daha genç, hala değişen ve daha fazla şaşkın olabilirdi ve
Yüzlerinin canlı ifadeleri. Ama sadece gördü
Zavallı Frau'ya bu kadar kibirli bir şekilde bakan koyu kaşlı köylü adam
Yorvan, acele ve pürüzlülükle yükünü atıyordu.

"Umarım zaten değerli bir şey çalmamıştı," diye bağırdı
Büyük Düşes. "Sen bakana kadar gitmesine izin vermese iyi olur
Ruecksacks. Aldığınız gümüş içme fincanını hatırla
Sen--"

Virginia'nın hızlı cevabına kadar çok fazla değil, durdu,
Frau Yorvan'ın yenilenen jestülasyonlarına şaşkınlık. Mümkün miydi
kadının misafirlerinden daha fazla İngilizce anladığını ve
tugaydan korktuğu için-belki de eşit derecede iyi talimatlar-
Hemen İntikam? Sadece çıplak dizleri,
Büyük Düşes'in gözünde karakter. Ona yüzsüz verdiler
terk edilmiş hava; ve aralarında çok uzun bir alan yetiştiren genç bir adam
Çoraplar ve pantolonlar herhangi bir suç yapabilir.

"Ah, anne, çok yanılıyorsun," diye protesto ediyordu.
"Bu adam benim harika bir arkadaşım ve hayatımı kurtardı. Yapmalısın
Ona teşekkür ederim. Onun için olmasaydı, asla geri dönmemiş olabilirim
Sen."

Sonunda sözlerinin anlamı,
Büyük Düşes, yanlış anlama zırhı ile.

"Hayatını mı kurtardı?" Yankılandı. "Ah, o zaman tehlikede oldun!
Cennet güvenliğiniz için teşekkür ederiz-ve aynı zamanda adamın muhtemel olmadığı
İngilizceyi tanımak ya da söylediklerime asla kendimi affetmemeliyim.
İşte benim çantam, canım. Ben atarken yakala ve ona ver
tıpkı olduğu gibi. İçinde en az yirmi pound var ve sadece diliyorum
Daha fazlasını karşılayabilirim. Ama mesele nedir, çocuğum? Hazır görünüyorsun
bayılmak için. "

Konuşmaya başladığında, olduğu bir masadan kaptı
Yazma, net bir gümüş çanta. Ama dururken beklerken
Virginia ellerini tutmak için, kız tasarlanan eylemi yasakladı
bir jest ile cömertlik.

"Teşekkürlerimiz dışında yaptıkları için hiçbir ödül kabul etmeyecek; ve
Ona bir kez daha verdiklerim, "diye cevapladı kız. Sonra döndü
güderi avcısı ve onu üzerinde bir hediye yaptı,
kaba bir tarzdan ziyade bir suriyerin havasıyla eğildi
köylü. Ve büyük Düşes hala imparatorun olabileceğini umuyordu
Pencerede, gerçekten güzel bir resim olduğu gibi ve
O, Virginia karakterinin hoş bir aşamasını sundu.

Kızının gelmesini hevesle bekledi ve
Sabırsız olarak izlemek için pencere oldukça tören izni,
Doğaçlama oturma odasının kapısını ağırlamak için acele etti.
Dağcılar, maceralarını anlatmak için döndüklerinde.

"Sevgilim, kimin dinlediğini ve baktığını düşünüyorsun
Sıradaki pencere mi? "Diye sordu nefessizce kucakladı
Yeni restore edilen hazinesi-bitişik odanın sırrı için
Sorular verilene kadar saklamak için çok iyi. "Tahmin edemez misin? Ben
dün gece belli bir şeyden çok emin olduğun için buna şaşırdım
kişinin varlığı çok uzakta. Neden, imparatorunuzdan başka kim! "

Prenses mutlu bir şekilde güldü ve annesinin pembe yanağını öptü.
"O zaman astral bir bedene sahip olmalı," dedi, "bir ya da diğeri
bütün gün benimle birlikte; Ve bu ona-ya da onun doppelgager-
Çantanızı onu çalmakla suçlamak için telafi etmeyi teklif ettin! "

Büyük Düşes oturdu; Çok değil çünkü bir
Oturma pozisyonu, ani, kontrol edilemez bir yaşadığı için
Dizlerin zayıflığı. Bir an için konuşamadı, hatta
spekülasyon yapmak; Ama belirsiz bir düşünce beyninde loş bir şekilde izledi.
"Gökler! Ona ne yaptım? Ve belki bir gün o benim olacak
Damat."

Bu arada, Frau Yorvan-garip bir şekilde bastırılmış bir Frau Yorvan-
Han içine güderi avcıyı takip etti.

"Sevgili eski dostum, o iyi niyetli kafayı kaybetmemeyi öğrenmelisin
senin, "dedi salonda. "Ah, ama, Majesteleri--"

"Şimdi, Majestelerinin Kronburg'da olduğunu tekrar hatırlatmalı mıyım?
veya ben olduğumda Petersbrueck veya konutlarından bazıları
Alleheilijen? Bu sefer Melina'nın banyolarında olduğuna inanıyorum. Eğer sen
Bunları hatırlayamıyorum, korkarım buradan uzaklaşacağım,
Schneehorn'dan başka bir yerde güderi aramak. "

"Gerçekten, yine çok aptal olmayacağım, senin-yani, benim yapacağım
Unutmamak için en iyisi. Ama daha önce hiç bu kadar denemedim. Görmek için
Yüksek doğumlu, imparatorluk omuzlarınız sanki yüklü-sanki
Turistler için ortak bir Gepaecktraeger oldu, ""

"Bir güdü avcısı. Kendini üzme, iyi arkadaşım. Bir
Mükemmel Spor Günü. "

"Bunun için minnettarım. Ama seni görmek için-geri döndüğünü görmek için
Böyle uygun olmayan bir yol, bana kalbin zayıflığını verdi. Nasıl olabilir
Kendimi, sahip olan bayanlara sipariş ediyorum ... "

"Köylü Leopold'a birkaç saat eğlence vermişlerdir. Daha fazla sivil olun
Benim iyiliğim için her zamankinden daha. Ve bu arada, bana isimlerini söyleyebilir misin?
bayanlar? Onlardan biri-bir arkadaş, yargılıyorum-bir özledim
Manchester, konuşmada duydum; Ama diğerleri-- "

"Onlar anne ve kızlar-Sir.
pencereden bu kadar ihanet edilebilir iğrençlikler bağırdı (yapabildiğim gibi
Aldığım küçük İngilizce ile bile Lady Mowbray. BEN
adını yazdı; Ve nasıl konuşacağımı biliyorum çünkü ben
Refakatçi Mees Manchester tarafından telaffuz edildiğini duydu. .
daha genç-güzel olan-aynı zamanda bir mees-ve anne ona
Helene. Birlikte İngilizce, Fransızca'da da konuşuyorlar ve ben
Her iki dilin de çok az kelimesi var, Londra'nın
Masada beklerken aralarında bir kereden fazla bahsedildi.
Ayrıca, seyahat kutularında siyah harflerle boyanmıştır. "

"Geldiklerini beklemiyor musun?"

"Ah, hayır efendim. Bu sezon önceden yazmışlardı.
Genellikle varlığınız tarafından onurlandırılmayı bekleyin, sahip olmalıyım
evin dolu olduğunu veya kapalı olduğunu veya herhangi bir mazereti yanıtladı
yabancıları uzak tutmak için bana geldi. Ama hiç kimse daha önce yok
yılın çok geç geldiğini ve oğlum olduğunda tüm farkında olmadan alındım
Alois dün gece onları sürdü. Geldiğini bilmiyordu,
Makaleler banyo ziyaretinizden çok olumlu konuştu; Ve yapabilirim
Gezginleri uzaklaştırmamak; Bir zamanlar yapmamam için beni teklif ettin
Evde. Ama bu bayanlar burada ama bir iki gün daha,
Ziyaret için Kronburg'a giderken; Ve düşündüm-- "

"Oldukça haklı yaptın, frau yorvan. Elçim geldi mi
edebiyat?"

"Evet, senin-evet, efendim. Şimdi de bir telgraf başka bir telgraf getirildi
Acele eden ve aceleyle ayrılan Messenger. "

Ohhois avcısı omuzlarını silkti ve sabırsız bir şekilde iç çekti
iç çek. "Barış içinde bırakılmamı beklemek çok fazla
Tek gün, burada bile, "diye mırıldandı, merdivenlere doğru giderken.

Frau Yorvan'ın en iyi oturma odasına ulaşmak için (bencilce işgal edilmiş,
Bir görüşe göre, dört adam tarafından bütün gün bir dağda yok),
Alışılmadık sesler yayınladığı bir kapıdan geçmek zorunda kaldı.
O kadar sıra dışı ki, imparator durakladı.

Bazıları onun üzerinde bir volksli olan ön akorlarını vuruyordu.
Favori enstrüman, zither'in Rhaetian varyasyonu. O gibi
Yalancı, dinleme, bir ses şarkı söylemeye başladı-ah, ama bir ses!

Yumuşak bir şekilde baştan çıkarıcı, ilkbaharda bir güvercin cooing,
mat; Çayır çiçekleri arasında bir dere mürettebatı kadar saf; kadar zengin
Ay'a olan tutkusunda bir bülbülün derin notaları. Ve
Şarkı, genç bir Rhaetian köylüsünün kalbi kıran ağlamasıydı,
Garip bir ülkede ölüm yakınında yatmak, bir gün doğumu ışığı ışını istiyor
Vatanın çıplak dağ tepelerinde, ondan daha ciddiyetle
bilinmeyen bir cennetin ilk görüşü.

Kapının dışındaki adam ses hareketsiz olana kadar hareket etmedi. O
Şarkıcının kim olduğunu göremese de iyi biliyordu. Oldu
Pencerede dolgun bayan veya ince bayan için imkansız
Gözlük, böyle bir sese sahip olmak. Kızın. O sadece,
Üçlü, ruhunu ses parfümüne kadar nefes alabilir. İçin
Onun fantezi, bir gül nefes alan bir kokusunu duymak gibiydi.
"Bir melek duydum," dedi kendi kendine. Ama gerçekte vardı
Baumenburg-Drippe'den Prenses Virginia'yı duydu,
en güzel başarı, sevdiği adamın çocukça umuduyla
duyabilir.

Leopold of Rhaetia birçok altın ses duymuştu-daha fazla duyuda kız
kelimeden birinden daha-ama daha önce hiç, ona benziyordu, bir ses
ki ruhunu acı tatlı, zevkle acı çekti
Acı kadar kör edici ve güzel bir şey için belirsiz bir özlem
hiç bilmediği.

Eğer bir şeyin ne olduğu sorulmuş olsaydı, yapamazsa
söylerdim; çünkü bir adam o kısmını açıklayamaz
Hiç anlamaya bile çalışmadı.

Kapıdan birçok adım atmadan önce, güzel ses, hayır
Daha uzun süreli, ancak parlak zafere şişme, içine girdi
Rhaetia Ulusal Marşı-Savaşçı, Marseillaise olarak ilham verici,
Ama Wilder, oğullarını savunmada ölüm şarkılarıyla yüzleşmeye çağırıyor.

"O İngiliz bir kız, ama Rhaetian müziğimizi hayır olarak söylüyor
Şimdiye kadar duyduğum Rhaetian kadın şarkı söyleyebilir, "dedi kendi kendine
Yavaş yavaş kendi kapısına geçiyor. "O benim için yeni bir tür. Yapmıyorum
Onun gibi birçok olabileceğini düşünüyorum. Prenses olmadığı üzücü,
Ya da-imparatorun leopold ve ahlak avcısı leo değil
iki adam. Yine de, Rhaetia'nın güderi avcısı ile eşleşmeyecek
Londra'dan Bayan Mowbray, böylece ağırlıklar ölçeklerde dengelenecek
şimdi olduğu gibi. "

Bir iç çekti ve kaşlarını kaldıran bir gülümseme verdi. Sonra açıldı
oturma odasının kapısı, belirli belgeler arasında unutmak
hemen göreve geri dönmenin önemini, farkı
Leopold ve Leo arasında kadınlar ve bir kadın arasındaki fark.

"Dağlarımıza veda, yarın sabah," dedi üçüne
seçilmiş arkadaşlar. "İş ve Kronburg için hey."

Frau Yorvan'a göre _she_ birkaç gün içinde Kronburg'a gidiyordu.
Fakat Kronburg alevlejen değildi; Ve imparator Leopold, değildi,
Sarayında, turistlerle, hatta "kaşifler" ile tanışma yolunda.

"Yüzüğünü kime verdiğini asla bilemeyecek," diye düşündü
Tüm kitapları inceleyen bir adamın yoğun masumiyeti kadınların görünüşünü kurtarır.
"Ve ona kimin düz altın verdiğini asla bilemeyeceğim
bir zamanlar bunu giydi. "

Ama yan odada, ondan tek bir duvarla bölünmüş, oturmuş prenses
Baumenburg-Drippe Virginia.

"Kronburg'da tekrar buluştuğumuzda,
Zaman, "Kendi kendine diyordu." Bu her şeyi bozar-tıpkı
Başta. Yine de, bir gün hepsini itiraf etmeyi nasıl sevmeliyim-hepsi! Sadece
Mazeret edecek bir adam dışında itiraf edemedim veya
Belki de onaylayın, çünkü beni sevmeyi öğrenmişti-iyi. Ve
Ne yapmalıyım, şimdi hayatımı nasıl taşıyalım onu ​​gördüm, eğer bu
Gün asla gelmemeli mi? "




Bölüm VI

Programda değil


Lady Mowbray ve kızı için tanıtım mektupları
Rhaetian mahkemesine bağlı etkili ve ilginç kişiler,
İngilizceye bağlı harika planın bir parçasıydı
Bahçe, daha sonra düşünülen detaylar arasındaydı.

Kalıtsal Büyük Baumenburg-Drippe Dükünün dul eşi
Çeşitli ülkelerin dergilerinde, seyahat etmek için
Kanada ve United aracılığıyla Prenses Virginia ve küçük bir süit
Devletler; Ve neyse ki masum arsanın başarısı için,
Büyük Düşes, İngiltere'de yıllarca süren inzivaya harcamıştı ve
gençliğinde bile, o kadar az Rhaetian ile tanışmıştı ki, çok aztı vardı
tespit korkusu. Virginia'nın kazanma planına itirazları
Cenneti sadece bir kocaya sessizce teşekkür etmek yerine sevgiliydi,
Diğer gerekçelere dayanarak, ancak Virginia bunların üstesinden gelmişti ve
Sonunda büyük Düşes sadece uysal değil, aynı zamanda
uygun olarak olumlu bir verimli.

İlk başta yelken açacağı ödünç alınmış bayrağın seçilmesi
bir zorluk oldu. Onların içine alınan bir arkadaş tarafından işaret edildi
güven (kocası Rhaetia'nın büyükelçisi olan bir bayan)
Uygunsa, gerçek bir isim ve bir haysiyet adı benimsenmelidir
Girişler verilecekti. Ve büyük Düşes
Mowbray adını, bir bakıma sahip olduğu itirazda önerdi.
Ekleme hakkı.

Rahmetli Northmoreland Dükü'nün annesi bir Bayan Mowbray'dı,
Ve hala saygın, göze çarpmayan birkaç tane vardı
Mowbray Kuzenleri. Bu kuzenler arasında belli bir Lady Mowbray, dul vardı
o ilk bir baronun ve birkaç yaşındayken bir kıza sahip olmak ve
Prenses Virginia'dan sayısız derece düz.

Bu bayan mowbray için büyük Düşes kendi yolundan çıkmıştı
Almanya'da, uzun yıllar önce, çok büyük bir şahsiyet
Gerçekten de, Lady Mowbray nispeten kimse. Mütevazi Bağlantı
kendini minnettar olmayan olarak ifade etmişti ve ikisi devam etmişti
o zamandan beri bir arkadaşlık. Bu nedenle, gerçekçiliğin zorluğu olduğunda
Kendini sunulan bir isimle, Lady Mowbray'ın büyük Düşes düşüncesi
ve Bayan Helen Mowbray. İngiltere için İngiltere'den ayrılmak üzereydiler,
ama henüz gitmemişti; Ve baronun dul eşi de gurur duydu
dul eşi tarafından kendisine verilen romantik güven tarafından eğlendirildiği gibi
Grand Duke. Adını ödünç vermekten çok memnun oldu ve kızının
isim; Ve eğer zihni doğru koşarsa bayanı kim suçlayabilir?
Genç İmparatoriçe'den şükran kazanması gereken zaman
Rhaetia? Tabii ki,
Macera biter.

Rhaetian Mahkemesinin merhum büyükelçisinin karısına gelince,
Duygusal değildi ve bu yüzden o kadar rahat değildi
devamı. Arsadaki kendi rolü ile ilgili olarak,
Ancak, yeterince güvende hissetti; Çünkü o bir modadan sonra,
Kronburg'da eski tanıdıklarını aldatarak,
Maceraperürler üzerlerinde; Aksine, onlara bir şans veriyordu
Eğlenceli meleklerin farkında olmadan, onları bayanlara mektup göndererek
gerçekte Baumenburg-Drippe'nin büyük Düşesi ve
Prenses Virginia.

Dört gizemli beyefendi ertesi gün Alleheilijen'den ayrıldı
Virginia'nın güderi avcısı ile karşılaşması; Ama Mowbrays
devam etti. Macera o kadar görkemli bir şekilde başlamıştı ki kız
Bir sonraki adım için bir anti-cimax korktum. O zaman özlemine rağmen
İkinci toplantı, o da onu hayal etti ve şansını erteledi
günden güne. Alleeheilijde Mowbrays'ın kalması uzatıldı
Bir haftaya ve sonunda ayrıldıklarında, sadece tam zamanındaydı
Kronburg'daki büyük şenlikler,
İmparator'un otuz birinci doğum günü, ulusal olarak geliştirilen bir etkinlik
Taç giyme töreninin sekizinci yıldönümü gerçeğiyle önem
aynı tarihte düşecekti.

Yolculuğun sabahı, büyük Düşes'in nevralji vardı ve
Açıkçası çapraz.

"Sonuçta görmüyorum, bu deli tarafından şimdiye kadar başardığın şey
Bizi Avrupa'ya sürükleyen ucube, "dedi,
Alleheilijen'den yirmi mil uzakta bir kasabada aldıkları tren.
"Bir hafta boyunca Ararat'taki Ark gibi bir dağ tepesinde tünemiştik.
donmak; Orada sahip olduğunuz macera sadece bir komplikasyon. Ne
Sorunumuz için göstermemiz gerekiyor mu?

Virginia'nın bunun için gösterecek hiçbir şeyi yoktu; En azından kastettiği hiçbir şey
göstermek için, annesine bile; Ama küçük kokulu bir ipek torbasında
Kalbini bir sonraki yere koyun, biraz lekeleme kağıdı katlandı. Eğer bakarsan
Bir aynadaki yansımasında, bir firmada iki kez yazdınız,
Bireysel el, "Helen Mowbray" adı.

Prenses, en iyi oturma odasında bir masada bulmuştu.
Frau Yorvan bu odayı yeni sakinleri için hazır hale getirmişti. Öyleyse
Alleheilijeni sevdi: bu yüzden iki katına çıktı
oradaki ziyaretinin memnuniyeti.

Tam adını öğrenmek için, yapmanın değerinin değerini düşünmüş olmalı
Sorular. Düşüncelerinde devam etmişti, ya da olmazdı
Biraz kağıt üzerinde iki kez çizdi-şüphe yok ki, şüphesiz-
Boşta rüya görme anı.

Hayatının çoğu boyunca Virginia para eksikliğini biliyordu; Ancak
İçeriği için bin kilo vermezdi
O küçük çanta.

Hohenlangenwald, yöneticilerinin
Rhaetia Sprogrog; Bu nedenle güzel Kronburg şehrinde her şey
Hohenlangenwald adını alabilecek; Ve öyleydi
Hohenlangenwald Hotel'de bir dizi oda nişanlanmıştı
Lady Mowbray için.

Gezginler Melinabad'daki uzun yolculuğu kırdı; Ve Virginia's
Trenlerin incelenmesi, sabah için Kronburg'a varışlarını zamanlamıştı.
doğum günü arifesi, ilk töreni için yeterince erken
festivaller; Bir Rhaetia heykelinin imparatorunun açılması
Leopoldplatz, doğrudan Hohenlangenwald Hotel'in önünde.

Virginia, İmparator'u kendi pencerelerinden görmeyi dört gözle bekledi; gibi
Hesaplamasına göre, boş bir saat vardı; Ama
İstasyon kendilerine, buluşmak için gönderilen arabanın sürücüsü tarafından söylendi
Onlar, sokaklardaki kalabalık zaten çok büyük, o
geçmenin sıkıcı bir girişim olacağından korkuyordu. Bazıları
Trafik için caddeler kapatıldı; Bir
dolambaçlı yol; ve her durumda ana girişine ulaşamadı
Otel. En iyi ihtimalle, yolcularını ve
Bir yan girişte, dar bir sokakta bagaj.

Taşıma başladığında, uzaktan bir dövüş müziği patlaması geldi;
güderi avcının sahip olduğu ulusal havayı çalan bir askeri grup
Alleheilijen kapalı bir kapının arkasında bir kız şarkı duydum.

Dükkanların hepsi kapandı-yarın ertesi güne kadar kapalı olurdu,
Ancak pencereleri boğulmuş ve goll olarak dekore edilmişti,
Sahnenin parlaklığı. Garip eski dükkanlar muhteşem olanı sergiledi,
kovalanmış gümüş, mücevherli silahlar ve muhteşem nakışlar
Rhaetia'nın Uzak Doğu İlleri; Muhteşem yeni dükkanlar en iyiye rakip oldu
Paris'teki rue de la paix. Gri ortaçağ binaları harika yaptı
Kızıl ve mavi perdelik ve yanan çelenkler için arka planlar
Çiçekler. Mor-kırmızı porfir ve ünlü modern binalar
bayraklarla çırpınan Rhaetia'nın bal sarı mermeri; Ve her şeyden önce,
Kasabanın kalbinde, eski ve yeni arasında, Kaya Kalesi'ne yükseldi.
Virginia'nın nabzı, Leopold'un evini ilk kez gördüğü için attı
zaman ve pitoreskeri, zenginlikleri ve
Grandeur, sanki içinde bir hak varmış gibi.

Eski, dar sokaklar ve geniş yeni sokaklar
Evergreen ve parlak çiçekler. Müreffeh vatandaşlar en iyi şekilde,
fakir mahallelerin sakinleri ve köylüler
Ülke, dirsek ve birbirlerini iyi huylu bir şekilde itti, çünkü
Leopoldplatz'a doğru akar. Yakışıklı insanlar oldukları, kız
diye düşündü, kalbi onlara ısınıyor; Ve ona göre
Hava beklenti ile karıncalandı. Hissetebileceğine inanıyordu
Kör ve sağır olsa ve duyabilse bile içinde manyetik heyecan
Ya da heyecan hakkında hiçbir şey görmeyin.

"Zamanında olmalıyız-zamanında olacağız!" Kendi kendine dedi. "BEN
Penceremden eğilecek ve onu görecek. "

Ama nihayet ulaştıkları otelde, kız bir
Keskin hayal kırıklığı. Birçok özür dileyerek ev sahibi bunu açıkladı
Lady Mowbray'ın partisi için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
mektupları iki hafta önce ve onlara iyi tahsis etmiş
Suite, nehre bakan balkonlar
Ev-Ladyship'in bulacağı gibi bir Venedik etkisi. Ama
Ön taraftaki odalar imkansız! Hepsi altı hafta tam olarak nişanlanmıştı
peşin. Bir Amerikalı milyoner bin gulden ödüyordu
sadece bir saatlik küçük bir balkon kullanımı için, günümüzde açılış için
Ve yine sokak alayı için yarın. Virginia ile soluktu
hayal kırıklığı. "O zaman kalabalığa girip şansımı alacağım
bir şey görmekten, "dedi annesine gösterildiklerinde
Yakışıklı odalara, durum dışında her şeyden tatmin edici. "Yapmalıyım
Acele et, yoksa umut olmayacak. "

"Sevgili çocuğum, böyle bir şey yapman imkansız!" diye bağırdı
Büyük Düşes. "Buna izin vermeyi düşünemiyorum. Orada ne aşk
olacak. Her türlü yaratık, yerler için birbirlerini çiğniyor.
Ayrıca hiçbir şey göremezsin. "

"Ah, anne," diye yalvardı prenses, en yumuşak, en tatlı
Ses-Cajoling'in aşırı acil durumları için sakladığı ses. "BEN
o müzik çalarken burada kapanmak için _Bear_
Kalabalıklar kendilerini _my_ imparatoru için boğuk bağırıyorlar. Ayrıca, bu
En meraklı şey-sanki bir ses beni aramaya devam etmiş gibi hissediyorum
orada olmalı. Bayan Portman ve ben birbirleriyle ilgileneceğim. Sen
_Will_ Bırak gitmeme, değil mi? "

Tabii ki büyük Düşes verdi, bir şart onun
İkisi otele yakın kalmalıdır; Ve prenses onu çağırdı
Annesinin sonunu duymayı beklemeden isteksiz arkadaş
danışmanlar.

Odaları birinci kattaydı ve kız hevesle acele etti
Mermer merdivenlerin geniş uçuşunda, Bayan Portman takip ediyor
Dürüst bir şekilde onun topuklu.

Ön kapı yoluyla dışarı çıkamadılar, çünkü insanlar ödemişti
orada duran oda için ve bir inç vermez, hatta bir
ani; Aşağıdaki iki veya üç adım ve geniş kaldırım
ön cepheye yakından engellendi.

Meseleler umutsuz görünmeye başladı, ancak Virginia göz korkutucu olmazdı.
Yan girişi denediler ve serbest buldular, sokak içinde
Nispeten boş olmaya yol açtı; Ama hemen ötesinde, nerede karşılaştığı
Leopoldplatz'ın büyük açık karesi, sağlam bir duvar vardı
görme görenler.

"Biz de geri dönebiliriz," dedi Bayan Portman,
Prenses'in teşebbüse olan hevesliliği. Sonra yorgundu
Yolculuk ve kendisi için görmek yerine bir fincan çay içmeyi tercih ederdi
Elli İmparator, ünlü heykeltıraşların birçok heykelini tanıtıyor.

"Ah hayır!" diye bağırdı Virginia. "Bir şekilde öne çıkacağız, daha erken veya
Daha sonra, ayaklarımızdan çıkarsak bile. O adama hemen bak
Bizim. _He_ geri dönmek anlamına gelmez. O iyi bir adam değil ama o
çok kararlı. Ona yakın kalalım ve ne demek istediğini görelim
yapmak; O zaman, belki de bunu yapabiliriz. "

Bayan Portman, bir başıyla belirtilen kişiye baktı.
Prenses'in başı. Engellenen insanların kitlesi tarafından canlandırılmamış
Leopoldplatz Birkaç metre ileride, onsuz hızla yürüdü
en az tereddüt. Tam olarak ne istediğini bilme havasına sahipti
yapmak ve nasıl yapılacağı. Hayal gücü olmayan Bayan Portman bile
Bunu sırtından gördüm. Omuzlarındaki kafa seti
tekil olarak belirlendi ve yürüyüş bir bilincini ortaya çıkardı
önemi, belki de gri ve kıpkırmızı üniforma
bazı resmi emirler olabilir. Şık, siyah kafada
bir kartal tüyü ile süslenmiş büyük bir eğimli şapkaydı
şatafatlı bir mücevherle yer ve bu şapka çok aşağı çekildi
yüz.

"Belki de ona izin vereceklerini biliyor," dedi Bayan Portman.
"Bir tür haysiyet gibi görünüyor. Daha iyisini yapamayız
Devam etmeye karar vermeye kararlısın. "

"Ölmeye hazır olma havası var," diye fısıldadı Virginia, çünkü onlar
şimdi adama yakındı.

"Nasıl söyleyebilirsin? Yüzünü görmedik," diye yanıtladı diğeri
aynı temkinli ton.

"Hayır. Ama boynunun arkasına ve kulaklarına bakın."

Bayan Portman baktı ve biraz titredi. Asla sahip olamazdı
Dikkatinin çağrılmasaydı, gözlemlemeyi düşündüm
Prenses. Ama doğruydu. Adamın boynunun ve kulaklarının arkası
korkunç, sarı beyaz.

"Korkunç!" boşaldı. "Muhtemelen biraz bulaşıcı ölüyor
hastalık. Ondan uzaklaşalım. "

"Hayır, hayır," dedi Virginia. "O bizim tek umudumuz. Ona izin verecekler
geç. Dinlemek."

Bayan Portman dinledi, ancak sadece böyle sözleri anladığı gibi
Rhaetian son birkaç hafta içinde aldığı gibi, sadece
kalabalığı kendi yoldan sipariş ettiğini tahmin ettiği için
Lord Şansölyeden Burgomaster'a özel mesaj.

İnsan duvarı açıldı; Adam daldı ve Bayan Portman
Prenses tarafından peşinden sürüklendi. O kadar yakın tutmuşlardı ki
Kolayca eskortunun altında olmaları gerekebilir; Ve herhangi bir
Dava, geçiş haklarına itiraz etmek için zaman olmadan geçtiler.

"Yeni Burgomaster Herr Koffman'ın sekreteri olmalı"
Virginia bir adamın diğerine söylediğini duydu. "Ve bu bayanlar
o."

Kalabalığın arasından geçerek, adamı gri ve kıpkırmızı bir şekilde geçti,
Onu kullanan iki kadından habersiz. Bir şey vardı
ona bir adam ilan eden bu hoş olmayan arkası hakkında
her seferinde bir fikir. Ancak seyircilerin ön cephesine yakın,
Bir çek geldi. İnsanlar kızın cüretkarında sıkıntılar ve
yaşlı kadın ve onları geri iterdi, ama
Kritik İkinci Mavi ve Gümüş Üniformalı Rhaetia'nın Çatlak Bandı
Alay, İmparatorluk Yaşam Muhafızları,
İmparator geliyordu. Derhal ilgili küçük grup,
Şikayet, heyecan içinde, Virginia
öne bastı ve sadece Bayan Portman acımasızca itildi
arka plan.

Zavallı bayan, kimsenin dikkat etmediği İngilizcede zayıf bir protesto yarattı.
Yanlışlıkla öncü olarak hareket eden adam olmadıkça. Ona
tiz patlama, ani ağlamayla ürküyormuş gibi hızla döndü,
Ve Virginia ona o kadar yakındı ki çenesi neredeyse ona dokundu
omuz. İlk kez yüzüne bir göz attı, ki
boynunun sarı mumunu solgunlukla eşleştirdi.

Kız istemeden ondan uzaklaştı. "Ne ölümün başı!"
diye düşündü. "Sinsi, kötü bir yüz ve korkunç gözler. Korkmuş görünüyor.
Acaba neden! "

Keskin ağlamanın onu ilgilendirmediğinden emin olarak, adam
tekrar ön ve nesnesini elde ettikten sonra-en önde gelen bir yer
kalabalığın rütbesi, tesadüfen prenses için-
göğsünden bir parşömen almaya devam etti,
dar şerit ve büyük bir kırmızı conta ile kapatılmış. Çıkarırken
ve ceketini yeniden düzenledi, eli titredi. O da sarı beyazdı.
Adamın içinde kan yok gibiydi.

Virginia, şimdi gri adamla omuz omuza duruyor ve
Kırmızı, hoşnutsuz bir şekilde karışmak için zaman vardı ve belki de
Binlerce boğazdan büyük bir tezahürat ortaya çıktığında merak. .
Kare sadık bir kükreme ile çaldı; Erkekler uzun boylu şapkalar salladı
Yumuşak şapkalar ve tüylü yeşil köylü şapkalar. Güzel giyinmiş
Yüksek, dekore edilmiş balkonlarda gruplandırılmış kadınlar el salladı mendil veya
Yaldızlı sepetlerden dağınık güller; muhteşem kostümlerde kadınlar
Uzaklık eyaletler yarı çeşidi, yarı akan çocukları tuttu; Ve
Sonra beyaz bir şarj cihazındaki beyaz bir figür kareye binerek geldi
Bayraklar ve çiçeklerle çelenkli zafer kemerinin altında.

Diğer rakamlar izledi; Yeşil ve altın ve kırmızı üniformalı erkekler
Kömür siyah atları, ancak Virginia sadece beyaz figürü gördü, parlıyor,
müthiş. Altın kartalı ile çelik ışıltılı kaskın altında, karanlık
Yüz bir kamera hücresi olarak netti ve gözler gururla parlaktı
ışık. Kalabalığa İmparator'du; Güzel, popüler, parlak
Ülkesini henüz yönettiğinden daha iyi yöneten genç adam
Evinden biri ve her şeyden önce, birçok hoş bir gösteri sağladı
insanlar için. Ama Virginia'ya çok daha fazlaydı; İdeal bir Sir Galahad,
Ya da bir St. George Strong ve Cesur, tüm ejderha yanıklarını öldürmek için
Geniş topraklarını tehdit ediyor.

"Ya beni asla sevmemeliyse?" Keskin bir düşünceydi
onun gururunu deldi.

Beyazları kontrol ederek orada otururken insanlar da gurur duyuyordu
Altın ve gümüş tuzakları ile savaş atı, kabuklu mücevherler
Konularını selamlarken, göğsünde pırıl pırıl birçok emir,
askerinin yolu.

Bir an için bir duraklama vardı, bir bağırış için sak, yükselen ve
tekrar gül; Sonra hizalandı, bunun üzerine önemli görünümlü erkekler
İmparator almak için kurdeleler ve dekorasyonlar öne çıktı.
Rhaetia heykelini açığa çıkarma töreni başlamak üzereydi.

Üzerinde duracağı büyük kırmızı platform platforma ulaşmak için,
İmparator Virginia'nın birkaç metre içinden geçmelidir. Bakışları parladı
Eşcinsel kalabalığın üzerinde. Ya ona dayanırsa? Kızın Kalbi
boğazındaydı. Orada dövdüğünü hissedebiliyordu; Ve bir an için
Uzun boylu, beyaz figür, gözlerini karartan bir sisle kayboldu.

Bu Vantage yerine nasıl geldiğini unutmuştu, unutmuştu
iyi servetini borçlu olduğu gri ve kırmızı soluk adam; Ancak
Aniden, kalbi en yüksek seviyedeyken ve önündeki sis
Gözler en kalın, varlığının bilinçli büyüdü,
Yakın varlığının bilinçli bir şekilde bilincinde. Öyleyse onun yanında durdu
hızlı bir başlangıç, bir bahar için kaslarının toplanması,
Kendi vücudundan elektrikli mesaj.

Sis, garip bir aydınlanmanın alevinde yakıldı,
sadece günün kahramanını değil, gösteren vizyonun netliği,
Throng ve yanında balmumu-beyaz adam, ama içinde olan bir şey
O adamın ruhu da.

"İmparatoru öldürecek."

Sanki bir ses kulağındaki kelimeleri konuşuyordu. Şimdi neden olduğunu biliyordu
burayı kazanmak için mücadele etmişti, neden başarılı oldu,
Yapmak-ya da yapmamak için ölmek.

Leopold yarım düzine metre uzakta değildi ve yaklaşıyordu. Hiç kimse
Ama Virginia kötülükten şüphelendi. Yalnız bir heyecan duymuştu
Katilin sinirleri, kaslarının gergin yayını. O yalnız tahmin etti
Parşömen rulosu ne sakladı.

"Şimdi-şimdi!" Ses tekrar fısıldıyor gibiydi ve korkusu yoktu.

Kalabalık "Unser Leo!" Gri ve kırmızı bir adam
İleri olan beyaz figürde sıçradı, kedi gibi. Keskin Bir Şey
Ve parlak bir parşömen rulosundan parladı, güneşi yakaladı
çelik ışık çizgisi.

[İllüstrasyon: "_ Yasa Madman ile ilgilenir; bu benim irade benim"]

Leopold gördü, ama zamanında takılmadı. Kalabalık çığlık attı, acele etti
İleri, çok geç ve bıçak hayatını sarardı,
Hepsini gören, hepsini gören kız, düşmeden önce kolu vurdu.

Gerisi onun için karanlıktı. Sadece ağladığını biliyordu ve
Kalabalık balkonları olan büyük kare, yeşil ipleri,
Sallanan bayrakları, ona çöküyor ve onu kesiyor gibiydi.

       * * * * * *

Onu sallarken onu yakalayan Leopold'du: Ve insanlar
Thwarted katilin etrafında yükselen İmparator adımları attı
Büyük Kızıl Platform, kızı kalbine karşı.

Üniformasının saf beyazını boyayan kanıydı, kan
kolundan savunmasında yaralandı. Ve onu tutarak durdu
kalabalığa hakim. Aşağıda adımların dibinde, gri ve kırmızı adam gibiydi
Hounds arasında harcanan bir tilki ve Leopold'un öfkesinde
Trusta tilkiyi yırtırken öfkeleri onu parçalara ayırırdı
onun etrafında toplanan polis kordonuna rağmen. Ama sesi
İmparator deneklerinin geri çekildiğini söyledi.

"Halkım suikastçı olmayacak," diye bağırdı onlara. "Yasaya izin ver
Madman ile başa çıkın; Bu benim iradem. Bana bak, canlı ve zarar görmemiş.
Şimdi, hayatımı kurtaran bayana tezahürat yapın ve
Törenler devam edecek. "

Üç tezahürat, dedi miydi? Üç kez üç kez verdiler ve fuar bade
İmparator için bağırışlarla gökyüzünü bölmek. Kadınlar gülürken
ve ağladı ve tüm gözler kırmızı platformdaki asil çiftin üzerindeydi,
Bir şey gevşek ve gri bir şey gözden kaçtı ve hapse atıldı. Açık
milli marşın başladığı bir sinyal; İnsanların sesleri katıldı
Pirinç aletler. Bütün Kronburg şarkı söylüyordu; ya da "kim
O? "İmparator tarafındaki kızın.




Bölüm VII

Günün onurları


Daha sonra en azından söyleyebilecek savaşın kalınlığında olanlar
bu konuda; Ve prenses için bu beş dakika-en çok
muazzam, hayatının en hayati olanı-daha sonra hafızada
bir rüya.

Bir adamın korkunç bir şekilde solgun olduğunu görmüştü; Bir parıltı yakaladı
gözünde korku; Çerçevesinden kaplanan bir titreme hissetmişti
Kalabalık ona karşı bastırırken. İçgüdü-ve aşk-ona söyledi
gerisi ve ona nasıl davranacağını öğretti.

Daha sonra belirsiz bir şekilde, kendini ileri attığını ve
bıçağı vurdu. Işık parıldığında o bıçağın bir izlenimi
Üzerinde, tek başına açıktı. Sıkıcı, sıkıcı sesi düşünmüştü
düşme, bir kiradan çıkacak kanın
Beyaz ceket, mücevherli emirler arasında. O düşünmüştü
Leopold'un boş bir dünyasında ölmekte, varoluşta düşünüyor ve o
Kurtarılamadığı sürece, bir dileği dışarı çıkmak olduğunu bilmişti
Onunla dünya.

Bundan daha fazla düşünmediği ya da bilmediği. Yaptığı şey yapıldı
neredeyse kendi iradesiyle ve bir başlangıçla uyanmış gibiydi
Son olarak, kendini ağladığını duymak ve bir sıcaktan zonklamayı, zonklamayı hissetmek için
kolunda ağrı.

Yüz el-tasarruf edecek kadar hızlı değil, ancak takip edecek kadar hızlı
Onun tarafından verilen lider-adamı gri bir şekilde ele geçirmek ve durdurmak için savaştı
ikinci darbe. Onu uzaklaştırmışlardı; Virginia'ya gelince, onun işi
Bitti, Leopold dışında her şeyi ve her birini unuttu.

Reveal, kalabalığa konuştuğunu duymuştu ve kendine
rüya gibi, ölüyor muydu, sesi onu geri getirebilirdi
isminde. Bir katedral gibi çıkan her kelimeyi bile dinledi
Bell, Babel'in üstünde. Hala onu tuttu ve tezahürat geldiğinde,
Leopold için olduğu kadar onun için de olduklarını neredeyse hiç anlamadı
İmparator. Daha sonra, kamuoyunun eylemi için gerekliliği, büküldü
Kafası fısıldayacak kadar yakın, "Teşekkürler"; Ve sonra Virginia için
Her hece açıktı.

“Sen hayatta olan en cesur kadınsın” dedi. "Onları saklamak zorunda kaldım
O Ruffian'ı öldürmek, ama şimdi seninle yalnız konuşabilirim. Teşekkür ederim
Yaptığın şey için, bütün kalbimle ve cennet dua ediyorum değilsin
ciddi şekilde incin. "

"Hayır, incinmez ve çok mutlu," diye cevapladı prenses,
Ne dedi. Vücudundan çıkan bir ruh gibi hissetti, yüzer
mavi eter. Bu vücudun ağrılı veya kanadıysa ne önemi olabilir?
Leopold güvende idi ve onu kurtarmıştı.

Kolunu işaret etti. "Bıçak seni vurdu. Kolunun kanaması,
Ve yara hemen kendi cerrahım tarafından görülmelidir. Ben
Seninle kendim gidebilir, ama görev beni burada tutar; Bunu anlıyorsun.
Baron von Lyndal ve karısı bir kerede seni eve götürecek, her yerde
kalıyor olabilir. Onlar--"

Virginia, "Ama durmayı ve gerisini görmeyi tercih ederim," dedi. "Ben oldukça
Peki şimdi, zayıf bile değil ve arkadaşımla inebilirim-"

Leopold, "Durabiliyorsanız, burada benimle olmalı," diye cevapladı Leopold. "Benim ve ülke için yaptığınız hizmetten sonra
senin yerin. "

Mahkemenin hanımları, kocalarıyla birlikte bekleyen
Leopold'u tebrik etmek için, imparator döndükçe kızın etrafında kalabalık
Onlara bir davetiye bakımı ve jesti ile. Ona bir koltuk verildi
ve kan lekeli manşonundaki kol aceleyle bağlandı. O idi
Günün kahramanı, onurları kahramanıyla böldü.

Parlak montaj arasında neredeyse bir _grande dame_ vardı
Lady Mowbray ve kızının yapmadığı İmparator platformu
paha biçilmez arkadaşlarından bir giriş mektubu. Ama kimse
Bu anda, sahip oldukları tanınmalarının herhangi bir başlığının
Kız, muhteşem işiyle kazanmış olduğu hak dışında. Tüm
Minnettar gözyaşlarıyla ona gülümsedi, ancak kimler vardı
On parmağına onun yerine adım attı.

Böylece Virginia törenlerin üzerinden oturdu, binlerce
Gözler yüzündeydi, sadece bir çift gözü düşünüyordu, bu da kurtuldu
ara sıra ona bir bakış; Rhaetia heykelini neredeyse hiç görmüyor
Görkemli mermer kadınlığı ortaya çıkan bir coşku fırtınası yaptı
kalabalıktan; sadece kısa, heyecan verici konuşmayı duymak
Leopold.

Her şey bittiğinde ve insanların kurtarmak için hiçbir mazereti yoktu
İmparator'un uzaklaştığını ve büyük şahsiyetlerin dağıldığını görmek için,
Leopold tekrar Virginia'ya döndü.

Elbette tüm dünya dinliyordu; Bütün dünya izliyordu
fazla; Ve onun eğimi ne olursa olsun, sözleri
Çok az olabilir.

Bir kez daha cesareti için ona teşekkür etti ve övdü,
akıl; Bir iyilik vermiş gibi kaldığı için ona teşekkür etti
ona; ve vaat ettiği gibi Kronburg'da nerede durduğunu sordu
Kendisi o akşam sağlığını sormak için göndermenin onuru.

Arzu, bir kerede şahsen aramak olacaktı, ancak
Program bu gün için düzenlenmiş ve birkaç gün takip etmek için, sadece değil
Her saat ama her an resmi olarak işgal edilecektir. Bu doğum günü
Festivaller zahmetliydi, ancak usulüne uygun olarak yapılmalıdır. Ve sonra Leopold
tekrarlanan (Bayan Mowbray'ın adı ve adresi olduğunda), mahkeme
Cerrah ve doktora ona katılması emredilir
gecikme.

Bu sözler ve ayrılıkta şövalyeli bir nezaketle imparator
Gone, Baron von Lyndal, Törenlerin Büyük Ustası ve Baroness
Bayan Mowbray ile ilgilenmesi söylendi.

Başka bir ruh halinde Virginia'nın mizah anlayışını görmek
Barones von Lyndal, onu keşfetme konusunda neredeyse şok sürprizinin
Buluşması istendiği Lady Mowbray'ın kızı. (Neyse ki
Tüm tanıtım mektupları varış noktalarına ulaşmıştı,
Lady Mowbray için Rhaetia'daki görgü kurallarına göre sadece kaldı
Kronburg'a geldiğini duyurmak için
alıcılar.) Ama Virginia'nın şimdi kahkaha için kalbi yoktu.

Bir kazı ile hatırlatana kadar unutma noktasındaydı
Gereklilik, sadece bir maskeli olduğu ve onu harekete geçirdiği
Bir yarışmada ödünç alındı. Umarım ilk kez
Bunu ele geçirdi, bu kısım tespit edilebilir hale geldi. Neredeyse verirdi
onu atacak ve kendisi olmak için: net olmaktan daha az bir şey için
Samimiyet bu güne ve onu taçlandıran olaya layık görünüyordu.

Yine de, iyi olmayan atasözünün kaba dilinde
Prenses, kullanmaya zorlanmalı, kendi başına yapmıştı
Yatak ve içinde yatması gerekiyor. Aniden vermesi için yapmazdı
Sonuçta Bayan olmadığı Kronburg dünyasına
Mowbray, ancak Baumenburg-Drippe'den Prenses Virginia. Bu olmaz
isteklerini veren büyük Düşes'e adil, ne de adil
kendi planları. Her şeyden önce, İmparator için adil olmazdı,
şimdi bir şükran borcuyla olduğu gibi engelliler. HAYIR; Bayan Mowbray
öyleydi ve Bayan Mowbray şimdiki zaman için kalmalı. Doğal olarak, kızı geri getirildiğinde büyük Düşes bayıldı
seyahat etmesinin gri arka planında uğursuz kırmızı lekelerle
elbise. Ancak yara ne derin ne de tehlikeliydi. Mahkeme cerrahı
Ücretsiz olduğu kadar teselli ve o zamana kadar
Saraydan Elçiler İmparator'un soruşturmalarıyla gelmişti
ve imparator topuna davetiyeler, kahramanın annesi olabilir
Sal uçucudan vazgeç.

Neyse ki düşünmesi gereken çok şey vardı. Önemli soru vardı
topun yarın gecesi için elbise; Hala daha fazlası vardı
Gazetelerin sorusuna baskı yapmak,
Mowbray'ın ödünç alınan adını yayınlayın, komplikasyonlar ortaya çıkmalıdır;
Ve Virginia'ya sorulacak sorular vardı. Nasıl vardı
keçe? Nasıl cesaret etti? İmparator nasıl görünüyordu ve
İmparator mu dedi?

Büyük Düşes'in bayılması doğal olsaydı, eşit derecede
iki kez bayılmaması doğal. İnanmaya başladı, sonra
Hepsi, bu Providence Virginia'ya ve onun macerasına gülümsedi; Ve o
Prensesin beyaz sateninin tohumla işlemeli olup olmadığını merak etti
İnciler veya gümüş kısır mavi tül daha çok olur
topa giyin.

Ertesi gün Rhaetian gazeteleri, saldırıya sütunlar ayırdı
Belirli bir eyaletten bir anarşist tarafından İmparator (bir kez İtalyan),
kendini istihdamda bir yetkili olarak gizleyen
Belediye başkanı. Lady'nin övgüsünde uzun paragraflar vardı,
Muhteşem cesaret ve zihin varlığı ile
İmparator ve suikastçı, sahip olduğu kolda alıyor
Koruyucu _unser leo_ Silahtan bir bakış açısı darbesi
İmparatorluk meme. Ancak, ciddiyetle isteyen birkaç kelime sayesinde
"Lady Mowbray" tarafından Baron von Lyndal'a yazılan, etkilenen komutlar
Otelin ev sahibi ve Rhaetian editörlerinin
Yöntemlerinde Amerikalılar kadar modern, bayan adlandırılmadı. O
Rhaetia'nın başkentine yabancı ve yabancıydı; o idi,
Makalelere göre, "henüz bilinmiyor."




Bölüm VIII

İmparator'un topu


On dördüncü yüzyılın bir penceresi değil, sarı mermer sarayı üzerinde
Hill, dokuz çeşmenin ünlü bahçesi ile bu değildi
Violet'in uzak bir arka planına karşı ışıltılı, ışıklı, ışıldayan
Karla taçlandırılmış dağlar.

Mermer aslanların çömelmiş olduğu uzun boylu, bronz kapıların dışında kalabalık
bakan, gevezelik etmiş, sivri ve haykırmış, kim geçmeyebilir,
onların iyiliklerinden kıskançlık olmadan. _Unser leo_ bir top veriyordu ve
Mutluluklarının yavaş hareket eden çizgisini izlemesi yeterliydi
Muhteşem devlet koçları, muhteşem otomobiller ve temiz broughams ile
kapılarında tanınmış tepeler; iyi bir şekilde iyi bir şekilde çabalamak
Yüzler ve elbiseler, mücevherler ve pitoresk üniformalar; ile
Herkese özgürce yorum yapın ama asla acımasızca, birbirlerine ne sormak
Akşam yemeği için ve İmparator'un dans edeceği.

"Orada-kurtaran güzel genç yabancı bayan var
O! "Tahttan bir kız ağladı." Ben oradaydım ve onu gördüm, söylüyorum
Sen. O bir melek değil mi? "

Anında doyurucu bir tezahürat yükseldi, hacim olarak büyüyor ve
Yeşil kaplı polisler, sahip olacak kalabalığı geri tutmak zorunda kaldı
Atları durdurdu ve bir ovaya uzun bir bakış için yakın bastı,
Koyu mavi Brougham.

Virginia yastıklara karşı, kızarmaya ve
Annesinin elini yakalarken hızla nefes alıyor.

"Sevgili insanlar,-sevgili, nazik insanlar," diye düşündü. "Onları seviyorum
onu sevmek. Merak ediyorum, oh, beni hiç görüp neşelendireceklerse
Ben, onun yanında mı araba kullanıyorum? "

Beyaz elbiseyi incilerle giymeyi seçmişti, ancak
Büyük Düşes'in kararsızlık işkence ettiği son an
Bu ve mavi arasında, pembe bir şifondan hiçbir şey söylemek için kesilmiş
ezilmiş güllerle. Taşıma onları saraya getirmeden önce
kapılar, kızın allık solmuştu ve yüzü onun kadar beyazdı
Elbise annesinin tarafındayken bowing Lackeys arasında geçti
Lions Mermer Salonu'ndan, fresk rittersaal boyunca
İmparatorun misafirlerinin gelmesini beklediği taht odasına.

Bir dakika sonra saat ondan daha sonra gelmemek; Ve bir
Birkaç dakika sonra Baron von Lyndal, resmi kapasitesinde
Büyük tören ustası olarak, cilalı zemini iki kez vurdu
Fildişi altındaki asası. Bu, yaklaşımının
İmparatorluk akşam yemeği partisinden mahkeme ve Leopold bir
STOUT, Rusya'dan Orta Yaşlı Kraliyet Ekselansları.

Gelinciye kadar güzel Bayan Mowbray tüm gözleri tutmuştu; Ve
Göründüğünde bile unutulmadı. Herkes çadırdaydı
Minnettar İmparator tarafından nasıl karşılanacağını görmek için kancalar.

Karanlık kafasının tahttaki diğer kafaların üstüne yükseldiği an
oda, genellikle gözlemci olmayanlar tarafından bile gözlendi, asla
Leopold çok yakışıklı olsaydı.

Onun akıl ve sıkılık için dikkate değer bir yüzdü
Özelliğin klasik güzelliği, ancak özellikleri güçlü ve
açıkça kesilmiş; Ama geceye bazen onları gölgeleyen sertlik
Kadınların gözleri düzeltildi. Genç ve ateşli görünüyordu
Neredeyse çocuksu, aniden emici bir yeni bulan bir adam gibi
hayata ilgi.

Rus kraliyet ailesi ile yaşadığı ilk dans,
Akşamın konuğu; ve yine de katı bir şekilde uyuyor
(Battlefields'de olduğu gibi mahkeme top odalarında elde edilen) görev,
İkinci, üçüncü ve dördüncü danslar bunun yerine İmparator Penances içindi
zevkler. Ama beşinci için-bir vals-Virginia'dan önce eğildi.

Bu uzun saat boyunca neredeyse bir hareket, gülümseme veya
Girişinden bu yana görmeye devam etmediği onun bakışı.
Baron von Lyndal'ın talimatlarını ne kadar iyi gerçekleştirdiğini biliyordu
Bayan Mowbray ile ilgili. Her bir partnerin ona sunduğunu gördü
Dans İmparator iddia etmeyebilir; Ve hayatını kurtarmak veya bir ulusal
Kriz, aynı ifadeyi konuşmada zorlayamazdı
Rusya'dan Kraliyet Ekselansları, kendiliğinden parlatan
Sonunda Virginia'ya yaklaştığında yüzü.

"O kız kim?" diye sordu Kont von Breitstein, her zamanki aniden
Leopold'un kolu prensesin ince belini kuşatırken,
Ve Leopold'un gözleri başka bir çift gözden ışık içti
kahkahalarında.

Barones von Lyndal için eski şansölye
soru ve o küçük, elmaslı bir dantel hayranını çırptı
Gülümseyecek dudakları gizle, "Ne, Şansölye,
Sen jestliyorsun, yoksa o kızın kim olduğunu gerçekten bilmiyor musun? "

Kont von Breitstein, gözleri soğuk ve gri camdan uzaklaştırdı
Müzikle ritmik olarak hareket eden iki figür,
Bir zamanlar kutlandığında. Uzun zaman önce Barones von Lyndal'a hayran kaldı
tutkuyla herhangi bir kadına hayran kaldığı gibi; Ama o gün çok
küçümseme ile hatırlanacak çok uzak ve şimdi,
onun üzerinde sadece tahriş hissini heyecanlandırmaktı.

"Nadiren kendimi jest için rahatsız ediyorum," diye yanıtladı.

"Ah, gerçekten büyük erkeklerin mizah duygusu olmadan doğduğunu biliyor;
Sahip olanlar asla yaşamda olmayanlar kadar başarılı değildir, "
Bir Macar doğumla olan Barones'i gülümsedi ve kahkahayı seven
yok olan iltifatlar dışında her şeyden daha iyi
güzellik. "Sabrını denemem ne kadar aptalca. 'O kız,'
Ona çok bağımsız bir şekilde çağırıyorsun, iki ilginin dikkatini çekiyor
mahkeme. Annesi gelen İngiliz Bayan Helen Mowbray
Kronburg hepimize tanıtımlar ile silahlanmış. O da
kağıtları bugün dolu olan genç kadın, çünkü o
İmparatorun hayatını kurtardı. "

"Gerçekten," dedi Şansölye, gözünde gri bir parıltı izlerken
Müziğin gelgitinde yüzen beyaz figür,
Leopold. "Aslında."

"Bilmeyeceğini sanıyordum, çünkü çoğu şeyi diğerinden önce biliyorsun
İnsanlar onları duyuyor, "Barones'e gitti." Lady Mowbray ve onun
Kızı Hohenlangenwald Hotel'de duruyor. Bu anne
Prenses Neufried'in solunda oturuyor,-Güzel, Dresden Çin
kişi. Ama kız harika bir güzellik. "

"Bunu söylemen senin cömert, Barones," diye yanıtladı Şansölye. "BEN
Dün genç bayanın yüzünü açıkça görmedim; Ben
çok uzakta konuşlandırılmış; Ve elbise büyük bir fark yaratıyor. Gelince
ne yaptı, "kadınlara soğukluğu ve
Her iki cinsiyete de acımasız adalet, ona takma adını kazanmıştı
"Demir Kalp," "Yaptığı şeye gelince, eğer o olmasaydı
İmparator ve ölüm arasında müdahale etti, bu kader olurdu
bunu yapmak için bir başkası. Kız için şanslı bir şeydi
Diyelim ki, silahı vuran kolu oldu. "

"Ya da gece burada olmazdı, demek istiyorsun," diye güldü Barones.
"O zaman, Majestelerinin onu beklemek için doğru olduğunu düşünmüyor musun?
Çok fazla onur için? "Gözleri dansçılardaydı; yine de o gizemli
Dünyanın çoğu kadının öğrendiği beceri, ona nasıl olmayacağını öğretti
varsa, en ufak bir ifade değişikliğini kaçırmak için
Şansölye Meydanı, astarlı yüz.

"Majesteleri her zaman haklı," diye yanıtladı diplomatik olarak. "Bir
bir topa davet; bir ya da iki dans; birkaç övgü; Ödeme Çağrı
saygıları; Bir beyefendi daha az zarif olamazdı. Ve Majesteleri
Avrupa'nın ilk beylerinden biridir. "

"İyi bir eğitim aldı, ne yapmalı ve ne yapmamalı." .
Barones, küçük bir övgü sopunu Cerberus'a zarif bir şekilde fırlattı
Leopold'a ikinci bir baba olan adam için bir yay hayaleti
Geç İmparator'un ölümünden beri. "Ama-eski arkadaşlar, şansölye olurduk,"
(Daha önceki günlerde daha fazla olmadıklarını suçlamayacaktı
Barones von Lyndal oldu), "Öyleyse söyle bana;
kızın yüzü ve imparatoru ve yine de her şeyin biteceğini söylüyor
bir davet, dans, bazı iltifatlar ve ödeme çağrısı ile
Saygı? "

Demir kalp kaşlarını çattı ve küçümsedi, ne görebileceğini merak ederek,
Yirmi iki yıl önce, bu uçucu kadına hayran olmak. O olurdu
Kaçış mümkün olsaydı, şimdi ondan kaçtı; Ama olamazdı
Büyük tören ustasının karısına açıkça kaba,
İmparator topu. Ve ayrıca, belki de göstermek istemiyordu
onun duygusal ve uygun olmayan innuendos olduğu bayan
kulakları hakkında bir sinek vızıltı.

"Yetmişine yakınım ve artık bir kadının adil bir yargıcısı değilim
cazibe merkezleri, "dikkatsizce geri döndü."
Benim için hiçbir şey yok. Ama Helen Mowbray yerine Troy Helen miydi?
davet, dans, iltifatlar ve çağrı-
bazı mücevherli hediyelik eşyaların hediyesi-izin verilen her şey
durumlar."

"Hangi koşullar?" Ve Barones
sorgulayan çocuk.

"Bayan kraliyet kanından değil. Majesteleri, cennete teşekkür ederim,
Roue değil. "

"Onu eğitmiş olsan da bir kalbi var, Şansölye; ve gözleri var.
Onları daha önce asla çok fazla amaçlı kullanmamış olabilir, ancak
ilk kez. Ve bir kez daha yüksek ve daha güçlü bir şekilde inşa edilmiş
devirmeye başlar, düşüşü o kadar büyük olur. "

"Benden yoksun olduğumu söylediğin mizah duygusu mu?
sanki en vahşi olasılıkları tartışmaktan zevk almak
Ciddi olarak kabul edilecek olaylar mı? Eğer öyleyse, eksik olduğum için üzgün değilim.
Her durumda, ne sen ne de ben imparatorun
kaleci. "

"Biz en azından onun çok iyi arkadaşlarımız, ben de senin gibi, humblerimde
Yol, Şansölye. Ve sen ve ben yirmi iki yıldır birbirimizi tanıyoruz
yıllar. Eğer imkansızlıkları tartışmak için beni eğlendiriyorsa, neden olmasın? Senden beri
Onlara imkansızlık deyin, üzerlerinde yaşamak için hiçbir zarar veremez
Romantizm için malzemeler. Dünyalar için değil, onun
Majesty, tüm erkeklerin takip etmesi için bir örnek değil, ne kadar fakir, güzel
Bayan Mowbray kararsızlığa cazip gelebilir. Ama yine de hazır olurdum
Bir bahis yapın-imparator insan ve kızın güzelliği-
Romantik olarak başlayan tanıdık bir top ve bir çağrı ile bitmeyecek. "

"Daha fazla ne olabilir-ya da daha fazlasını ima ettiğiniz şey-
onur?"

Şansölyenin sesi sonunda ve sertti, çünkü o
kalıcılığa dayanamadı-diğer insanlarda-daha ileri gitmedikçe
bazıları kendi nedeni. Bir zamanlar deneyen kadının zevkine
Demir kalbini eritmek için boşuna, Kont von Breitstein bakmaya başladı
Biraz yemlenmiş bir boğa gibi. Gerçekten, Barones kendi kendine dedi
Özellikte gerçek bir benzerlik vardı; Ve neşeli aradı
Birkaç küçük şeritli banderillos için.

Sermin edici eski kaba olanın öfkesini kırmak ne kadar eğlenceliydi?
Uzun günlerde kadının kibirini aşağıladı, ancak unutulmadı!
Şansölyenin imparatorun evliliğine olan arzusunu en kısa sürede biliyordu.
Uygun bir eşleşme bulunabilir; Ve sırrı olmasa da
Planlarından bazılarının
Uygun kraliyet kızı zaten seçilmişti. Şimdi ne kadar eğlenceli
Aslında yaşlı adamı başarısı için titreyecek
umutlar, sonunda imkansız olması gerekse bile veya
Onları üzmek istenmez!

"Daha fazla ne olabilir-onur?" Bir sonra hafifçe yankılandı
Anında yansıma verildi.

"Neden imparator ve kız birbirlerini çok görecek,
Mowbrays'i yasaklamadığınız veya hapsetmedikçe. Birçok dans olacak
Birlikte, birçok çağrı; Aslında, kısa bir yerine seri bir romantizm
hikaye. Majesteleri neden bir platonikin zevkini bilmese de?
Güzel ve çekici bir genç kadınla arkadaşlık mı? "

"Çünkü Platon modası geçmiş, eğer içinde olsaydı, insanlar arasında
damarlarında kırmızı kan ile; Ve dediğim gibi, imparator
Her şeyden önce bir onur adamı. Ayrıca, herhangi bir kadının, hayır
Ne kadar güzel ya da genç, gerçekten güçlü bir etkiye sahip olabilir
hayatı boyunca. "

"Bundan şüphe ediyor musun? O zaman imparatoru bilmiyorsun; ve unuttun
evinin bazı gelenekleri. "

"Beni felaketle uyarmaya mı çalışıyorsun, Barones?"

Güldü. "Ah, sevgili hayır. Hiçbir şey anlaşılmaz. Ama olmalıyım
İmparatorumuzun içinde genç olmadığını düşündüğüm için üzgünüm
Damarları. "

"Bence hiçbir şey.
boşuna olmadı ve görevini yerine getirmek için büyüdü
Ülke ve kendi kendine saygı her şeyin üstünde. O güçlü
adam-pembe ve beyazın ağlarında sıkışıp kalacak güçlü
Vivien. Ve eğer kraliyet kanından olmayan genç bir kadına hayran kalırsa,
Onun uğruna mesafesini koru. Bu İngilizce özledim onunla olduğunu söylüyorsun
Kronburg'un ana otelinde anne. Leopold sürekli olarak
Onları orada ziyaret etti bir skandal olmalı. Öte yandan
Dışarıdaki kızla ya da gizlice tanışmak bir hakaret olur.
Her iki şekilde de olurdu ama onu kurtaran bir kadını kötü ödüllendirir
hayat."

Barones von Lyndal'ın rengi, onun rouge'un desteğiyle toplandı ve
Gülümsemesi inançlara düştü, çünkü tartışmada ısrar etmişti,
Ve ona karşı çıkıyordu.

Şansölyeyi Vex'e aceleyle, çalışmayı bırakmamıştı.
Her tarafı gündeme getirdiği sorunun. Şimdiye kadar sadece
onu tahriş etmeyi başardı ve ona bir iğneden çok daha fazla borçlu
Diken. Adamı vermek için katıldığı böyle sonsuz yaralar
Rhaetian mahkemesinde yirmi iki yıl boyunca bolluk; Ama şimdi,
Onu hiç incitirse, bıçakın derin olmasını ister ve
unutulmaz. Emin olmak için, konuşmaya başlarken hiçbir şey düşünmemişti
anlık bir memnuniyetten daha fazlası, ancak argümanın çok sıcaklığı
içine attığı içinde kötülüğünü ısıtmış ve keskinleşmişti
zekâsının silahı. Sadece ifade edilen fikrini haklı çıkarabilirdi
olaylar ve olayları şekillendirebileceği ortaya çıktı
öyle bir şekilde gözlerle söyleyebileceği şekilde, kelimelerle olmasa bile, "dedim
Sen öyle. "

Solma gülümsemesi parladı. "Sevgili Şansölye, sahip olmak için iyi olursun
İmparatorluk öğrencinize inanç, "dedi."
O ne ve onun ne olması gerektiğini korumaya hazırsın. Sanırım,
Hatta, eğer genç bir adam olmak ve onun sıcak kanına sahipse
Yarış, Primrose yoluna girmeli, avantaj elde edersin
Eski dostluk-işaret direkleri ve engeller mi? "

"Böyle bir zorunluluk ortaya çıkma şansı var mıydı," diye homurdandı
Şansölye, omuzlarını silkiyor.

"Bütünlüğün ve cesaretin gibi. Öyleyse, ne bir rahatlık
Gereklilik ortaya çıkması pek olası değildir. "

Yaşlı adam ona seviye bakışlarıyla baktı, acımasız görünüm
bir kadının boyasını ve tozunu fırçalar ve soğuk bir şekilde sayar
Altında kırışıklıklar. "O zaman seni yanlış anlamamalıyım, bir an
önce, "dedi." Argümanının tam tersi olduğunu düşündüm,
hanımefendi? "

"Sana kendimi eğlendirdiğimi söyledim. Bir topta ne yapabilir?
Dans etmenin aptalca olacağı yaşa ulaştı mı? Neden inanıyorum
Lady Mowbray ve kızı uzun süre kalmıyor
Kronburg. "

Sonunda şansölyeye birkaç tane verdiğini yargılayabildi.
Huzursuz anlar, çünkü gözleri rahatlıkla görünür bir şekilde parladı. "Ah,"
"O zaman Rhaetia'dan mı çıkıyorlar?"

"Tam olarak bu değil," dedi Barones, yavaşça, hoş bir şekilde ve
belirgin bir şekilde. "Ülkeye ziyaret etmeleri istendiğini duydum
Majestelerinin en eski arkadaşlarından biri. "

       * * * * * *

Leopold'un dans etmeye bakmaması gerekiyordu, ancak dans etti-olduğu gibi
Her şeyi yapmaktan gurur duyuyordu-iyi. Kesinlikle bir
bir top odasındaki tarzı hakkında kesinlik, bir öneri
Asker yüzünde görevli ve liderlik etmeye hazır olması
Bir dans bittiğinde koltuğuna ortak.

Ama gece yeni bir Leopold müziğe taşındı. Bir kızın beyaz kolu
onun-bir adam olarak hızlı ve sağlam olan ince kolu
savunma; Bir kızın saçının parfümü ve altın parlıyor;
Bir kızın karanlık kirpiklerinin gölgesi ve bir çift gri ışık
kaldırıldıklarında gözler; yanında bir kızın kalbinin dövülmesi;
Bir kızın tatlı gençliğinin ilkbahar lütfu
Rhaetian güzellik türlerinin şehvetli yaz; sıcak gül
Bir kızın çocuksu çukurlarından kadınca kemerin
kaşları; Bir kızı yüz haline getiren tüm bu takılar ve daha fazlası
Times çok sevimli, onu ele geçirdi ve onu imparator değil, ama
Adam, silahsız.

Müzik sona erdiğinde, bir an için bir kaza hayal etti
müzisyenler almıştı. Sonra, sonunun sonunu fark ettiğinde
Dans zamanında gelmişti, zevkle bir kuralın bir kuralını hatırladı
Mahkemesi, önünde olanların günlerinde kuruldu.
Her danstan sonra on dakikalık bir aralıktan önce
başkasının başlangıcı. On dakika bir şeyleri olan bir adam için çok fazla değil
Hangisinin on saat içinde söylenebileceğini söylemek; Yine de onlar
bir şey; Ve birini bile boşa harcamak bir damla dökmek gibi olurdu
Dokuz damla içeren küçük bir şişeden değerli iksir.

Herhangi birinin
Dağdaki günden beri kulak misafiri olabilir; Ve ilk önce
on anın anı, her biri o günün olması gerekip gerekmediğini merak ediyordu
aralarında görmezden geldi. Leopold bunun konuşulması gerektiğini hissetmedi
çünkü kızın güderi tanımaması mümkün oldu
İmparatorda Avcı; Ve Virginia konuşabileceğini hissetmedi
onun. Ama sonra, insanların yapması gerektiğini hissettikleri için birkaç şey ortaya çıkıyor.

Taht odasının yanında balo salonu vardı; Ve ötesinde başka bir şeydi
Leopold'un uyduğu "Waldsaal" olarak bilinen
bir fantezi tatmin. "Waldsaal" olarak adlandırıldı çünkü
bir odunu temsil ediyordu. Duvarlar ve tavan kalın büyüyen maskelendi
görünmez teller üzerinde eğitilmiş,
Elektrikli ışık, netted arasındaki güneş ışığının chequeringleri gibi
Şubeler. Ağaçlar büyüdü, kökleri altındaki kutularda
Yosun kaplı zemin. İçinde sarmaşık çukurlu kaya mağarası vardı
Köşeler, ve burada ve orada yapraklı gölgelerden cam parladı
Kuşların ve Hayvanların Gözleri-Eagles, Stags, gamoiler, kurtlar ve
İmparatorun vurduğu ayılar.

Bu garip oda, düzinelerce insanken boş görünecek kadar geniş
Ağaçlarının altında ve kaya mağaraları arasında dolaştı, atıldı
Sarayda bir top verildiğinde konuklara açık; ama
Konservatuarlar ve palmiye evleri daha popülerdi; Ve ne zaman leopold
Bayan Mowbray'ı dans ettikten sonra Waldsaal'a getirdi,
Umarım rahatsız olmayabilirler.

Beyaz elbisesinde, ağaçların altında her zamankinden daha güzeldi,
Gözlerinde harika bir bakışla ona bakıyorum ve genç
İnsanın sakinliği kanının dövülmesiyle hakim oldu.

"Bu bir tür delilik," dedi kendi kendine. "Geçecek. O
Geçmeli. "Ve yüksek sesle,-bir şeyler söylemek için her zaman yani
farklı ve sıradan,-zihnindeki gerçek kelimeler kırıldı
Konvansiyonun kabuğu. "Neden yaptın?"

Virginia'nın gözleri genişledi. "Anlamıyorum." Sonra bir anda,
Anladığını buldu. O da sorunun
ona rağmen kendini sormuştu, ama bir kez söylendikten sonra
silahlarına dayanacaktı.

"Her zaman sana teşekkür etmem gereken şeyi kastediyorum."

Virginia'nın düşünmek için zamanı olsaydı, biraz güzel hazırlamış olabilir
cevap; Ama zaman yok, cevabı onun sorusu olarak geldi
kalpten vardı. "Bunu yapmaya yardım edemedim."

"Hayatını riske atmaya yardım edemezsin ..." Bitirmeye cesaret etti.

"Kurtarmak için-" ne de cezası için bir son yoktu.

O zaman belki de belirli kısıtlamaları unutması garip değildi
bir kraliyet adamı, bir ortakla konuşurken,
unutmak. Aslında, kraliyet olduğunu ya da olmadığını unuttu ve
Sesi kararsızlaştı, tonu istekli, sanki bir fakirmış gibi
ilk aşkının kızı ile subaltern.

"Sana göstermem gereken bir şey var," dedi. Bir düğmeyi açmak
Mücevher ve emirlerle yanan askeri ceket, bir döngü çizdi
İnce altın zinciri. Sonunda yanıp sönen küçük, parlak bir şeyi salladı
Elektrikli bir yıldız altında.

"Yüzüğüm!" Virginia nefes aldı.

Böylece İmparator'un olan günü görmezden gelme niyeti
onların birlikte.

"Yüzüğün! Leo'ya verdin. Onu tuttu. Her zaman tutacak.
Seni şaşırttım mı? "

Virginia, "evet" demenin en iyisi olacağını hissetti ama bunun yerine cevap verdi
"HAYIR"; Güzel için, beyaz fibler böyle bir bakış altında anlatılamaz.
Adamın gözleri, onu seven bir kız tarafından.

"Olmadım? Gerçeği ne zaman tahmin ettin? Dün, ya da--"

"Alleheilijen'de."

Sessizlik bir dakika düşerken, Leopold cevabı sindirdi ve
tam anlam. Ekmeği ve jambonunu hatırladı; yapamadığı inek
süt; taşıdığı ruecksacks. Her şeyi hatırladı-ve
güldü.

"Biliyordun, Alleheilijen'de? Dağda değil, ne zaman-"

"Evet. O zaman bile tahmin ettim, itiraf ediyorum. Oh, gittiğimi kastetmiyorum
Seni bulmayı bekliyor. Yapmadım. Sanırım gitmemeliydim
Biliyordum. Herkes Melinabad'da olduğuna inanıyordu. Ama ben
Düştü ve sen beni kurtardın, baktım ve-tabii ki gördüm
resminiz ve biri gazetelerde güdüye düştüğünüzü okuyor
avcılık. Tahmin etmeye yardım edemedim-oh, bana bunu sorduğun için üzgünüm! "

"Neden?"

"Çünkü-kızgın olsaydı bir imparatordan korkmak zorunda kalabilir."

"Kızgın mı görünüyorum?"

Gözleri tekrar buluştu, ilk başta gülüyor, sonra her biri beklenmedik buluyor
Kahkahaları uzaklaştıran diğerindeki derinlikler. Bir şey içinde
Leopold'un göğsü canlı görünüyordu ve özgür olmak için mücadele ediyordu
Kısıtlama, şiddetli bir vahşi kuş gibi. Dudaklarını sıkıca kapattı
sert nefes almak. Her ikisi de bir sorunun sorulduğunu unuttu; Ama öyleydi
Bir kadın için bir erkekten daha kolay olduğu için önce konuşan Virginia
Duyguyu gizle.

"Acaba neden benim-benim-benim için peşinat tuttuğunu merak ediyorum."

"Onu korumak için iyi bir nedenim vardı."

"Bana söylemeyecek misin?"

"Sonuçlar oluşturma konusunda hızlısın Bayan Mowbray. Tahmin edemez misin?"

"Dağlarda garip genç kadınlara dikkat etmenizi hatırlatmak için."

"HAYIR."

"Çünkü kendi resminiz içeride mi?"

"Bundan daha iyi bir nedendi."

"Ben sormayacak mıyım?"

"O gün ne seçtiğini sordun. Daha fazlasını yapmalısın
Şimdi, hiçbir şey olmadığı için seni reddedebileceğim. "

"Krallığınızın yarısı değil-peri hikayelerindeki kraliyet adamları gibi mi?"

Virginia kelimeleri dışarı çıktığında çok şey verirdi
onları geri. Aktarabilecekleri bir anlam düşünmemişti; Ama o
Allık almamaya çalıştı, şimdi düşünmeli. Yine de o
Bunu ve hafif sözleri düşündü mü, yapmadıkları bir akoru vurarak
dokunmayı amaçladı, o kısmına ulaşıncaya kadar yankılanmaya gitti
İmparatorun en az bildiği-kalbi.

"Krallığının yarısı mı?" Evet, eğer yapabilirse, bu kıza verirdi.
Cennet, onunla paylaşmak ne olurdu!

"Yapacağın her şeyi sor," dedi bir adam bir rüyada konuşurken.

"O zaman söyle bana-neden yüzüğü tuttuğun."

"Çünkü umursadığım tek kadın-arkadaşımı yapmak için onu aldı
parmağını ve bana verdi. "

"Şimdi İmparator övgü ödemekten memnuniyet duyuyor."

"Samimi olduğumu biliyorsun."

"Ama beni sadece bir saat boyunca gördün.
Arkadaşlık, korkarım ben ... "

"Bir saat mi? Bu doğru. Ve bu bir saat ne kadar önce? Bir hafta
Veya, sanırım, zaman önemli olduğu gibi. Ama sonra dün geldi ve
Benim için yaptığın şey. Şimdi seni her zaman tanıyorum. "

"Olsaydın, belki de beni arkadaşın için istemezsin."

"Seni istiyorum."

Kelimeler gelirdi. Bu doğruydu. Onu istiyordu. Ama değil
bir arkadaş olarak. Onun dünyası,-kadınsız, tutku ateşi olmayan bir dünya
İlkeleri veya gelenekleri yutacak kadar, baş aşağı oldu.

Danslar arasındaki on dakikalık lütuf bitmişti,
Ve bir sonraki müzik başlamak için. Genç bir subay, say
Von Breitstein'ın üvey kardeşi-Bayan Mowbray'ın
Ortak-uzaktan ortaya çıktı, onu arıyor; Ama durdu,
Hala imparatorla birlikte olduğunu görmek.

"Veda," dedi Virginia, sözleri hala sadece
Leopold kulakları.

"Güle güle değil. Biz arkadaşız."

"Evet. Ama sık sık buluşmuyoruz."

"Neden? Kronburg'dan mı ayrılıyorsun?"

"Belki-yani. Bilmiyorum."

"Seni tekrar görmeliyim. Seni bir kez daha göreceğim, ne olursa olsun."

"Bir kez daha, belki. Umarım öyle, ama--

"Daha sonrasında--"

"Kim bilir?"

       * * * * * *

"Bir kez daha-bir kez daha!" Kelimeler Virginia'nın kulaklarında yankılandı. Duydu
bir dağın alt tonunu duyduğu için onları her şey yoluyla
Torrent, bir pirinç bant derin müziğini boğmak için bray olabilir.

Bir kez daha onu görürse, ne olursa olsun. Nedenini tahmin edebilirdi
Sadece bir kez olabilir, ancak bunu bir kez daha alacaktı ve
tekrar tekrarlandı. Bu oyunu için, böyle hafif bir kalple başladı,
Oynamak hayal ettiğinden daha zordu.

Eğer yapabilseydi ama umursadığından emin ol; Ona söylerse, sözlerle,
Ve tek başına gözlerle değil, geri kalanı kolay olabilir, ancak en iyi ihtimalle
Sonu göremedim. Yine de, onuruna Bayan Helen'e nasıl söyleyebilir?
Umursadığı mowbray? Ve eğer anlatım onuruna olmasaydı, nasıl
Hayatını yaşamak için dayanabilir mi?

"Bir kez daha!" "Bir kez daha" da ne olurdu? Belki hiçbir şey
Minnettar teşekkür ve nazik sözleri bir tekerleji kurtar
veda.

Lady Mowbray ve kızının kaçabileceğinden emin olmak için ve
İmparator danışmanları ve büyük Düşesi arasındaki müzakereler
Prenses Virginia'nın eli için Baumenburg-Drippe
Devam et, sanki dış etkisi hiçbir dış etkisi huzurlu akımını karıştırmamış gibi
olaylar. Sonunda, Leopold için bir sürpriz gelecekti; kasıtlı
Virginia küçük komedisini oynardı ve herkesin söylenebilir
iyi bit. Ama Virginia'nın kalbi, bu kadar uysal olmayı reddetti
Son bölüm, romantizmini bu kadar geleneksel olarak bitirecek
Neredeyse bir başarısızlık olmasa da, tatsız bir şekilde açık.

Tatlı ve uyarıcı bir koruma içmeye başlamıştı-
süt ve su üzerinde yetiştirildi-ve
Kupa, hala yarı pırıl pırıl nektar dolu.

"Bir kez daha!" Keşke bir kez birçok kez büyütülebilirse. Eğer
Şansına sahip olabilir-"Fling", şanslı kızlar gibi
Kraliyet değil!

Bu yüzden annesinin yanında arabada düşünüyordu ve
Büyük Düşes, kızı bilmeden iki kez konuşmak zorunda kaldı.
Sessizlik kırılmıştı.

"Sana bir şey söylemeyi unuttum, Virginia."

"Sen anne?"

"Büyük başarınız beni düşünmemiş hale getirdi, çocuk.
Tüm bu yakışıklı, abartılı Rhaetian arasında parlayan bir beyaz zambak
kadınlar."

"Teşekkür ederim canım. Söylemeyi unuttuk muydu?"

"Ah hayır! Bu buydu. Barones von Lyndal en nazikti.
Önümüzdeki haftanın ilkinde oteldeki odalarımızdan vazgeçmemizi istiyor,
ve Schloss Lyndalberg'deki ev partisine katılın. Sadece birkaç mil
şehir dışında. Plan hakkında ne düşünüyorsun? "

"Git-Kronburg?"

"İmparatorla tanışmak için birkaç arkadaşa sordu."

"Ah! Dans ettiğimizde bundan bahsetmedi."

"Ama şüphesiz, o zamandan beri ona bahsetti-bana vermeden önce
davet. Onun olduğu gibi samimi arkadaşı, cesaret edemezdi
Önce öneriyi onaylamamışsa, insanlardan onunla tanışmalarını isteyin.
Yine de, az çok gayri resmi olmayı göze alabilir. Barones
İmparatorla dans ederken, bana gelmeden hemen önce hatırlıyorum.
Birlikte ciddiyetle konuşuyorlardı. Hatırlayabilirim
yüzünün ifadesi. "

"Memnun muydu ya da--"

"Onu çok mutlu etmek için ne söyleyebileceğini merak ediyordum.
Belki--"

"Barones von Lyndal hangi cevabı verdin?"

"Ona söyledim-umursamayacağını sanıyordum-ona gideceğimizi söyledim."




Bölüm IX

Evde Demir Kalp


Schloss Lyndalberg, bir göle bakan bir burun üzerinde yüksek kuleler,
Rhaetian başkentinin yedi veya sekiz mil güneyinde. Kale
nispeten modern, sivri taretler ve üzücü minareler,
Ve beyazdan inşa edilen Carrara mermeri, karlı bir yansıma atar
batık bir kuğu olarak, Moemmelsee'nin berrak yeşil suyuna. Tüm
Sarayın çevresi, geniş teraslarından mücevherli
Çeşmeler ve hemen hemen tropikal bahçeler, lüks, şiir, önerin,
zevk.

Ancak, Moemmelsee'nin karşı kıyısında karanlık şekil alıyor
Eski müstahkem bir kalenin, kimsenin kaç tane olduğunu hatırlamıyor
Yüzyıllar önce ilk sayı von Breitstein tarafından. Nesil Takip
nesil, o ailenin adamları bugüne kadar işi tamamladı
Kayanın nerede bittiğini bilmek zor ve kalenin başladığı.
Orada, kendi kuyruğunun bobinlerinde çömelen bir ejderha gibi, karanlık
Kütle hazırlanır, derin ayarlı pencere gözleri parlaklığa bakar
Lyndalberg'in beyaz ihtişamında su, kötü niyetli bakış gibi
Canavarın üzerine yayılmasını ve adil bir genç kızı yemeyi bekleyen.

Baroness von Lyndal'ın Grim Old Schloss ile ilgili ruh halleri
Breitstein, ikamet yıllarında birçok kez değişmişti.
göl. Bazen büyük adamı yansıtarak kendini memnun etti
onu kekli olan, onun tarafından elde ettiğinden daha az lüks içinde yaşıyordu
Mükemmel evlilik. Yine, eski soyun düşüncesi
Şimdiki sayım von Breitstein onu kıskançlıkla doldurdu; ve sık sık
Hepsi, "eski boz ayı" nın onun içinde çömelebileceği hissi
Ve Lyndalberg'de olan her şeyi küçümseyerek izleyin
hanımın sinirleri. Çığlık atabilir ve yumruğunu sallayabilirdi
Su boyunca kaya ve taş koyu kütlesi. Ama doğum gününden sonra
top ve Leopold'un evini ziyaret etmesinin ilk günlerinde,
genellikle acımasız siluete karşı tuhaf bir bakış attı
Kuzey gökyüzü ve gülümsedi.

"Görebiliyor musun, Old Bear?" Eşcinsel olarak sorardı. "Casusluk yapıyor musun
Orası? Sizce kendinizi çok iyi ve güçlü bir şekilde düşünüyor musunuz? Görüyor musun
Şimdi aklımda ne var ve kısmen neden tüm bunları aldığımı tahmin ediyor musunuz?
bela? Küçüklerimi bozmanın bir yolu için beynini rafa mı atıyorsun
Planlar? Ama yapamazsın, biliyorsun. Çok geç. Hiçbir şey yok
Yapabilirsin, hareketsiz oturun ve hırıltı ve kendi başına parlama
Bir kadının kırptığı pençeler. Görünüşü nasıl buldun, eski
ayı? Geceleri uyanık mı ve planınızı nasıl kurtaracağınızı inceliyor musunuz?
İmparatorun evliliği? Varsaydığın tüm huysuz eski hayatın
kadınlar; Ama şimdi o kadar güçlü bulmak için sonunda başlıyorsun
Sen, dokunma ve parası olan bir kadın var, güzel
Evler ve iyi huylu bir koca yapabilir, en yüksek devlet adamı
Toprakta geri alamaz. Ne kadar yakında itiraf etmeliyim
Şansölye ayı? "

Böylece çizim odası penceresinde duran barones, eğlendirir
Orijinal ve orijinal ve
Konukları için ayrıntılı eğlenceler. Ve kendini tebrik etti
özellikle Egon von'u davet etmek için öngörüye sahip olmak
Şansölyenin üvey kardeşi Breitstein.

Aralarında otuz altı yıllık yaş farkı vardı.
iki ve kelimenin gerçek anlamında hiç arkadaş olmamışlardı,
çünkü yaşlı adam mizaçla sempati duyamıyordu
tadı veya küçük kardeşin cazibelerini anlıyor ve
genç adam zihinsel olarak niteliklerini takdir edemedi
Yaşlı.

Yine de Mahkemede Demir Kalbin
Bir zamanlar bir Catspaw için Süvari'nin eşcinsel ve iyi görünümlü kaptanını kullandı
Çok büyük ve sıcak kestaneleri ateşten çekiyor. Her olayda
"Yakışıklı Egon", takipçileri arasında bilinen, "
Jackal "(böylece düşmanları tarafından lakap olarak) zorluk yaratırdı
Güçlü tarafından verilen ödenek olmadan görünüşleri korumak
üvey erkek kardeş. Kötü yararlı çift genellikle iletişimdeydi ve
Barones, Lyndalberg'den taze olan haberlerin olması gerektiğini düşünmeyi sevdi
Er ya da geç rüzgar üflemeli bir gül kokusu gibi
Schloss Breitstein'a su.

Hala şaşırmış olandan daha az hoşnutsuzdu, bu nedenle-ne zaman-
İmparator, iki gün daha Lyndalberg'de üç gün oldu
Koşu ziyareti-Kaptan von Breitstein için acil bir mesaj geldi
kardeşinden.

Zavallı yaşlı Lorenz, düşman gutuyla güreşiyordu, ortaya çıktı ve
Egon'un hemen varlığı için diledi.

Böyle bir çağrı ihmal edilemedi. Egon'un tüm geleceği bağlıydı
üvey kardeşinin caprice üzerine, barones'e sordu.
Birkaç saat boyunca hoş partisini terk etmek için ayrılın. Tabii ki o
Şansölye pişmanlıklarını Baron'la gönderdi; Ve Egon gitti
İmparator'dan da dostça bir mesajla suçlanıyor.

Süvari kaptanı Lyndalberg'den Schloss'a yola çıktığında
Breitstein en kısa yolla-gölün akıllı küçük bir küçük
Motorlu Tekne-Akşam yemeği ve konser için zamanında geri dönmeyi bildiren,
Barones, tüm enerjisini doğaçlama bir binicilik partisi almak için harcadı,
Leopold'a başka bir tete-a-tete'yi özledim
Mowbray. Zaten böyle bir şansı düzenlenmişti, çok akıllıca
dedikodu heyecanlandırın; ve eğer flört (hostes tarafından hedeflenen
Şansölyesinin evlilik projeleriyle tiksinti Leopold)
sıçramalar ve sınırlarla ilerleyin, kesinlikle hatası değildi
Barones von Lyndal.

"Egon'a değer verdikleri her şey için gözlerini ve kulaklarını kullanması söylendi.
Lyndalberg, ve şimdi ilk raporunda vermeye çağırıldı, "O
dedi kendi kendine, genç von Breitstein kapandığında
Gölün karşısında görev.

Ama en azından bir kez, "Şansölyenin Çakal"
haksız şüphe. Schloss Breitstein'a geldi.
Kardeşin onu gönderme güdüsü, kurnazca şüphelenmesine rağmen
iddia edilenden oldukça farklı bir şey olmak.

Şansölye çalışmasında, derin pencereli, kule odası,
Duvarlar neredeyse bakımlı tavana neredeyse kaplı. Okuma oturdu
Egon duyurulduğunda mektupların bütçesi ve gerçekten hasta olsaydı,
Acısına ihanet etmedi. Beetling ile kare yüz
Kaşlar, kasvetli ateşin gözleri ve bir katedral olarak aln etkileyici
Dome, acı çeken yeni çizgiler göstermedi.

"Otur, Egon," dedi aniden, yarım zarf içinde yırtılıyor
Hungaria Kralı Başkanı ile damgalanmış. "Senin için hazır olacağım
an."

Genç adam odada en az rahatsız edici sandalyeyi aldı.
Onun bakış açısından lehine çok az şey söylemekti; çünkü
Orada en yeni mobilya parçası, yüz yıl önce yapıldı
Dünya, uzanmanın bir suç olmadığını anladı. Yüksekte,
Stone Mantel bir kalkan astı, o kadar parlak bir şekilde cilalanmış
Bir aynanın ofisi ve Egon'un oturduğu yerden, Dikiş ve
Sert, yansıma içinde kendini vinca görebiliyordu.

Bir kız gibi olan taze rengine hayran kaldı, mumlulara işaret etti
Sinir, sigara lekeli parmaklarla bıyığının uçları ve
Baccarat'tan Rulet'e kadar birçok hoş şeyi düşünmek
Rulet yarışlara ve güzel kadınlara yarışlar, hangisine sahip olduğunu merak etti
Şansölyeye bu çağrı için teşekkür etmek. Ne yazık ki kardeşim
Lorenz her şeyi biliyordu; Kişinin hoş peccadilloları kulaklarına vızıldadı
sinekler gibi; Onu aldatmak için çok az umut vardı.

Egon içini çekti ve gözleri mekanik olarak kendi vizesinden döndü
parlayan çelik, eski bir elinde tutulan mektuba,
Genç adama, genişleyen kökleri ile ağlanmış bir kaya hatırlattı.
Eski ağaçlar. Yazıyı tanımak için sadece zamanı vardı
Adalbert, Hungaria'nın Veliaht Prensi, biraz bildiği,
Gözler, kürklü ve buruşuk kapaklarla perdelenmiş,
mektup.

"Geliyor," diye düşündü Egon. "Eski Kap ne öğrenebilir?"

Ama Şaşırtıcı Şansölyenin ilk sözlerinin hiçbir bağlantısı yoktu
onunla ya da onun yanlışlarıyla.

"Yani imparatorumuz kendini Lyndalberg'de eğlenceli mi?"

Egon'un yüzü parladı. Acil durumlarda kurnaz olabilirdi, ama
Akıllı değil ve her zaman eskisi ile dezavantajlı hissetti
devlet adamı. Sormak için özel bir iyiliği olmadıkça, genel olarak
Başkalarının işlerini Şansölye ile tartışmayı tercih etti
dikkatin kendisine çekilmesine izin vermek. "Ah evet"
cevap verdi, parlak. "Majesteleri kendini nadiren iyi eğlendiriyor. Ben
Onu hiç parlak ruhlar olarak görmedim. Ama sen, sevgili Lorenz. Söyle bana
kendin hakkında. Senin gut senin mi? "

"Şeytan gutumu al!"

Egon başladı. "Seni geride bırakması koşuluyla iyi bir şey,"
İfade etti, yani tam tersi, denerken sık sık yaptığı gibi
Başbakan ile zekâları ölçmek için. "Ama sen benim için gönderdin--"

"Bana senin için gönderdiğimi sandığını söyleme çünkü istedim
teselli mi yoksa başsağlığı mı? "

"Hayır," diye güldü Egon, huzursuzca. "Biraz daha fazlasını hayal ettim
Sebep baskı. Ama ben senin nezaketine bağlıyım
Beni sadık bırakana kadar samimiyet. "

"Siz ve benim aramda ortak nezaket asın," diye döndü ayı. "Ben
Gizlenecek bir şey yok. Bana ne kadar yaramazlık söylemeni sana gönderdim
Cadı-Cat Mechtilde von Lyndal plan yapıyor. Sen yerinde. Güven
Devam eden her şeyi gördüğün için-güveneceğim tek şey
Yapacaksın. "

"Teşekkürler," dedi Egon.

"Henüz bana teşekkür etme, ancak minnettar olabileceğiniz için. Ama umursamıyorum
Bir kez kullanırsanız, sizin için daha kötü olmayacağını ima etmek
Bu güzel gözleriniz yararlı bir amaç için. "

Egon, konuşmanın bu sırasında gerçekten şaşkındı, çünkü
herhangi birinden kişisel bir saldırıya karşı kendini dikkatlice silahlandırıyordu
birkaç talimatlardan biri. Keskin uçlarını işaret ederek oturdu
bıyık, birbiri ardına ve bazı çarpıcı hatırlamaya çalışıyor
az ya da çok doğru bir anlatıyı süslemek için olay.

"Ne yararlı dediniz?" Sonunda sordu.

Şansölye cevapladı, ama dolaylı olarak. "İmparator oynuyor mu
Lyndalberg'deki aptal, bu son birkaç gün? "

"Beni _lese majeste_ suçlu yapmak ister misin?" Egon onu kaldırdı
kaşlar; Ama zihnin varlığını kurtarıyordu. "Oynayarak
Aptal, yine de aşık olmak demek istiyorsun, neden o zaman kardeşim, yapmalıyım
Diyelim ki üç gün boyunca çok az şey yaptı; Ve belki de
Bunlardan ilki başlangıç ​​değildi. "

Şansölye, zorlamayacağı bir kelimeyi hırladı
İmparatorluk varlığında, özellikle bağlantıda önerdi.
"Günün sonuna kadar neler olup bittiğini tam olarak duymama izin verin
Son, "diye emretti.

Egon bir kez daha düşünceli büyüdü. Açıkçası, işte açıklamasıydı
Çağrılar. Kolayca çıkacaktı, ortaya çıktı; Ama gerilim
Rahatladı, olumsuz kutsamalardan memnun kalmaya hazır değildi.

"Masallara okul dışına söylemek gibi olmadığından emin misin?" O
itiraz etti.

"Okul erkekleri-boş ceplerle-bunu yaptıkları biliniyor" dedi
Şansölye. "Ama belki de cepleriniz boş değil-değil mi?"

"Kronik bir boşluk durumundalar," diye inledi Egon.

"Ekim ayının on beşinci gününde üç aylık ödeneğiniz olacak
ödenen, "kardeşine dikkat çekti."
Beş bin gulden miktarı, eğer bu zamana değecekse
Konuşmak için-ve senden başka bir şey unutmayın. "

"Ah, biliyorsun seni memnun etmekten her zaman çok memnunum!" diye bağırdı Egon.
"Bu sadece doğal, olmadığın zaman yaptığın monoton hayatı yaşamak
devlet işleriyle meşgul, neler olduğunu duymak istiyorsunuz
Dışarıda dünyada. Tabii ki, elimden gelenin en iyisini yapacağım
_öykücü_."

"Sevgili genç adamım, yalan söyleme," dedi Şansölye. "Alışkanlık
senin üzerinde büyüyor. Kendine bile yalan söylüyorsun. Tarafından ve inanacaksın
Kendiniz ve sonra ruhunuz için tüm umutlar bitecek. Ne istiyorum
Bilmek; İmparator bunun için ne kadar ileri gitti?
İngiliz kız. Seninle açıkça konuşmaktan korkmuyorum, bu yüzden olabilirsin
Güvenli ve karlı bir şekilde-benimle aynı şeyi yapın. İlk olarak ben
aşağılayıcı bir itiraf yaparak sizi rahatlatın. Diğeri
Gece Kadın von Lyndal, ifade edeceği gibi 'beni çekmeye' çalıştı
Bu konuda ve kısmen onun
başarılı oldu. Leopold ve kız arasında bir dolaşıklık önerdi.
Leopold'un bir eşekarısı yuvasını çekecek adam olmadığını söyledim
Hayatını kurtaran genç bir kadının kulaklarının etrafında dedikodu. HAYIR
eğilimlerinin ne olabileceği önemli olarak, ödeyeceği konusunda ısrar ettim
Onun tekrarlanan ziyaretleri yok. Bu itme fuar Mechtilde ayrıldı-sanki
sadece bir söylenti tekrarlamak-kızın olduğuna inandığını söyleyerek
İmparatorun bazı eski dostlarının ülke evinde kalın. -Den
Zaman, onun sohbetine çok az önem verdim,
sadece bana bir iki tokat vermek istedi, olduğu gibi, alışkanlığı
şansı var. Yine de, bir kez çalmayı başardı
Bana yürüyüş; ve planının sırrını çok geç olana kadar tuttu
Leopold'un onu yerine getirmesini engelleme umudum var
evine nişan. Bu güvenli bir şekilde düzenlendikten sonra şüphe etmiyorum
Planını tahmin etmem gerektiğinden çok memnun oldu. "

"Sizce, daha erken tanıyor olsanız bile, durabilirsin
İmparator Lyndalberg'i ziyaret etmekten mi? "Diye sordu Egon." Seni biliyorum
demirdir; Ama o çelik. "

"Onu durdururdum," diye döndü Şansölye. "Sahip olmalıyım
Sebep hakkında hiçbir kemik yapmadı; Çünkü en iyi yolu buldum
Leopold, tüm gerçeği bulanıklaştırmak ve onunla savaşmak-deneyimim
onun iradesine karşı. Tavsiye ve uyarı kısıtlamak için yeterli olmasaydı
onun karısı olacak kıza hakaret etmekten ve yaralanmasından
asla olamayan kızın itibarı, biraz tasarlardım
Kendi iyiliği için onu engellemeye uygun. Vazgeçecek bir adam değilim
Haklı olduğumu hissettiğimde. "

"O da değil," diye ekledi Egon. "Ama NIP'e çok kararlı göründüğün için
tomurcuktaki bu zarif aşk çiçeği, umarım henüz değil
Keskin bir donun yanması için geç. "

"Senin için gönderdim," dedi Şansölye
Sabırsız jest, "bana koyacağımı kesin noktayı göstermek için
parmak."

"Güveninizi hak etmek için elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Egon,
incelikle. "Bakayım, nereden başlayayalım? Peki, bildiğiniz gibi,
İmparatorun hayran olduğu kadını görmesi daha basit
Bir arkadaşın evi, kendi ülkesinde neredeyse her yerden daha. Bu
Özel kadın hayatını kurtarmak için riske attı; Ve çok doğal
Karşılığında zarif olması, insanların şaşıracaktı
değildi. Başlangıçta onların lehine çok şey var.

"Bayan Mowbray ve annesi İmparator'un önünde Lyndalberg'e geldi,
Orada arkadaşlar edinmişti ve kampanyaya hazırdı. Kız
Kuşkusuz güzel-gördüğüm en güzel yaratık-ve
Kadınların yanı sıra erkeklerle de kazanan bir yolu var. Biri değil
Guests'ten ona yanlış bir inşaat koyuyor gibi görünüyor.
İmparatorla flört ya da onunla. Diğer erkekler
Ona olduğu kadar hayran olmazsa onu kör düşünün; Ve hiçbiri
Kadınların kıskanması gereken bir tür var. Emin misin,
Lorenz, ilişkinin çok ciddi bir görüşünü almıyorsun? "

"Koşulları göz önünde bulundurarak çok ciddiye alınamaz. Ben
İmparatorun geleceği için planlarımı anlattım. Prensesler kadındır ve
dedikodu hidra başlı. Bayan duyduğunda-izin verilen kim
Rhaetia İmparatorunun sadece uygun bir beklediğini anlamak
Resmi olarak elini isteme fırsatı-kesinlikle duyacak,
Bu anı ilk _Liason_ için ele geçirdiğini, size söylüyorum
Ne o ne de halkının ifadeyi uysalca kabul etmesi muhtemel değil.
O yarı Alman; Babasının tarafında çok uzak olmayan bir kuzen
William II. O yarı İngilizce; annesinin tarafında
Kral Stuarts çizgisinde. Ve onun içinde bir çizgi var
Ünlü bir büyükanneden gelen Amerikan kanı
George Washington'dan, gururlu ve doğru olan bir adamdan indi
Gururlu olmak, herhangi bir kral kadar. Her üç ülkenin de bir nedeni olurdu
Rhaetia'dan böyle olmayan bir hafife kızdı. "

"Küçük ilişki susturulmalı," dedi Egon.

Şansölye, "Durdurulmalı ve hemen durmalı," dedi.

"Ach!" uzun süren genç adamı iç çekti.
Nefes, yaşlıların okumayı önemseyebileceği gibi. Ve eğer cesaret kırmazsa,
En azından onu rahatsız etti. "Devam et!" Keskin bir şekilde haykırdı. "Devam et
Üzgünüm masal. "

"Sonuçta, kişi anlatmaya geldiğinde, çok büyük bir
DEĞER KİŞİ KESİNLİKLE KADAR KADAR KADAR DAHA FAZLA DEĞİŞTİRİLDİ, "Açıkladı Egon."
İmparatorun bir tarafında hostesi var ve
diğer. İkisi, yemekler sırasında görgü kuralları olarak konuşur,
Ve belki biraz daha. O zaman, İmparator sık ​​sık olduğu gibi
Lyndalberg, bir yabancı için Cicerone olarak hareket edebilir. Bayan gösterdi
Mowbray Yerin tüm güzellikleri. Güllerini toplar
gül bahçesi; Ona mağaralardan rehberlik etti. Pilotladı
onu labirent yoluyla; Ona en iyi köpeklerin hangisinin
Kennels; ve ona tüm atların tarihini verdi
Baron'un ahırları. Bunu masa konuşmasından biliyorum. O keşfetti
Bayan Mowbray ve annesi ile bir motorlu teknede göl; Belki gördün
Parti? Ve otomobilini Lyndalberg'e getirip getirmediği veya hayır
bilerek, her durumda, birkaç kez mowbrays vardı
çoktan. Biri bunu yapma şansı bulabileceğini düşünmezdi
çok kısa sürede çok; Fakat imparatorumuz bir eylem adamıdır.
Dün Seebachfall'da bir piknik yaptık, Thorwaldsen'in
Undine. Leopold ve Bayan Mowbray görkemli dağcılara ulaştı.
Geri kalanımızdan çok önce sonbaharda yükseklikte heykel. -Den
Ancak başlayarak, Barones ile geride kaldım ve kulak misafiri oldum
İkisi, bir dağ ve bir inek hakkında bazı şaka. İmparator
sağımdan güzel sanat olarak konuştu ve son zamanlarda alacağını söyledi
dersler. Bu konuda çok güldüler ve açıktı
Onlar yoldaşlık şartlarındaydı. Genç bir adam ve bir kızın
Gizli anlayış-en masum olan bile-onları ayırır
Başkalarından.

"Dün gece gölde havai fişek vardı. İmparator ve özledim
Mowbray onları birlikte izledi, çünkü her şey en çok yürütüldü
gayri resmi. Daha sonra üç veya
Barones tarafından icat edilen dört yeni figür. İmparator verdi
Bayan Mowbray birkaç iyilik ve biri emaye bir tokaydı
Unutma-Nots. Bu sabah tenis vardı. İmparator ve Bayan
Mowbray birlikte oynadı. İkisi de çok becerikliydi, bir zevkti
onları izlemek için. Öğle yemeğinde her biri bir çift badem yedi
Shell, üzerinde bir oyun oynadı ve Leopold Bayan Mowbray Napping'i yakaladı.
Bu bizi sana geldiğim an için getiriyor. Öğleden sonra ben
Baroness bir binicilik partisine çıkıyordu; Ve bu akşam
Çok yorgun olmadıkça, belki de amatör bir konser alacak
Bayan Mowbray şarkı söyleyecek. Kızın lezzetli bir sesi var. "

"Yaratık bir aptal ya da bir maceracı olmalı," diye telaffuz etti
Şansölye. "Eğer duyularını sakladıysa, bunu bilmeli
Bu çılgınlıktan hiçbir şey gelemez-üzüntü veya skandal hariç. "

Egon sertçe yastıklı, askeri omuzlarını silkti. "Her zaman var
Aşık bir kadının maliyeti saymak için durmadığını buldu. "

"Öyleyse! İmparatorla 'Aşık' ı seviyorsun."

"İmparatordan ziyade adamla, eğer bir karakter yargıcısem."

"Sen değilsin!" Demir Kalp bu öneriyi sert bir şekilde bertaraf etti.
"En çok okul kızı, eğer umursadıysa gözlerinin üzerine yün çekebilir
sorun çıkarmak için. "

"Bu bir rap umursamıyor. Var olduğumu pek bilmiyor."

"Humph!" Şansölyenin gözleri genç kardeşinin özelliklerini değerlendirdi.
"Bu üzücü. İmparatoru kesmeyi denemiş olabilirsin.
Onunla olan ilişki mutlu bir sonu olamaz; Sen de, hepsine rağmen
Hatalarınız, iyi görünümünüz, konumumuz ve paramla,
Hırslı bir kız için kötü bir maç olmazdı. "

"Paran mı?"

"Yani, seni varisim yapmayı seçmeli miyim ve eğer seçerdim
Beni memnun etmek için evlendin. Bu Mowbrays kimler? "

"Öncüllerini sormak için merakım olmadı" dedi.
Egon. "Sadece bayanlar olduklarını biliyorum, bazılarının
kendi ülkelerinde sonuç, ya da sahip olamazlardı
sahip oldukları giriş mektupları; Ve kızın en güzel olduğunu
yeryüzünde. "

"Mectilde benimle konuştu, hatırlıyorum, bu mektuplar hakkında iyi bir anlaşma
Giriş, "Şansölye yüksek sesle yansıdı." Ama Rhaetia bir
İngiltere'den uzun ağlama; Ve harfler sahte olabilir. Bunu biliyorum
yapılacak şeyler. Bana üçüncü sırada bulacağınız büyük bir kırmızı cilt getir
Yerden, güney penceresinin solundaki raf. Kaçıramazsın
BT. 'Burke'ün Peerage'. "

Egon itaat etmek için Alacrity ile yükseldi. Oldukça düşünceli, onun için
Kardeş kafasına tamamen yeni ve heyecan verici bir fikir koymuştu. Şu anda kırmızı hacim keşfedildi ve daha önce masaya yerleştirildi
sayfayı bulana kadar yaprakları ters çeviren Şansölye
istenen. Gözü uzun mowbrays çizgisine düşerken, yüzü
Değiştirildi ve kıllar boz bir çizgide bir araya geldi.
Görünüşe göre kadınlar en azından sıradan olarak maceracılar değildi
terimin kabulü.

Oradaydılar; Kare uçlu parmağı üzerine bastırdı
Düzenlemesini göstermiş olabilecek bir kazı ile basılı isimler
temsilcilerine doğru.

"Kızın annesi Reginald, Altıncı Baron Mowbray'ın dul eşi"
Yaşlı adam yüksek sesle mırıldandı. "Oğlum, Reginald Edward, on beş yıllık
yaş. Kızı, Helen Augusta, yirmi sekiz. Aha! O tavuk değil
Bu genç bayan. Dünyanın bir kadını olmalı. "

"Yirmi sekiz!" Diye cevapladı Egon. "Yirmi sekiz yaşında eğer şapkamı yiyeceğim."

"Gün ışığına bakmıyor mu?"

"On dokuzdan fazla bir saat değil. Daha genç olabilir. Jove, asla öyle değildim
Bir kadının yaşını öğrenmek için şaşırdım! By tarafından Baron'a söylediğini duydum
Von Lyndal dün gece, büyük Rhaetian zaferimizin aproposları,
gerçekleştiği gün on bir yaşındaydı. Bu onu yapardı
Şimdi yaklaşık yirmi. Konuştuğunda ona bir göz attığını hatırlıyorum
Anne, odanın karşısında, sanki korkmuş gibi. Sanırım o
Lyndalberg'de bu büyük kırmızı kitabın bir kopyası olmadığını umuyordu. "

"Bu düşünce zihninde olabilirdi," diye onayladı Şansölye,
"Yoksa o--" cezasını bitmemiş bıraktı ve görünmeden oturdu
Burke'ün açık sayfasında baykuş bir bakışta sabit.

"Benim hakkında söylediklerini gerçekten kastetip kastetmediğini bilmek istiyorum
Kısa bir süre önce evlilik. "Egon kardeşinin çekilmesine cesaret etti
dikkat. "Çünkü eğer yaparsan--"

"Eğer yapsaydım--"

"Bir eş seçimde seni memnun etmek için çok uğraşabilirim."

"Biraz daha örtük ol. Yani, kaçırmayı kanıtlamaya çalışırsın
Mowbray Eldeki bir süvari kaptanının bir imparatora değer
Bush-bramble fırçası, ha? "

"Evet. Elimden geleni yapardım. Ve dediğin gibi, avantajsız değilim."

"Sen değilsin. En çok yaptığını öne sürüyordum
Onlardan Bayan Mowbray'ın gözünde-bana bu kırmızı kitabı getirene kadar. "

Büyük işaret parmağı, iki satırlık ise Mowbrays sayfasına dokunur
Bu, eğlence ya da bir küçümseme anlamına gelebilir, kendilerini puanladı
Her iki tarafı da şansölyenin ağzı.

"Ve şimdi-fikrini mi değiştirdin?" Hayal kırıklığı vardı
Egon'un sesi.

"Bunu söylemiyorum. Sadece" Bekle "diyorum. Kendinizi hoş bir şekilde yap
İstediğin gibi bayan. Ama kendini taahhüt etme ve güvenme
Tekrar duyana kadar sözüm veya param. O zamana kadar-biz
ne göreceğimizi görecek. Elini tut. Ama bekle-bekle. "

"Ne kadar bekleyeceğim? Eğer bir şey yapılacaksa,
Yakında yapıldı, bu arada imparator tüm koşuyu yapıyor. "

Şansölye tekrar kırmızı kitaptan baktı, yumruğu hala
Mowbrays'ı kapsıyorlar, sanki söndürülecekmiş gibi. "Sen
Bekle, "dedi," birkaç telgrafa cevap verene kadar
geceye gönderecek. "




Bölüm X

Virginia'nın harika anı


Birinci ve ikinci giyinme gongları Schloss Lyndalberg'de ses çıkarmıştı
Egon von Breitstein'ın onun ziyaretinden sonraki günün akşamı
Kardeşim ve büyük Düşes tuhaf bir şekilde ne olduğunu merak etmeye başlamıştı
Kızını tuttu, zil parmakları paneline dokunduğunda
kapı.

"Girin!" Cevapladı ve Virginia ortaya çıktı, hala beyaz
Tenis elbisesi o öğleden sonra giymişti. Bir an için durdu
Konuşmadan, yüzü o kadar parlak güzel ki annesi
İçindeki bir ışıktan aydınlanmış gibi göründüğünü düşündüm.

Kızı onun için azarlamak büyük Düşes'in dudaklarında olmuştu
gecikme, çünkü geç olmak, bir
Evde İmparatorluk Majesteleri. Fakat bu parlaklıkta kelimeler öldü.

"Virginia, nedir? Bakıyorsun-nasıl göründüğünü neredeyse hiç bilmiyorum.
Bana bir şey olduğunu hissettiriyorsun. "

Prenses yavaşça odanın karşısında geldi, yumuşakça gülümsedi, hava ile
uykuya yürüyen birinin. Ne yaptığının bilincinde değil, battı
Büyük bir sandalyede ve dirseklerini dizlerinin üstünde dinlendirerek oturdu, çenesi
Kaliksünde pembe-beyaz bir gül gibi iki avuç içi arasında yer alıyor.

"Gidebilirsin Ernestine," dedi büyük Düşes hizmetçisine. "Hasta
Seni tekrar istediğimde yüzük. "

Hala bol saçlı saçlarını sallama ve giydirme süreci
Neyse ki başarılı bir sona gelmişti ve Ernestine sadece
bir elmas yıldızının alnının üzerine çıkmasına neden oldu. Bir bornoz içindeydi
Chambre ve tuvaletinin geri kalanı merak olana kadar bekleyebilir
memnun.

Ama Virginia hala rüya görmeye oturdu, mutlu gözleri uzakta. Büyük
Düşes kız duymadan önce iki kez konuşmak zorunda kaldı ve bir
biraz. "Kızım-bana söyleyecek bir şeyim var mı?"

Prenses kendini canlandırdı. "Hiçbir şey, anne, gerçekten. Ben dışında
Dünyadaki en mutlu kız. "

"Neden-ne dedi?"

"Herhangi birinin dinlememiş olabileceği tek bir kelime değil. Ama şimdi biliyorum.
Umursuyor. Ve bence ayrılmadan önce bir şey söyleyecek. "

"Geceden sonra burada ziyaretinin sadece bir günü daha var."

"Bütün uzun, güzel bir gün-tanışın."

"Ama sonuçta sevgili," diye tartıştı annesini, "ne bekliyorsun? Eğer
Gerçekte, sadece Bayan Mowbray'dınız, sizin ve aralarındaki evlilik
İmparator söz konusu olmazdı. Asla girmedin
Bununla ilgili duygularınızın konusu, benimle oldukça kapsamlı bir şekilde
Keşke ondan ne umduğunu tam olarak bilseydim; Ne yapacaksın
Durumun anahtar taşı olduğunu düşünün mü? "

"Sadece beni sevdiğini söylemesi için," diye itiraf etti Virginia. "Ben
Doğru-eğer hayatına yeni bir şey getirseydim,
ona kalbinin başı kadar önemli olduğunu gösterdi, sonra orada
Sessizliği artık tutamayacağı bir an gelecek-ne zaman olacak
demeye zorlandı; Seni seviyorum canım ve her birine ait olamayız
Diğer, gün benim için geceye dönüşüyor. ' O zaman, o an geldiğinde
Servetimin gelgiti selinde olacak. Ona söyleyeceğim
Onu da seviyorum. Ve ona gerçeği söyleyeceğim. "

"Ona gerçekte kim olduğumuzu söyleyecek misin?"

"Evet. Ve neden maskeleniyorum. Bu, o zamandan beri öyleydi
Ben küçük bir kızdım, benim için dünyadaki tek adamdı;
Çünkü evliliğimiz resmi kanallar aracılığıyla önerildiğinde
Önce onu aşk yoluyla ya
Tüm günlerim. "

"Ya aldatmacada sıkılmalı ve affetmeyi reddederse
Sen? Bilirsin sevgilim, ne zaman oldukça meraklı bir konumda olacağız
Burada tüm arkadaşlarımızı burada yaptığımız için her şey çıkıyor
Mowbray adı. Tabii ki, yaptığımız için bahane, bizim
Gerçek pozisyon, varsaydığımızdan yüz kat daha yüksektir ve
Tanıtıldığımız herkes bizi tanımaktan mutluluk duyardı
Kendi karakterlerimizde, sonunda. Ama Leopold bir adam, değil
Romantik kız, senin gibi. Her zaman gururla üne sahipti
ve kemer sıkma, cömert olmasına izin vermeden hemen önce olduğundan;
Ve doğasından biri için, seninki gibi vahşi bir heves olabilir-"

"Onu tanışmadan önce olduğu gibi düşünüyorsun, şimdi olduğu gibi değil,
Gerçekten sevdiği bir kadınla zor olabilirdi, "dedi Virginia,
hevesle. "Beni affedecek canım. Artık ondan korkmuyorum.
Geceye, hiçbir şeyden korkmuyorum. Beni seviyor-ve ben-imparatoriçe
dünya. "

"Birçok kadın Rhaetia'dan memnun kalacaktı"
Büyük Düşes'in zihnine atlayan yanıt; Ama o
kızının gül altına daha fazla su atmazdı
Yetkili. Alnında kızı öptü, birkaç kelime nefes aldı
anne sempati; Ama prenses kendi başına uçtuğunda
Giyinmek için oda, elmas yıldızını şüpheyle salladı. Virginia'nın planı şiirsel ve dönecek kadar kolay geliyordu
bir kaleydoskop ve büyüleyici yeni bir renk kombinasyonu oluşturur; ya da öyle
Genç ses yalvarırken görünüyordu. Ama mutlu yüz ve
Radiant gözler artık yolu aydınlatmadı, önündeki yol karanlık görünüyordu.

Prensesin şimdiye kadar zaferle yürüdüğünden emin olmak için
Başarıya yüksek yol, ama her zaman iyi bir başlangıç ​​değildi
iyi bir amaç için; Ve büyük Düşes hissetti, Ernestine için koşarken,
Sinirleri, meseleler olana kadar kırılma noktasına gerilecek
Kesinlikle daha iyi veya daha kötü için yerleşti.

Virginia o gece akşam yemeğinden daha güzel olmamıştı,
ve Egon von Breitstein'ın güzelliğine olan hayranlığı bir
büyüleyici yeni içerik. Düne kadar kendi kendine söylemişti,
"Bana adil değilse, ne kadar umurumdaim?" Ama şimdi,
Sonuçta onun için olabileceğine dair belirsiz bir fikir vardı ve o
Aşık olduğu düşüncesinden muazzam bir zevk aldı
İmparatorun kalbini ele geçiren bir kız.

Egon, Leopold'a çok sık baktı ve egemenlerinin tezat oluşturdu
Kendi başına olumsuz bir görünüm. İmparator ince ve karanlıktı,
Mezar bir özellik ile, Egon'un yüzü rengi korurken
Yirmili yaşların başında gençlik. Leopold'dan daha yaşlıydı, ama
bir çocuk görünüyordu. Alma Tadema onu asma yapraklarıyla çırpırdı,
Onu kaplan derileriyle örttü ve onu mermer bir bankın üzerine koydu
yanan bir safir gökyüzüne karşı, daha fazla görünecekti
Bir çatlakın sert mavi ve gümüş üniformasından daha uygun şekilde kaplı
Rhaetian Alayı.

Leopold, aksine, bir asker dışında asla boyanmazdı;
Ve hiçbir normal kızın onu düşünmeye yardım edemeyeceği egon gibi görünüyordu.
İmparatordan çok uzak bir yakışıklı adam. Şimdilik, elbette,
Bayan Mowbray onu fark etmedi, çünkü imparatorluk Majesteleri belirdi
hayal gücünün ön planında büyük; Ama şansölye vardı
Açıkçası, bu görkemli engeli ortadan kaldırmak için kafasında bir plan
loş perspektif.

Egon, Bayan Mowbray'ın varis olarak konuşulduğunu duymamıştı, bu nedenle,
Yolda imparator olmasaydı bile, ibadet etmezdi
Tapınakta. Ama şimdi, tapınağa bak, daha önce çekici, yeni
Ve çekici bir şekilde güverte! Egon üvey kardeşinin üzerinde çok merak etti
Görünüşe göre dürtüsel teklif ve sahip olan çelişkili komuta,
Biraz sonra beklemekten hoşlandı.

Bununla birlikte, yapması yasaklanmadığından çok memnun oldu
kendisi kabul edilebilir; Ve fikri, akşam yemeği biter bitmez,
başka bir adamın önünde Bayan Mowbray'in yanında bir yer bulmak için
almak için zamanınız var. Ama bu plan için şanssız bir şekilde, Baron von Lyndal
yeni bir ilacın övgüyle birkaç dakika boyunca onu gözaltına aldı.
Şansölyenin gutunu iyileştirin; ve ev sahibinden kaçtığında bakmak için
Beyaz çizim odasında Bayan Mowbray için orada değildi.

Ancak bitişik müzik odasından onu çeken sesler geldi
kapıya doğru. Bayan Mowbray'ın yumuşak, coxing dokunuşunu biliyordu.
Piyano: Aradığını duymuş gibi oradaydı, "fısıltıyla oynuyor"
BT. Belki daha önce bir veya iki kez olduğu gibi şarkı söyleyecekti,
ve müziğinin sayfalarını çevirmek için birine ihtiyaç duyacaktı. Egon Düşüncesi
Biri olmak istediğini ve eylemin içindeydi
kapıyı kaplayan beyaz kadife portiyerleri ayırmak,
Hostes gülümseyerek onu çağırdı.

"İmparator, Bayan Mowbray'dan ona biraz öğretmesini istedi.
eski moda viski veya İngiliz hava (korkarım tam olarak bilmiyorum
Fark!) 'Annie Laurie' olarak adlandırıldı.
Geçen akşam şarkı söylediğinde onunla büyülenmiş ve ben
Şarkının tam olarak sesine uyacağını garanti eder. Yapmamalıyız
Ders devam ederken onları rahatsız edin. Söyle bana-pek bir
Sana sorma anı-Şansölyeyi nasıl buldun mu? "

Zorla bir sadakat için zincirlenen Egon, mekanik olarak cevap verdi
Barones'in saçma hatalar yapmadan soruları,
Kulakları beyaz perdenin arkasında neler olduğunu duymak için yandı.

Herkes şimdi müzik dersini biliyordu ve tonlarında sohbet etti
Takip monotonluk, şarkıcıları rahatsız etmek için asla çok yüksek sesle konuşmayın,
Asla çok dikkatli bir şekilde, dinlemeleri gerekmez. Bir kez ve sonra
Yine, kremsi _Mezzo soprano_ ve neredeyse bir
Bariton, "Annie Laurie" nin ayetleriyle vicdanlı bir şekilde şarkı söyledi
baştan sona; Sonra birkaç desultory akoru vuruldu.
piyano; Ve sonunda beyaz perdelerin arkasında sessizlik vardı,
Müzik Odası.

İkisi hala orada mıydı? Böyle bir tete-a-tete'yi kesintiye uğratmak
sorunun, ama ne olduğunu bilmemek Egon da bulundu
Taşınması zor ve Lady Mowbray için bir telgrafın gelmesi
Providence sanki özel ihtiyaçlarını akılda tutmuş gibi.

Açıkçası hoş bir telgraf değildi, çünkü okuduğu gibi
Dresden China Lady açıkça onun rahatsız olduğunu gösterdi. O
Güzel yüz rengini kaybetti; Gözleri tadı gibi genişledi
şeker üzerine Belladonna damlası; Dudaklarını danteliyle okşadı
mendil, ve sonunda sandalyesinden yükseldi, şaşkın görünüyordu ve
sıkıntılı.

"Oldukça kötü haberlerim vardı," diye itiraf etti Barones von Lyndal,
tüm istekliydi. "Ah, gerçekten ciddi bir şey, güveniyorum ama yine de,
rahatsız edici. Sevgili bir arkadaştan. Sanırım gitsem iyi olur
oda ve Helen ile bir şeyler konuş. Yeterince nazik olur musun
Ona geldiğinde beni orada takip edeceğini söyle mi? Gönderme
O zamana kadar onun için; gerekli değil. Ama onu isteyeceğim ve
ile."

Lady Mowbray'ın kızının olmasını istemediği açıktı.
rahatsız. Yine de Egon von Breitstein,
Endişe onunla kaçıyor. Barones misafirine eşlik ederken
Kapı, şimdilik Bayan Mowbray'ı aramak için kendi üzerine aldı.
İmparator bir gasp sporu için onu lanetlemeliyse,
Mazeretlerin en iyisi. Lady Mowbray kızına ihtiyaç duyuyordu.

Beyaz perdeyi kaldırdı ve küçük bir ante-odadan gözetledi
ötesindeki müzik odasına. Boştu; Ama uzun pencerelerden biri
Gül Bahçesi'ne gitmek tamamen açıktı.

Eylül ayı ölüyordu ve Rhaetian dağlarında uzakta
Kış başlamıştı; Yine de alçak ülkenin kucağında yaz kaldı.
Hava yumuşaktı ve güller, güllerin parfümü ile tatlıydı,
ve güller çimlerin üzerinde dağınık yaprakların bir potpuri içinde öldü. BT
sevenler için bir bahçe ve sevgililer için bir geceydi.

Egon açık pencereye gitti ve dışarı baktı, ama ona izin vermemeye cesaret edemedi
Ayaklar gözlerinin yönünü alıyor, ancak bir yerde olduğundan emindi
Bahçede Bayan Mowbray ve İmparator bulunacaktı.

"Tekrar bu şekilde gelecekler," dedi kendi kendine, "çünkü
İnsanların müzik odasından hiç ayrılmadıklarını düşünmelerini istiyor; Ve bunun için
Çok uzun süre durmamalarının çok nedeni. Biraz saygı göstermeliler
Sözleşmeler. Beklersem-- "

Aklındaki cümleyi bitirmedi; Yine de inceledi
Pencere nişinin kaynakları kritik bir göze sahip.

Pencere çerçevesi ile uzun arasında derin bir muhafaza vardı,
Dekorasyonuyla eşleşen zeytin yeşili saten düz perdeleri
müzik odası. Perdeleri birkaç inç daha ileri çekerek,
herhangi biriyle gözlemden gizleyecek bir ekran yapabilir
odada veya dışarıda, bahçede. Yani Egon çizdi
perde ve sığınağında bir niş içinde bir aziz gibi çerçevelendi, durdu
Gümüş geceye bakıyor.

Ay gölün üzerinden yükseliyordu ve uzun, soluk ışık ışınları
kör bir çocuğun parmakları gibi yolları çalıyorlardı
sevgili bir yüzün özelliklerini okşamak. Egon tüm bahçeyi veya güller arasındaki tüm yolları göremedi;
Ama İmparator ve arkadaşı vardı
Gitti, şu anda tutumunda yürüdüklerini bilirdi
arkadaşlar veya sevenler. Planlarının bunu bilmesi için çok gerekliydi,
biraz sabır egzersiz yapmanın değerinde olduğunu düşündüğünü
beklemek. Tabii ki, sevgililer olsaydı, umutlarına güle güle; Ve o
Emin olmak için asla bu kadar iyi bir şansı olmazdı.

Bahçedeki beyaz olmayan her şey bir güvercin olarak gridi
kanatlar. Gölgeler bile siyah değildi. Ve gökyüzü gridi,
Velvet'in yumuşak gri, elmasların bir kabuğunun altında
Elinde titrediğinde bir kadının fanı flaşına süzülür.

Beyaz güveler, o yaz onlar için artık gelmeyecek, mutlu bir şekilde cahil
Yumuşak rüzgarla havaya uçurulan gül yaprakları gibi gölgelerden sürüklendi.
Bir kafes üzerinde, soluk güllerin kalabalık bir kardeşliği başlarını sarktı
Aşağı _in Memento Mori_. Gümüş bir geceydi; Bir gece
büyüleyici.

Leopold, Virginia'yı sadece ayın yükseldiğini görmek için dışarı çıkarmayı amaçlamıştı
Büyük pürüzsüz jet tabakasını gümüş bir kalkan haline getiren su;
Çünkü diğer gecelerde bulutlar veya yağmur yağmaları vardı ve o
kendi kendine bir daha asla, belki de ikisi olmasını söylemişti
Birlikte ayın beyaz büyüsü altında. Onu korumak istiyordu
beş dakika veya en fazla on, sonra onu geri getirmek için; Ancak
Uçurumun üstünde kaydıran yola doğru yürüdüler
göl. Ay altın saçlarına ve saf yüzüne dokundu
Benediction. Ona uzun süre bakmaya cesaret etti ve orada
Ayaklarındaki çimlerde ani bir hızlı hışırdattı, eğildi, büküldü,
Düşüncelerinin akımındaki herhangi bir değişiklikten memnuniyet duyarız.

Gecenin küçük, kanatlı bir şeyi çan şeklinde bir konaklama aradı
Mavi rengi ay sarhoştu ve Leopold eğildiğinde,
Aynı dürtü Virginia Bend yaptı.

Düşük büyüyen dalını toplamak için elini uzattı.
kıza bu saatin hediyelik eşyası olarak vereceği çiçekler ve
Parmakları buluştu. Göl ve bahçe gözlerinin önünde yüzdü
İmparatorun eli onun üzerinde kapandığında prenses.

Harika anı gelmişti; Yine de buradaydı, kadın benziyor
Diledi-sonsuza kadar gitmedi, oh hayır, ama sadece
geleceğin köşesi.

"Çiçekler senin-onları sana veriyorum," diye güldü sanki
Sahip olduğu tartışmalı spreyi kavramak için hevesli olduğunu hayal etti
parmaklarına bastırdı.

"İstediğim tek çiçeksin-tüm dünyanın çiçeği," diye yanıtladı.
Boğulmuş bir sesle, konuşmak istemediği kelimeleri söyler; ama
Ona söylediği torrentleri tutan buz bariyerleri
Uzun zaman önce eridi ve şimdi süpürüldü. Diğer engeller
yerlerinde birikmişti-inançları, bir adam olarak görevi
Bir ulusun başı-ben de gitti. "Seni seviyorum," diye kekeledi, "
Kurtardığın hayatımdan çok daha iyisin. Seni hiç sevdim
Dağdaki ilk saatimizden beri, ama her gün aşkım
bin kat büyüdü, şimdiye kadar herhangi birinden daha büyük ve daha yüksek
dağ. Artık kendime karşı savaşabilirim. Olduğumu düşündüm
Güçlü, ama bu aşk benden daha güçlü. Umursadığını söyle
Ben-sadece bunu söyle. "

"Umurumda," diye fısıldadı Virginia. Bunun için dua etmişti, yaşadı
Bu ve mutluluk içinde boğuluyordu. Yine de bir
Farklı sahne, fırtına ve stres sahnesi. Fantezi duymuştu
dudaklarında üzüntü ve asil feragat kırık sözleri
Acısını öngörerek, vahiyinin sevdiği sevincini hissetti
vermek. "Umursamıyorum-çok fazla, çok! Kısması ne kadar zor olacak."

"Eğer umursuyorsan, ayrılmayacağız," dedi Leopold.

Prenses, onun olacağı gibi geri çekerek merakla ona baktı
Onu kollarında yakaladı. Ne demek olabilir? Aklında ne plan vardı
Bu, Helen Mowbray olduğuna inanmak, ama onun için mümkün kıldı
ona güvence vermek için mi?

"Anlamıyorum," diye düştü. "Sen imparatorsun ve ben hayır
bundan fazla--"

"Sen benim karımsın, eğer beni seviyorsan."

Kendinden geçmiş sürprizinin şokunda ona direnmek için çaresizdi
daha uzun ve onu yakın ve tutkuyla tuttu, dudakları saçlarında,
Yüzü kalbine karşı ezildi. Abildiğini duyabiliyordu, hissediyor
yanağının altında zonk. Karısı? Sonra onu bunun için yeterince sevdi.
Yine de onun uğruna hazır olmasının nasıl mümkün oldu?
Kendi topraklarının yasalarını geçersiz kılıyor musunuz?

"Sevgilim-eşim!" Tekrar dedi. "Beni sevdiğini düşünmek."

"Seni birincisinden sevdim," diye itiraf etti prenses, ama ben
Korkarsınız, umurseseniz bile, veda etmemiz gerektiğini hissedersiniz.
Şimdi-- "Ve bir anda bütün gerçek dışarıda olurdu; ama
Kelime "veda" onu bıçakladı ve geçmesine izin veremedi.

"Bir saat için değil, güle güle demeyeceğiz," diye bağırdı. "Bundan sonra ben
Seni kaybedemedi. Kocan olmayı önleyecek hiçbir şey yok
Sen benim karım. Tanrı'ya kraliyet kanından mıydın ve olmalısın
İmparatoriçem-şair veya tarihçinin gördüğü en adil imparatoriçe-ama
Biz kader mahkumlarız, sen ve ben. Tanrıları mal almalıyız
sağlamak. Tanrıçam her zaman olacaksın, ama Rhaetia İmparatoriçesi,
Aşkım bile seni yapacak kadar güçlü değil. Eğer sadece senin içindeysem
Benim için yarısı, imparatorluğumdan memnun kalacaksın
kalp."

Aniden Virginia'nın damarlarındaki ılık kan ürperti. Sanki bir
Buz gibi çarpmak için gölün karanlık derinliklerinden rüzgar havaya uçmuştu
ruhuna. Bir an daha ve onun bir
Kan prensesi ve tüm hayatı boyunca gidebilirdi
Ona ibadet etmek için tüm engelleri yıkmaya hazırdı
Onun sevgisi için, tahmin etmeden önce kırılacak hiçbir şeye gerek yok. Şimdi o
Sıcak şükran dürtüsü, ısırma patlaması ile donduruldu
hayal kırıklığı; Ama yine de umut kaldı. O olabilir
onu yanlış anladı. Henüz onu yargılamayacaktı.

"Kalbinin imparatorluğu," diye tekrarladı. "Bu benim olsaydım olmalıyım
Dünyanın tüm hazinelerinden daha zengin. Leo olsaydın,
Chamois Hunter, seni şimdi sevdiğim gibi seviyorum çünkü
Kendin sen benim için tek adamsın; Ve seninle sonuna kadar giderdim
Dünya, eşin olarak. Ama sen chamois avcısı değilsin; Sen
Sevdiğim adam, ama sen imparatorsun. İmparator olmak
Umutsuz bir aşktan ve unutmama sözü verdim, hiçbir şey yok
Bana vermek için, yüksek kaderin ve alçakgönüllülerim yüzünden, ben
Hala mutlu olabilirdi. Yine de bundan daha fazlasından bahsediyorsun. Sen
Anlayamadığım bir şeyden bahsediyorum. Bana öyle geliyor ki
Kraliyet Adam, sevdiği kadına ya hiç olmaması gerektiğini sunuyor. "

"Hepinize teklif ediyorum," dedi Leopold. "Tüm kendim, hayatım, kalp
Ve benim ruhum-her şey benim vermem. Dinlenme-
Rhaetia. "

"O zaman ne demek istiyorsun ..."

"Benden karım olmanı istediğimi anlamıyor musun?
Bir erkek bir kadın daha ne sorabilir? "

"Karınız-ama İmparatoriçe değil. İkisi nasıl ayrı olabilir?"

Onu bir kez daha kollarına almaya çalıştı, ama göründüğünde
Öyle olmazdı, sevgisini kontrol altında tuttu ve bekledi. O öyleydi
Uzun süre beklemesi gerekmeyeceğinden emin olun, çünkü sadece onu koymamıştı
Ayaklarında aşk, ama kendini muazzam bir fedakarlığa vaat etmişti
Aşk Sunağı.

Bir tutku anında şimdi atmaya karar verdiği adım
halkı arasında muhalefet yaratacak,
İkinci babası Rouse England, Amerika ve Almanya'dan öfkeye,
Söylentisi zaten onunla birleşmiş olan prenses yüzünden,
ve her yöne bir onaylama fırtınası yükseltin. Bu kız ne zaman
Sevdiği kimin yaptığı imtiyazın yoğunluğunu fark etti
Ona olan saygılı sevgisi nedeniyle, hayatını ona verirdi,
Şimdi ve sonsuza kadar. Şefkatle elini tuttu ve dudaklarına kaldırdı; Sonra ne zaman
Onu çizmedi (çünkü şansı olacaktı
Açıklama) Konuşurken her ikisi de kendi arasında tuttu.

"En sevgili biri," dedi, "seni sevdiğimi ilk bildiğimde-seni benim gibi sevdim
Bir kadını sevebileceğimi hayal etmedim-senin uğruna ve benim için,
Seninle çok sık tanışmaktan kaçındım. Bunu size açıkçası söylüyorum. Yapmadım
Onur olarak, böyle bir sevginin benim için umutsuzluk dışında nasıl bitebileceğini görün ve
Eğer bakım yapmaya gelmeliyseniz, senin için bile üzüntü. Sen ve bayan vardı
Mowbray Kronburg'daki otelde kaldı, sanırım tutabilirdim
benim kararıma. Ama Barones von Lyndal gelmesini önerdiğinde
Burada kalbim sıçradı. Aklımda dedim ki, 'En azından sahip olacağım
onu her gün görmenin sevinci, bir süre, hiçbir şey yapmadan
geleceğini karartın. Daha sonra, hayatımdan çıktığında, ben
hatırlanması gereken bu parlaklığa sahip olacak. Ve böylece hiçbir zarar verilmeyecek
Son, acı çekerek ödemek zorunda kalacağım. ' Yine de vardı
Bir ayrılık olmadan geleceğe düşünme yok; Bunu kaçınılmaz hissettim.
Ve acı, sevinçle el ele geldi, bir gece değil
Burada Lyndalberg'de uyudum. Zayıf olsaydım, sahip olmalıydım
feragat acısında yüksek sesle inledi.

"Odalarım bir çim üzerinde açılıyor. Bir kereden fazla içeri giriyorum
Karanlık, tüm ev uyurken. Bazen sahibim
Senin ve ben şimdi durduğumuz yerde bu noktaya yürüdük-kalbinden kalbe
İlk kez, sevgilim-herhangi bir yol olup olmadığının
Labirent dışında. Seni buraya getirip seni görene kadar değildi
Bir taç için ay ışınları ile yanımda, bu körleşme parıltısı
Işık bulutları deliyor gibiydi. Aniden her şeyi net gördüm,
Ve zorluklar olsa da, onları üstesinden geliyorum. "

"Hala soruma cevap vermedin," dedi Virginia düşük
gergin ses.

"Şimdi buna geliyorum. Önce bilmen gereken en iyisiydi
Bu birkaç kişi sırasında kalbimi ve beynimi rahatsız ediyorlar,
Bana çok şey öğreten acı tatlı günler. Bilirsin, sahip olan erkekler
Büyük ulusların başındaki yerleri önce düşünemez
kendilerinden, hatta kendilerinden daha iyi sevdikleri kişiler. Eğer onlar
Kişisel mutlulukla kapmayı umuyorlar, tek yönü açık almaları gerekiyor
Onlara ve minnettar ol.

"Olmayacağıma inanmak için bana korkunç adaletsizliği yapma
Sizi İmparatoriçe olarak öznelerime göstermekten gurur duyuyor; Ama bunun yerine yapabilirim
Yüzlerce yıldır sadece kraliyet kanının ne olduğunu teklif et
onurlandırdıkları ve sevdikleri kadınlara. Hatta duymuş olmalısın
İngiltere'de morganatik evlilik olarak adlandırılan nedir? Teklif ediyorum
Sen."

Bir acı çığlığı ile-yaralı, hayal kırıklığına uğramış aşkın acımasız acısı-
Prenses elini ondan yırttı.

"Asla!" diye bağırdı. "Bu bir hakaret."

"Bir hakaret? Hayır, bin kez hayır. Görüyorum ki şimdi bile
anlamak."

"Bence çok iyi anlıyorum," dedi Virginia,
kırık. İzlediği güzel mutluluk sarayı
büyüdükçe, paramparça olmak, sahip olması gereken anda yok edildi
Muzaffer tamamlandığını gördüm.

[İllüstrasyon: _ "Asla!" diye bağırdı. "Bu bir hakaret" _]

"Sana anlayamayacağını söylüyorum ya da söyleyemezsin-sen
Söylemeye cesaret edemezdim, aşkım-sana hakaret ettim. Görmüyor musun
Bilmiyor musun, tüm erkeklerin gözünde karım olacağını bilmiyor musun?
yanı sıra Tanrı'nın gözünde. "

"Karın, sen ona diyorsun!" Prenses sert küçük bir kahkaha attı
Gözyaşları acıtmadığı için incindi. "Bunun garip fikirleri var gibi görünüyor
Benim için her zaman kutsal olan kelime. Morganatik bir evlilik! O
sadece bir iddia, ikiyüzlülük. Ben 'karın' olurdum. BEN
Sana tüm aşkımı, tüm hayatım boyunca verirdi. Karşılığında verirsin
Ben-sol elin. Ve bunu iyi biliyorsun, bir ülkede
Bu kadar tek taraflı bir evlilik travtasını tolere eder, yasalar gerçekleştirir
Başka bir kadınla evlenmekte özgürsün-bir kraliyet kadın, ki
İmparatoriçe-varlığım yokmuş gibi ücretsiz. "

"Büyük cennet, konuşmalısın!" patlak verdi. "Ya
Yasa beni özgür tuttu mu? Hayal edebilir misin-beni rüya görecek kadar alçaktan koyarsın
Kalbim beni özgür tutacak mı? Ruhum sana bağlı olacaktı
sonsuza kadar."

"Yani şimdi inanabilirsin. Ama değiştirebileceğiniz bilgisi
Bana ölüm olurdu-her gün ölmek için bir ölüm. Evet, sana tekrar söylüyorum
bir kadına çok sefil, çok aşağılayıcı çok şey sunmak için bir hakaretti
Sevmeyi kabul ediyorsun. Nasıl yapabilirsin? Keşke sen hiç olmasaydın
Nefret dolu sözleri konuştu! Keşke bana sahip olduğum ideali bıraksaydın
Sen-tüm insan dünyasının üstünde, görkemli, görkemli. Ama sonuçta sen
bencil,-acımasız. 'Seni seviyorum, ama ayrılmalıyız,
Aramızda görev duruyor. ' Yapabilirim-ama hayır, sana asla söyleyemem
Bunu kırmak yerine, bunu söylemiş olsaydın ne cevaplayabilirdim
Kalbim. "

Seatch'in ateşinin altında durdu, dudakları sıkı, onun
Omuzlar, sanki göğsünü bıçak için açık tutuyormuş gibi hazırladı.

"Cennete göre, acımasız olan sensin," dedi sonunda. "Nasıl Yapabilirim
Adaletsizliğini görüyor musun? "

"Hiçbir şekilde. Bundan sonra ikimiz arasında söylenecek başka bir şey yok,
Dışında-iyi. "

"Güle güle olmayacak."

"Yapmalı. Keşke."

Gitmeye döndüğünde elbisesini yakalamıştı, ama şimdi onu serbest bıraktı.
"Keşke mi? Beni sevdiğin doğru değil mi?"

"Bu doğruydu. Her şey-tüm hayatım boyunca her şey-değişti
Bu saat. Seni hiç görmeseydim daha iyi olurdu. Veda. "




Bölüm XI

Bekleyen adam


Mehtaplı yol boyunca ondan koştu. Sanki attığı bir adım
Takip et ve onu saklayın, ama kendini kontrol et ve gitmesine izin ver. Sadece onun gözleri
Onunla birlikte gitti ve onlarında öfkeden daha fazla acı vardı
Daha önce hiç hayatı boyunca, belki de herhangi birine engellenmiş olsaydı
güçlü arzu. Tutku onu ileriye çağırdı, ama Gurur onu geri tuttu; için
Leopold gururlu bir adamdı ve sevgisinin yüzüne atılması için
Ateş ısısında kanla buzlu bir douch almak.

Birkaç gün içinde bu kız uğruna, alışkanlıkları değiştirdi
ömür boyu. Gurur, rezerv, öz kontrol, sadece görünme arzusu değil,
Ama bir erkek olmak, ortak erkeklerin zayıflıklarının üstünde, olma hırsı
Konuları tarafından bir kaide üzerine yerleştirilmiş ve değerli bir şekilde yerleştirilmiş; Bütün bunlar
Helen Mowbray için atılmıştı.

Kraliyet kuzenlerinden biri ise bunu itiraf edemeyecek bir adamdı
daha genç şubelerden, bu kadar çılgınlığı düşünmüştü,
Bud'dayken bu çılgınlığı örtmek için elinden geleni yaptım. "Jest ediyor
hiç yara hissetmeyen yaralar "; ve Leopold onun tarafından öğrenene kadar
KENDİ BAŞARILI DEĞERLENDİRMEYİN NE ANLAYABİLİR, Erkeklerin Ne Yapacağı
Tatlı delilik onların üzerindeyken aşk, o tamamen olurdu
zihin durumunu anlayamıyor.

Şimdi oyunculuk üzerine eğildiği gibi davranmaya meyilli bir kuzen, bir
Ay önce tüm İmparator'un etkisini buldu, hatta zor, belki de,
onu kısıtlamaya getirildi. Leopold, değişimi gördü,
onun tarafından ürküyor ve utanıyordu; Yine de ısrar ederdi,
Yolda yükselen her engeli çiğnemek, sadece kızsa
gözleriyle bir şeyler görmüştü.

Onu hakaret etmekle suçlamıştı, bunu düşünmeyi bırakmamakla suçlamıştı,
Onu morgan olarak karısı yapmak için bile,
Sadece bakanlarına değil, halkına da şikayet. O kadar
Ülkenin sahip olabileceği bir kraliyet kanından oluşan bir kızla evlenmesi bekleniyor
bir varis. Helen Mowbray ona sunduğu pozisyonu kabul etseydi,
Başka bir evlilik yaparak asla kalbini kıramazdı.

Bu günlerde sadece bir prenses bulmak zor değil
Böyle bir rakibi tahammül etmeye istekli, ama imkansız olurdu
Kendisi ile hayran olan bağı kutsallaştırması için
kadın. Morganatik karısı olarak Helen Mowbray ile durum böyle
Taht için doğrudan bir varis olamazdı. Ölümünde oğlu
Amca, Archduke Joseph başarılı olurdu; Ve onun hayatı boyunca
Onun için değerli olan popülerlik umutsuzca kaybedilecekti.
Rhaetia, kendisini bencilce tercih ettiği için onu asla affetmez
Ulusun iyiliğine özel mutluluk.

Iron Heart von Breitstein'ın bunu sunacağı kaç yaşında olabilirdi
Ona bakış açısı, şiddetli bir konuşma ile, tapınaklar gibi zonklar
Bir saatin işaretlenmesi, gözler kanlı damarlarla ağladı. Ama
Diğer el, fırtınaya yüzleşmek için sakin bir şekilde ayakta dururken,
Kendi içe çıkmaz iradesiyle kararlı, onu desteklemeye olan sevgiyle mutlu.

Ama şimdi, onu bir zaferle hayat boyunca taşıyan irade
Mart, bu genç kızınkine karşı güçsüz olmuştu. Olurdu
onun hiçbirine sahip değil. Yüzü onun serveti olan, yeri olan bir kadın
Hayat bir tahtın ilk adımı kadar yüksek değildi, reddetti-
İmparator.

Leopold, başına gelen şeye inanamadı. O
sevgisini kazandığından şüphe duymuştu; Ve şüphe etmişti.
Ama umut etmesine izin vermişti, çünkü ona güveniyordu
Yıldız, ve belki de, yıllarda neredeyse hiç bilinmiyordu
bir imparatorun davasının itilmesi gerektiği tarihi.

Ayrıca, kızı o kadar tutkuyla sevmişti ki, öyle görünüyor ki
soğuk kalamadı. Ve hala bir
yansıtımda uzun gece, durumu düşünürken, belki
Bu nispeten yaygın olan ancak pratik bir danışmanlık almak
Küçük bayan, annesi, fikrini değiştirmeye hazır olabilir.

Batma reddetmesinden sonraki ilk birkaç dakika boyunca katlandı,
Leopold, eğer öyleyse, onun acı çekmesi sırası olacağını hissetti, çünkü
İkinci kez dahil olmak için asla alçakgönüllü olamazdı. Ama o gibi
Gecenin yumuşak durgunluğunda durdu, ışıklara doğru bakarak
Ev, Virginia'nın Düşünceleri-Gençliği, Tatlılığı, Güzelliği
Kederle söndü,-onu boğdu. Ona ulaşabilir mi?
Dizlerinin üzerine düşecekti ve elbisesini öpecekti.

Ve büyük bir hassasiyet tarafından ve engellenenlerin sakinliğini nefes aldı
göğsünde tutku ve onu geri kazanmayı planlıyor, fısıldadı
kulağı. Bir mektup yazıp odasına gönderirdi. Ama hayır;
Belki de ona yansıma için daha uzun bir aralık vermek akıllıca olur
Ve-olabilir-regret. Yarın onu görür ve tüm
Atmayı düşündüğü büyük sevginin derinlikleri. O
Sonsuza dek ona dayanamadı; Ve şimdi yanmıştı
Arkasındaki tekneleri asla geri dönmeyi düşünmezdi. Olurdu
vermesi gerekene kadar ısrar et.

Bu arada Virginia körü körüne acele etmişti ve
onu açık penceresine götüren niyet yerine içgüdü
Çıktığı müzik odası.

Gözyaşları göz kapaklarını yaktı, ama bir kez duruncaya kadar düşmediler
O ve Leopold'un birlikte mutlu oldukları odada daha fazlası. Orada
Piyanoya oturmuştu ve onun üzerinde eğilmişti, onun içinde aşk
Gözler-H-Honest aşk, diye düşünmüştü, kalbi Şükran Günü ile dolu.
Onun için depodaki aşağılamayı ne kadar az tahmin etmişti ve
Tüm umutlarının sonu! Acısını nasıl taşıyabilir ve nasıl olabilir
Hayatını yaşamaya devam ediyor mu?

Bir sisle odaya bakarak pencere nişinde durdu
Gözyaşları ve bir hıçkırık onu boğdu. "Zalim-acımasız," diye fısıldadı. "Ne
Acı-ne hakaret! "

Sonra, gözyaşlarını atarak, karanlık perdeyi geri itti ve
Odaya geçerdi, hızlı bir jest olmasaydı
Bir adamın üzerinde düğmeler ve altın örgü ile temas halinde kolu
göğüs.

Anında birinin orada saklandığını fark etti-bazıları
Biri askeri bir ceket giymiş; Ve ilk dürtüsü içindi
Uçuş-kaçacak her şey, tanınmayan. Ama ikinci düşüncelerde
Fikrini değiştirdi. Kimin olası olası olsaydı, amaç için kendini gizledi
casusluk ve Bayan Mowbray'ın
Bahçedeki İmparator ile bir tete-a-tete'den sonra ağlayan ev.
Belki de hıçkıran boşalması bile bir veya iki kelime bile yakalamıştı.
Hayır, kaçmamalı ve bu ilişkinin sonucunu bırakmalı
şans. Kiminle başa çıkması gerektiğini, bildiğini görmeli
Yapacak en iyisi ne vardı.

Odaya bir adım atmıştı, ama hafifçe döndüğü kadar hızlı,
Perde ekranını çekti ve Yüzbaşı Von Breitstein ile yüzleşti.

Onun için denenmiş bir andı ve kızın görünüşü onu soydu
Tüm hafif cüretkarlığı. Pencereye farklı bir yolla gelmişti
İzlediği kişiden, bu yüzden onu habersiz almıştı,
Planladığı gibi kaçmak için zamanı olmadan. Adil bir şekilde yakalandı
Ve hazırlık yapmadan elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.

Eğer sitesi mazeretini öngörürse, kayboldu. İçine adım atmalı
herhangi bir riskte ihlal. Kelimeleri tartmak için zaman yok; gevşemeli
ilk dudaklarına fırladı.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü anlıyorum," dedi. "İzlediğimi düşündüğünü görüyorum
Sen. Yemin ederim, bahçede olduğunu bilsem de-
İmparator. Bekle-dinlemelisin. Benim gerekçemi duymalısın. Ben
Sizi almak için bu odaya gönderildi. Senin iyiliğin için nasıl geri dönebilirim ve
Diyelim ki kaybolduğunu-yüksek mi? Bahçeye baktım ve
Seni gördüm-onunla. Senin tarzından gördüm-seni yapmıştı
acı çekmek. Öfke ile yarı kızgındım, tahmin ediyordum-
İçeri girerken düşmesine izin verdiğin bir kelime, bana olduğunu söyledi. O benim
Egemen, ama-sana hakaret etti. Günler içinde olduğu gibi şövalyen olmama izin ver
eski. Seni savunmama izin ver, çünkü seni seviyorum. Burada sana söylemek için bekledim
Bu, siz geldikçe, böylece, eğer varsa, bir
nişanlanmak--"

Virginia'nın gözleri hançer olsaydı, ayaklarına düşerdi,
kalbe deldi. Uzun bir saniye ona baktı
Konuşma, yüzü etkili. Sonra gururla gitti
bir kraliçe yatağı.

Egon aptaldı. Dully, odanın karşısında hareketini izledi
bir koridora yol açan kapı. Saten'in fısıltısını duydu
ve kremsi kıvrımlarında değişen ışıkları ve gölgeleri gördü,
kristal avizelerin altında; Beyaz yansımayı gördü, sanki
Ruh, zeminin cilalı yüzeyinin derinliklerinde yansıtıldı.

Asla daha güzel olmamıştı; Ama gözlerinde güzeldi
Artık. Gururunu incitmişti; Ama kibirini bıçaklamıştı; Ve
Egon von Breitstein'ın kibirini sarmak hayatına çarpmaktı. O
kızdan nefret ediyordu, ondan o kadar keskin bir şekilde nefret ediyordu ki sinirleri
nefretinin yoğunluğu; Ve sahip olabileceği tek rahatlık olurdu
misilleme yoluyla.

Onu aldatamamıştı. Casusluk yaptığını biliyordu,
ve geleceği için şanslıydı, zaten fark etti,
İmparator ile kırıldı. Elinden geleni yapmalı ve hızlı bir şekilde yapmalı,
Bir uzlaşmayı önlemek için, yaralanması gerekir.

Aceleyle kekemelik teklifine gelince,
Kız onu sözüne almamıştı, çünkü şansölye vermemişti
Konuşma izni ve eğer onu kabul ettiyse,
Nişanından kaçmak zorunda kaldı. Yine de onu affedemedi
onu küçümsüyor.

"Lorenz bunun için ona ödeme yapmama yardım edecek!" Öfkeyle dedi
Kendisi, kayıp umutları yas tutmak için çok kızgın, fırsatları kaybetti. "O
Onu nasıl cezalandıracağını bilecek. Ve aramızda acı çekecek. "




XII. Bölüm

"İmparator anlayacak"


Prenses kendi odasına kaçtı.

Büyük Düşes tarafından paylaşılan bir boudoir onu bitişik ve oraya giren,
Dezavantajı için kız, annesinin bir kanepede yattığını gördü, katıldı
Ernestine, Fransız hizmetçisi.

Virginia'nın kalbi battı. Büyük Düşes'in içinde olmasını düşünmüştü.
Barones ile beyaz çizim odası ve diğer konuklar
ev. Şimdi onun yalnız kalabileceğine dair bir umut yoktu ve
Şüphesiz. Ve kız yalnız kalmayı özlemişti.

"Sonunda!" kanepeden hafif bir ses haykırdı. "Yapacağını düşündüm
Asla gelme. "

Prenses baktı, yarı saçılmış, henüz zihnini ondan koparamadı
Özel kederler. "Hasta mısın anne?" Kekeledi. "Gönderdin mi
Benim için?"

"Çizim odasında bayılmaya çok yaklaştım,"
cevaplandı. "Ernestine, şimdi bizi terk edebilirsin."

Fransız kadın gürültülü bir şekilde dışarı çıktı.

Hala Virginia konuşmadı. Başka bir tane daha olabilir mi
Spy, Egon von Breitstein'ın yanında ve annesinin nasıl olduğunu zaten bildiğini
Kart kalesi mi düşmüştü? Bu yenilgi haberi miydi
onu secde ettiniz mi?

"Sen-sana söylenen var mı?" Kız boğuldu.

"Bir telgrafım oldu-korkunç bir telgraf. Oh, Virginia, değilim
Genç, senin gibi. Tüm bunlara katlanamayacak kadar yaşlıyım. Bence yapmalısın
beni buna tabi tutmadı. "

Büyük Düşes'in sesi saptırıcıydı ve kızın
Sıcak tel gibi hasta sinirler.

"Ne demek istiyorsun canım? Anlamıyorum," dedi Dully. "Ben öyleim
Üzgünüm hasta. Eğer herhangi bir şekilde benim hatamsa, ben-- "

Annesi bir yazı masasına işaret etti. "Telgraf orada,"
mırıldandı. "Çok üzücü-çok aşağılayıcı."

Virginia buruşuk bir telgraf formu aldı ve okumaya başladı.
Londra tarihli ve İngilizce yazılmış mesaj. "Birisi
Mowbrays hakkında burada soru sormak. Açıklamanızı tavsiye et
Neredeyse belirli komplikasyonlardan kaçınmak için bir kerede veya Kronburg'dan ayrılın.
Lambert. "

Lady Lambert, Rhaetia Mahkemesinin eski Ambassador'unun karısıydı
Büyük Britanya'dan.

Prenses sessizce bitti.

"İğrenç değil mi?" diye sordu büyük Düşes. "Sen ve benim
Kasıtlı olarak kendimizi böyle bir konuma yerleştirmiş olmalıydı! Biz
Tespit edilen maceracılar gibi kaçmak, olmadıkça-şimdi değilseniz
İmparatora her şeyi anlatmaya hazır. "

"Hayır," dedi Virginia, umutsuzca.

"Ne! Henüz değil? Ah canım, o zaman meseleleri getirmelisin
Bir kriz-bir geceye bile. Açıktır ki biraz
Düşman-belki de kıskanç bir kişi-
sırtlar. Masaları ona çevirmen senin için ve yok
boşa harcamak için bir saat. Birincisinden itibaren biraz dramatik yapmak istedin
vahiy. Şimdi zaman geldi. "

"Ah, kastettim-demek istedim!" Virginia'yı yankılandı, bir hıçkırık buzu kırdı
onun sesiyle. "Dediğim gibi hiçbir şey ortaya çıkmadı. Haklısın,
Sayın; Yanılmışım. Asla Rhaetia'ya gelmemeliyiz. "

Büyük Düşes eskisinden daha soluklaştı. O belirsizdi
sıkıntılı. Şimdi keskin bir şekilde endişe duyuyordu. Virginia bunu kabul ettiyse
Bu büyük macera asla yapılmamalıydı, o zaman gerçekten
Dünya ayaklarının altında titriyor olmalı.

"Olmamalı-gelmiş mi?" Direktif olarak tekrarladı. "Ne korkunç
Bir şey oldu mu? "

Prenses bükülmüş başla durdu. "Anlatmak zor," dedi,
"Neredeyse yapmam gereken her şeyden daha zor. Ama yapılması gerekiyor.
Her şey sona eriyor canım. "

"Ne-ona söyledin ve affetmeyi reddetti mi?"

"Hiçbir şey bilmiyor."

"Cennet uğruna, beni şüphelenme."

Virginia'nın dudakları kurudu. "Benden karısı olmamı istedi," dedi. "Ah,
bekle-bekle! Mutlu görünme. Anlamıyorsun ve ben olmadım
Birinci. Açıklamak zorunda kaldı.
olabildiğince. Oh, anne, beni sadece onun olacak kadar iyi düşünüyor
Morganatik eş! "

Fırtına sonunda patlamıştı ve prenses dizlerinin üstüne düştü
kanepe nerede, yüzünü annesinin kucağına gömdü, sanki ağladı
gençliğiyle ayrılmak.

Her zaman zihinsel ve mizaçlı engeller olmuştu
Dresden China Lady ve kızı; Ama birbirlerini sevdiler ve
Kız şimdi olduğu gibi annesi için hiç bu kadar sevgili olmamıştı. Büyük
Düşes, Virginia'nın yanında diz çöktüğü yaz gününü düşündü,
"Bir macera yaşayacağız, sen ve ben" deyin.

Ne yazık ki, macera sona erdi ve yaz ve umut öldü. Göz yaşları
annenin gözlerinde titredi. Zavallı küçük Virginia, çok genç, çok
deneyimsiz ve kendi kendine iradesi ve pervasızlığına rağmen,
Tatlı ve sevgi dolu whoal!

"Ama canım, ama sen en kötü şeyleri yapıyorsun,"
Düşes yatıştırıcı bir şekilde, elini kızın parlak saçlarında. "Neden,
Ağlamak yerine gülümsemelisin, sanırım. Leopold sevmeli
Umutsuzca ya da asla evlilik önermezdi-hatta
Morganatik evlilik. Sadece ilk başta, fikir şok olmalıydı
Sen-kim olduğunuzu biliyorsun. Ama unutmayın, eğer Bayan Mowbray olsaydın,
bir zafer olurdu. Yüksek pozisyonlu birçok kadın evlendi
Morganatik olarak telif hakkı ve herkes onlara saygı duydu. Görünüşe göre
İmparatorun sizi sadece Helen Mowbray olarak tanıdığını unutun. "

"Helen Mowbray'ın kız olmadığını bilmesi gerekir.
Onay-hayır, Baumenburg-Drippe Virginia'dan daha kolay değil. O
bir kıza
Damarlarında Anglo-Sakson kan böyle bir teklif bir darbe gibi olurdu
kalp. "

"Nasıl anlamalı? O Rhaetian. Onun bakış açısı--"

"Bana bakış açısı korkunç. Ah, anne, işe yaramaz
tartışmak. Her şey şımarık. Tabii ki prenses olduğumu biliyorsa
Virginia, önerdiği şey için üzülür, o
Kendime getireceğimi düşündüm. Ama sonra, çok geç olurdu.
Anlamıyor musun, sevgisine değer verdim çünkü _me_'ye verildi,
Prenses değil mi? 'Şimdi seni tanıyorum, hakkımı sunabilirim
Solum yerine, eşim olarak sana, 'Bu olmaz
aynı şey. Hayır, eve gitmekten başka bir şey kalmadı; ve
Rhaetia İmparatoru Baumenburg-Drippe Virginia'nın
evlenmemeye karar verdi. Bu bizim tek intikamımız olacak-ama zavallı bir tane,
çünkü sağ elini reddeden prensesin asla bilemeyeceği için
Ve solunu alamayacak Helen Mowbray bir ve
Aynı. Oh anne, onu çok sevdim! Bu nefretten çıkalım
En kısa sürede ev. "

Büyük Düşes kızını tanıyordu ve umudunu terk etti. "Evet, eğer sen
onu affetmeyecek; Bir kerede gitmeliyiz ve eğer onurumuzu kurtarmalıyız
Can, "dedi." Telgraf bize bahanemizi verecek. Ben söyledim
Barones Kötü haberler almıştım ve devirme izni istedi
Yatmadan önce kapım ve nasıl hissettiğimi sor. O olabilir
her an gel. Telgrafın bizi hatırladığını söylemeliyiz
hemen İngiltere'ye. "

"Dinlemek!" Fısıldadı Virginia. "Bence kapıda bir tane var
Şimdi."

Barones von Lyndal, onun olacağını duyduğunu duydu
Sabahın erken saatlerinde onun parlak, özel yıldızı tarafından
Ev Partisi-İmparatordan sonra. Lady Mowbray'ın
yeniden düşün; gitmek yerine İngiltere'ye bağlanacağını veya
Leopold'un ziyaretine kadar bir gün daha bekleyeceği tüm etkinlikler
Schloss için Lyndalberg bitmeli.

Kaygısında, tartışmalar bulduğunda bile incelikle başarısız oldu.
kullanışsız. "Ama imparator?" itiraz etti. "Erken çıkarsan
Sabah, o ya da herhangi biri aşağı inmeden önce, ne düşünecek, ne
_au revoir_'den aldatıldığını söyleyecek mi? "

Büyük Düşes tereddüt etti; Ama Virginia sıkıca cevap verdi "dedim
Geceye veda. İmparator-anlayacak. "




Bölüm XIII

Sihirli Citron


Schloss Lyndalberg'de kahvaltı, saltanat altında gayri resmi bir yemekti
Mectilde. Samimi bir şekilde eğimli olanlar ortaya çıktı. Kimler
Odalarında yedik, gün yaşlanana kadar sevilmedi.

Ancak Leopold her sabah kendini masada göstermişti ve
moda. Ve bahçedeki ayrılıktan sonraki gün, o
normalden daha erken. Erken olmak kolaydı, çünkü o
o gece yatmak; Ama ekstra bir teşviki vardı. Neredeyse hiç
Helen Mowbray'ın onunla nasıl buluşacağını görmek için bekleyin; hala olurdu
Soğuk olun, ya da annesinden gelen ses tavsiyesi onu yapıp yapamayacağı
tür.

Bu Lyndalberg'deki son günüydü. Özel isteği ile program yok
Eğlence düzenlenmişti; Ve aşağı inmeden önce
Kahvaltı Leopold planından sonra zihin planında dönüyordu
Yalnız kızla tanışma şansı için. Hatta yazmıştı
mektup, ama yırtılmıştı, çünkü kağıt üzerinde ne söyleyemedi
gerçekten onun kalbindeydi.

Ancak kahvaltı geçti ve görünmediğinde Leopold büyüdü
huzursuz. Diğerlerinden önce onu istemedi; Ama o ve
Barones, beyazın beyaz olduğu terasta birlikte dolaşmıştı
Tavus kuşları mücevherli kuyruklarını yaydı, imparator bazılarını aradı
Düşüncelerini dolduran adı getirme fırsatı.

"Kırmızı Ekim zambaklarının açıldığını görüyorum," dedi. "Bayan Mowbray
ilgilenecek. Bana onlar gibi bir şey olmadığını söylüyor
İngiltere."

"Ah, çok erken gitti!" Barones'i iç çekti.

İmparator, kırmızı çiçeklerin kütlesinden ona hızlı bir şekilde baktı.
Hostes'in yüzü. "Gitmiş?" Tekrar etti.

"Evet," diye cevapladı Barones. "Daha önce Kronburg'a ulaşmış olmalılar
Bu. Bilirsiniz, arkadaşlarını orada bıraktılar. Belki Majesteleri
Buradan bu kadar erken ayrıldıklarını fark etmediler mi? "

Dağların verdiği kahverengi bronzluğun altına çok beyaz döndü,
Barones endişelendi. Virginia'nın sözlerini Virginia olarak almıştı
onları alması anlamına geliyordu ve bu nedenle resmi bir
Bir çeşit veda konuşuldu. Bu izlenim önlemedi
bir yanlış anlama olması gerektiğini tahmin etmekten ve
Zorunlu olduğu canlı bir merakla karıncalanıyordu
dikkatlice saklamak için.

Gözlerinin altında yürürlüğe giren romantizm
büyük ölçüde kendi yapımından; Ve kötü kalpli bir kadın olmadı,
Virginia'ya düşkün. Hatta vicdan pangları vardı; Ve
Her ne kadar mutlu bir son için yolunu göremese de
Drama, perdenin üzüntü üzerine düşmesi gerektiği için üzüldü.

"Hiç gittiklerini bilmiyordum," diye cevapladı Leopold açıkçası,
Hızlı bir şekilde gelmek için gururunu feda etmeye istekli
gerçek.

"Ah!" Barones'i haykırdı. "Sıkıntılıyım! Bayan Mowbray
Belli bir şekilde, bekleyeceklerini söyledi, 'İmparator
anlamak.'"

"Anlıyorum-şimdi gittiklerini biliyorum," diye itiraf etti. "Ama-
Mowbray bana karşı bir şikayet nedeni olduğunu düşünüyor ve o
yanlış. Böyle bir hatanın düzeltilmesine izin veremem. Onların yapmaları gerektiğini söylüyorsun
Bundan önce Kronburg'da olun. Orada mı kalıyorlar? "

"Korkarım değil, Majesteleri. İngiltere için Kronburg'dan günümüzde ayrılıyorlar
Orient Express tarafından. "

"Tren hangi saatte başladığını hatırlıyor musunuz?"

"On iki yaşına inanıyorum."

Leopold saatini çıkardı. On bir yirmi dakika geçti. Kırk
Altmış saniye ve kız gidecekti.

Kan yüzüne koştu. Kazaları yasaklayarak, onu yakalayabilirse
Motor arabasını emretti ve hemen ayrıldı. Ama ziyaretini kısaltmak için
Schloss Lyndalberg'de, dünyayı neredeyse
gizli. Eğer başkentte önemli devlet işlerini iddia etsin, eğer
seçti, dedikodu hala kızın kaçtığını,
onu takip etti. Barones zaten biliyordu; Diğerleri sanki
biliyorlardı; Bu kaçınılmazdı-eğer giderse.

Bir ay önce (eğime ulaştığında, gururunu alçaltmak anlamına geliyordu
İmparator ve insan), böyle bir soru kendini cevaplayacaktı. Şimdi,
Kendini de cevapladı, tek fark cevabın
Bir ay önce ne olacağının tam tersi.

"Barones, beni affet," dedi çabucak. "Gitmeliyim. Açıklayamam."

"Denemeye gerek yok," diye cevapladı ona yumuşak bir şekilde.

"Teşekkür ederim, yüz kez. Senin için her şeyi benim için düz yap
olabilmek. Ne yapacağını söyle. Sana veriyorum _carte blanche_, çünkü yaşlıyız
Arkadaşlar ve ben sana güveniyorum. "

"Majestelerinize teşekkür etmek benim için. Motor aracını mı istiyorsun?"

"Evet."

"Telefon edeceğim. Şoförünüz altı dakika içinde burada olacak. Ve
Aide-de-Camp. Mısın--"

"Onu istemiyorum, teşekkürler. Yalnız gitmeyi tercih ederim. "

Yedi dakika sonra büyük beyaz motor arabası kapıdaydı
İmparator süitine özel giriş; Ve İmparator
Bekliyor, Sable astarlı ceket hakkında her şeyi unuttuktan
Çar'dan bir hediye olmuştu. Kış ortası olsaydı,
unutmuş, aynı; Ne olduğunu da bilemezdi
soğuk.

Planını gerçekleştirmek için çok zaman vardı, ki
Kronburg istasyonunda Orient Express'i yakalayın ve kendini sunun
Trendeki Mowbrays'a, daha sonra. Ne olacağına gelince
Daha sonra planlamanın ötesindeydi; Ama Leopold kızın sahip olduğunu biliyordu
Onu sevdi; Ve Lady Mowbray'ın yanında olmasını umuyordu.

Schloss Lyndalberg'den Kronburg'a ulaşmanın tek yolu yoldaydı;
İki yer arasında demiryolu bağlantısı yoktu. Ama kasaba
ve kale kısa bir sekiz mil ile ayrıldı ve
Banliyölerde trafikle kontrol edilen altmış beygir gücü arabası olabilir
İki dakikadan daha kısa bir sürede bir mil kaplayın.

Ancak maalesef polis düzenlemeleri katı ve bunun
Leopold, kendilerini onayladığı için şikayet edemedi. Bir kez, o
durduruldu ve kesinlikle devam etmesine izin verilmeyecekti,
Kendini imparator olarak açıklamadı, bir kişinin sahibi
Rhaetia'da numarasız araba. Olduğu gibi, beş gecikmeye maruz kalmıştı
dakikalar; Ve tıpkı kendisini iyiliği için tebrik ettiği gibi
Ona haftalarca sorun yaratmayan lastikleri, yüksek bir rapor
Bir tabanca atışından itibaren bir delme uyarı verdi.

Ama onarımları boşa harcayacak bir an yoktu, Leopold devam etti,
Jantlar, sadece şu anda eski bir atasözünün gerçeğini kabul etmek için,
"O kadar acele ederse daha az hız."

Yırtık ve çırpıcı bir lastikle gecikti, araba büyük
Kronburg Merkez İstasyonu on iki dakika önce. Leopold
tanınmış mı yoksa hayır mı, dikkatsiz ve
genellikle taht olan kalabalığın yokluğuna şaşırdım
Günün en önemli treninin ayrılmasından önce platform.

"Orient Express geç mi?" Kim olduğunu bir müfettiş sordu
Ama diğer erkekler arasında bir adam.

"Hayır, efendim. Tam zamanında. Beş dakika önce dışarı çıktı."

"Ama on iki kadar başlamak değil."

"Yaz zamanı tablası, efendim. Sonbahar zaman tablosu günümüzde yürürlüğe girer,
Ekim ayının ilk. Orient Express ayrılması on bir elli olarak değişti. "

İmparatorun göğsünde kaynatılan kadere karşı mantıksız bir öfke. O
Bu ülkeyi yönetti, ancak içindeki her şey bir arsada komplo gibi görünüyordu
En sevgili arzularını mahvetmek.

Birkaç saniye boyunca suskun durdu, sanki
boş bir duvara karşı kesildi ve etrafında dönmenin bir yolu yoktu
BT. Yine de saniyeler azdı, çünkü Leopold yavaş bir adam değildi
kararlar.

İlk adımı, Orient'in olduğu kasabanın adını sormaktı
Express en kısa sürede durdu. Üç saat içinde ulaşacağını öğrendi
Felgarde, sınırın Rhaetian tarafındaki son istasyon.

Bunu duyun ilk düşüncesi özel bir ilişki kurmak ve takip etmekti;
Ancak bu günlerde bile demiryolu ile dolaşmış çok bürokrasi var
Rhaetia'da düzenlemeler. Yakında daha hızlı olacağı ortaya çıktı
Bir sonraki treni Felgarde'ye götürün, bu da yarısında ayrılacaktı
Saat ve Orient Express'ten sadece bir saat sonra gelirdi.

Leopold'un kalbi soğutuldu, ama umutsuzluğu salladı ve
cesareti kırılmamak. Mowbrays'ın sahip olduğu otele telefon etmek
Duruyor, gittiklerini öğrendi. Sonra bir yazdı
Telegram: "Bayan Helen Mowbray, Kronburg'dan Paris'e seyahat ediyor
Orient Express, Felgarde'deki istasyon-usta bakımı. Seni ima ediyorum
Treni Felgarde'de bırak ve beni bekle. Hepsini takip ediyorum
acele. Senden bir saat sonra Felgarde'ye varacak ve seni bulmayı umuyoruz
Leopoldhof'ta. "Şimdiye kadar ifadeler basitti. Onu ifade etmişti
niyet ve dileğini dile getirdi, ki
Olsaydı, amacının başarısını temin etmek için yeterli
bir konu ile uğraşmak. Ne yazık ki, Helen Mowbray
bir konu ve hiçbir boyun eğme belirtisi göstermemişti. Bu yüzden
ona vermeyi seçip seçmediğini kehanet etmek için boş
rica etmek.

Artıları ve eksileri döner, onun
Muhtemelen bunu vermezdi-getirmek için yeni bir argümanı olmadı
ileri. Yine de ne iki kez çağırmadığını söyleyen şey
üzerinde? Sadece bu onbir saatte ne söyleyebilirdi, sadece değil
onu Felgarde'ye gelmesini beklemeye teşvik edin, ama yaparken haklı çıkar
Şahsen açıklamaya geldiğinde son bir itiraz?

Elinde kalem dururken, aniden kendini bir peri hatırlatarak buldu
Çocukluğunda okumaktan hiç yorulmadığı hikaye. Altında
fantezi gizlemek, boşaltılmaya karşı bir dersdi ve
Sık sık bir çocuk olarak söylendi, büyüdüğünde, olmaz,
Hikayenin prensi gibi, zayıf yoluyla tanrıların bir armağanı
tereddüt.

Aklındaki güzel efsanenin bir kahramanı için giten genç bir prens vardı
yurtdışında servetini aramak için ve kaderlerden birinden alındı
Kimi ziyaret etti, açık kesmesi gereken üç sihirli citron
belirli bir çeşmenin tarafı. Talimatlarına uydu; Ama ne zaman
İlk Citron'dan itibaren zarif bir peri kızlık fırlattı,
Su içen genç adam zihin varlığını kaybetti. O otururken
Bakarak, sevimli bayan kayboldu; Ve ikinci bir deneyle
aynısı. Sadece üçüncü sitron, kaderlerin söndürüldü
Hediyeler ve prens onu yarıya indirdiğinde, ortaya çıkan kızlık
Kız kardeşlerinden çok daha güzel, merakla merakla
Diğerlerini kaybettiği için neredeyse onu kaybetti.

"Bıçağım şimdi son sitronun kabuğunda," dedi Leopold
kendisi. "Gittiğim tek şansı kaybetmeyeyim."

Dün gece bir erkeğin yer olmayacağına inanmıştı.
Helen Mowbray için tutulandan daha fazla sevgi için kalp; ama farkına varmak
Onu kaybetme tehlikesi ne kadar büyüktü, onun
Aşk hesaplamanın ötesinde büyümüştü.

Morganatik bir evlilik önermenin bir fedakarlığı düşünmüştü. Şimdi,
Ses kulağında "sunduğunuz fiyat yeterli değildi.
Aşk sana değer mi, değil mi? "Ve cevapladı," Hepsine değer.
Hepsini sunacağım, ama bunu bir fedakarlık saymayacağım. Bu aşk ve
Daha az bir şey aşk değildir. "

Bir meteor patlaması gibi gözlerinin önünde beyaz bir ışık kırıldı ve
Kulağındaki ses, damarlarından bir alev gönderen kelimeler konuştu.

"Yapacağım," dedi. "Kime cesaret edecek olan halkım arasında kim var
İmparatorlarının 'evet' için 'hayır' mı deyin? Yeni bir yasa yapacağım. Ben bir
kendime yasa. "

Solgun olan yüzü kızardı. Bitmemiş olanı yırttı
Telegram ve "Leo, The Chamois'i imzaladığı bir tane daha yazdı
Hunter. "Sonra, mesajı verdiğinde ve para ödediğinde,
Ama sadece biletini almanın zamanı, birinci sınıf bir bütün bir
bölme, kendisi için ve treninin bitmesi için içine girin
başlamak için.

Büyük istasyondan yavaş yavaş hareket ederken, Leopold'un beyni
Büyük kararlılığının asil müziği. Hiçbir şey göremedi, düşün
Bundan başka bir şey yok. Kolları sevgisini tokatlamak için ağrıyordu; Dudakları aldattı
Dün gece, öpücüklerini zaten hissetti; çünkü şimdi onlara verirdi ve
Kendini verirdi. Altında bir imparatorluğun geçmişini tedavi ediyordu
ayak, onunla bir gelecek umuduyla; Ve motorun her zonkası
onu o geleceğin eşiğine yaklaştırıyordu.

Ancak bu tür yüce yüceltme anları nadiren bir ömür boyu gelir. .
Erkek ya da kadının kalbi böyle vahşi müzikle uzun süre atamadı
eşlik için; Ve böylece anlar geçtikçe şarkı
İmparatorun kanından küçük bir anahtara düştü. Tutkuyla düşündü
Virginia, ama ülkesini de düşündü ve tartmaya çalıştı
Yapmaya hazır olduğu şeylerin başkalarına etkisi. Orada
Yeryüzünde Rhaetia Leopold'un korkuya ihtiyacı olan kimse değildi, ama vardı
Biri çok borçlu, rahatsız etmek çok büyük olacaktı.

Babasının gününde, bir adam-o zaman bile-üzerine inşa edilmiş
Trajik bir geçmişin temelleri, büyük ve müreffeh bir ulus. Bu adam
Leopold'a babasının hiç olmamıştı; Ve olmadan
ilham veren sıcak sevginin sihirli gücü saygı duymuş ve
hevesli bir çocuğun göğsünde minnettarlık.

"Zavallı eski von Breitstein!" İmparator içini çekti; "Ülke onun
Idol-tüm eski geleneklere sahip ülke. Bu molayı hissedecek
şiddetle. Eğer yapabilseydim onu ​​yedeklerdim; Ama hayatımı onun için yaşayamam-- "

Tekrar içini çekti ve ani bir sesle kaşlarını çattı, bu da
müdahale.

Derinden denilen bir ruh gibi, şansölyenin
Leopold'un bölmesi ile bitişik bir kapı arasındaki kapı.




Bölüm XIV

Körfez İmparator


Demir Kalp, uzun, çift göğüslü gri palto ve giyinmişti.
Tüm anlık fotoğrafların fotoğraflarının (başkalarının
hiç alındı) Rhaetia Şansölyesi'ni gösterdi.

İmparator Off'un görüşünde ünlü şapka geldi, kel kubbeyi barikat
Güzel eski başın, merakla karışan siyah saçlarla saçaklı ve
beyaz.

"İyi günler, ihtişamın," dedi, onun içinde bir sürpriz belirtisi olmadan
ses veya yüz.

Tren sallandı, bir eğrinin etrafına çıktı ve zorluk çekti
Şansölye temelini korudu; Ama katı bir şekilde dik durdu,
daha fazla imparatora kadar kendini kapıda desteklemek
Coşkudan ziyade nezaket onu girmeye ve oturmaya davet etti.

"Seyahat etmek için yeterince iyi olmana sevindim, şansölye," dedi Leopold.
"Yüzbaşı von'dan bir hesabınızı çok teşvik etmedik
Breitstein. "

"Seyahat ediyorum çünkü seyahat ediyorsun, Majesteleri," diye yanıtladı yaşlı adam. "BT
beni burada tahammül etmen için bir şey var ve bunu takdir ediyorum. "

Şimdi, birbirlerine bakmaya oturdular; Ve genç adam, savaşıyor
Suçluluk duygusu-çocuksu günlerde ona tanıdık, ne zaman alınmak üzere
Şansölye tarafından görev yapmak-sert, zeki yüze sabit bir şekilde baktı
Hangi öğleden sonra güneş her kırışıklık detayını attı.

"Aslında?" İmparator'un tek cevabıydı.

"Majesteleri, sana ve babana senden önce hizmet ettim, ben
Umarım, sadakatle, biliyorum. Sanırım bana güveniyorsun. "

"Daha fazla kimse yok. Ama bu portant bir önsöz kulağa geliyor. Mümkün mü?
Kendimi memnun edebilirsem, bir konuya 'liderlik etmenin' gerekli olduğunu hayal edin
Sana bir iyilik yaparak? "

"Söylemek istediğim şeye yol açmış olsaydım, Majesteleri,
sadece açıklama uğruna. Merak ediyorsun, şüphesiz nasıl
Günümüzde ve bu trende seyahat edeceğinizi biliyordum; Ayrıca neden sahibim
takip etmeye çalıştı. Niyetin kazara öğrendiğim. "(
Şansölye, "kaza" nın hangi diplomasiyle açıklamadı
getirdi.)
Bu ertelenmemeli, bu özgürlüğü aldım ve bunu ele geçirdim
fırsat.

"Bazı erkekler, benim yerimde, kendi işlerinin sahip olduğunu iddia ederdi
onları getirdi ve tren şans eseri seçildi. Ama senin
Majesty beni künt bir adam olarak tanıyor, ona diplomat olarak değil, ama
arkadaş olarak. Bana güvenenlerle karanlıkta çalışacak biri değilim
Ve Majestelerinin gerçeği bilmesini istiyorum. "(Belki de yaptı, ama
bütün gerçek değil.)

"Merakımı artırıyorsun," dedi Leopold.

"Öyleyse, tamamen bir
İmparatoruna mütevazi, ama genç bir adam için yaşlı bir adam mı? "

"Arkadaş olarak konuşmanızı isterdim," dedi Leopold. Ama hafif
Kısıtlama, kendini bir şeye hazırlarken sesini sertleştirdi
hoşnutsuz.

"Hungaria Veliaht Prensi'nden bir mektup aldım. Geldi
Majestelerinin gecikmesinin belirli bir nedeni olduğu kulakları
Ailesi ile bir ittifak için ilk kararları takiben.
Kötü niyetli diller, Majestelerin dikkatini çekti
aksi takdirde nişanlandı; Ve genç Adalbert bana bir
Söylentinin çelişebileceği veya doğrulanabileceğine dair dostça yol. "

"Müzakerelerin ona verecek kadar ileri gittiğinden emin değilim
Meraklı olma hakkı, "geri döndü Leopold, Flushing.

Şansölye, eski, damarlı ellerini bir jestle yayar
çekici. "Korkarım," dedi, "
Refah ve Rhaetia'nın iyiliği, talimatlarımı aşmış olabilirim.
Benim tek bahanem, zihninizin kesinlikle uydurulduğuna inandığım.
Hala böyle olduğuna inanıyorum. Denemesi gereken kimseyi dinlerdim
Beni aksine ikna etmek için, Adalbert yazacağım-- "

"Kendinizi ve beni olabildiğince elinden geldiğince sıyrıktan çıkarmalısın
Bizi buna sokduğunu itiraf ediyorsun, "İmparatorda kırıldı, huzursuz bir
gülmek. "Baumenburg-Drippe'den Prenses Virginia
O söyleniyor, zorluğu bir koca seçmekte olacak, değil
Bir tane alırken. Bir zamanlar sevgili şansölyem, dedikodu
gerçek; Ve prensese soracak kadar iltifat ödemem
Elinde, ona karşılığında verecek kalbim kalmadığında.
Başka biri var-"

"Konuşmak için girişimde bulunacağım başka biri, Majesteleri.
Dedikodu onu adlandırdı. İzin verirseniz?"

"Sana sorun kurtaracağım. Çünkü ortak kaderin utanmıyorum
beni geçti-yaygın, çünkü her insan ölmeden önce bir kez seviyor;
Ve yine de nadir, çünkü hiç kimse bu kadar değerli bir kadını sevmedi.
Şansölye, dünyada Bayan Helen Mowbray gibi kadın yok,
Hayatıma borçlu olduğum bayan. "

"Minnettar olmalısın doğaldır, ihtişamınız, ama--

"Aşık olmalıyım doğal."

"Kalp işlerinde deneyimsiz genç bir adamın doğal,
Aşk için sıcak minnettarlığı karıştırmalı. Hatanın imkansız
devam etmesine izin verilmeli. "

Leopold'un gözleri karardı. "Böyle bir bağlantıda," dedi, "
'hata' kelimesinden bahsetmemek daha iyi olun. Burada olmana sevindim;
Şimdilik o bayana karşı niyetlerimi benden öğrenebilirsiniz. "

"Niyetler, dedin mi, Majesteleri mi? Korkarım zorlanmam
işitme."

"En azından asla yavaş yavaş büyümeyeceksin. Benimden bahsettim
Bayan Mowbray'a karşı niyetler. "

"Hanımıza muhteşem bir mülk verirsin, bazıları muhteşem
Teşekkür-- "

"Muhteşem olsun ya da olmasın bir fikir meselesi," diye güldü
İmparator. "Ona kendime bir hediye sunacağım."

Yaşlı adam çenesi kısa boynuna batmıştı, oturuyordu,
Kaşlarının altından olduğu bir şekilde bakıyor; Ama onu kaldırdı
Aniden baş, gözlerine bir bakışla bir hayvanınki gibi
Beklenmedik bir çeyrekten itibaren koku tehlikesi.

"Majesteleri!" diye bağırdı. "Sen babanın oğlusun, sen
Rhaetian ve onur standardınız-- "

"Miss Mowbray ile evlenmeyi umuyorum," Leopold onu kısa kesti.

Şansölyenin çenesi düştü ve solgunlaştı. "Hayal ettim
Bu kadar kötü bir şey yok, "o bulanıklaştı, düşünmeden veya dilek
gerçeği şeker. "Genç bir adamın döküntüsünden korktum. Skandaldan korktum.
Ama beni affet, Majesteleri, senin için morganatik bir evlilik olurdu
delilik--"

"İlk başta düşündüğüm morganatik bir evlilik. Ama ikinci düşüncelerde
Nankör olacağını gördüm. "

"Ah evet, çok fazla bekleyen ülkeye."

"Hayır, ya herkese ya hiç hakkı olan kadına. Onu yapacağım
Rhaetia İmparatoriçesi. "

Bir ağlama ile şansölye fırladı. Gözleri gözleri gibi baktı
Ölüm vuruşunu alan bir boğa. Çalışma dudakları ve içi boş
Boğazındaki ses imparatoru endişelendirdi.

"Hayır, Majesteleri. Hayır!" Panted.

"Ama evet diyorum," diye cevapladı Leopold, "
Her şeyi düşündüm. Önce onu bir kontes yapacağım. Sonra o
İmparatoriçemim. "

"Majesteleri, mümkün değil. "

"Kendine iyi bak, Şansölye."

"Seni aldatıyor. Ne doğum, pozisyonu var,
Ne iddia ettiğini iddia ettiği ve bunu kanıtlayabilirim. "

"Sen delisin, von Breitstein," İmparator ona fırladı. "Bu olabilir
Bu tür sözler için tek mazeretin. "

"Kızgın değilim, ama yaşlıyım ve akıllıca, ihtişamın. Bugün var
çok yaşlı olduğumu hissettirdi. Beni benim için istediğin gibi cezalandır
dürüstlük. Senin ve senin için işim neredeyse bitti. Neşeli ben
Sadece hizmetinizdeki bu son çaba olabilirse, işten çıkarılmamı sağlayın
Devlet gemisini enkazdan kurtar. Bir suçlama yapmazdım
ki kanıtlayamadım. Ve iki İngiliz bayanın olduğunu kanıtlayabilirim
Schloss Lyndalberg'de kalanlar onlar
gibi davran. "

"Sana kim yalan söylüyor?" diye bağırdı Leopold, Clenched arasında tutulan
Bu yaşlı adamla kaybetmemeye söz verdiği öfkeyi eller.

"Bana göre kimse. Majestelerin için, Kronburg'daki topluma, iki
Maceracılar yalan söyledi. "

İmparator nefesini yakaladı. "Eğer genç bir adam olsaydın öldürürdüm
Bunun için sen, "dedi.

"Yapacağını biliyorum. Olduğu gibi, hayatım senin. Ama sen almadan önce,
Tanrı aşkına, baban iyiliği için beni duy. "

Leopold bir an için konuşmadı, ama kaybolmaya baktı
Kırmızı bir pusdan gördüğü manzara. "Çok iyi," dedi
Son olarak, "Seni duyacağım, çünkü söyleyebileceğin hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Majestelerinlerini duyduğumda-belirli bir bayan için onaylama"
Şansölye çabucak başladı, İmparator fikrini değiştirmeli, "Ben
Adını ve annesinin Burke'ün Peerage'ında aradı. Orada buldum
Lady Mowbray, o ilk ölü baronun dul eşi; Bir oğlunun annesi,
Hala bir çocuk ve bir kızı, birçok ismi olan genç bir kadın ve
Yirmi sekiz yıl.

"Bu beni şaşırttı, doğum gününde gördüğüm Bayan Mowbray
Top on sekizden fazla görünmüyordu ve-söylendim-
yirmi. Mowbrays, biraz daha fazla araştırma yaparak öğrendim
Burke, ailesi ile evlilikle uzaktan bağlandı.
Baumenburg-Drippe. Bu koşullarda bu garip bir tesadüf gibi görünüyordu.
Ama görev gibi davranmak beni harekete geçirdim, iki kişiye bağlandım: Baron von Sark,
Majestelerin Büyük Britanya Büyükelçisi; ve veliaht prensi
Prenses Virginia'nın kardeşi Hungaria. "

"Ne telgraf ettin?" Diye sordu İmparator, Icily.

"Majestelerinden ödün vermeyen bir şey yok, inanabilirsin. Ben
Adalbert'e İngilizce ilişkileri olup olmadığını sordu, bir bayan mowbray ve
Rhaetia'da seyahat eden kızı Helen; ve eğer öyleyse, o
görünüşlerini telgrafla tanımlardı. Von Sark'a bunu söyledim
Lord Mowbray ve Kızı'nın dul eşi ile ilgili tel ile ayrıntılar
Helen, beni kişisel yükümlülük altına sokardı. Her iki mesaj da ben
Son gece önce gönderildi. Dün Adalbert'in cevabını aldım;
Bu sabah von Sark. Onlar buradalar "ve şansölye dokundu
Gri ceketinin göğsünü. "Majesteleri onları okuyacak mı?"

"İstersen," diye yanıtladı Leopold en kibirli ve en soğuk.

Yaşlı adam ceketini açtı ve taciz edilmiş bir cep kitabı üretti,
İmparator'dan son doğum gününde bir dostluk hatırası.
Leopold, şansölyenin umduğu gibi gördü ve hatırladı.

"İşte telgraflar, Majesteleri," dedi. "Birincisi
Hungaria Veliaht Prensi'nden. "

"Lady Mowbray ve kızının nereye seyahat ettiği hakkında hiçbir fikriniz yok;
Rhaetia veya Kuzey Kutbu, "Adalbert karakteristik yazmıştı
Kölelik. "Sekiz yıldır görmüyor ve onları neredeyse bilmiyor.
Ama Lady M. Hobbyhorse gibi burunlu uzun boylu kahverengi parti. Helen
Karanlık, burun anneler gibi, gözlük takıyor. "

Duygu ihaneti olmadan Leopold, telgrafı kırmızıya koydu
peluş koltuk ve diğerini açtı.

Rhaetian büyükelçisinin mesajı "Pardon Gecikmesi," diye başladı. "
Sorular yapmak. Lady Mowbray on yıldır dul. Zengin değil.
Oğlunun azınlığı sırasında kasabasına ve ülke evlerine izin verdi, çok fazla yaşıyor
yurt dışı. Çok yüksek kilise, entelektüel, şu anda Kalküta'da
Kızı Helen, yirmi sekiz, güzel değil, son zamanlarda
Orta yaşlı yargıç bir bazı ayrımla evlen. "

"Bu yüzden!" Ve İmparator ikinci kağıdı bir kenara attı. "Açık
Dünyanın bir erkeğinin ikisini etiketleyebileceği gibi hafif bir gerekçesiyle
bayanlar 'maceracıları'! "

Şansölye acı hayal kırıklığına uğradı. Güvenmişti
Bu telgrafların yapması gereken izlenim ve Leopold olmadıkça
Oyunculuk, şimdi aşkın onu duyularından uzaklaştırdığı kesindi.

Ancak İmparator deli olsaydı, buna göre tedavi edilmelidir ve
Eski devlet adamı "Blöf" i'ye küçümsedi.

"Hala söyleyecek daha çok şey var," dedi, "Majesteleriniz duymadıysa
yeterli. Ama bence yansıttığın zaman istemeyeceksin
Daha. Mowbrays adlı kadınların sahip olduğu açıktır.
Kendilerini burada sahte renkler altında sunma cesareti. Onlar sahip
Ya onları Rhaetian Society ile tanıştıran Lady Lambert,
Veya-daha muhtemel-daha muhtemel-
giriiş."

"Elinizdeyken neden Lady Lambert'e telgraf yapmadın?"
Leopold'u küçümsedi.

"Yaptım, Majesteleri ya da daha doğrusu, şimdiki adresini bilmiyorum
Bir arkadaşımın, bir tanıdığının, ona yalvarması için yalvarması
İsmimi kullanmadan sorgular. Ama henüz almadım
Bu telgrafa cevap. "

"Sen bunu yapana kadar, senin gibi bir alaycı bile olabileceğini düşünmeliyim
İki savunmasız, rahatsız edici bayanlara şüphenin yararı verin. "

"Rahatsız edici?" Von Breitstein'ı yineledi. "Yetersiz, geldiklerinde
Bu ülke Majesteleri kızın güzelliğiyle çekecek mi? Ancak,
Büyük cennet, yaşlandığım doğrudur! Unuttum
Majestrinize, kelimeden bahsedecek kadar ileri gitmiş olup olmadığınızı sorun
Bayan Mowbray ile evlilik? "

"Bu soruyu bir başkası tarafından cevaplayacağım. Gerçekten buna inanıyor musun
Bayan Mowbray beni 'tuzağa düşürmek' için Rhaetia'ya geldi mi? "

"Yapıyorum. Gerçeğinin bile yükseldiğini neredeyse hiç düşünmüyorum
Onu yükselmeye teşvik ediyorsun. "

"Haklı olmanız durumunda, bir tekliften çok memnun olurdu
Morganatik Evlilik. "

"Çok sevindi zayıf bir kelime. Boğulmuş daha yakın olabilir."

"Yine de dün gece beni reddettiğini ve Rhaetia'dan ayrıldığını söylüyorum
Daha fazla antlaşmayı dinlemek yerine bugün. "

Leopold bu yıldırım, kahverengi elleri başlatmak için ileri doğru eğildi
Dizleri, gözleri istekli. Anılar, yarı acı, yarı tatlı,
Kendi sözleriyle çağrıldı, Virginia'nın daha güzel görünmesine neden oldu,
eskisinden bile daha arzu edilir.

Şansölyenin yüzünün ifadesinden memnun kaldı. "Şimdi,
Hangi argümanları bıraktın? "Kısa sessizlikte patlak verdi.

"Daha önce sahip olduğum her şey-ve birçok yeni. Majestelerin söyledikleri için
bayanı daha hırslı, daha zeki, bu nedenle daha tehlikeli gösterir
Tahmin ettiğimden daha. Her şeyi cazibesinin gücüne koydu.
Ve kazanmış olabilir, olmasaydı sen olmasaydı
adil bir Helen'in zekâları tarafından kandırıldı. "

"Kazandı," dedi Leopold. Sonra, hızlı bir şekilde, "Tanrı beni affet
Sanki bir oyun oynamış gibi acı mizahınızla içeri giriyor. İle
Sadece kendisi olmak beni kazandı-benim gibi. Bunu kanıtladı
Eğer umursarsa, imparator değil, adam içindir, çünkü
Teklifi çok muhteşem, bir hakaret olduğunu düşünüyorsun. Evet, Şansölye,
Kullandığı kelime buydu; Ve neredeyse bana söylediği sonundaydı:
Günümüzde seyahat etmemin nedeni bu. Ve övünmediğin hiçbir
'Kanıtlar' beni geri tutabilir. "

"Cennette, Majesteleri kendinize bakmalıdır.
Küre kredi görüntüleyin. Adamdaki İmparator'u unutuyorsun. "

"İkisinin ayrılması gerekmiyor."

"Aşk gerçekten erkekleri körleştirir ve imparatorların gözlerini değil."

"Kendime yanıltme sözü verdim, Şansölye."

"Ve sözünü tutacağını biliyorum. Konuşmalıyım, Rhaetia ve senin
daha iyi benlik. Bunu takip ediyorsun-ona imparatorluğunuzu vermek için
bir oyuncak. "

"Önce İmparatoru kocası olarak kabul etmeli."

"O kadar fakir bir ismi olan bir bayan,
Ona ait değil. Ulus buna dayanmayacak. "

Leopold, "Kendin için konuşuyorsun, Rhaetia için değil," dedi. "Olmasına rağmen
Yıllarınızın yarısına kadar senin kadar yaşlı değil, insanlarımı yargılayabileceğime inanıyorum
senden daha iyi. Rhaetia Maç İmparatoru teklif eden yasa
Royalty ile yazılı olmayan bir yasadır, sadece gümrük yasası,
nesiller boyunca. Ona göndererek hayatımı bozmayacağım
Yoke, kırarak benim gibi ulus kazanıyor. Gidebilirdim
dünyanın sonu ve karım olmaya layık bir kadın bulamıyor ve
Helen Mowbray olarak Rhaetia İmparatoriçesi. "

"Prenses Virginia'yı hiç görmedin."

"Onu görmek istemiyorum. Benim için bir kadın var ve yemin ederim
Sen, onu kaybedersem, mezarıma evlenmemiş olurum. Taç düşmesine izin ver
amcamın oğluna. Rhaetia için bile kendimi şaşırtmayacağım. "

Şansölye başını eğdi ve ellerini kaldırdı, çünkü
Yalnız jest umutsuzluğunu ifade edebilirdi.

"Halkım beni seviyorsa, karımı sevecekler ve benim
Mutluluk, "Leopold, keskin bir şekilde devam etti."
kimin ustası olduğunu görecek; Rhaetia imparatorunun bir
Sadece figür. Bazı ülkelerde kraliyet, süs
Pitoresk bir geçmişin hayatta kalması, bir kral veya kraliçe sadece bir kukla
Ulus kendisini onurlandırmak için lüksle yüklenir. Bu doğru değil
Yine de Rhaetia, kanıtlamaya hazır olduğum gibi, eğer ispat etmeliyim. Ama ben
İnanıyorum, sorundan kurtulacağım. Biz Rhaetians romantizmi seviyoruz; Sen
belki de tek istisna. Bana söylediğin hikayeye gelince,
Bunu bunun için vermezdim! "Ve İmparator parmaklarını yakaladı.

"Hâlâ bayanların Mowbray adına hakkı olduğuna inanıyor musunuz?"

"Onların paslanmaz itibar olduklarına ve görünen herhangi bir
Gizem açıklanabilir. Bayan Mowbray kendisi. Bu yeterli
Ben. Belki de Şansölye, iki Lady Mowbrays var. "

"Burke'de sadece bir tane bahsediliyor."

"Burke müjde değil."

"Affed Me. Bu İngiliz Peerage'ın müjdesi. Artık olamaz
Öklidden daha fazla hata. "

"Miss Mowbray yanlıştan suçlu olamaz.
Bu konuda, sonuçlarınız bile topal olmasaydı. "

Yaşlı adam bu indirimi sessizce kabul etti. Ama bu değildi
mutlak umutsuzluğun sessizliği. Sadece bir duraklamaydı
Ödül savaşçısı turlar arasında.

"Majesteleri çok büyük acele olmayacak, her olayda güveniyorum,"
Sonunda dedi. "En azından küçük bir yansıma, biraz sabır,
kanı soğutun. Henüz tüm kartlarımı koymadım. "

Leopold, "Trumplara liderlik etmemek genellikle kötü bir politika" diye yanıtladı.

"Çoğu zaman, ama her zaman değil. Zaman ve oyunun sonu gösterilecek.
Majestelerinin yaşlı adam için hoşgörüsü oldukça bitkin mi? "

"Tam olarak değil, daha gergin olsa da, itiraf ediyorum." Leopold temperlendi
hafif bir gülümsemeli kelimeler.

"O zaman sormak için önemli bir sorum daha var, hatırlatmaya çalışıyorum
Öncelikle sadece sizin ilginize göre hareket ettiğim için. Eğer böyle bir adım
Sen benim ölüm darbem olmalı, bunun nedeni aşkım yüzünden
Sen ve Rhaetia. Söyle bana, ihtişamın, bu tek şey. Olsaydı
Bayan Mowbray olarak tanıdığınız bayanın sadece değil, sadece değil
Onun gibi davrandığı kişi değil, diğer tüm açılardan değersiz
Aşkın-ne yapardın? "

"İmkansızlıklardan bahsediyorsun."

"Ama eğer imkansızlık olmasaydı?"

"Böyle bir durumda, diğer erkeklerin yaptığı gibi yapmalıyım-hayatın geri kalanını
Kayıp bir ideali unutmaya çalışmak. "

"Majesterine teşekkür ediyorum. Tek istediğim bu. Sanırım devam edeceksin
Yolculuğunuz? "

"Evet, Felgarde'ye kadar, Lady Mowbray ve onu bulmayı umuyorum
kız çocuğu."

"O zaman, Majesteleri, senin için minnettarlığımı ifade ettiğimde
Önsöz-ikna edici olmasam da bile-sorun olacağım
Artık değilsin. "

Şansölye, acı verici bir şekilde, gutun anımsatmasıyla yükseldi ve
Leopold ona şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Sadece bu, burada daha fazla iyi yapamadığım için, izninizle, ben
İçeri girdiğimiz istasyona çıkacak ve eve döneceğim
Tekrar."

İmparator, şu ana kadar fark etmediğini fark etti.
Tren, bir kasabanın banliyölerine yaklaşırken hızı gevşetiyordu.
Şansölye ile konuşması bir saat sürdü ve o
barış içinde kalma ihtimalinden pişman olmaktan çok uzaktı. Bundan fazla
Bir kez öfkesini kaybetmeye karşı tehlikeli bir şekilde yaklaştığında,
minnettarlık ve yaşlı adamın yılları. Ne kadar ne kadar tutabilirdi
Sürekli provokasyon suşu altında, bilmiyordu; Yani o
Kont von Breitstein onu aldığında hiçbir cisim sözü söylemedi.
Yumuşak şapka ve kalkış için gri kat düğmeli.

Leopold, "Topluluğunuzda Pleasanter Saatleri geçtim, itiraf ediyorum" dedi.
Tren durduğunda. "Ama değilse, güdüleriniz için teşekkür edebilirim
maksimumlarınız; Ve işte elim. "

"Beni Felgarde'den telefon etmek en çok ihtişamınız olurdu,"
Şansölye, sanki ani bir düşüncede, sallarken haykırdı
eller, "sadece orada kalıp kalmadığınızı söylemek veya gidip gitmediğinizi söylemek
daha öte; veya bir kerede geri dönüp dönmediğiniz. Seyahat etmek için çok yorgunum
Hemen Schloss Breitstein'a geri dönün ve birkaç saat dinlenecek
En azından Kronburg'daki evimde, bu yüzden beni orada bulacak. "

"Siz sorarken yapacağım," dedi İmparator. Yine bastırdı
Şansölyenin eli ve çok soğuktu.




Bölüm XV

Telefonla


Leopold Felgarde'ye geldiğinde hemen otele gitti
bir toplantı yeri olarak belirlediği. Ama cevap vermiyor bayan
Verdiği açıklamaya orada görülmüştü. Ya Bayan Mowbray
mesajını alamamış veya almış olan
görmezden gel.

Şüphe, sürerken üzülen, geri döndüğünde çözüldü
Demiryolu istasyonu, kesinlik neredeyse daha az cezbedici olmasına rağmen
belirsizlikti.

Telgraf hala istasyon-ustasının elindeydi,
ele alınmıştı. Bu gayretli kişi sahip olduğunu iddia etti
Orient Express aracılığıyla bir adam gönderdi, uçtan uca
Bayan Helen Mowbray, ama boşuna çağırıyor. Daha fazla teorisi yoktu
Bayanın Kronburg'dan başlamadığından daha fazla sunmak mantıklı;
Ya da adını almadan önce Felgarde'deki treni bırakmış olduğu aksi takdirde
ağladı. Ama kesinlikle uzağa gitmek için zamanı olmazdı
O, Orient Express durdu ama on
Felgarde'de dakikalar.

Kısa konuşma boyunca mükemmeldi
Yetkili pimler ve iğnelerdi. İmparatorun özelliklerinden etkilendi,
resim ve fotoğrafta sık sık gördüğü, hala görünüyordu
Rhaetia'daki en büyük adamın bu şekilde seyahat etmesi imkansız
Ülke hakkında, sıradan sabah elbisesinde ve gözetimsiz. Elbette
İmparatorla konuşması gereken bir anda, bir sonraki
bir benzerlik tarafından aldatıldığını, fakir adam mücadele etti
Leopold'u eğlendirecek şekilde karışıklığına karşı
farklı ruh hali.

Saygısızlık arasındaki zor ortamı deneyen bir şekilde
Kraliyet ve yaygın, her gün nezaket, sıradan bir için yeterince iyi
Beyefendi, istasyon-usta
Açıklanan bayanlar dışarı çıktı ve biletlerini bıraktı. Bir kaç
Gerilim dakikaları sürüklendi; Sonra böyle olmadığı haberi geldi
Kişiler geçmişti.

İşte tökezleyen bir blok. Helen Mowbray ve annesi olduğundan beri
Görünüşe göre Orient Express tarafından seyahat etmediler, nereye gitmişlerdi
Kronburg'da otelden mi çıkıyorsunuz? Sonuçta yanıltılmış Baroness von
Lyndal, niyetlerine ilişkin, kör etmek amacıyla
İmparator; Yoksa son dakikada zihinlerini değiştirdiler mi,
Kadınlar olabilir mi? Onları değiştirmiş olmaları mümkün olabilir mi
Tamamen Schloss Lyndalberg'e dönecek mi? Ya da seçtiler mi
Rhaetia'dan bir arka kapıdan gizemli bir şekilde yok, hayır
Trace Bir sevgilinin bile bulabileceği?

Leopold, şansölyenin "vahiylerini" hatırlamaya yardımcı olamadı, ancak
beynine girer girmez onları reddetti. Önemi yok
Dolaşımla ilgili ipucunun nerede olabileceğini, kendisine bunun olduğunu söyledi
Helen Mowbray'ın utanması gerektiği herhangi bir eylemde değil.

Kasvetli bir şekilde geri dönmekten başka bir şey düşünemezdi
Kronburg ve gelişmeleri bekleyin-ya da daha doğrusu onları her şeyle karıştırmak
onun gücünde demektir. Sonunda seçtiği kursta buydu; Ve tıpkı
Kararına göre hareket etmek üzereydi, dikkatsizce hatırladı
Von Breitstein'ı saymaya söz verildi.

Felgarde ve Leopold'daki tren istasyonunda bir telefon vardı
Kendisi Kronburg'daki şansölyeyi çağırdı.

"Arkadaşlarım burada değil. En kısa sürede Kronburg için başlıyorum
Mümkün olan bir sonraki trenle ya da özel olarak, "diye açıkladı,
Uzak bir gıcırtı Kont von Breitstein'ın varlığını ifade ettikten sonra
diğer tarafta. "Neden bilmek istediğini anlamıyorum, ama ben
Sözümü kır. Hepsi bu; veda-eh?-Ne dedin? "

"Senin için yeni bir parça var-bir parçam var,"
Şansölyenin sesi. "Bu-icatlar hakkında."

"Nedir?" diye sordu Leopold.

"O zaman sana veremediğim daha fazla bilgiye sahip olduğumu ima ettim.
Ama şimdi farklı bir konumdayım. Arkadaşlarını içinde bulamadın
Orient Express. "

"Hayır," dedi İmparator.

"Rhaetia'dan ayrıldıklarını verdiler. Ama
sınırdan geçti. "

"Teşekkürler. Tam olarak bilmek istediğim şey bu."

"Adından bahsedilemeyen belirli bir kişiyi hatırlıyorsunuz
Telefon, Inelen köyünün yakınında bir av kulübesi satın alıyor,
Buchenwald, geçen yıl? "

"Evet. Çok iyi hatırlıyorum. Ama bunun arkadaşlarımla ne ilgisi var?"

"Genç bayan, içinde kalan annesi olmadan oraya gitti
Kronburg, refakatçi ile. Görünüşe göre şu anki sahibi
Hunting Lodge bir süredir onlarla tanıştı, ancak
maskeli balolarından habersizdi. Görüyorsun, onları sadece altında tanıyor
gerçek isimleri. Genç bayan komik operalarda bir şarkıcı, bir özledim
Jenny Brett, _dossier_ size talep üzerine verilebilir. Sahibi
Av kulübesi bu sabah yerine geldi,
Genç hanımın beklediği Kronburg, açıkça onun hakkında bilgi verdi
gelen. Onu otelini ziyaret etmeye davet etti; Kabul etti,
ve kabul ettiği daveti iade etti. "

"Yanlış bilgilendirildin. Bayan asla bir opera şarkıcısı değildi. Ve ben
Ne bahsettiğiniz kişiyi alacağından ne de
onu ziyaret et. "

"Kronburg'a ulaştığınızda geceye giden kulağa gidecek misiniz?
Ve beyefendiyi beklenmedik bir çağrı ile onurlandırıyor mu? "

"Yapacağım, d-sen, ama düşünmen için değil," diye bağırdı
İmparator. Hayatında ilk kez kullanmıştı
Şansölye için güçlü bir dil.

Alıcıyı düşürdü, kendi başıyla altın madalyonu aşağı fırlattı.
(şu anda başka bir şey olmamasını dileyebilirdi) ve
Bir değişim teklifini sallayarak ofisten koştu.

Nefesi altında tekrar yemin etti, zenginlerin en güçlü yeminleri
Anavatanının dili sağladı, sevgili değil anatematize
Kadın, malign, ama onu malignine eden adam.

Yanlış olabileceği düşüncesinde ölüm olurdu
kendisi ve ona olan sevgi itirafı; Ama sonra öyleydi
düşünülemez. Bütün dünyanın faul ile sarsılmasına izin verin; Onun aşkı olmalı
Hala üzerinde parlayın, beyaz ve genç ay gibi uzak.

Bu yaşlı adam-hayatın az olacağı, eğer onun içinde
İmparatorun şimdiki ruh hali, ikisi birlikteydi-bu yaşlı adamın
Dünyadaki tek mükemmel kıza karşı kin. Siyah bez yoktu
Skandalın Çamurdan kaçmak ve bir
Savaş bayrağı, vicdanını yatıştırır-eğer bir teker-
"Rhaetia'nın iyiliği" içindi.

Kendisine bu şeylerin gerçek olduğunu söylemek, Leopold acele etti
Kronburg'a bir sonraki tren için bilgi al. Olmazdı
Üç saat daha diğeri buldu ve hiçbir şey indükleyemezdi
Üç saat, hatta iki tane beklemesi için özel bir sipariş verdi. Oradaydı
göğsünde onu yırtmayı bırakmayacak şiddetli bir kaplan
Helen Mowbray'ın imparatorluğunu ayağa kaldırdığını görmüştü, onu aldı
Cevap ve aracılığıyla şansölyeyi cezalandırdı.

Söylenen özel, bir saatten daha kısa bir sürede hazır olabilirdi. .
Kronburg'a yolculuk yaklaşık üç tane daha işgal ederdi ve
Kont von Breitstein ile başlamadan önce dokuza yaklaşmadan
Ziyaret edeceğine söz verdiği av kulübesi. Ama şansölye
Şüphesiz Elektrikli Taşıyıcılığını İstenen İçin Hazır Olurdu
Keşif ve yirmi dakika içinde varış noktalarına ulaşabilirler.
Bu, yaşlı adamın yanlış olduğunu kanıtlamaktan vazgeçmek için çok uzun bir zaman değildi;
Bunu yapmak için, Helen Mowbray'ı bulamamak, Leopold'un güdüsüydü
rıza. Orada olmazdı ve İmparator gidiyordu çünkü
Yapmazdı. Von Breitstein'ın karışıklığına tanık olmak istedi.
Aşağılama, olabilecek en acı cezaydı
Gururlu ve düşünceli yaşlı adama verildi.




Bölüm XVI

Şansölyeye göre gerçek


"Gerçeği söyle-ne zaman arzu edilir; prevarikasyonlu baharat-ne zaman
gerekli; Ve asla bir seferde bütün gerçeğe katılmayın, çünkü
Atık günahkâr, "Şansölyenin rehberlik ettiği maksimumlardan biriydi
kendi eylemleri, ancak yararına vermemesine rağmen
diğerleri; Ve bu ihtiyatlı politikadan en iyi şekilde yararlanmıştı.

İmparatoruna yalan söylememişti, hatta telefonla bile
unutkanlık affedilebilir olabilir; Ama gerçeklerini ayarlamıştı
Piyonlarını bir satranç tahtası üzerinde düzenlerken ustaca.

Biliyormuş gibi olanlar tarafından söylendi, bu sayıldı von breitstein
bir öğretmen için bir Cizvit vardı; Ama olabildiğince ol, kesinti
Bu, ulaşmak için bir hedefi olduğunda, ayak izlerini seçmedi
Yol. Burada bir çiçek ya da aşağı inmek için uygun, küçük bir
hayat kırıldı, bir itibar lekeli; Ama Rhaetia'nın ne zaman
Standart dağ tepesine dikilecek miydi?

İmparatora, sade vaadinden sonra söylediğini varsayalım
Konuşma: "Majestelerin günümüz yolculuğu vahşi bir kaz kovalamaca. Ben
aradığınız kişilerin hala onların otelinde olduğunu biliyor
Kronburg. Kardeşim Egon'dan ayrıldıklarını duyduğumda
Schloss Lyndalberg aniden ve gizlice, hemen gittim
Kronburg ve bayanları çağırdı. Niyetim korkmaktı
Onları, sahtekarlığın bulunduğunu söyleyerek ve
istemedikleri sürece kendi anlaşmalarından iyi bir şekilde kaybolsa iyi olur
sınırın üzerinden yardım alın. Aslında beni görmeye cesaret ettiler
bir mazeret olarak, arkadaşlarının ani hastalığı olduğunu iddia etmek
Kronburg'dan ayrılmalarını önledi. Benken
Bu cevabı beklerken, bazı kişinin telgraf ettiğini öğrendim
Tren istasyonu otel yöneticisine, Mowbrays olup olmadığını sorgulayarak
gitmişti. Bu kişiyi ihtişamınız olduğunu tahmin ettim ve
Etkimi yöneticiyle güçlü bir şekilde kullanın, o kadar başarılı ki
Cevabı dikte etmeye izin verildi ve sözünü almaya izin verildi
Madde kesinlikle gizli olmalı. Majestelerinin sahip olduğunu düşündüm
Orient Express'i almak istedi, ama kaçırmıştı; Ve senin gibi
İstasyondan telefon ettiniz.
Bir sonraki trenle veya özel bir şekilde takip edin. Yakında öğrendim
Hiç kimse tarafından özel sipariş edilmedi. Zamanını tespit ettim
bir sonraki tren ve ihtişamınızı aradı. O zaman benim konuşmam vardı
Seninle galip geldim, geri dönüşünü benimle çağırmalıydım ve böylece
Felgarde'ye işe yaramaz yolculuğa kurtulurdunuz. Senin gibi
İnatçı bir şekilde sadık kaldı, ancak kendimi şanslı olarak gördüm
Sizi yoldan çekmem için acele edebilirim ve,
Şüphelerinizden sorunsuz, daha fazla gerçek öğrenmeye başladı
Bayan Mowbray'ın itibarını veya birkaçını icat ediyorsa
Kuşkusuz var olan zaman içinde ortaya çıkarılamazdı. "

Kont von Breitstein'ın övünen dürüstlüğünün
Bu ifadeleri yapın, Rhaetia'nın uzun sürmemesi muhtemeldir.
Çok akıllıca ve kendini feda eden bir şansölyede sevindi.

Yaşlı adamın isteğini beyan etmesi yeterince iyiydi
Emekli, eğer efendisi isterse; Ama saymıştı (insanlar olarak
Büyük uçlar için tüm risk saymak) Sözünde alınmaması. O
sevilen gücü, çünkü her zaman sahipti ve güç hayatı olmadan
yaşamaya değmezdi; Ama dürüst olmak gerekirse ülkenin
Sake ve Leopold'un kendisinden ziyade, istediği için
yüksek pozisyonunu tutmak ve tutmak. Güçlü eli olmadan yakalamak
dümen, Leopold'un dikkatsiz bir an için başarısız olması gerekir, o
vicdanlı olarak devlet gemisinin kaybolacağına inanıyordu.

Aşk için kandırılan genç bir adamı hayal kırıklığına uğratmak için elinden geleni yapmıştı
bir maceracılık. Şimdi, ne şansölye ne de arkadaş edemez
Biraz çarpıcı yeni olan kader tarafından tercih edilmedikçe, daha açık protesto
gelişim. Bununla birlikte, başka çalışma yolları vardı; Ve o
müdahaleye doğru ilk adımı atmıştı. O zamandan beri demek istedi
En kötüsü, acımasızca devam etmek için en kötüsüne gelmişti; Ve o zor olmaz
onun türünde bir kadını yok etmenin suçlu olduğunu düşündüm
Helen Mowbray atandı,
Onu Rhaetia tahtından kopar.

Şansölyenin kafasında birçok plan vardı ve Egon'un
yardım gerekli olabilir. Rüşvet verecek kadar ileri gitmesi bile gerekebilir
Egon kızı kaçırmak ve onunla evlenerek kendini feda etmek için
el, imparatorun hazır olduğunu öğrenme şansı olmadan önce
taleplerini karşılayın. Egon Bayan Mowbray'a dikkat etmişti; olabilir
İmparator tarafından bile, genç adamın
Çılgınca, kendi inisiyatifine göre harekete geçecek,
kardeşi.

Şansölyenin Leopold ile ayrılma konusundaki ilk eylemi telgraf yapmaktı
Yüzbaşı von Breitstein, geri döneceği trenle buluşmak için
Kronburg; Bu nedenle istasyona vardığında şaşırmadı
Egon'un yakışıklı yüzünün daha az çekici olan yakışıklı yüzünü görün
kalabalık platform.

"Kuyu?" Yaşlı adam inerken genç adamı sorguladı.

"Bunun iyi olmaktan çok uzak olduğunu söylediğim için üzgünüm. Ama aramızda, yapacağız,
Umarım, meseleleri iyileştirir. Kendinizi tuttunuz _au Courant_
Düşmanın kampında olan her şey? "

"Evet."

"Bir şey karıştırıyor mu?"

"'Herhangi biri' deyin ve sana daha kolay cevap verebilirim. Sence kim var
Otele mi geldi? "

"Şeytan, muhtemelen meseleleri karmaşıklaştırmak için."

"Onu aradığını duydum; ama iyi görünümlü bir şeytan ve şeytani bir şekilde
güzel. Onunla kasabaya sürüldüğü motorunda tanıştım
Yeni oyuncak, av kulübesi içeri girer. "

"Ne! Prens demek istiyorsun ..."

"Karanlıktan, onu yeni adlandırdın." Egon kendi başına bir kahkaha attı
Repartee, ama şansölye de duymadı. Sert yüzü parladı.
"Bu iyi," dedi korkunç bir şekilde. "Burada görecek genç adam var
Biz her zamanki gibi iyi görünüyorsa ve onun içinde bu kötü geçişte
Yaramazlık için olağan ruh hali. Onu bu olayla ilgilendirebilirsek, o
Bana büyük bir sorun yarat ve sen bir mesalliance. "

"Ama düğünün bana hediyesi--" Boş bir şekilde Egon'a başladı.

"Kendini üzme. Bana yardım etmek için elinden geleni yapın ve her neyse
Son, sen benim varisim olacaksın, sana söz veriyorum. Prens
otel şimdi mi? "

"Evet. Şehir evinde seni arayacaktı, onu durdurdu
bana söylemek için otomobil; Ve benden bunu geri alacağını duyun
Akşam, bütün gece otelde kalmaya karar verdi, böylece yapabilirdi
Geri döndükten sonra sizinle sohbet et, hangi saatte olursa olsun
olabilir. Evinizde bir not bıraktığına inanıyorum. "

"Ona gideceğim ve daha sonra içeriğini birlikte tartışabiliriz,"
dedi Kont von Breitstein. Ve elektriğini süren şoför
Taşıyıcının Hohenlangenwald Hotel'e gitmesi söylendi.

Şansölye umduğu prens, _deus eski olacak
machina_, akşam yemeği için şarapları seçmekle uğraştı,
Kont von Breitstein'ın kartı gönderildi.
ziyaretçisini alırdı ve (Egon onun hakkında gönderildi
Şansölye, mor çizim odasına gösterildi.
Kraliyet için ayrılmış Suite.

Girerken, genç bir adam kolay bir sandalyeden atladı, saçılıyor
resimli kağıtların demetleri ve her iki elini de tutarak
"Hoş geldiniz sevgili eski dostum!"

Bir yakışıklı arayışında dünyayı temizlemek boşuna olurdu
bundan daha genç adam. Egon von Breitstein bile bir
Yanında daha iyi görünümlü kukla ve şansölye sevindi
Tehlikeli bir rakibi kanıtlayabilecek bir prensin fiziksel mükemmelliği
yoksul bir imparator için.

"Bu iyi şansın en iyisi!" Diye bağırdı Kont von Breitstein.
"Egon bana burada olduğunu söyledi ve notu almayı beklemeden
Benim için ayrıldığını söyledi, sana geldim, doğrudan demiryolundan
İstasyon. "

"Muhteşem! Ve şimdi benimle yemek yemelisin. Senden sordum
benim notumda. Akşam yemeği erken; ciddi bir konuşma; ve için bir panzehir
Matemoiselle Felice'i görmek için Leopoldhalle ziyaretinde ciddiyet
_folies Bergere_'den ünlü ateşi ve çeşme dansını yapın. A
kutu; Yarı çizilmiş perdeler; Şansölyenin yardımcı olduğunu bilmemesi gerekmiyor
Genç arkadaşı kendini eğlendiriyor. "

"Kraliyet Ekselanslarına Önerdiğiniz Şeref için teşekkür ediyorum ve hiçbir şey
Girişim için bir önerim olmasaydı bana daha fazla zevk verebilirdi
Size daha iyi uyabileceğine inanıyorum. Sanırım biliyorum
Benimle konuşmak istediğin şeyden ve ben de aynı şeyi arzu ediyorum
işim en çok kalbim var ... "

"Ah, işin benim işim mi?"

"Umarım bunu düşünebilirsin. Her halükarda,
şimdi ya da asla taşınacak ve yaşam ve ölüm önemi
endişe duyduğu kişilere. Nasıl yapılması veya yapılıp yapılmadığı
Eğer kendiniz ilgiyi kabul ederseniz, herkese bağlı olabilir; Ve o
Daha yetkin ellerde olamazdı. Bana seçimim verilirse
Bir asistan, tüm dünyadan, kraliyetinizi seçmeliydim
Ekselanslar. "

"Bu bir macera gibi geliyor."

"Bu bir macera ve aynı zamanda bir adalet eylemi olabilir."

"Güzel. Geldiğim bir macera arayışında olmasa da
Sen, beni bir araya getiren oyunun umudundan daha fazla
Küçük av kulübeme ani dürtü, yine de güveniyorum
her zaman bir sporcunun içgüdüsü. "

"Bundan eminim; ve askere alınmakta daha az tereddüt ediyorum.
İyi niyet, çünkü kuşunuz ve benimkinin öldürülebilmesi
tek atışla. "

"Şansölye, merakımı heyecanlandırıyorsun."

Yaşlı adam gen olarak gülümsedi; Ama kılların altında kaşlar parladı
Ölmekte olan bir ateşte son közlerden alev. "Yukarı merdivenler," dedi, "
güzel bir kadın; bir güzellik. Yine de Helen Mowbray'ın adını iddia ediyor
Onun hakkı tartışmalı olmaktan daha fazlasıdır. Aşk işleri tehdit ediyor
kamu skandalı. "

"Ah, bu güzel bayandan bahsetmiş olan ilk kişi sen değilsin
Bu sabah sınırdan geçtiğimden beri, "diye bağırdı genç adam,
yıkama. Durdu ve dudağını ısırdı, devam etmeden önce, sanki istiyormuş gibi
düşünmek veya kendini kontrol etmek. Ama sonunda güldü, değil
tamamen hafifçe. "Öyleyse, bayan şu an için en çok konuştu
Tüm Rhaetia, benimle aynı çatı altında. "

"Neyse ki, elinizin altında," dedi Şansölye. "Sana,
başkalarından daha fazla, harikamızdan bahsetmek için kalbimi açabilirim
tehlike. Bu kız imparatoru ayın uyumu haline getirdi. BT
bundan daha ciddi değil ve o yoldan çıkmış mıydı
Bir rüyadan uyan. Ama bu krizin anı. O olmalı
Şimdi kurtarıldı ya da sonsuza dek kayboldu ve onunla tüm umutlarımız. Kutsanmış
Zavallı ustamı duyularına getiren adam olurdu. Bende
denedi ve başarısız oldu. Ama yapabilirsin. "

"BEN?"

"Adalet kılıcı elinize hazır."

"Bu cümlenin ciddi bir yüzüğü var. Ne yapmamı istediğini anlamıyorum.
Ama-mezar Leopold'unu büyüleyen bu ne tür bir kadın? "

"Kadınlar akıllı olduğu gibi güzel ve zeki; ama yeterince zeki değil
Sana ve bana karşı savaş. "

Prens tekrar güldü. "Kadınlarla savaşmak benim _metier_ değil.
Onlarla sevişmeyi tercih et. "

"Ah, söyledin! Kraliyet Ekselanslarına Yaldığım Şey Bu."

"Leopold bekçi durduğunda ona nasıl gireceğim-"

"Birkaç saat boyunca nöbetçi olmayacak."

"Ha, ha! Dikkat etmem için zaman olmadığını anlamamı istiyorsun."

"Bir an değil."

"Kız nasıl?"

"Uzun boylu ve ince, çiçek olarak pembe ve beyaz, koyu çarpmış ve
Sarı saçlı, Avusturyalı bir güzellik gibi. Gözler gri veya menekşe, olur
Yıllarımın bir adamı için hangisini söylemek zor; Ama seni bile temin edebilirim
bayan aşağı baktığında, sonra tekrar kalktığında,
Koyu kirpikler, altındaki herhangi bir adamın nabzını hızlandırmak için bir şey
altmış."

"Olmasaydın, sadece açıklamanızı duymak benimkini hızlandırır
Sadece kafamın içine beni kahkahaya gıdıklayan bir kurtçuk koy
Raptures, "dedi prens." Bana bunu söyle; Bu kızı küçük bir siyah mı
Sol kaşın hemen üzerinde köstebek-çok getirme;-ve gülümsediğinde,
Bir peri gibi ağzı sağ tarafta biraz yukarı doğru işaret ediyor mu
küçük bir yuvarlak yara izinin yolunu gösteren işaret-yazım
Dimple? "

Şansölye birkaç saniye yansıttı ve sonra şunu söyledi.
Görme yeteneği ve hafızası onu aldatmadıkça, her iki iz de
Bayan Mowbray'ın yüzünde karşılaşacaktı. Sahip olduğunu eklemedi
onu gördüm ama bir kez ve o zamanlar yeterince ilgi görmemişti
Not Ayrıntıları; Çünkü prensin bir teorisi vardı
Leydi'nin gerçek kimliği; Ve bunu bir gerçek olarak kurmak değerli olabilir.

"Bu tehlikeli gençle daha önce tanışmanız mümkün mü?"
diye sordu hevesle.

"Şey, bunun böyle olabileceğine inanmaya başlıyorum. Neden daha sonra açıklayacağım;
Böylece bir itiraf takar. Her olayda, belli bir bayan
Verdiğiniz açıklamayı cevaplamak, bu konuda büyük olasılıkla
komşu; Kronburg'da kısa bir süre sonra olduğunu duydum ve
aniden ormanda birkaç gün geçirmeye karar verirken aklımda
Seni görmek uğruna, gitmeden önce onu da görebilirim
yine ev. Aslında, bayan ve ben bir
yanlış anlama, oldukça talihsiz bir anda, sadece
onu ihtiyatsız bir şekilde-bazı aileye-
işler. Eğer Rhaetia'da Miss Mowbray olarak maskelenen o ise,
Ve imparatorunun kafasını çevirerek,
Kendimden intikam al. St. Anthony'yi canlandıracak kadar güzel
tek başına bir St. Leopold; Ve böyle düşünecek kadar zeki
bir plan. Küçük kavgalarımız yaklaşık dört hafta önce oldu ve ben
O zamandan beri bayanın görüşünü kaybetti; Muhtemelen kayboldu, muhtemelen
takip edilmek; Ama değildi. Tek soru, oynuyorsa
Bayan Mowbray, anneyi nereden aldı? Orada duydum _is_ a
Mowbray-Mother? "

"İsme cevap veren soluk bir Dresden Çin Çobanları var,"
dedi şansölye, kuru bir şekilde. "Ama bu şömine süslemeleri
kolayca üretilebilir. "

Prens eğlendirildi. "Hayır, eğer bir anneye yapışmazdı
bir tane istedi, "kıkırdadı."
Görünüşe göre bütün bir aile ağacını ilhak etti. Siyah köstebek ve
Scarısal, onlardan emin misin, Şansölye? Çünkü eğer öyleyse-- "

"Ah, neredeyse eminim!"

"O zaman, bulmacada birbirine uyduğum daha fazla parça, o kadar çok
Muhtemelen Leopold'un Bayan Helen Mowbray ve Miss'imin
Jenny Brett bir ve aynı. "

"Bayan Jenny Brett?"

"Adı hiç duymadın mı?"

"Eğer varsa, unuttum."

"Şansölye, birkaç yaş daha genç olsaydın yapmazsın. Jenny Brett
şimdiye kadar gönderilen en yetenekli şarkıcı olmasa da en güzel
Avustralya, Şarkıcıların Şık Evi. Şarkı söylemek için faturalandırıldı
İki hafta içinde Kronburg Mahkemesi Tiyatrosu, ilk katılımı
Rhaetia. "

"Haklısın. Onunla bir oyun geçiriyor olabilir
Bize-şimdi önleyebileceğimiz bir oyun, cennete teşekkür ederiz
ciddi. "

"Ah, evet, bunu önleyebiliriz."

"Kraliyet Ekselansınız Kendi Ülkenizde Hanımefendi?"

"N-O. İlk başta Paris'teydi, ama korkarım onu ​​kabul etmeye teşvik ettim
evde bir nişan. Bir süredir harika arkadaştık ve gerçekten
O büyüleyici bir yaratık. Kendimi suçlayamam. Kim olurdu
Çok iddialı olduğunu tahmin ettiniz mi? Jove tarafından sempati duyabilirim
Leopold ile. Kız beni parmağının etrafında bükmeye çalıştı ve ben
Bir zamanlar evliliğini sunacağımı düşündüğüne inan. "

"Aynı kız olmalı. Ve imparator _has_ ona
evlilik."

"Ne? İmkansız! Ama-sol el ile, elbette bile
Bu onun içinde bir adam için duyulmamış olurdu ... "

"Kraliyet Ekselanslarına yemin ederim, durmazsa,
Onu İmparatoriçe olarak Rhaetian halkına zorla. "

"Gad! Küçük Jenny Brett! Onun parlaklığını yarıya kadar takdir etmedim
nitelikler. "

"Yine de seninkini takdir etmesi için bahse girerim."

Prens omuzlarını silkti. "Gerçekten umursadığına inanıyorum
Benim için bir şey-bir ay önce. "

"O zaman hala umursamıyor. Sen bir kadının unutabileceği bir adam değilsin,
Pike ya da hırs onu denemeye yönlendirebilir. Sana söylüyorum, açıkçası ben
Providence'ın Kraliyet Ekselanslarınızı şu anda buraya gönderdiğine inanıyorum,
Ve en iyi umutlarım artık sana sabitlendi. Sen-ve kimsenin yanı sıra
Sen-imparatoru daha asil bir kader için kurtarabilirsin. Durduğumda bile
Kendini Helen Mowbray adını veren bu bayana yabancı, ben
Düşündüm ki, onunla tanışmak ve egzersiz yapmak için rıza gösterecekseniz
büyülemeler, tehlikeyi önleme umudu olabilir
usta. Şimdi umarım her şey. Yalvarırım, kraliyetin
Majesteleri isminizi gönderecek ve bayandan sizi olmadan görmesini isteyecek
gecikme. Seni kesinlikle alacak; Ve imparator öğrendiğinde
Bunu yaptı, onu hayal kırıklığına uğratmak için çok ileri gidebilir-
Ben-Kraliyet Ekselanslarınızın bir bayan katil olarak büyük bir üne sahip. Hala
Bununla birlikte, daha değerli olur muydu-gerçekten de tedavi edilecekti
Sonsuza kadar infatasyon, eğer-if-- "

"Ne olursa?" Şansölyenin uzunluğundan bıkmış genç adamı sordu
Bush hakkında sargı ve dövme.

"Eğer onu av kulübenize gitmeye ikna edebilseydiniz.
Leopold ve Rhaetia kurtarılır-sizden. Ne olabilir ne olabilir
Daha uygun olabilir mi? "

"Gerçekten ne?" Prens'i tekrarladı. "İlgili herkes için-hariç
Jenny Brett için. "

"Aramızda çalıştığı tahribat göz önüne alındığında,
dikkate alındığında-büyük bir ülkenin çıkarları ve-belki de ben
İpucu-Bu kızın yaptığı masum ve sevimli bir kraliyet bayan
aşağılamak için en iyisi? "

"Çok düşünülmesi gerekiyorsa asıldım! Her neyse, ne yapacağım
sormak. Kartımı göndereceğim ve sonra-ne olacağını göreceğiz. "

Prens cebinden küçük bir altın kılıfı aldı,
Mücevherat-Kendini bir kadının armağanı olarak ilan eden bir önemsememek. Dışarı
Bu bir kart geldi, isminin üzerinde bir taç bulundu.
ülke ve bazıları. Bitişik bir odada bekleyen bir eşitlikçi
çağırıldı; ona verilen kart; bir otel hizmetçisine geçti; Ve
Sonra beş dakika, on dakika, yaşlı adam ve genç
Bekledi, her iki kalplerine çok yakın bir konudan bahsediyor.

Sonunda, söyleyecek daha fazlası olmadığında, Lady Mowbray ve
Bayan Mowbray Kraliyet Ekselansını görecekti.

"İyi düzenlenmiş bir annenin değeri!" sahip olan genç adama güldü
Lady Mowbray için sormakta zorlanmadı. "Peki, ne olursa olsun
Bu röportaj, Şansölye, şu anda anlatacak bir şeyim olacak
Sen."

"Gerilimin katlanması zor olacak," dedi Kont von Breitstein, "ama ben
Sana mükemmel bir inanç var. Şimdi birbirimizi tamamen anlıyoruz;
Ama-yaşlanıyorum ve son birkaç gün beni çok denedi.
Unutma, sana dua ediyorum, tehlikede olan her şey ve bir tereddüt etmeyin
ani. Böyle bir kişiyle yanlış bir şekilde yok olmaz. İmparator
Yakında Kronburg'a gelecek. Bulmaya çalışırken zaman kaybetmeyecek
kızım ve bir kez başka bir toplantı yaptıklarında, tüm planlarımız, tüm
Önlemler boşuna olabilir. Tacını sunmak için onu arar. "

Prens dinledi ve dışarı çıkarken gülümsemedi.

Şansölyenin geri dönüşünü beklemişti.
Her zaman emrinde tutulan Royal Suite, ortaya çıktığında
mahallede, avcılığı satın aldığından beri sık sık olduğu gibi
Ormanda Kronburg'dan birkaç mil uzakta.

Diğer yabancı telif hakları veya illerden daha az prensler,
Bazen daireleri de işgal etti; Ve bu yakışıklı kraliyet
Rhaetia Şansölyesi
orada ziyaret etmişti. Emnedeki zengin mor asmaların ezberi olarak
Salon, Rhaetia'nın çifte kurt başı, normalde altın damgalı
kadife aralıkları; Ve şimdi ihtişamlarından hastalandı,
Anlar sürüklendi ve yalnız kaldı.

Yarım saat geçtiğinde, artık hala oturamadı
mor kadife kanepe, ama yukarı ve aşağı yürümeye başladı, elleri arkasında
O, tam uzunlukta kaşlarınıp, Rhaetia'nın petrol boyalı portreleri
ölü yöneticiler; Uzun, altın
Çerçeveli Aynalar,-Duyması için hayatını vereceği bir soru
istediği şekilde cevap verdi.

Bir saatin dörtte üçü sonunda gitmişti ve hala Şansölye
Mor çizim odasını hızlandırdı ve hala prens geri dönmedi
haberleri anlatmak için.

Genç adam başarısız oldu mu? O siren yukarı merdivenleri
Birini ondan daha güçlü ve daha büyük bir şekilde etkilemiş mi? Mümkün miydi
planlarının tüm sırrını prensten çektiğini,
ve sonra kemer düşmanı dumaya girerken onu otelden ayrılmaya teşvik etti
Salon, dönüşünü bekliyor mu?

Ama hayır, kapının dışında hızlı ayak sesleri vardı; sap
döndü. En azından Kraliyet Ekselansları bir hain değildi.

Şansölyenin itiraf ettiği gibi yaşlanıyordu. Aniden hissetti
çok zayıf; Dudakları parçalandı, titredi; Yine de söylemeyecekti
onlara asılan kelimeler.

Neyse ki prens cazibeyi ışıltılı gözlerde okudu ve yaptı
sorgulanmak için beklemeyin.

"Şey, bayanı gördüm ve onunla konuştum" dedi
Ses, yaşlı adam hissetti, bir şekilde farklı tonda
Bir saat önce olmuştu.

"Ve tanıdığın kişi o mu?"

"Evet, o tanıdığım bir kişi. Bu-bu konuda iyi
Senin planın, Şansölye. Benimle kulübeye gidiyor. "

"Cennet övülebilir! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ne zaman
Gitmek?"

"Bir kerede. Yani, hazırlanır.
Ben ve Equerry'm geride duracak ve sipariş ettiğim akşam yemeğini yiyecek
Burada."

"Muhteşem. O zaman seninle yalnız gidecek? Hiçbir şey olamaz
daha iyi. İddia edilen annenin şaperon olarak varlığı
dezavantaj. "

"Oh, ikimiz için bir şaperona gerek yok.
Bir la ile otel-sahip oldukları bir arkadaş, kim hasta. -ama-ne oldu
Bu konuyu ayarlamak zor, ama sahip olduğum komployu sanmıyorum
Akıllıca olarak hareket etmeniz koşuluyla, şimdi başarısız olacaktır.
Benimki gibi. "

"Bana güvenebilirsin. Kraliyet Ekselansınız Muhteşem.
Bayanın sizinle birlikte kendi özgür iradesiyle gittiğini anlıyor musunuz? "

"Oldukça.
davet. Birkaç dakika içinde ben ve adil küçük hanım dönüyor olacağız
Kırmızı motorumdaki bir sürücü için uzakta; Bilirsin, her zaman
Ne zaman ödemeyi seçtiğimde kullanıma hazır olmak için kulübede bırakın
Uçan ziyaret. Onu karanlık olana kadar dışarıda tutacağım, sana bolca vereceğim
zaman, ama başlamadan önce _chef_'e telefon edeceğim, sonra
Hepsi, uzakta olmayacağım ve iki kişilik akşam yemeği hazırlamalı. "

"Ayrıca telefon mesajı da göndereceğim," dedi Şansölye.

"Leopold'a mı?"

"Evet, Kraliyet Ekselansınız. Bu sefer hiçbir belirsizlik olmayacak
Sözlerim ona. Eve çarpacaklar ve olmasa bile
Kronburg'a gece gelmeyi planlayarak onu getirecekler. "

"İmparatoru nerede yakalayacağınızı bildiğinizden emin misin?"

"Aradığını bulduğunda beni Felgarde'den arayacak
orada değil; Ve almak için evimde olmalıyım ve
Mesajını cevapla. Yakında şimdi zaman olacak. "

"Çok iyi, tüm bunlar tatmin edici bir şekilde düzenliyor gibi görünüyor," dedi
Prens. "Motor sürücümüz bir buçuk saat uzatılabilir.
O zaman bayan giyinmesi gerekecek. Akşam yemeği yarıya kadar geri tutulabilir
Son sekiz, eğer üzerimizde yer almak için kitabınıza uyacaksa,
masa. Yemek odam çok büyük değil, ama bol miktarda ışığı var ve
renk ve bunun son eylemi için kötü bir arka plan yapmaz
Küçük drama. Ne diyorsun, Şansölye? Her zaman düşündüm
Milletler Tiyatrosu'nun sahne yöneticisi olarak başarınız
kısmen dramatik etkiler için gözünüz nedeniyle. "

"Bu tür etkiler, izleyiciyi göz önünde bulundurarak hor görülmeyecek
o tiyatroya hitap ediyor. "

"Şey, size küçük amatör oyunumuz için geceye,
Özel tiyatro, ayak ışığı aydınlatılacak, sahne seti ve iki
daha önce gösteri için giyinmiş ve boyanmış başlıca kuklaların
dokuz. Sanırım o zamana kadar önde gelen adamı tanıtabilirsiniz veya
Biraz sonra? "

Kılplama kaşları istemsizce bir araya geldi. Kont von Breitstein
İmparatorun için imparatora karşı koşmadan çalışıyordu
iyi; Yine de suç ortağının ışık şakmasında kırıldı ve bir
Sesinden onaylanmadığını not ettiği çaba.

"Çok hata yapmadıkça, Majesteleri özel bir tren sipariş edecek
Mesajımı alırdı, "dedi." Bu ve diğer her şey
Güvenle beklediğim gibi düşerek onu dışarı çıkarabileceğim
Kraliyet Ekselansları'nın Av Köşkü Dokuz'dan biraz sonra. "

Prens, "Bizi üçüncü kursta bulacaksın," diye kehanet etti.

"Doğal olarak, imparatorun görünüşü ziyaretçinizi korkutacak,"
Şansölde, genç adamın olağanüstü bir şekilde izlediğini
yakışıklı yüz. "Riski almaya ve dışarı çıkmaya cesaret edemez
Sen, cazibenin şüphesiz olacağı gibi, o
kaçış öğrenir ve takip ederdi. Gerçekten de Kraliyet Ekselansınız
Sakin silahları elinize hazır bulmuş olmalı, çok yakında
ihtiyatlılığının zırhını kırdı. Senden çok şey bekliyordum
Manyetizma ve becerikli zekâ, ancak böyle bir umut için cesaret edemedim
Hızlı, şimdi güvence altına alınan bu kadar niteliksiz başarı
biz."

"Pretty ile geçmiş tanıdıklarımda silahlarım keskinleşti
Leydi, "prensi açıkladı." Aksi takdirde sonuç olabilir
Sonunda gecikmiş anlar kadar gün boyunca ertelendi
Sonu aynı olabilirdi. "

"Rhaetia için değil. Her an önemlidir. Senin sayende kazanacağız;
Bu kız olduğu için oyuncu için, onu güçlerinin ötesinde bir görev bulacak
Bu akşam kıskanç bir adama haklı çıkarmak için sizinle birlikte. "

"Bu güçleri varlığımızda test ederse, izleyici olabiliriz ve
histrionik yeteneklerine hayran kal, "dedi prens, hoş bir şekilde
biraz zayıf, büyüyen kısıtlama veya belki de sabırsızlık işareti ile.
"Aklımda hiç şüphe yok, bayanın anlayışı ne olursa olsun
Son tablo hakkında. Ve sonuçta, bununla yalnız
Kendinizi endişelendiriyorsunuz-Eh, Şansölye? "

"Bu yalnız," diye tekrarladı yaşlı adam.

"O zaman gidip mesajı beklemek istersiniz. Başka bir şey yok
düzenlememiz için. _Au revoir_, şansölye, dokuza kadar. "

"Dokuza kadar."

"Son perdenin perdesi çaldığında."

Prens elini uzattı. Count von Breitstein bunu kavradı ve
Sonra dışarıda bekleyen elektrikli arabasına acele etti
Otel. Birkaç dakika sonra, telin üzerinden konuşuyordu.
İmparator Felgarde'deki tren istasyonunda.




Bölüm XVII

Şansölyenin yaşlılığı


Leopold, geri döndüğünde mümkün olandan daha fazla düşündü
Kronburg'a göre, şansölye
Prens'in av kulübesini ziyaret etme önerisi, olduğu gibi
Birkaç saat önce kabul etti.

İmparator, "Yine de aşağılamasından kaçmıyor," dedi.
"Gidecek ve şüpheleri için affetmeye yalvaracak,
Çekiş ve Küller. Şimdi beni başka hiçbir şey tatmin edemez. "

Böylece Leopold, özel olarak pencereden keskin bir şekilde görünüyordu
Kronburg'daki merkez istasyona yavaşladı, pist boyunca
gelişi için net tutuldu. Şu anda başka hiçbir tren yoktu,
Bu nedenle platformda çok az kişi vardı ve uzun bir figür
Yüzü bir sarkma şapkasıyla gölgeli gri ceket göze çarpıyordu.

İmparator bu rakamı görmeyi beklemişti; Ama belirsiz bir şekilde diledi
Setinde çok fazla tempah ve kendine güven yoktu.
büyük baş ve omuzlar. Genç adam kesinlikle ona inanıyordu
Aşk; ama bir şeyi tespit etmek için memnun olurdu
Düşmanın havasındaki depresyon,
başarısızlığın ön bilgisi.

"Umarım Majesteleri geldiğimde aldığım özgürlüğü affeder
bunu yapmak için belirgin bir davetsiz istasyona, "
Şansölyenin İmparatorla tanıştığı ilk sözleri. "Seni bilmek
Neredeyse kesinlikle özel trenle gelirdi, benden aşağı indim
bir süre önce ev, sen ne zaman başarısız olmadan elimde olabileceğim
Elektrikli arabamı hizmetinize yerleştirmek için geldi. Düşündüm
saraya göndermeyeceğiniz muhtemel ve bu nedenle
Eğer yerinde olsaydım size biraz rahatsızlık verebilir. Eğer sen
Zavallı taşımamı onurlandıracak-"

"Açıklamalar veya iltifatlar için işimizi geciktirmemize izin verme
Lütfen Şansölye, "İmparator onu kısa kesti."
Varlığınıza, arabanızla güvenin. Şimdi av için
Ormanda Lodge! "

Konuşurken, gözleri yaşlı adamın yüzündeydi, ki
bkz. Düşüş veya Değişim; Ama görünür bir rahatsızlık belirtisi yoktu,
Ve von Breitstein, kendisini yapmaktan mazeret etmeye çalışmadı.
Önerilen ziyaret. Açıkçası o zamandan beri hiçbir şey olmamıştı
Şansölyenin zihnini değiştirmek için telefonla mesaj.

"Evet, Majesteleri," derhal yanıt geldi. "Şimdi av için
Ormanda lodge. Orada seninle gitmeye hazırım-her zaman sahip olduğum gibi
ve ihtiyacım olduğunda her zaman size hizmet etmeye hazır olacak. "

Leopold'un dilindeydi, eğer iyi olurdu
Şansölyenin hazır olması,
gerekliydi; Ama dudaklarını kelimelerin üzerine kapattı ve eskisi tarafından yürüdü
Dondurulmuş sessizlikte insanın tarafı.

Taşıma istasyonun hemen dışında bekliyordu ve
İki adam oturdu, şoför, gürültülü ve hızlı bir şekilde başladı.

Her iki pencere de kapandı, gece havasının ürünü tutmak için, ancak
Yakında Leopold sabırsızca bir tane düşürdü ve şansölyeyi unuttu
Taslakların eski moda nefreti ve geceye baktı. Çoktan
Büyük kasabanın eteklerine yaklaşıyorlardı ve uçuyorlardı
Mahallenin karanlık depolarını ve fabrikalarını geçerek hızlandırdılar
açık ülkeye doğru.

Hava, daha önceki akşam hala sıcak-ay ışığının akşamı,
Unutulmamalı-sabah ile soğudu; Ve orada geceye
havada ölmekte olan yaprakların keskin bir kokusuydu. Leopold'u smote
Yüz, hareket rüzgarı ile ve ona çok önemli görünüyordu
üzüntü parfümü. Bir daha asla kokusunu solumaz
Bu saat hatırlamadan düşen yıl.

Yolculuğun sonuna ulaşmak için sabırsızlıydı ve
Şansölyeyi herkes için bir kez karıştırın; Yine de, hızlı elektrik olarak
Taşıma beyaz yol boyunca sorunsuz bir şekilde döndü ve sonra dönüm noktası
Landmark, yıldızlarla bağlanmış ağaç dallarının arkasında kayboldu, bir şey
onun içinde, sonunda uçan anlar kalırdı,
mümkün oldu. Von Breitstein'ın sorularını sormak için yandı, ancak
onları söylemek yerine öldü.

Uzun bir sessizlikten sonra, onun
refakatçi konuştu,-onunla birlikte bir hile taşıyan bir rahatlama olsa da
kızgınlık. Şansölyenin bile önce konuşma hakkı yoktu,
Egemeninden izin.

"Beni affet, Majesteleri," dedi yaşlı adam. "Öfken zor
ayı; Yine de,
Ödül uzak değil. Gelecekte daha fazla aramıyorum
bu akşam."

"Ben de ödülünü kaçırmayacağına inanıyorum!" iade etti
İmparator keskin bir şekilde.

"Sahip olacağım, eminim, sadece Majestelerinin Affetmesinde Değil,
Ama teşekkürler. "

"Şüphelerinden affetmek istediğinde seni affedeceğim ve
Miss Mowbray'ı benim için bulduğunuzda. "

"Onu zaten buldum ve seni şimdi ona götürüyorum."

"O zaman, aslında kendi hikayenize inanıyorsun?
Tatlı ve güzel genç kız hızlı bir oyuncu, bir şema, bir arkadaş
Kötü şöhretli arkadaşın ve itibarını riske atmaya istekli
Geç bir ziyaret ödeyerek, Chaperoned, ona av kulübesinde ona
Orman! Sonuçta, çok fakir bir karakter yargıcısınız, eğer
Onu orada göreceğimizi hayal et. "

"Onu göreceğim, Majesteleri. Ve onu göreceksin,
Aşk dediğin delilik, vücudunuzun gözlerini kör etti
Aklının gözleri. Prens için şimdi bildiğim kulübede olduğunu
tek başına motoru dışarı çıkmaya söz verdiğine dair kendi dudaklarıyla bana güvence verdi
Onunla ve yemek. "

"Yani, aktrisin arkadaşının vaat ettiğini söyledi.
Hayatımı kazı, hatta Bayan Mowbray demeye cesaret edemedi. "

"Aktris Bayan Brett dedi, bu doğru. Ama aradığında
onun otelinde (o ve ben bir konuyu tartışmak için tanıştık
Majesteleri'nin sırrı) Bayan Mowbray'ı istedi. Ve mesaj
Bu aşağı indi, duydum. Bayan Mowbray memnun olurdu
Kraliyet Ekselanslarını görmek için. Bu hiç şüphe bırakmadı aklımda
Günümüze gideceğini vererek, bayan içeride kalmıştı
Sevgili arkadaşıyla tanışmak için Kronburg
Prens, Avrupa'daki en yakışıklı ve en iyi giyimli genç adam-
Majestelerin elbette. Ve onun için umut etmesi oldukça doğaldı
Bu, gitmesi gerektiği gibi ve onu takip ediyordun, bu
Akşamın kaçışı asla keşfedilmeyecekti. "

"Lütfen bana kesintilerinizi ayırın, şansölye," dedi İmparator,
Curstly, "Ve dua et şimdi anlayın, daha önce anlamadıysanız,
Bu seferde seni doğru kanıtlamamak için sizinle birlikte olduğumu, ama
yanlış; Ve söyleyebileceğin hiçbir şey beni prensin
Oyuncu ve Bayan Mowbray bir tane. Avcılıkta bir kadın bulursak
Lodge, aradığımız bayan olmayacak-kaçırılmadıkça;
Ve şu anda konuştuğunuz her kelimeyi yemek zorunda kalacağınız gibi,
Kendinize yutmak için sağladığınız bu kadar az acı hapı,
daha iyi. "

Böylece kollarında tuttuğu genç adam tarafından
İmparatorluk ve emperyal bir bebek olan eski devlet adamı
Sessizlik içinde sığınak. Ama aklında olanı söylemişti
Söylemek için, memnun kaldı. Meekness onun _metier_ değildi, ama o
sadık hizmetçinin bir kısmını oynayabilir, alçakgönüllülükle sadık olabilir
adaletsizlik ve yanlış anlama; Ve şimdi oynadı, çünkü biliyordu
Etkili bir rol olmak. İmparatorun yanına eğilmiş
Yaşlılığın zayıflığını öneren kafa ve eğim omuzları,
Elleri onun önünde sıkıldı; Ve zaman zaman içini çekti
sabırla.

Buchenwald'ın karanlık kemerinin altında kayarken Leopold konuştu
Tekrar.

"Beni av kulübesindeki çağrımızın olacağını varsaymaya ittin.
Prens'e sürpriz bir ziyaret. Durum bu, değil mi? "

Kont von Breitstein sorunun olmamasını tercih ederdi
soruldu. İmparatorun izlenimini aktarmayı amaçlamıştı
almıştı, ama gerçek ifadede giymemişti. Neyse ki
Prens iyi göründüğü kadar zekiydi ve olabilir
Bir aktör olarak güvenilir, aksi takdirde yaşlı adam hala daha fazla olurdu
kendini taahhüt etmek konusunda isteksiz.

"Ziyaretimiz beklenirse, bayanı bulmamız muhtemel olmamalıyız,"
dedi. "Prens ve ben böyle dostça şartlardayız, Majesteleri,
İtiraf etmeyi umursamadı, onun gibi güzel bir aktris olacağını
misafir. Ayrıca, onunla ilgili sorduğum birkaç soruyu özgürce yanıtladı.
Ve açıkçası, bunu yapmak için bana sadece dünyanın bildiklerini söylemek zorunda kaldı.
Bir Bayan Jenny'nin flörtlerini veya ziyaretlerini nasıl hayal edebilir?
Brett, Rhaetia İmparatoru için en ufak bir öneme sahip olabilir mi?
Ancak, ona sunmak istediği eğlencenin
kesintiye uğrayabilir, doğal olarak bazı yollar alırdı
onu rahatsızlıktan koru. "

"Bu gecenin çalışması ona özel bir kavga seçmesine neden olacak
Ben, eğer seviyorsa, "dedi İmparator, şansölyenin iyiliğine ikna oldum
inanç.

"Seçeceğini sanmıyorum, Majesteleri. Olmak için bir ruh halindesin
Eğer yapsaydı sevindim, korkarım. Ama hayır; _Not_ korkusuna ihtiyacım var. Her zaman yapacaksın
Rhaetia'yı hatırlayın ve çıkarlarını kendi isteklerinizin önüne koyun. "

"Birkaç saat önce bundan emin değildiniz."

"O zaman bile, gerçek test uygulanması gerektiğinde,
Majesty'nin havalı kafası, gençliğin sıcak dürtüsü üzerinde zafer kazanırdı. Ancak
Bakın, Inelen köyünden geçiyoruz, hızlı uyuyor
çoktan; Her pencere karanlık. Bu hızda altı veya yedi dakika içinde
Lodge'da olacak. "

İmparator kısa süre içinde güldü. "İlkine yedi dakika daha ekleyin
Yedi ve Şansölye von ile tekrar lodge dışında olacağız
Breitstein içeri girdiğinden daha üzücü ve daha akıllı bir adam. "

Meekness bir kez daha yaşlı adamın oynaması ve büyütmesi
elleri, avuç içi, onun için cömert bir hoşgörü hareketiyle
Genç egemen, kendisine imbik zevkini reddetti.

Ahşapta av kulübesi, şimdi şansölyenin mülkü
Yakın zamana kadar bir Rhaetian'a ait olan genç arkadaşı barındırmak
Aralarında sempati eksikliğinden zorlanan yarı royal prens
alacaklıları bir şeyler satmak için ve derhal satmıştı
en azından önemsedi. Mevcut sahibi keskin bir sporcuydu ve o
Nadiren yere geldi, tamir etmek için çok para harcadı
şirin, rustik ev.

İmparator Lodge'dan geçmekten daha fazlasını yapmasından bu yana yıllar geçti
kapılar; Ve şimdi düşük başıboş yapının ana hatları görünüyordu
Ona tuhaf, parçalanmış bir gökyüzüne karşı siluet. Memnun kaldı
Bu, burada bir çocukken neşeli günler geçirmişti ve diledi
Eski izlenimleri ve yeniyi ayırmak için.

İki uzun baca, uyarıdaki dikenli kulaklar gibi ayağa kalktı,
Çömelen hayvan. Lodge'a giden yol beyaz ve düz içinde
Bir devin pürüzlü siyah saçlarında ayrılık olarak karanlık. .
Ağaçlar rüzgarda birbirlerine dedikodu fısıldadı ve görünüyordu
Leopold, yalan söyleyen kötü şeyler olduklarını ve iftira ettikleri
Aşk. Onlardan ve bir zamanlar sevdiği hışırdayarak nefret ediyordu. O
dikenli kulaklarla hayvanın sarı gözlerinden nefret ediyordu, ışıltılı
ışıklı pencereler olan gözler; Sahip olan genç prensten nefret ediyordu
yer; ve şansölyeden daha fazla nefret ederdi,
Yaşlı adam yolda yürürken topallamadı, ne kadar ağır olduğunu gösteriyor
İmparatoruna hiç göstermediği için yıllarının yükü
önce.

Yol kapüşonlu bir girişe ve iki taş basamaktan yükselmeye yol açtı,
Şansölye, bir nakavt olarak görev yapan postalı eldiveni kaldırdı.
İki kez altındaki meşe paneline indirdi ve
Ahşaba karşı metal sminging, evden yankılandı,
boşluk ve ıssızlığın etkisi.

Kimse çağrıları cevaplamaya gelmedi ve Leopold karanlıkta gülümsedi.
Prensin bile evde olmadığını düşündü. Pratik
Şaka şansölyede oynanmıştı!

Yine postalanan yumruk panele çarptı; Tek başına bir yankı cevapladı. Saymak
Von Breitstein, planının başarısı için endişelenmeye başladı. O
İmparatorun keskin gözlerinden saklanan geceye teşekkür etti-
Şimdi, şüphesiz-alnında sert bir şekilde atıyor.

"Sence, Şansölye, sonuçta, denemeniz iyi olur ve
Beni biraz daha olası ve daha uygun bir yere götürmek için al
Bayan Mowbray için? "
Aslında olduğu gibi ağırlaştırıyor. "Hiç kimse yok gibi görünmüyor
hakkında. Bakım yapanlar bile belki de kuruyorlar. "

"Ama dinle, ihtişamın," dedi von Breitstein,
Tekrar.

Leopold dinledi ve taş zeminde bir topuk yüzüğünü duydu
veya mermer.




Bölüm XVIII

Evde Değil


Av kulübesinin kapısını açan yeşil kaplı bir jaegerdi,
ve görünüşe göre tanınmadan baktı, içinde duran iki adam
Sundurmanın koyu kucaklaması.

Şansölye, "Kraliyet Ekselansını görmek istiyoruz, efendiniz," dedi Şansölye,
İmparatorun yapmasını isteyeceğini bildiği gibi inisiyatif almak.

Jaeger, "Kraliyet Ekselansları evde değil efendim," diye yanıtladı Jaeger.

Leopold'un gözleri, alaycı bir anlam atarken
arkadaşı. Ancak Demir Kalpsizdi. Şimdi çok iyi biliyordu
Bunun sadece takip edecek dramın bir başlangıcı olduğunu; Ve
İlk başta keskin bir endişe çekmesine rağmen, bunu gördü
Kraliyet arkadaşı övgüye değer gerçekçilikle oynuyordu. Doğal olarak, ne zaman
güzel genç aktrisler ormana girmeyen,
büyüleyici prenslerle yemek yiyin, en azından bu kadar tercih edilen beyler
Yapılabilir, müdahaleci bir halka "evde değil" olmaktı.

"Yanılıyorsun," diye ısrar etti Başbakan, "Kraliyet Ekselansları
ev ve bizi alacak. Bizi kabul etmeniz daha iyi olacak
daha fazla gecikme olmadan. "

Çalkantılı bir şekilde bastırabilecek gözlerin tahakkümü altında
Reichstag, Jaeger zayıfladı, efendisinin şüphesiz beklediği gibi
İlk direnişten sonra yapması.

"Bir hata yapmış olabilirim efendim," kekeledi, "
öyle düşün. Eğer içeri girecek ve birkaç tane bekleyecek nezaketiniz olacaksa
Kraliyet Ekselansları'nın eve gelip gelmediğini sorana kadar dakikalar,
Yoksa eve gelecek-- "

"Bu gerekli değil," dedi Şansölye. "Kraliyet Ekselansları
Bu akşam burada yemek. Seninle kapısına gideceğiz
bizim için açacağınız yemek odası ve iki
Beyler onu görmek istiyor. "

[İllüstrasyon: İmparatoru Eşik'te Durdurdu |

Bununla, Jaeger'in zihnindeki tüm belirsizlikler süpürüldü.
Görevini biliyordu ve yanında durmaya karar verdi; Ve şansölye
Üstat, onların olduğu anlamına gelen talimatlar vermiş olsaydı
Aşırı baskın, en azından hizmetçi samimi idi. Kendini içine koydu
kapı ve yerinden edilmesi zor bir engel görünüyordu.

"Bu imkansız, efendim!" diye bağırdı. "Siparişlerimi aldım
Kraliyet Ekselansları'nın geceye evde olmadığını ve ben bilinceye kadar
Bu emirlerin ayakta olup olmadığı, kimse, kimse değilse
İmparator, yolunu zorlamalı. "

"Aptal, bu emirler bizim için değil ve gidecek imparator
"Bir adım bir kenara, şansölye asılı ışığın asılı kalmasına izin verdi
Salondaki lamba, Leopold'un yüzünde dolu, şimdiye kadar maskelenmiş
gölge.

Onun övünmesi unutuldu, Jaeger dehşete düştü ve bir
Dizlerin aniden başarısız olması, hareket ettirdi ve kapıyı serbest bıraktı.

"Majesteleri!" Saldırdı. "Görmedim-bilemedim. Çoğu
Alçakgönüllülükle Majestelerinin Zarif affı yalvarıyorum. Majesteleriniz olacaksa
Üstadımla beni suçsuz tut

"Kendine aldır ve efendinize aldır," diye kırdı
Şansölye. "Salonun sonunda o kapıyı açın ve
İmparator ve Kont von Breitstein. "

Bir çöküş durumuna yaklaşan talihsiz Jaeger itaat etti. .
Leopold'un eski bildiği yemek odasının kapısı açıldı,
Ve quiver bir ses, "İmparatorluk Majesteleri İmparatoru ve
Herr Şansölyesi sayımı von Breitstein. "

Açıklanan sahne, Leopold'un gözleri için boyanmıştı
resim; Pompeian Red duvarları; altın şamdan; cilalı
zemin, kutup ayılarının parıldayan kürküyle yayılmış; Ve
Pembe gölgeli ışıklarla aydınlatılmış çiçek güverte bir masayı ortalayın ve
altın ve kristal ile parlayan; karşılaşan bir sandalyeden yayılmak
Kapı, gece elbisesinde genç bir adam; Hareketsiz oturmak, sırtı
Yarı döndü, gelin beyazında ince bir kız.

Onun görüşünde imparator eşikte durdu. Tüm kan
Vücudu kafasına koşuyor gibiydi, sonra kalbine geri dönüyordu.

İmkansız olmuştu.




Bölüm XIX

Üçüncü kurs


Prens öne çıktı. "Ne kadar keyifli bir sürpriz," dedi. "Nasıl
İkiniz de bana bakmak için iyi! Ama keşke peygamber ruhumun
Akşam yemeğini geri tutmam için beni uyardı. Üçüncü kursa yeni ulaştık. "
Ve gözleri şansölyeyle tanıştı.

"Hepsi aynı," diye devam etti, "diye yalvarıyorum.
Her şey bir anda hazır olabilir; ve _bisque Eccrevisso _-- "

"Teşekkür ederim," İmparator'u kes. "Yemek yiyemeyiz." Sesi geldi
Çarpık, sanki şiddetli bir el boğazını sıkıştırmış gibi. "Çağrımız tamamen
İşlerden biri ve-bir an bittiğini görecek. Sana borçluyuz
Bu saldırı için açıklama. "Durdu. Tüm hesaplamaları
Şansölyenin zaferi tarafından üzgün; önceden planlamak için ne
Helen Mowbray'in burada yalnız yemeklerini bulursa yapmalı
Prens, ona hakaret etmek olurdu. Kampanyası düzenlenmişti
Şansölyenin yenilgisi durumunda.

Şimdi, önünde açık gördüğü tek kurs dürüstlüktü.

Kıza bakmak ve gözlerinde suçluluk veya meydan okuma ile tanışmak
Acı, bu yüzden onu görmesine rağmen ve tek başına bakmayacaktı.
Prens'e gergin bir sabitlik ile bakarken durdu.

Korkmuş acele içinde değil, yükseldiğini biliyordu, ama
Çevre ve zarif haysiyet. Şimdi yüzü ona döndü. Hissetti
Kör bir adam güneşin doğuşunu hissedebilir.

Bu andan önce ölmesini diledi, ikisi de
Dün gece bahçede öldü, onu kollarında tuttu ve
Kalpleri birlikte dövüldü. O zaman onu sevdiğini söylemişti;
Yine de buradaydı, bu adamla-tam, kendi özgür iradesiyle aynı
Beyaz ay ışığında tanrıça olarak ibadet ettiği kız, yirmi dört
Saatler önce.

Demir kırmızının sarsıcı dokunuşu olarak düşünce kalbinde sıcaktı
ateş. Aynı kız!

Kanı kulaklarında, bir ölüm şarkısı ve anında şarkı söyledi
etrafında siyahtı. Olduğu siyah kaosla uğraştı
Ne ışık ne de umut ve Dully Şansölyenin bilincindeydi
Ses, "Majesteleriniz, eğer memnunsanız, olmaz mısın?
daha çok gitmek? "

Sonra karanlık büyü kırıldı. Bir altın gibi hafif duş aldı
Çeşme, çünkü kendisine rağmen kızın gözleriyle tanışmıştı. Aynısı
Gözler, çünkü aynı kızdı; Tatlı gözler, saf ve masum,
ve özlemle çekici.

"Tanrım!" "Bana neden burada olduğunu söyle ve ne yaparsan yap
Söyle, sana inanacağım, herkese rağmen ve herkese göre, çünkü sen
Sen ve ben yanlış yapamayacağını biliyorum. "

"Majesteleri!" Şansölyeyi haykırdı. Ama imparator yapmadı
duymak. Yarım hıçkırık olan kırık bir ünlemle, kız
hem elleri hem de Leopold onları onun arasında ezmek için ileriye doğru fırladı
Buzlu avuç içi.

"Teşekkürler Cennet!" Saldırdı. "Sen gerçeksin! Testin durdun. Ben
Seni seviyorum."

"Sonunda, seni kız kardeşim Virginia ile tanıştırabilirim," dedi
Hungaria Veliaht Prensi, son için büyük bir rahatlama ile
zor kısmı.




Bölüm XX

Perde düştükten sonra


Birlikte yalnızlardı. Adalbert ve Count von Breitstein çalmıştı
ve Leopold ve Virginia için var olmayı bıraktı.

"Sana şimdi söyleyeceğim, neden burada olduğumu ve diğer her şey"
Söylemek; Ama İmparator onu durdurdu.

“Kendime geldiğimden beri hiçbir açıklama istemedim” dedi. "BEN
Sadece seni istedim. Şimdi tek istediğim bu. Ben en mutlu adamım
evren. Neden mutluluğumdan nasıl geldiğimi sormalıyım? Virginia!
Virginia! Helen'den bile daha güzel bir isim. "

"Ama dinle," diye yalvardı. "Bazı şeyler var-sadece birkaç
Şeyler-sana anlatmam çok uzun. Lütfen bana izin ver. Dün gece diledim
Bir manastıra girin. Oh, seni çok sevdiğim için istedim
Romantizm kahramanım olarak mükemmel görüneceksin, tıpkı olduğun gibi
İmparator olarak mükemmel. Uzakta olmam gerektiğini düşünmek için dışarıda
Rhaetia'dan, o zamana kadar, eğer Bayan Portman hasta olmasaydı. Sevgili Bayan
Portman! Belki gitseydik, hiçbir şey doğru gelmezdi. DSÖ
Söyleyebilir mi?

"Biliyor musun, kardeşim bu öğleden sonra otelimize geldi. Kartı
Geldi, sırrımızı bilip bilmediğini söyleyemedik; Ama ne zaman
Ona çıkmasına izin vermiştik, sadece sürpriz yüzünü görmek zorunda kaldık! O
de kızgın ve şaşırmıştı, çünkü orada bulanıklaştı
Bize karşı her türlü korkunç şüphe vardı ve anne açıkladı
Yapmadan önce ona her şey onu durdurabilsem bile;
Beni sevmeyi öğrenemedikçe seni nasıl kabul etmek istemedim
Kendim için ve o zaman-nasıl hayal kırıklığına uğradım. Hayır, konuşma;
Şimdi her şey bitti. Kefaretten daha fazlası, bin kat daha fazla.

"Dal da bir şeyleri açıkladı-o zaman-çok farklı şeyler;
Şansölyenin beni benimle tiksinme planı ve nasıl-
Şansölyenin elinde oynadı, çünkü görüyorsun,
ihmal edilen kız kardeşinin uğruna akıllıca davranıyordu ve
Gerçekten bildiği bir aktrisin Bayan olarak maskeli olduğunu varsaydı
Mowbray. Çok tarafsız bir şekilde ona bir gün orada olabileceğini söylemişti
Siz ve kız kardeşi arasında bir şey. O da oldukça iyi biliyordu
Gerçek Mowbrays'ın kuzenlerimiz olduğunu; Öyleyse görüyorsun, o ve o
Kavga etmiş mi?
İntikam alacak vicdansız kadın. Dal giderdi ve belki
Bekleyen Şansölye için korkunç şeyler söyledi
Haberler için aşağı merdivenler, ama ona yalvarmadım. En üzücü olmaktan
Dünyadaki kız, aniden en mutlu olurdum
Şansölye Dal'a söylemişti ve Dal bana, takip ettiğini söylemişti
Helen Mowbray ondan İmparatoriçe olmasını istemek için. Bu her şeyi değiştirdi
O zaman onu gerçekten sevdiğini biliyordum; Ama-seni ne için cezalandırmak
Dün gece senin aracılığıyla acı çektim, seni bir tane daha koymayı özledim
test. Dedim ki, 'Şansölye planını yapsın. Bırak gitmeme izin ver
Sen av kulübenize. ' İlk başta Dal rıza göstermezdi, ama ben
Ona yalvardı, yaptı,-çünkü genellikle insanlarla yolumu alabilirim, ben
seni uyar. [İllüstrasyon: "Asla yaşlı olmayacağız, çünkü birbirimizi seviyoruz" dedi
imparator_]

"Hepsi bu, ancak testin ne kadar şiddetli olacağını fark etmemiştim
Olun, içeri girene kadar ve gözlerindeki görünümü gördüm. Bu bir hançaydı
Kalbimdeki buz. Sana inanmak için cennete dua ettim,
Bir kelime, oh, _how_ tüm bu korkunç an boyunca dua ettim ve
Sana nasıl baktım, gözlerimle 'Seni seviyorum; Ben doğruyum. ' Eğer
O zaman beni başarısızlığa uğrattın, bu beni öldürürdü, ama-- "

"Hayır olabilir ama," İmparator içeri girdi. "Şüphesiz
Aşk. Bir adam sevdiğinde bilir. Karanlıktan bile, bir ışık gelir
ve ona söyler. "

"O zaman beni affediyorsun-geceye ve her şey için,
Başlıyor mu? "

"Affet mi?"

"Ve eğer farklı olsaydım, daha çok diğer kızların içeriği gibi
Geleneksel sevgi, beni daha fazla sevmez miydin? "

Onu kollarına aldı ve onu asla bırakmayacak gibi tuttu.

"Farklı olsaydın, seni hiç sevmezdim"
söz konusu. "Ama _things_ farklı olsaydı, yardım edemezdim
Seni seviyorum, aynı. Aşık olmaya kader olmalıydım
Baumenburg-Drippe Prenses Virginia ile ilk bakışta, tam olarak ben
Helen Mowbray'a aşık olduğu için ... "

"Ah, ama en iyi ihtimalle Virginia'ya aşık olurdun çünkü
senin görevin miydi; Ve Helen Mowbray'a aşık oldun çünkü
Yapmama göreviniz. Bu onu çok daha güzel yapıyor. "

İmparator, "Bu bir görev, kader meselesi vardı," dedi. "
Yıldızlar seni sevmem gerektiğine karar verdi. "

"O zaman keşke--" ve Virginia mutlu olabileceği için mutlu bir şekilde güldü
Şimdi gülün-"Yıldızların bana geçen yaz söylediği.
Bana çok fazla sorun çıkardı. Ve yine de bilmiyorum, "diye ekledi
Düşünceyle, "Harika bir macera oldu. Sık sık konuşacağız
yaşlandığımızda. "

İmparator, "Asla yaşlı olmayacağız, çünkü birbirimizi seviyoruz" dedi.

                         SON




C. N. & A. M. Williamson tarafından

Lady Betty su boyunca


Amerika'nın en ilgi çekici, çekici ve
tamamen lezzetli küçük İngiliz hizmetçileri
su. "Herkes tam olarak Lady Betty'nin nasıl olduğunu öğrenmekten memnun olacak
Bizi buldum ve hayatımızdaki şeylerin özellikle geniş açık olduğu şeyleri buldum
gözler ve yemeğini eğlence ve yansıma için verdi. Belli ki yapmadı
Bizi bir adam olduğu için hepimizin vahşi bul-ama beklememeliyiz
Katlanmış büyüleyici hikaye.

     "O bir aşk hikayesi olan sevgili, keyifli bir kahraman.
     Taze, saf ve tamamen büyüleyici olan ortaya çıkın; Ve
     Açıklamasının şekli canlı ve zarif. "
     _Chicago News._

Orson Lowell tarafından altı resim. 1.50 $




C. N. & A. M. Williamson tarafından

Arkadaşım şoför


Üçüncüsünde acele eden bir otomobil romantizmi
hız. Riviera'nın başından beri dağlar arasında bitişe kadar
Karadağlı, eğlence ve heyecana izin yok
bu kitabın sağladığı. Numarasız maceralar var
Açık Yol, İtalya ve Dalmatia'daki manzaranın keyifli açıklamaları,
Ve üçlü bir aşk hikayesi lezzetli bir duygu ve komedi.

     "Havadar, neşeli, ferahlatıcı, sağlıklı, dolu
     macera, hareket, eğlence ve iyi ruhlar, güneş ışığı ve
     Temiz hava. "_N. Y. Mail._

Lowenheim tarafından gösterilmiştir. 1.50 $




C. N. & A. M. Williamson tarafından

BİBERİYE


Kelimelerin ötesinde büyüleyici, bu zarif zarif masal,
Bir çocuğun ve annesinin, genç bir adamın daha ince sevgileri
ilk aşk. Sahne Monte Carlo'da güzel yeşilde atıldı
Noel zamanı. Hemşiresi tarafından implante edilen harika fikirle
Noel arifesi, en sevgili dileğine verilen periler, küçük
Babasını doğumda kaybeden Rosemary, Sallies ileri, genç bir
Motor aracındaki adam ve onun içinde onun "peri babası" nı keşfediyor
rüyalar. Hugh Egerton, annesinin ilk aşkı olduğu ortaya çıkıyor ve
Kalp ısınan bir toplantı ve neşeli bir kutlama var.

     "Enfes bir edebi el sanatları.
     Hikaye o kadar tatlı ve hassastır ki ilkinden var
     akorlar kalbine dokundu. "_buffalo courier._

Hatherell ve sınır ile çizimlerden mükemmel şekilde resmedilmiştir
dekorasyonlar. 1.50 $




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
Aksi takdirde, yazarın
kelimeler ve niyet.





Projenin Sonu Prenses Virginia'nın Gutenberg e -Kitabı,
C.N. Williamson ve A.M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS VIRGINIA ***

***** This file should be named 29715.txt or 29715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/1/29715/

Produced by Suzanne Shell, D Alexander and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
