*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Balladists (Balladistler)
Yazar: John Geddie
Yayın Tarihi: August 17, 2009 [EBook #29713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Balladists, by John Geddie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Balladists
       Famous Scots Series

Author: John Geddie

Release Date: August 17, 2009 [EBook #29713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALLADISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi











Balladistler




[İllüstrasyon:

Balladistler

İLE
JOHN
Geddie

ÜNLÜ
.Stots.
.SERİ.

Tarafından yayınlandı
Oliphant Anderson
& Ferrier. Edinburgh
Ve Londra

]

       * * * * * *

Bu cildin tasarımları ve süsleri Bay Joseph Brown ve
Messrs T. ve A. Constable, Edinburgh baskısından baskı.

       * * * * * *




Önsöz


Bu sayfalarda, çıkarmaktan çok daha fazlası denenmedi.
İskoç Ballad Minstrelsy'nin kemik iliği. Hizmet etmişlerdi
İçindekiler için bir zevk uyandırmaya veya yenilemeye yardımcı olurlarsa
Ballad kitabının. Bu büyük eski şarkıları bilmek ve sevmek kendi
büyük ödülü aşmak; Ve aynı zamanda, ne yazık ki! Neredeyse şimdi tek araç
Bize isimsiz yazarlarıyla ilgili bir şey bilmekten ayrıldı.

Yaşla ilgili edebi veya kritik tartışmalarla ilgili sorular ve
Balladların gerçekliği, mümkün olduğunca kaçınıldı
güzelliklerinin ve niteliklerinin bu popüler sunumu; ve
Durum, herhangi bir zorluk, kökeni veya özgünlüğü hakkında
Pasajlar alıntılanmış, neredeyse her durumda ihtiyatlı olduğumu söyleyebilirim,
ve bir amaç, metnime yetki vermekten kaçınıldı ve
kendi kulağımı en iyi memnun eden veya en yakından yapışmış olanı aldı
Hafızama.

J. G.

_ Haziran 1896._




İçerik


                                                                    SAYFA
Bölüm I

Ballad özellikleri 9


Bölüm II

Ballad Büyümesi ve Ballad Tarihi 24


Bölüm III

Ballad Yapısı ve Ballad Style 43


Bölüm IV

Mitolojik Ballad 58


Bölüm V

Romantik Ballad 83


Bölüm VI

Tarihi Ballad 108


Bölüm VII

Sonuç 128




Bölüm I

Ballad özellikleri

    "Harping
    Ferli şeyden Ben Y'ye ulaştı;
    Wer'in toplamı ve Wo'nun toplamı,
    Joye ve mirte toplamı;
    Ve Treacherie ve Gile toplamı;
    Olduğunda düşen eski Aventours;
    Ve Bourdes ve Ribaudy'nin toplamı;
    Ve birçok peri beth,-
    Erkeklerin Seth'leri;
    Maist o 'sevgiler onlar beth.'

        _ Ash._


Ballad edebiyat ihtiyaçlarımızın alanını keşfetmeye kim yola çıkacak
biyografik bagajla kendini engellememek. Ne olursa olsun ve
yanlış maceralar onu yol açmasıyla besleyebilir,
Boynu veya ekstremiteyi tarihler veya isimler üzerinde kırmak. Tarihler ve isimler için ve
Diğer sağlam simgeler Bu pusluda bize rehberlik edecek hiçbir şey yok
Şiir sabahı. Balladist 'bir ses ve başka bir şey değil'-
sadece hafifçe ve
Belirsiz bir şekilde bazen notu yapabiliriz, ama nadiren
Kişinin veya tarihin, bireysel şarkıcının her şeyi. İçinde
Şarkı hiyerarşisi, melchisedec emrinden sonra bir rahip-
baba veya anne, günlerin başında veya yaşamın sonu.

Böylece sevebileceğimiz ve bildiğimiz İskoç balladları ve ilgili olarak
Koruma, toplama, harmanlama, büyük bir mağaza toplayabiliriz
gerçekler. Ancak orijinal ballad yazarlarının kendileri bizim için kalmalı
Büyük bilinmeyen. Burada ve orada görünen belirsiz çizgiler koyabilir
Özellikle belirli bir şarkıyı veya bir grup şarkıyı sınırlamak için
yer ve zaman sınırları. Burada ve orada biri bir göz atıyor gibi görünüyor
Balladistin kendisi, seyirci olarak veya sahnelerde aktör olarak
sonsuza dek düzelttiği kader aşk ve ölümsiz keder
ırkının ve kanından adamların anısı. İçinde olan pasajlar var,
Savaşın ışığı ve sıcaklığı veya terör veya üzüntü acı içinde yapılırız
Minstrel'in yanı sıra temasının yanı sıra. Ama hayır ile
Araştırma muhtemelen bu geç tarihte herhangi bir CLEW'yi kurtarmak için
doğum yeri veya büyük yaşlıların yaşam ve yüzünün soylarına
_sir Patrick Spens_ 'nin büyük eski şarkısını yazan şair; ne de kasabalar
tatlı şarkıcıyı üretmenin onuruna karşı çıkın
_Kirkconnel Lea_, _glenlogie_'nin blithe minstreli veya ilki
Şarkısı ile Yarrow_ Vocal'ın _dowie densini yapan tüm ozanlar
Kazediyi kullanmayan.

Ve gerçekte kasabalar-hatta o günlerde olduğu gibi-
İskoçya'nın doğumu ve şekillendirilmesi ile ilgili çok az şey vardı
Balladistler. Gerçek ballad yapımcısı olabileceğimiz işaretler arasında şef
yaşının ayet yapımcıları arasında bilin, açık hava hissi
Düşüncesini ve tarzını kaplar. Black Douglas gibi, daha iyisini seviyor
Laverock'un fare cheep'ten daha çok şarkısını duymak. Sadece o değil
asfalt caddeden ziyade 'Bent sae kahverengini' izlemeye önem verir; O
Ateşli sevgi ve nefretin trajedileri ölümle söndürüldü
lezzetler, cennetin mavi başlığı altında daha çok yürürlüğe girer.
Taş Kasası altında. Hak ettiğimiz şey, bu basit eski
hala nefesi yakalayan ve yapan bir tutkuyu yaşadığı
yanak solgunlaşır-'Might sözleri' henüz wafting gücüne sahip olan
ABD, zihin ve duyu, 'peri topraklarına', tasarlanmış olmalı
ve güneş ışığı ve nefes altında tam bir güce getirildi
rüzgarın. 'Muse,' diyor Robert Burns, kendisi gerçek akrabası
Balladistler:

    'Muse, nae şair onu asla soluyor,
    Himel tarafından dolaşmayı öğrendi,
    Biraz trottin 'Burn's Meander,
            'Düşünmek yok.'

Kesinlikle hiçbir gerçek ballad masada dövülmüş. Olabilir
Bower veya Salon'da şarkı söylediği için dövülmüş ve moda; Ama ateş
Grey gloaming veya 'Lee Licht o' altında yakalandı.
Mune, 'Birken Shaw veya Wan Water tarafından.

Scots Ballad yapımcılarının en eskilerinden birinin
isimler ABD'ye verildi-Robert Henryson,
On beşinci yüzyılda Hornbook'taki Dunfermline Bairns-bize söyledi
Ingleside'de bir bardak üzerinde ilham aradığını:

    `` Fyre'yi onarıyorum ve bana beikit,
      Sonra Tuik Ane Speritis'imi rahatlatmak için iç,
    Ve bana soğuk thairout fra;
      Kış Nicht'i kesmek ve Schort'u yapmak için,
      Ben tuik ane quair ve tüm Uther sporunu bıraktım. '

Ama bu, soğuk havalarda, klasik hikayenin conning yaparken
_Troilus ve cressid_. _Robin ve makyne_, Henryson'ın arasında
Kabul edilen parçalar (_The mavi sark_ hariç) en yakın
Ballad'ın anlayışı-bir pastoral değil, her şeyden sonra-kokusu
yaz aylarında 'Grene Wode'.

Sooth'da, ballad şair ne yapıldı ne de doğdu; büyüdü. 'Vahşi
Edebiyatın Çiçekleri 'BAZI İLE İLGİLİ İSTİYORUM
Bizi bıraktığı zengin miras üzerine az küçümseme havası.
Onlar yarışın dehasının en saf ve en güçlü büyümesi
ve toprağın; Ve çok az tasarruf ve sakatlama borçlu olmalarına rağmen
kasıtlı olarak budamaya ve onları kesmeye çalışanlara bir
Daha sonra tat, günümüzde olduğu gibi canlılık ve sapla doludurlar.
Ballad yaşı, böyle bir şiir doğal ve kendiliğinden yayıldığında.
Bize gelen eski şarkılardan hiçbirinin olmaması muhtemeldir.
Sözlü okuma ile tek elin ürünüdür; veya yirmi el.
Yaşı ne kadar büyük olursa ve popüler iyiliği ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
sahip olduğu bireysel anıların ve hayal güçlerinin sayısı
süzüldü, her bir renk izi alarak, biraz lezzet
Stil veya karakter, bazıları iyileştirici veya değiştiren dokunuş. 'Kişisel
Denklem ', ballad'da, aynı anda muazzam ve bilinmeyen bir miktardır. Gibi
Homer'ın _iliad_'sinde, duyduğumuz ses, herhangi bir bireyin
şair, ama bir yaş ve bir insan-ses basit, neredeyse monoton,
ritmik yükselişinde ve düşüşünde, ancak çok yönlü anlamlarla suçlanıyor
ve Unutingable.

İskoç balladları şüphesiz, şimdiki haliyle, sonuç
uzun ve yorucu bir seçim süreci. Daha önceki aşamalarında
Ballad yazılmadı ama ağızdan ağza geçti. Eklemeler,
enterpolasyonlar, sonsuz değişiklikler yapılmalıdır.
İletim ve tekrarlama. Bir dayanıklı bitki gibi,
Uygun toprak bulduğu her yerde taze kökleri yayın ve gönderin; Ve
Yeni zeminde her zaman göreceğimiz gibi, biraz renk aldı ve
Yerden, zamandan ve yarıştan karakter. Altın çizgiler ve
Ayetler pasajda bir yerden bir yere ve aşağıya dökülmüş olabilir
yüzyıllar. Ama bunlardan daha azı oldu, bir
Çapanın temizlenmesi. Kural olarak, en uygun olan şey-en gerçek neydi
doğaya ve insan doğasına-bozuldu ve bu konuda sürdürüldü
Ballad'ın evrimi. İlerleme sırasında ne zaman
değerli ve hatırlamaya layık olan her şeyi kendine topladı,
Sonra, şeylerin yasasıyla, bu ele geçirildi ve saklandı.
dinleyicilerin anıları ve gelecek nesillere teslim edildi.

Ancak bu baladı temizleme ve rafine etme süreci, böylece
Olun-Dil, Atasözleri, Folklor ve Kreş Masalları,
ve bir ulusun geleneksel müziği-tarihin yansıması ve
Yarışın karakteri, eğer gerçek olacaksa, devam etmeli
bilinçsizce. Ballad yazılır yazılmaz-en azından en kısa sürede
Baskı olarak sabitlendiği gibi-sahip olduğu doğal büyümenin unsurları
tutuklanmış. Doğal ortamından ve araçlarından kaldırılır
sağlıklı geçim ve gelişme; Ve dayanıklı bir açık hava bitkisinden
dolabın bitkisi olma tehlikesi altında-saksı bir şey, sulanmış
Yazıcının mürekkebi ile ve editoryal makaslarla kesilmiş. Balladlar var
Edebi çağda yayıldı ve çiçek açtı; Ama ruhtan en kısa sürede
Buna edebi onları ele geçirir ve onları kalıplamaya çalışır
Formlar, sarkmaya ve yerli çiçeklerini ve vahşi ahşaplarını kaybetmeye başlarlar
koku. Bunun nedeni, edebi ihmal ettikleri veya cahil olmalarıdır
modeller ve sözleşmeler ve insanın 'ebedi gerçeklerine' geri dön
tutku ve insan güdüsü ve aksiyonu-çünkü onlar büyüklerle konuşuyorlar
insanın kalbi '-onların oldukları şey.

Balladlarımızdan birkaçı bu sofistike sanat dokunuşlarından kaçtı,
ki bu mutlu bir şekilde, eskinin kaba evinde kolayca tespit edilir
uzanıyor. Walter Scott, Ballad edebiyatının sonuncusu sonuncusu
daha önce giden veya ondan sonra gelen herkese borçludur,
Kendisi, eski dudaklardan toplanan suşları tamir etmenin üstünde değil
Kadınlar, tepe çobanları ve Cadgers ve Hawkers'ın dolaşan kabilesi,
Böylece, neyin orijinal olduğunu söylemek için bazen biraz kayıpta ve
Taklit nedir. Ama sihirbazın eli bile yeterince kurnaz değil
Yeni olanı, farkın olamaz
saptanmış. Orijinal ballad dokunuşu yaygınlaşamaz; üzerine gelişmek için
alanın zambaklarını boyamak gibi.

Balladistlerin saflarında, o zaman birçok yazarı dahil etmiyoruz
liyakat-bazıları dahi-satırlarda çalışan
Şarkıcıların yaşlı ırkı, önlemlerini kopyalamak ve girmeye çalışmak
onların ruhu. İncelenen sadelik, kasıtlı arkizmalar,
Bu modern balladların aşırı gerilmiş canlılığı veya pathos'u bizi ikna ediyor
damarın hemen hemen çalıştığını. Yazarlar yardım edemedi
modellerini ve malzemelerini düşünmek; Eski âşıklar hayır ile şarkı söyledi
düşündüm ama gözleriyle ne gördüklerini ve onlarla duyduklarını anlattı
kulaklar. Ama bu günlerde bile ballad şiirinin değerli aracı olacak
Bazen yüzeye kırın; bir cümle veya bütün bir ayet,
Demir Çağı, altın yaşını hatırlayacak. Scott'ın çok var; ve
Daha modern bir örnek al, _sir patrick spens_ ruhu
George Macdonald's _Yerl o 'Watery Deck_, şimdi neredeyse ilham veriyor
grafik bir açıklama vuruşuyla, anon ani parıltı ile
Mizah, kaptanın peşinde olduğu gibi, takipçilerinden kaçmak için aceleyle, hacklendi
Kılıcını zanaatını iskeleye bağlayan şişman iple,

    'Ve oure weel yaptı';

Ve yine kralın kızı baba ve sevgili arasında seçim yaptığında
Kınından bir kılıç gibi sıçrayan kelimeler:

    Beni zarafet için babama alçalıyorum.
      Bükülmüş dizimde;
    Ama yükseliyorum ve kralıma yüzüne bakıyorum
      Kaptanın Kral O 'Me' için.

Ama burada bile, son gün İskoçya'nın yüksek su işaretine dokunduğumuz yer
Ballad, biri sahne belirlemesinin hafif bir anımsamasını buluyor gibi görünüyor ve
bilmeyen etik ayrımcılıkların amaçlı antitezinin etkisi
Eski Balladistin düşüncesi ve tarzı. İkincisi
Söylenebilir, düşünmeyi veya analiz etmeyi veya ahlaksızlaştırmayı bırakmaz; hissediyor,
ve bize en doğrudan ve naif dilde anlatmanın memnuniyeti
hissettiğini. Yeni içgözlemin yeni hilesini öğrenmedi; O
sezgi ve primaeval içgüdüler tarafından yönlendirilir. Ondan taşıyor
Kendi dudaklarımıza saf, güçlü, insan tutkusu taslağı,
Aşk, kıskançlık, intikam ve keder provokasyonlarının eylemi gibi
Ziyaret ama nadiren düzenli, çalışma modern dünyamız. Bizim için render
zamanının 'formu ve açık özelliği' ve ancak
Düzlemiş kaba olabilir, her ikisinden de şüphesiz
övgü veya önyargı. Herhangi bir ahlaki teorinin nedenine kaydolmaz veya
edebi ideal. Gittikçe, gerçek çıplak ve utanmıyor.

Ama yerli olarak yetiştirilen ballad da yerden renklendiriyor.
yaylar. Toprağın tangına ve kanın tadına sahiptir.
Saltoun'un hackneyed epigramından Fletcher, 'Bir ülkenin yapayım
Balladlar ve yasalarını kimin yapacağına izin verin, 'tüm gerçeği somutlaştırmaz.
Bir ülke ve onu yaşayan ırk, yasalardan sorumlu olmayabilir
Bu yönetiyor. Ancak bir ülke ve bir insan haklı olarak yargılanabilir ve
Balladları tarafından değerlendirilen-kendi el işleri; kendi yavruları. .
Ulusal bir edebiyatın daha kültürlü ve çok gelişmiş ürünleri,
Her ne kadar güçlü ve güzel olsa da, her zaman çok şey borçlu olmalı
komşu ve evrensel etkilere. Dil ve görgü gibi
Bir ulusun eğitimli sınıflarından, az ya da çok modellere uyuyorlar
Eğitimli erkekler arasında dünya çapında ve yaş uzunluğunda kabul. Ama
Ballad biri ulusal karakterin kökenine, iliğe ve
Ulusal yaşam ve tarihin iliği.

O zaman, bu şekilde sorgulanan, İskoç Balladlar bize İskoçya'yı öğretiyor mu?
Ve İskoçlar? Elbette gurur duyulacak çok şey. Onlar en çok arasındadır
Değerli, en eskileri arasında, insan olarak mallarımızın.
Hayır, en iyi ve en seçkin oldukları düşünülebilir.
İskoçya'nın şiir ve hikayeye yaptığı katkılar. Bunlar
Kalbinin kanına yazılmış. Burns şarkıları ve masalları bile
Scott, balladlardan sonra ikinci sırada yer almalıdır; En saf ilhamları
o kaba eski döşemelerden çekildi. Bu ulusal alanda
Edebiyat, en azından, başka bir toprakla karşılaştırmadan korkmamız gerekmiyor
ve insanlar. Balladlarımız belirgin şekilde farklıdır ve görüşüne göre
Fenerefensiz edebi hakimler, aynı zamanda zenginlerden de daha üstün
Güney krallığının güzel ballad-lore. Hatta not edilebilir
Balladlarda etkileyici stil ve ruh çeşitliliği
Kuzey ve sınır hattının güney kenarında. İkincisi
üzerinde yetişen balladlara kaba canlılık ve künt erkeklikte verim
Cheviot'un kuzey eğimi. _Chevy Chase_ ile karşılaştırmaya meydan okuyabilir
_ Otterburn Savaşı_ ve en azından yarışma dışına çıkın
Percy'nin Douglas ile yaptığı görüşmeden yaptığı gibi; Ve diğer birçok
İki ülkenin ortak noktaları olan balladlar --_ linn_ varisi,
Örnek-İngilizce, zili uzaklıktan uzaklaştırmak için oldukça tutulabilir.
İskoç versiyonu. Bir grup balada sahip değiliz, bu yüzden
'Yaprakların altında yaşama özgürlüğü ve zevkle iyice
Greene 'Robin Hood Döngüsü olarak; Bizim de var olmasına rağmen
'Gay Greenwood'un şarkıları; Bows ettrick'te keskin bir şekilde çarpışmasına rağmen
Orman ve braidislee ahşabında Sherwood'un kendisinde olduğu gibi,
Kısmen, belki de, İskoçya Kralı'nın günlerinin bir kalıntısı olarak iddia
Cumbria Prensi ve Huntingdon Earl'ü, cesur Robin ve onun
Ballad edebiyatımızın kahramanları arasında neşeli adamlar.

Ancak, genel olarak, neşe ve hafif yüreklilik olmaktan çok uzaktır.
İskoç balladlarının özellikleri. Genel olarak ballad temalarının
kendilerini esas olarak trajedi ve
feodal ve erken zamanların yaşamının pathos'u; Öte yandan
El, halk şarkısı eski günlerin daha güneşli saatlerini yansıtır. Bu
İskoç balladları için tuhaf bir şekilde doğrudur. En iyileri daldırıldı
Mezarın kasvetinde. Eski, mutsuz ruhunu nefes alıyorlar
uzak zamanlar. ' Gerçek sevenler üzerinde bile, kader ilkinden
çizilmiş bir kılıçla; Ve hikaye 'Deid Bell'in Jow' ile bitiyor
Düğün çanlarından ziyade. Batıl inançlı terörler de bir
Bu çapraz ve kanunsuz sevginin bu trajedilerine kendi gölgesi ve
Swift takip intikam. Bu bağlamda, İskoç balladları
Danimarka ve diğer ülkelerin popüler şiirine neredeyse benziyor
Kuzey Denizi karşısında, tüvit boyunca komşularımızdan daha.
Arsada bu kadar yakından anlaşan bir ballad puanı var ve
İskandinav veya Almanca sürümleri ile yapı ve hatta isim ve ifadelerde,
doğrudan çekildiklerinden şüphe etmek imkansız
aynı kaynak. Ya birçoğunda nakledildi
Northmen'in İskoçya'da yaptığı inişler, sadece tanık olmakla kalmaz
Chronicles tarafından, ancak mevcut kelimeler, gümrük ve yer adları ile
kıyılarımızın etrafına kalın dağılmış; Veya belki de güçlü bir şekilde ne olabilir
Tartışılan, her iki versiyon da daha eski ve ortak bir orijinalden gelmiş olabilir.

Kelt etkileri de mevcuttur, belki de neredeyse hiç değil,
doğrudan beklendiği gibi tezahür eder,
Kelt yarışı ve konuşma bir zamanlar neredeyse yayılmış olmalı
İskoçya'da evrensel olarak; Ruh içinde görünürler
Tipik İskoç Ballad'ın arsa ve sahne ve karakterleri. Onlar
Tedarik, tartışmasız, bu gizem hissinin büyük bir kısmı,
fazla gölgeli kaderi ve melankolik özlem-başka bir dünyanın havası
duyuların yaşamını çevreleyen ve bulaşan-ki
İskoç Ballad şiirinin bedenini ve ruhunu daha fazla
İngiliz Minstrels'in gerçek bütçesi.

Ancak hatırlanmalıdır. Balladların matrisinin
Aşkta birinci sırada yer aldı ve İskoçya'nın anısına
Yaylalar ve Yaylalardan en uzak ve izole bölge
Ballad yapımı döneminde. Bu tüvitin havzası-Howms
Yarrow; Lider Haughs ve Ettrick Shaws; akan net akışlar
Cheviots'un yeşil kıvrımlarından geçen yıkık manastır ve peel-kule
ve Lammermuirs, yüzlerce yıldır seçilen evlerdi
Sınır savaşı ve romantizm. Bunlardan sonra Clyde kıyısı ve
İleri; Annan Water ve Ayr ve Galloway akarsuları; Ve balladlar ve
Biraz farklılık gösteren ballad bölgeleri, tema ve yapıda, ruh hali
ve Aberdonian Borderer'den farklı olduğu için Güney'inkinden metre,
ve mersin adamlarından mearns adamları dağınık bulundu
Tay ve Dee tarafından ince veya tüm kuzeyde kalın bir şekilde serpilmiş
Spey.

Bu son akarsular kısmen ve kısmen Yayla içinde
Bunun karşısında, kendi başına bir dil ile tanışmadığı gibi
Zengin ve tuhaf efsane ve ballad şiir mağazası, önermiyoruz
nüfuz etmek; İskoçlar tarafından keşif için yeterli alan sağlanır
İskoçlarda balladlar. Ama bunlar yapımdayken, yayla çizgisi
Ovalarda günümüzden çok daha düşük bir şekilde aşağı inmiş olmalı; .
Gaelic'in geri çekilmesinin hala Buchan'da ve hatta Fife'de karakolları vardı ve
Ayr ve Galloway. Kuzeydoğu ilçelerinin baladlarında,
Yayla Şefleri ve Yayla Caterans Baskınları
kendileri gördü ve hissetti, çok görünür ve çok sempatik değil, içinde
ova komşularının ditties. 'Hielandmen' rol oynuyor
Bewcastle ve Redesdale'den İngiliz klanlarının sınırda oynadığı
balladlar. Bu boreal illerdeki 'kırmızı harlaw' bir dönüm noktası ve
Bannockburn veya Flodden'in içinde olduğu gibi tarih ve şiirde dönme noktası
Güney. Hanginghaws veya Hermitage Kalesi ile çok az şey biliyorlardı
Kendi kavgalarında çok fazla emilen Highlander; Donside'da
Ve Lennox'ta onu sevdiklerinden daha iyi tanıyorlardı; Ve öyleydi
nispeten yeni bir edebi tarih dönemine kadar
Kilted Warrior, kahramanca ve heybetli bir figür olarak yerini almaya başladı
İskoç Vernacular'ın şiiri ve düzyazıda.

Borçlanma ve etkiler için tüm ödenekler olmadan,
Hala İskoç şarkının neredeyse her şeye borçlu olduğunu söylemeyelim
en iyisi-bu taslağın gücünden daha az tatlılık
Eski şiir ve tutku-karaya ve onu doğuran halka mı?
Fırtınalı denizlerin kasvetine ve soğuğuna daha fazla bir arazi,
Güney Krallığı; yedek hediyeleri olan ancak daha saygın olan bir arazi
çocukları çünkü onlar çok acımasızca verilir, yüksek ve kasvetli
Ve sert özellikler, barındırdıkları vadileri daha güzel hale getirir ve
Kontrasttan sevildi; kanı birçok kişiden harmanlanmış bir yarış
suşlar ve doğa ve
dış düşmanlar; ruh ve irade dour; tutarak
Bu dünyanın şeylerine güçlü kavrama, ama asla bilincini kaybetmemek
görünmez olan şeylerin dünyasının yakınlığı ve gizemi; ile
her iki tarafında yüzlerce yıldır olması gereken sınır çizgisi
güçlü el ve şişman kalbi ve arkasında bir
Tarihin arka planı, sorun ve romantizm ile daha fazla suçlanıyor
Avrupa'daki hemen hemen her ulus-ballad nereden çekmeli ve
Böyle bir toprakta ve böyle bir insanlar arasında değilse sap ve renk? Eğer Bay
Toka, İskoç dininin tenini ve biçimini izleyebildi
İskoçya'nın iklimi ve konfigürasyonu, çok daha kolay olmalıyız
İskoçya'nın atmosferini ve manzarasını bulabilme
balladlar.




Bölüm II

Ballad büyümesi ve ballad tarihi

    _Clown _-- Burada ne var? balladlar?

    _Mopsa _-- Şimdi dua et, biraz satın alın: Baskıda bir şarkıyı seviyorum, bir hayat;
    O zamanlar doğru olduklarından eminiz. --_ Kış Masası._


Muhtemelen bir ayet yoktur, var olan bir çizgi var
Kesin olarak izlenebilen İskoç ballad şiirinin gövdesi
on altıncı yüzyıldan daha geri. Birçoğu alan etkinlikler
on yedinci yüzyılda yer ve
daha sonra tarih bile. Bu nedenle, iddia etmek cesur bir şey görünebilir
ayette bu geleneksel masallar çok daha saygıdeğer antik çağ
Önceki bölümde söylenenlerde ima edilen. Eğer olsaydık
erişilebilir edebi ve tarihsel veriler tarafından yönlendirilen veya hatta
Balladların dili, inanmak için elden çıkarılmalıyız
Ballad yapımının üretken döneminin ikisi veya
en fazla üç yüz yıl.

Bununla birlikte, balladların
yaşa ve büyüyün ve belirsiz ama verimli bir zemine yayıldı
Popüler fantezi ve popüler hafıza, çünkü
çağdaş basılı literatür ve
Zamanın tozu olarak kuru kronikleştiricileri. Ne de bir paradoks değil
Ballad, çağlara göre, göründüğü kahraman ve eylemlerden daha yaşlı olabilir
kutlamak için. Thistledown gibi yüzen mülkiyete sahiptir.
yer ve hatta krallıktan krallığa ve epoktan
çağ, isimleri ve koşulları yöreye uyacak şekilde değiştirin ve
kendini olağanüstü figürlere ve yeni etkinliklere bağlamak
temel ruhunu ve karakterini değiştirmek. Daha resmi muses
Bu kaba ve yazılmamış tekerlemeleri hor gördü-onları fark ettiklerinde
küçümseyen veya patronize edici bir ruh içindeydi-ve bu
On sekizinci yüzyıl neredeyse on altıncı kadar. Bu değil
Ballad şiiri aptaldı, ama bu tarih sağır ve kördü
güzellikler.

İskoç şarkısının antikliği ile ilgili olumsuz bir karar da yok
Stil ve dilin karşılaştırmalı modernitesinden çekilecek.
Bir baladda arkizmin varlığı, teslim edildiğini iddia eden
Uzak bir dönemden gelen sözlü tekrarla, aksine,
onun gerçekliğinden şüphe uyandıracak bir şey. Ballad, olduğu gibi
Said, yaşayan ve büyüyen bir organizma; Ya da en azından bu kadar
baskı yapmaya kararlı. Ancak geçmişin kalıbının derinliklerinde
Kökler biter, dili ve deyimleri çok daha yaşlı olmamalıdır
içine toplandığı zamanın popüler konuşması
Koleksiyoncu Bütçesi. Aynı kalırken bir bitki gibidir
kalpte ve kökte, sürekli eskisini döküyor ve dışarı çıkıyor
Taze, yapraklar.

Böylece antika vermeyi amaçlayan kelimeler ve ifadeler
_hardyknut_ havası taklit olarak damgaladı; bu beceriksiz ve
Yapay yamalar gerçek yaş yosunları değildi. True Ballad
soy, kısmen düşünce ve yapı sadeliğinden, kısmen
dudaklarla ve kalpleriyle hemen temas halinde olmaktan
insanlar, günümüzde 'genelden anlaşılır'
ilk söylendi.

Örneğin, balladlarımızın daha az koruduğu
Alliteration'ın kafiye ile önemini paylaştığı zamanın anımsatmaları
veya metrik sistemdeki yerini aldı. Bunların büyük kısmı varsayılıyor
on altıncı yüzyılın başlarından itibaren, saltanattan gelmek
James IV. ve James V.; ve İskoç edebiyatının o döneminde
alliteration sadece çiçek açmakla kalmaz, aynı zamanda sık sık geçer ve boğulur
Günün mahkeme şiiri. Alliteratif çizgiler ve ayetler sık ​​sık görünür
Balladlarda, ancak her zaman iyi bir tat ile, genellikle zarif bir etki ile.
Hangi ifadeler daha tanıdık geliyor, daha çok büyüyle aşılanıyor
Ballad-ruhu, 'Wan Water', 'Bent Sae Brown', 'Lee
Licht O 'Mune'? Şövalye gerçek aşkını görmek için ileri bindiğinde
'Berry Brown Steed' ve 'o'er Dale ve Down'a kadar'
O, bayanın ipeksi dikiş oturduğu kale wa '
dikiş.' 'Yanağını ve çenesini' öpüyor ve 'Yeşil Kirtle'sini Kiltling' '
ve onu takip eder; Ama kaderi aşacak kadar hızlı değil. En eski sette
_ Otterburn Savaşı'ndan, Alliteration kendini ileri sürüyor:

    Rae tam pervasız olan sche runnes
       Oyunu yapmak ve glee. '

Balladistin kendisini çok özgürce kullanması nadiren
Bu cihazın 'sanatsal yardımı' _johnie o 'braidislee_, vigorous
Carlyle'nin annesinin favorisi olan avcılık yatıyordu:

    Kazandı, kazandı, iyi gri köpeklerim,
      Kazan ve Donum Olun ';
    Biz Maun awa 'gelinin örgü odununa,
      Dun Deer Doun, Doun, Ding,
              Dun Deer Doun'u Ding'e. '

Bize bozulmaması için en iyi şansı olan kelimeler
Ballad-ayin akışı veya sadece bu tür yıpranma işaretleri ve
zaman ve kaba bir kanaldan kaynaklanabileceği gibi giyin,
Daha sonraki bir günün popüler zihni herhangi bir kesin ekleyemedi
Anlam; Örneğin, yer ve evlerin belirli isimleri, başlıkları ve
Fonksiyonlar, Refrains koparmaları, aksi takdirde anımsatan ifadeler
Unutulmuş primaeval veya ortaçağ gelenekleri ve benzerleri. Bunlar yataklı kalır
daha yeni mevduatlardaki fosiller gibi ve ilginç bir çalışma oluşturma gibi
Arkeoloji ve paleontolojiye girmek için zamanları olanlar
Ballad. _Childe rowland_, _hynde horn_, _kempion_, bize vermek
Gotik ve Norman şövalyelik dilinden çizilen kelimelerle,
Balladlar başlamadan çok önce ortak konuşmadan düşmüş olmalı
düzenli olarak toplanması ve basılması. Nazikliği hatırlıyorlar ve
Nezaket ve cesaretin nitelikleri olması gereken
'en mükemmel iyi şövalye'-demek, yatmak için,
İskoç Ballad'ın tipik şövalyesi her zaman bir model değildir.
_Kempion _-- 'kaempe' veya şampiyon owayne-sürdürmesi gerekiyordu
Taliessin ve
Diğer erken Galler. Ve bu hiçbir şekilde tek örnek değil
Hangi balladlar ruhu damıtmış gibi görünüyor ve isimler ve
Hem Kelt hem de Cermen efsanesinden hikayeler. Böylece _glasgerion_,
En iyi bilinen İskoç versiyonunda _glenkindie_ haline geldi,
_glas-karaint _-- geraint, mavi ozan olarak tercüme edildi-aralarında bir orpheus
Bay Skene'ye göre baş efsanevi siteleri olan Brythons,
Profesör Rhys ve diğer yetkililer İskoçya'da aranacak ve
Sınır alanları. Glenkindie gibi bu Harper'ın şöhreti
'Tufandan gelen balığı wille', Chaucer zamanlarına geldi ve
Gavin Douglas ve onlar tarafından geçti; Birincisi ondan bahsediyor
Chiron ve Orion ile birlikte Fame_

    Ve diğer harpers birçok,
    Briton ile Glasgerion. '

Popüler olarak da hatırlandığı tahmin etmek çok fazla değil
şiir; ve bu ve Orta Çağ'ın diğer klasik yazarları,
ortak halkı ve onların yollarını hor gördü, şüphesiz derinden içti
İngilizcenin açık ve gizli kuyusundan bilgi ve ilham
Şiir ve romantizm o zaman bile ballad lore var. Aslında görünüyor
şövalyelik nesir ve metrik romantizmlerinin
Balladlar olduğu için benzedikleri halk şarkılarından türetilmiş
romantizmden ödünç alındı; Belki de her ikisi de ortak bir şekilde inişlerini borçlu
ve unutulmuş ata.

Eski şarkılarımızda yankıları duyduğumuza inanmak çok mu var
sesler-çok kelimeler olabilir-eski ozanların, Harpers
ve prenslerin ve insanların kulaklarında şarkı söyleyen âşıklar
Tarih bizi taşıyabileceği gibi? Biliyoruz, diğer toprakların deneyimiyle ve
Samoa'dan Sicilya'ya, hala erken veya daha sonra olan yarışlar
ballad çağının, balladların yapımının neredeyse yapımı kadar eski olduğu
savaş ya da aşk-uzun zamandır mektuplardan önce, hiçbir şey söylememek
basılı sayfa. Erkeklerin pang'larını söylemesi doğal geliyor
öpüşme ya da savaşma konusunda zaferin tutkusu veya sevinçleri. Anlatılmamış
Kuşaklar Salonda Swanged ve Savaş Şarkısı ve
Hüzün Şarkısı istekli dinleyiciler buldu. Tüm bu süre boyunca, aynı masallar,
Belki daha dudak ve daha basit bir kisvede olsa da, sıcak bir karşılama ile karşılaştı
Yol ve tarla ve ülkede tanıtım yapımında. Sorun ve Gezinme
Minstrel, Gleeman ve Eke Gleemiden, bir yerden bir yere geçti ve
karadan araziye tekrarlama, değiştirme, eski kahraman stokunu uyarlama
ya da lovelorn ditties ya da yenilerini icat etmek. Onlar bir yasadaydı
kendileri metreden daha fazla konuda; ve kendi loncaları vardı,
kendi mahkemeleri ve kendi kralları. Birkaçı dışında hepsinin isimleri
Şans, her şeyden çok, korundu, öldü. Ama zaman
düşünceleri ve kelimelerine bildiğimizden daha hassas olabilir veya
Bunların bir araya geldiği sözlerine ve müziklerine.
Bizim için zaman kadar eski heyecan verici bir görüntü kazandırmış olabilir.
Haşırlar, Ossian veya Llywarch tavuğunun bir kısmı hurdası
ve teslim edildi. Kuvvet Koruma Yasası,
Şiir dünyasının yanı sıra fiziksel dünyada; Ve tüm bunlar
Antik şarkıda dağınık ve unutulmuş. Kaynaşmış
ulusun fikirlerinin ve anılarının genel stoğu; Ve en zengin
ve en saf kalıntıları belki de İskoçya'da aranmalıdır
balladlar.

Genellikle aşırı ve yorucu uzunlukta yer alan kronikleştiriciler,
Mahkemede veya konsey veya manastırda söylenen ve yapılan
Çağdaş tarafından söylenen 'Yeşil Tarlaların İncili'ni gözden kaçırmak
Minstrels. Ancak bildirimleri kışkırtıcı bir şekilde belirsiz ve tatmin edici değildir;
herhangi bir keşiş penmanında hiçbir mutlu düşünce görülmemiş gibi görünmüyor
Ballad ayetlerini toplayarak gelecek nesillerden daha fazla minnettarlık kazanabilir
Azizlerin efsanelerini kopyalayarak-ne kadar az tahmin edebiliriz
gelecek çağlara göre değer olarak kabul edilecektir. Ama İskoçya'da, başka yerlerde olduğu gibi,
Popüler olanı derinden hareket ettiren her olayın
Zihin, taze icat edilen veya çalışılan balladların mahsulüne yol açtı
Eski şarkıcı stoktan çıkıyor. Olan olaylar ile bağlantılıydı
Kral III. Alexander'ın kızı olan İskoç Prensesi'nin ayrılması.,
Norveç Eric'in gelini olmak, insanların zihinlerine basılmış,
Motherwell'in hesaplamasına göre, _sir Patrick Spens_ Ballad
Keşif Setinin yelken açtığı haftanın günlerini korur ve
araziyi yaptı:

    Mononday sabahlarında yelkenlerini kaldırdılar,
      Wi 'a' yapabilecekleri hız,
    Ve Norawa'ya indiler '
      Bir wodensday üzerine. '

Ancak bu çok fazla kanıtlama hatası var. Son erdem
Ballad, doğruluk olduğunu iddia edebilir. Kanıt bulma arzusuyla
ve bu görkemli antik çağın takviminde onay
Eski kafiye, kişi bu tarihlerden şanslı bir hit olmaktan şüpheleniyor; içinde
Gerçek, kızların doğru numaralandırmasından daha sağlam bir kanıt yok
George, Dördüncü Huntly Earl, Eski Aberdeenshire Ballad'da:

    'Lord O' Gordon'un üç kızı vardı,
    Elizabeth, Margaret ve Jean, '

bu da bazı kuzey yorumcularının kahramanının
Bothwell haksız ve boşanan ve
Daha sonra Sutherland'ın bir Earl'ü ile evlenerek kendini konsolize etmeyi başardı
ve Boyne'nin bir Lord Ogilvy. 'İskenderimizin ölümünün trajedisi
Kral, 've trenine gelen numarasız sıkıntılar, bildiğimiz gibi,
bazı az kurtarma bize geldiği tekerlemelerde kutlandı;
Ve William Wallace'ın özellikleri ve Bruce'un zaferleri
Şarkı söyleyen bakireler tarafından ödüllendirildi ve
övmek. Bu, bir daha fazla kaynaktan öğreniyoruz.
Korunmuş Wallace ve Bruce Döngüsü
türlerinin en iyisi veya tartışmasız özgünlük. Kör Harry
kendisi âşıkların eski loncasının ve onu topladı
'Gude Sir William Wallace'ın daha yakın olduğu bir tarihte malzemeler
Prens Charlie'den daha iyi bir gün. Şiiri başka bir şey değil
Yüzen balladlar ve geleneksel masallar
Pausanias'ın bir araya getirmesi gereken şekilde
_İliad_; gerçekten de çocukluğunda çağdaş olan John Major
Minstrel, bize bu 'yerli tekerlemeler' ve 'hepsini yazdığını söyler
günündeki insanlar arasında akım geçti, 've daha sonra kullanıldı'
Masallarını soyluların evlerinde okumak ve böylece
hak ettiği yiyecek ve kıyafetler. '

O zaman hiçbir şey yaygınlığın daha ikna edici bir kanıtı veremez ve
Chaucer döneminde İskoçya'daki şarkının popülaritesi-ve
Ballad-hunter ile hiçbir şey daha fazla şey olamazdı-
Barbour'un _brus_'sinde, prova yapması gerektiğinin gereksiz olduğunu
Sir John Soulis'in Kıyılarında İngilizlere karşı zaferinin hikayesi
ESK:

    `` Qa sa likis için Tayland miras
    Yong kadınları, quhen oynayacaklar
    Şarkı söyle emang thame ilka günü. '

'Genç kadınlar' ve aynı şekilde eskisi-bunun için onları tutun!-
eskimizin şarkı söylemesi ve korunmasında her zaman en önde gelen bir rol aldı
balladlar ve hatta bunların bestelemesinde. Bannockburn hızlı bir şekilde ayarladı
Çalışan beyinler ve dilleri dikkatli bir şekilde sallanıyor,
kendi kahramanları ve İngiliz 'loons' küçümseme. Aytoun'dan alıntılar
Çağdaş _st. Alban's Chronicle_ Bir şarkının stanzası, (
eski yazar) 'o ülkedeki Maydens Kyng Edward'da; ve
söyledikleri bu manere:

    '"İngiltere'nin Maydens, ağrılı olabilir, morne,
    Bannocksborne'da Leman'larını kaybettin çünkü
                    Rombelogh ile. "'

On dördüncü yüzyıl kiliselerinin bu notları,
Hücre ama kampın dinine açık kulakları ve '
Maydens, '_twelfth Night_'daki enfes kelimeleri hatırlayın, bu
Ballad en iyisi?

                  'Eski ve sade:
    Güneşteki dikenler ve örgüler,
    Ve ipliklerini kemiklerle örten ücretsiz hizmetçiler
    Onu teşvik etmek için kullanın; aptal yatıyor,
    Ve aşkın masumiyetine sahipler
    Yaşlılık gibi. '

İngiltere'nin 'Auld düşmanlarımız' ile uzun mücadelede takip eden
Bannockburn; soylular ve kral arasındaki kavgalarda; kan davasında
Asil ve Laird ile Asil ve Laird ile yaklaşık üç kişi devam ediyor
Ballad Muse için yüz yıl, temalar ve ilhamlar kalın geldi
ve hızlı. Yalnız değil ya da esasen, krallıklar ve büyük ulusal
Minstrel'in sesini ve tellerini uyandıran olaylar. Harpers ve
İnsanların en sevdikleri klanları ve isimleri vardı-en çok kazanılan bir iyilik
Hem çanta hem de kılıçla özgür olanlar. Gordons
Kuzey; Ve güneyde, Graemes, Scotts, Armstrongs, Douglases,
Ballad şiirinde en belirgin şekilde gören yarışlar arasında. Büyük
Özellikle Douglas Evi, romantizmin gözlerinde ve dudaklarında ve
Efsane Stewarts'ın kendisinden daha onurlandırıldı. Douglas
_Chevy Chase_'nin hem İskoç hem de İngilizce versiyonlarının kahramanı. Hume
Godscroft, 1644'te yazılmış Angus House_ Historisinde
bizim için yanlışları kutlayan birkaç geleneksel şarkı artık
ya da bazılarının ortaya çıkması gereken Douglases'in istismarları
en az on dördüncü yüzyılın ikinci yarısı kadar erken ve olabilir
Günümüzde mevcut ve söylenen balladlarda tanımlanmıştır. Bir
onlardan Scott tarafından _minstrelsy_ ve Times Out Numaralı
O zamandan beri, şarkıcının sempatilerini açıkça ortaya koyuyor. Ayet
William'ın hain katliamını anan, altıncı Earl'ün
Douglas ve 1440 yılında kardeşi, ırkının o büyük düşmanı James
II., Ölümcül 'Black Bull's Head' onlardan önce
Kral tarafından davet edildikleri ziyafet:

    Edinburgh Kalesi, Towne ve Toure,
       Tanrı Sinne için batarsın!
    Ve bu siyah dinour için bile
       Erl Douglas Gat orada. '

1528'de 'Earl
Argyle, onu Pease'in geçişi ile mersse'ye binmeye bağlamıştı,
ama 'EdgeBucklin Brae' ile karşılandı ve rahatsız edildi. Bir başkasında ve çok
daha erken parça, William Douglas'ın 'Şövalyesi
Liddesdale, 'Douglas Kontu akrabası tarafından karşılandı ve öldürüldü
Kontes'den sonra şimdi Ettrick Ormanı'nda Williamshope olarak bilinen nokta
onu caydırmak için mahkum adama mektuplar yazmıştı
Avcılık, 'belki de _Little Musgrave_ veya Trace mikropu keşfedebiliriz
Douglas trajedisi_, _gil'de yeniden ortaya çıkan durumlar ve cümleler
Morice_ ve onların varyantları.

_Johnie Armstrong O 'Gilnockie_, _The Sınır dul_ ve _
Outlaw Murray_, ayrıca-belki de yansımayı görmemiz gerekir,
Günün popüler zihninde, IV. James'in çabaları. ve James V.
Sınırlarda siparişi korumak için-freebooter'ın yanında
Kral ve sempatilerimizin askere alındığı yasası yerine.
Gerçekten de Balladist, Allan Breck Stewart gibi, asla bağnaz değildi
Yasanın partizanı. Sir David'in yazılarında geniş bir kanıt var
Lyndsay ve diğerleri on altıncı yüzyılın ilk yarısında bir
Bize gelen İskoç balladlarının sayısı zaten
insanlar arasında mevcut ve yüksek lehine, olmasalar da
bize daha sonra söylendikleri veya okundukları şekilde ulaştı.

Ancak bu dönemden çok önce ve sınırın her iki tarafında
Mintral veya Ballad-Maker'ın statüsü-eski zamanlarda ikisi gitti
Birlikte, ya da daha doğrusu, kelimeler ve müzik gibi-
üzücü bir çürüme yaşadı. Artık kraliyet harpers sorusu yoktu
veya Troubadours, Büyük Alfred gibi ve aslan kalbi Richard gibi
ihtiyaç duydukları saatlerde; Ya da yüksekte tutulan ozan ve müzisyenler
Taillefer veya Blondel gibi Kral ve Mahkeme tarafından iyilik ve onur. 'Kral
Exchequer'den bulunduğu gibi, tüvitin her iki tarafında da vardı
ve diğer kayıtlar. Ancak bunların oyuncular ve şarkıcılar olduğundan şüpheleniyoruz
Kavrık ve yapay yatarlar. Doğru, böyle gerçek hediyelerin bir şairi
Dunbar Londra'ya 'Kralın Şarkıcısı' olarak gitmişti ve ayetleri okudu
ibadetin kulaklarını gıdıklayan bir Lord belediye başkanının ziyafetinde
Aldermen ve üniforma. Ama bunlar doğal olamazdı ve
İskoç Ballad şiirinin ilham perisinin kendiliğinden notları. Yazılı ve
Dönemin basılı ayeti,
Süsleme çiçekleri. Edebiyatımızın Fransız öğrencisi olarak,
'Bu şairlerin gülleri muhteşem, ama çok dolu; onlar sahip
tüm güçlerini, tüm güzelliklerini, tüm kokusunu harcadı; HAYIR
Gençlik deposu içinde kaldı; Hepsini verdiler. '

Edebiyat tarihimizde tekrar tekrar olduğu gibi, sanatta sadelik,
Hem güç hem de güzellik bir kaynak olarak neredeyse unutuldu; veya onun
Gelenek sadece mütevazi ve isimsiz balladistler arasında hatırlandı.
Sadece olanlar, çöküşün dokunuşundan kaçan M. Jusserand diyor
'Bu bilinmeyen şarkıcılar, esas olarak İskoç bölgesinde
ilhamlarını doğrudan insanlardan elde eden sınır '; DSÖ
Kitapları yalnız bırakın ve 'onlardan sonra yeniden yapılacak olan remodel balladları,
Ve bize karıştırarak ve dokunarak, 'Percy'nin bu yolculuğu gibi
ve klasik zevklerine rağmen kalbini karıştıran Douglas
_art of poesy_ 'bir trompetin sesi gibi.'

Böylece Antaeus gibi, şiir tekrar fırladı, taze ve güçlü,
kendi dünyasının dokunuşu; Kalelerde düşmesine rağmen, hala
Çitler ve polisler boyunca, ormanda ve
Moors '; Mahkemeden sürüldü, vahşi doğaya sığındı ve şarkı söyledi
Zavallı erkeklerin ocaklarında ve kralın kendisinin olduğu kırsal fuarlarda
geleneğe inanabilir, romantik arayışında dışarı çıktı ve
Macera, _Gaberlunzie Man_ olarak kaplanmış. Scotland_ _Complaynt,
1549'da yayınlandı, ne ölçüde
Ballad Lore ve Ballad Music ülkenin hayatına girdi
Reformun arifesinde insanlar. Toplantılarında
Çobanlar, eski masallar, ipli veya ipsiz söylenecek
Eşlik-_gil _gil queskher_ ve _sir walter, bauld leslye_,
Parçalar şimdi muhtemelen bize geri dönülemez bir şekilde kaybetti; tanıdık _tayl
Yong Tamlane_; _robene hude_ ve _litel ihone_, şöhreti, böyle
Ercildoune Thomas'ın kehanetlerinden zaten sıkı bir şekilde
birkaç yüzyıl boyunca kuruldu; _red etin_, kim
Folklorda iyi tespit edilir; ve _tayl'in _tayl'inin
Systirs_, Caldron'un malzemelerini enfiye edebilecek
_Macbeth_. Aynı temalar üzerine kurulan danslar vardı --_ Robin Hood_,
_ Lyn_ ve _johnie ermstrang_; Ve kadınlar arasında kadın şarkı söyledi
'Antika'nın doğal müziğinin melodik sangisi, _the gibi
Cheviot_ ve _The Red Harlaw_. ' Ama tüm bu şölenlerden
Görüşümüze yayılıyor, yazarımız sadece bir lokma tatmamızı sağlıyor-
görünüşe göre kayıp bir şarkının kaderinden alınan birkaç satır
Chevalier de la Beaute, kaba İskoç dili tarafından ovuşturuldu
'Bawty', 1517'de Billie Mire'da.

Zaten değiştirmiş olan büyük dini ve sosyal kargaşa
İngiltere'nin yüzü İskoçya'ya daha ciddi bir şekilde ulaştı. Bir kaçış vardı
her zaman ve her yerde ölümcül olan _odyum teologicum_
Şiir ve Romantizm Tilabına Çiçekler. Erkeklerin zihinleri çok derindi
taşındı ve elleri baladlara bakamayacak kadar dolu
Hakem ve Disfavour ile. Wedderburns ve diğer gayretli reformcular
kendilerini geleneksel ve popüler havaları 'gude ve
Godlie kendi icatlarını balonlar. Gezici ballad-şarkıcı
ya soyluların kalelerinde artık bir karşılamaya güvenemiyor
ya da tepelerin çobanları ile. Almak yerine, Henry gibi
Minstrel, 'yiyecek ve giyim' konusundaki çölleri, bunlar gelmeye yatkındı
hisse senetleri veya tövbe-stool şeklinde. Kaybetmişti
Kast ve karakter, tamamen olmadığı nedenlerden
sorumlu. Ona kötü bir isim verilmişti; ve şüphesiz o sık sık
hak etmeyi başardı. Türü, her iki tarafında da bulunduğu gibi
Sınır, Shakespeare'in ette sık sık tanışması gereken Autolycus
'patika yolları' hakkında ve
Warwickshire. Autolycus da mahkemeyi tanıyordu ve
mallar modadan çıkıyor ve büyüklerle iyilik yapıyor ve memnun olmalı
Basit ülke halkının kulaklarını ve ceplerini rahatlatarak. Biri yapamaz
Parmaklarıyla olduğu gibi çevik olmasına rağmen, hayduttan hoşlanmaya yardım et
onun dili. Gerçek Balladist'in özgürlük ve güneş ışığına olan sevgisine sahip
ve açık ülke. Kuralla bağlanmayacak; Ona göre
ahlaki hukuk,

    Burada ve orada dolaştığımızda
      Sonra en doğru gidiyoruz. '

Hafızası ve ağzı, cüzdanı gibi,
balladlar; Ve çok sayıda günahı kapsıyorlar.

Bu Pedlar'ın paketinden şüphesiz İskoç örneği çizilmemesine rağmen,
Elizabethan dramatistlerinin ve diğerlerinin oyunlarından biliyoruz
Kanıt, Sınır Minstrelsy Londra'da zaten yankılar yetiştirmişti
Kasaba, Kral Jamie, İskoçya'nın akması ile birlikte gitmeden önce
tren. İskoçya'nın tarihinin son sorunlu yarım yüzyıl boyunca
Bağımsız bir krallık, balladların hammaddesi
tarihinin herhangi bir döneminde olduğu gibi aktif olarak üretilen
Sınırlar ve kuzeyde. Gerçekten de adlandırılabilir
Moss-Trooping Age ve Moss-Soping Döngüsü'nün baş üyeleri
On altıncı yüzyılın son yıllarından. _ Baskın
Reidswire_ 1575'te mutlu oldu; fuarın _jamie relfer seferi
Dodhead_, 1582 için konjektif olarak ayarlanmıştır; _ Wamphray'in bayanlar
1593 yılının bir Dumfriesshire kan davasını anıyor; daha çok
_kinmont willie_'de ölümsüz ateş ve canlılıkla söylenen ünlü olay
1596'da gerçekleşti. Aynı döneme kadar _dick'in istismarlarına ait
Cow_ (Elizabeth iken Londra'da kendisi için bir isim yapan
tahtta), Ca'field Archie, Hobbie Noble, Dryhope Dickie,
Laird's Jock, John O 'The Side ve diğer' rütbe Reivers '
Dosyalaklar, Lethington'un Terse'den Sir Richard Maitland'da özetlendi
Liddesdale hırsızlarında ayet; ve spulzing maçları ve
ESK ve Cheviot'un diğer tarafında kavga bulunacaktı.

Taçların Birliği ile Sir Walter Scott Half ne yazık ki bize hatırlatıyor
_Nigel_, bir İskoç romantizm ve şarkı akışı kuru; Sonu
Krallık bunun ortası oldu; Ve onun adı olarak, Scott of Satchells
Diyelim ki, asil freebooter ortak bir hırsız olarak bozuldu. Ancak
Reform ve Birlik bile orijinal günahı yok etmedi veya
insan doğasını değiştirin. Krallıklar dışa doğru bestelemiş olabilir
kavgalar; Ancak özel davalar kaldı ve hatta şehitler ve
Sözleşmelerin nüksetmesi vardı ve sevilip şarkı söyledi ve
dünyevi tutkunun dürtüsü. _ Dowie dens o 'Yarrow _-- Belki de
en hareketli ve en ünlü İskoç balladları-
en azından şimdiki şekilde, trajik bir pasajdan
1616 kadar geç o üzüntü akışı ile meydana geldi.

Kuzeyden uzakta, eğer geldiyse, şarkıcı yaşına ne diyebiliriz?
Daha sonra ve daha az parlak bir çiçeklenme süresi vardı, daha uzun süre dayandı. Vardı
Orada '45'e kadar süren bir' sınır '. Gordons,
Kendi elleri, bir ballad edebiyatı zengin olmasa da,
Yani, Douglases'ın kendisi gibi. _Glenlogie_ ve
_Geordie_ 'eşcinsel gordons'tandı ve'
yarışın mirası olarak tutulur. _Edom o 'gordon _-- Adam of Adam
Auchindoun-1571'de acımasız işini bıraktı.
Buna bitmez kavgalar, Spey'in daha uzak tarafında başladı,
1592 yıl, _bonnie Earl o 'Moray_ Donibristle kadar uzağa düştü,
Fife'de. FrendRaught_ _Burning'in gizemi 1630'da gerçekleşti;
_Mill O 'Tiftie's Annie _-birkaç dramadan biri trajedi
Balladist, karakterlerini alçakgönüllü yaşamdan almaktan memnun-
Fyvie Churchyard'daki mezar taşından, takip eden yılda,
ve Gordon Country'ye yerleştirilir ve setonların gölgesinin altında
Gordons oldu. _The Bonnie House o 'Airlie_
İç Savaş Olayları ve Bir Merak için Gerçek Ballad'da
moda; Ve bu, balladistlerin yapmaya uygun olduğu gibi, çarpık ve
'Gleyed Argyll'e yanlış bakan bir bakış; o güzel Deeside Ballad,
_The Baron O 'Bracklay_, Farquharsons arasındaki bir karşılaşma ile ilgilenir
ve restorasyon döneminde Gordons.

Ancak bundan sonra, antika olan bir şarkıya sahip değiliz
Yayla çizgisinde bile çalar. İnce altın loş hale gelmişti
veya daha sonra kil ile karıştırılır. Ulusun ruh hali ve durumu
değişti. İskoç Parlamentosu'nun 'Auld Sang'in Sonu'
Ballad'ın da sonu. Ulusal duygu patlaması vardı,
Şarkı ve müzikte, geçen yüzyılın Jacobite yükselişleri üzerinde ifade edildi;
Allan Ramsay başlangıçta bir yıldız gibi yükseldi ve Burns parladı
Görkemli bir şekilde kapanışına doğru. Ama ifade lirikti ve değil
anlatı. Eski tipin şarkısı artık doğal olarak büyümedi ve
Copse ve Shaw'ın kenarında taze. Koleksiyoncu gözünü aldı,
ve zaten toplanıyor, karşılaştırıyor ve sınıflandırıyordu-ve
daha kötü, düzeltmek, geri yüklemek ve geliştirmek. Bölüm III

Ballad yapısı ve ballad tarzı

    'Grev, grev, Glenkindie,
      O 'senin harman yapmıyorum,
    Her inme için arp,
      İçerideki kalbimi durduruyor. '

        _Glenkindie._


Eski balladlar söylendi; Ya da en azından zikredilecek. Bir
Geleneksel baladın yayınlanıp yayınlanmadığını sorgulamak, sözlerden önce mi yoksa _Vice
Versa_, muhtemelen bizi bundan daha kesin bir sonuca götürmez
yumurtanın kümes hayvanı veya yumurtanın önüne gelip gelmediği. İkisi birden
Balladlar ve ballad havaları bize büyük ölçüde değişti ve
bozuk; Ve muhtemelen en çok acı çeken havalar
ihmal ve değişiklikten. Basit ve Sarıcı Notasyon ve
İnsanların kulakları ve dudaklarında tahsis edilen tatlı eski melodiler
Belirli balladların sözleri,
kendileri. Şaşkınlık ve zorluğun başka unsurları da var
Bir uzmanın çözülmesi ve açıklanması için bir uzman gerektiren ballad müziğinde ve
buraya girilemez. Konu sadece
Çünkü en azından orijinal bestecilerin ve şarkıcıların gözünde
melodiden gelen kelimeleri bırakmak ruhu ayıran ruh gibi görünüyordu
vücuttan; Ve İskoçya'nın doğru bir kavramı toplanamıyor çünkü
Antik havaların sahip olduğu kısmı göz önünde bulundurmadan balladlar
yapılarının çerçevelenmesinde ve stillerini şekillendirmede alınmıştır.

Balladların kendileri gibi, balad havalarının 'setleri'
yerler; Ve aynı bölgede bile farklı havalar bulunacak
Aynı kelimelere ve aynı havaya farklı kelimelere söylendi. Ama çoktan
en azından eski balladlardan, zamandan itibaren teyit edilebilir
çok eski, belirli bir müzikal ortamda korunmuşlardır.
bir yerden bir yere iletimde daha fazla değişmedi ve
Balladların kendilerinden daha nesilden nesilden oluşan ve
öyle ki, hikayenin dokusuna ve özüne,
Onları ayrı düşünmek imkansız. İskoç Mezmurun Analojisi
Belki de illüstrasyonda kullanılabilir. İçinde ayrıca, bir 'ortak var
Mezmurlarda ortak metreye irade ile takılabilecek 'ölçüm,
Balladlarda olduğu gibi, dört ve üç aksanlı çizginin değişimi
heceler. Bir durumda, diğerinde olduğu gibi, belirli bir aile var
temada olduğu gibi melodide benzerlik, eğitimsiz ve
Acade olmayan kulak bir monotonluk izlenimi verebilir. Ama her birine
Ballad, her Mezmur için, tuhaf bir gerginlik veya lilt var,
kural olarak, ciddi veya delici bir pathos ile dokundu, genellikle
Sözde küçük mod, tek başına tam iç anlamı ortaya çıkarabilir
kelimelerin ve yüzyıllarca sevilen ve kutsallaştırılmış
dernek. Kolayca, neden kelimelerin ve havanın
'Eski yüzüncü' veya 'eski 124.' birbirine aittir,
Ayetin evli uyumu ve broom o 'the
Cowdengneses_ veya _Barbara allan_ veya _The Bonnie House o 'Airlie_.

Ama hepsi değil ve en tatlı ve en iyisi değil,
Suşlar, bunlar kadar hafızada çok sabit bir şekilde sabitlenir; Çünkü biri için
Şey, hepsi aynı baskı popülaritesinden hoşlanmadı. Olarak
kural ve bu popülerlik gelene kadar,
Ayar ve kelimelerdeki varyasyonlar yaştan büyük olur. Geç dekan
Christie, Fochabers, 'Geleneksel Ballad'dan sonra hevesli bir avcı
Airs, '
Buchan, Enzie ve kuzeydoğu ilçelerinin diğer bölgeleri anlatıyor
Bizim deneyiminden, '
Farklı ilçelerde söylenen romantik balladlar,
antik çağlarının kanıtı. `` Nadiren iki ballad-şarkıcının şarkı söylediğini duymuştu
Kelimeler veya müzikle aynı şekilde bir şarkıcı '; Ve onu tutuyor
Herhangi bir geleneksel havanın gerçek setini bulmak neredeyse imkansız
Set gerçekten bestecisi için izlenebilir, 'Bir görev, neredeyse hiç gerekmiyor
Söylenebilir, hala ballad kelimelerini izlemekten daha zor
Orijinal Balladist. Bu otoritenin de görüşüdür,
Geleneksel melodileri düzenlemek neredeyse imkansızdır
Onları duymak şarkının sözlerine, kelimelerin ve havanın sözlerine söylendi
çok iç içe olmak. ' Eşit gerçekle, bunların
sadece _binnorie_ veya _chil 'eter_ veya _the twa kelimelerini bilen
Corbies_ ve hiç suşları duymadım, tatlı, üzgün ve garip,
Geceleri rüzgar gibi rüzgarlar gibi yıkık bir kulenin olduğu gibi
anlatılmamış nesiller için söylendi, henüz en çok nüfuz etmedi
Ballad'ın ruhu, yoksa biçimlendirici ilkesini kavradı mı?

Kaçınma, şarkının saygıdeğer ve karakteristik bir özelliğidir ve
Ballad melodisi. Her şeyde olduğu gibi, İskoç Ballad
Şiir tuhaf bir şekilde mutluydu. Bazıları onların bulundukları
Balladların kendilerinden çok daha eski bir tarih. Önerildi
Birçoğu-ve bunlar kaybeden, eğer onlar
sahip olan, kulak için kesin veya anlaşılır bir anlam-
Sadece antik şarkı değil, eski ayinler ve
büyüler ve unutulmuş bir konuşma. Denemeler yapıldı
Örneğin, tanıdık 'aşağı, aşağı, Derry'yi' bir
Kurban tepesinde bir araya gelmek için Celtic çağrısı-hayatta kalma
sunakların insan kurbanlarıyla sigara içtiği pagan zamanları. Sadece olması gerekiyor
bu ustaca teorisyenlerin henüz davalarını kanıtlamadığını söyledi; Ve
kaçınmanın kökeninin hala daha büyük bir konu olduğunu
Ballad'ın kendisinden daha belirsiz.

Ballad ayetleri ve ballad havaları gibi
aşırı değişken ve genellikle değiştirilebilir. Bazıları
'Owerwords' kelimenin tam anlamıyla; Yani, sadece bir kelimeyi tekrarlar veya yansıtırlar
veya bağlı oldukları stanza ifadesi. Bir örnek
Bir önceki bölümde alıntılanan _Johnie o 'braidislee_ ayeti.
Diğerleri ve bunlar, söylendiği gibi, çoğu eski olanın kaçınmaları arasında
ve onurlu soy, anlamı olan kelimelerin görünümünü taşıyın
unutuldu. 'Rombelogh ile'
Bannockburn günleri; ve o zaman bile öyle bir eld olabilir ki
Yorumunun anahtarı zaten kaybolmuştu. 'Hey, Nien-Nanny'
İskoç Ballad'ın biraz farklı formlar altında, eski ve
Shakespeare'in zamanında ve Chaucer's'de tuhaf. Yine de diğerleri var
Oyundaki çocuklar tarafından icat edilen kafiye prattle'ın etkisi. Onlar
Masumiyet çağından itibaren saf veya vahşi çığlıklardır-
doğanın çocuklarından dünyanın güzelliği veya keskin ve
Acımasız kader inme. 'Süpürge, Bonnie, Bonnie
Süpürge, '' Hey wi 'Rose ve Lindie O', '' Blaw, Blaw, Ye Cauld
rüzgarlar blaw, 've onların konjenerleri. Bu tatlı ve pastoral notlar
Genellikle balladlarımızın en korkutucularına müdahale etti. Onlar
Bu rahatlama olmadan, çizgiler arasında bir harping arası önerin,
dayanılmaz bir korku veya üzüntü ile ağırlıklandırılır. Orada
Refrain çizgileridir-'Bonnie St. Johnston Tay Üzerinde Adil Standlar'
Örnek-bu, bazılarından ödünç alınmış olabileceğini ima ediyor gibi görünüyor
Bu preluding veya araya giren notlar dışında eski ballad
Tamamen 'batırılmış aptal'. Ancak daha dikkat çekici olanlar
belirli ruh hallerinde, bir şekilde hikayenin daha fazlasını emmiş gibi görünüyor
eşlik ettikleri ballad çizgilerinden-içsel bir duyguya hitap eden
Eklediğimiz kelimelerin gücünün ötesinde bir doğrudanlık ve dokunuşluk
tutarlı bir anlam. Ne kadar derinden korku duygusu, yaklaşma
trajedi, renk ve bölgenin trajedisi,
Drear owerword, 'All Yalnız ve Alonie' veya 'Binnorie, o
Binnorie! ' Korkunç bir suçun dehşeti her biriyle nasıl daha yakın sürer?
Ağlamanın tekrarlanması, 'Mither, mither!' Arasındaki vahşi diyalogda
Anne ve oğul _edward_! Glenkindie'nin harping gibi, her vuruş
'İçindeki kalbi sıyırır'-kıtın nasıl veya neden olduğunu söyleyebiliriz.

İlk Hıristiyanlar gibi, yaşlı balladistler de inanmış gibi görünüyor
mal topluluğu. Bir çeşit fikir, epitetler vardı,
görüntüler; ve özgürce ödünç alındı ​​ve kendi aralarında sadece değil
Rafından ve tek çizgiler, ancak bütün ayetler, pasajlar ve durumlar.
Metninde süslemenin istihdamında her zaman tutumlu, balladist
tanımlayıcı bir ifade veya figür bulduğunda icat etmekten asla rahatsız olmayın
Yapıldı ve eline hazır yalan. Kardeşinden intihal
Onu tekrarlamaktan daha fazla rahatsız eden bir şey. O yaşadı ve
edebi vicdan uyanmadan veya
edebi kanon bırakılmıştı-en azından yerlerde ve
Bunların ve eleştirmen korkusunun asla
nüfuz etti; ve herhangi bir utanç duygusu olmadan ödünç aldı, kopyalandı, uyarlandı
ya da pişmanlık, çünkü herhangi bir günah duygusu olmadan. Onun geleneksel
Açılış şekli ve hikayesini kapatmak için yerleşik formülü. İçinde
Portre, manzarada, kostümde, o basitliğin kendisidir. .
Ballad'ın kahramanı ve bu nedenle, kahraman da kural olarak,
'Sarı Saç' olmalı. Eğer bir Lady Maisry değilse,
Mayıs Margaret veya adil bir Annie değil, aynı zamanda bir
Janetler, Helens ve Marjories ve Barbaras'ın iyi serpilmesi
Ballad şiirinin büyülü ülkesi. Tatlı William her zaman
Hıristiyan isimleri arasında Balladistin favori seçimi
Şövalye wooers. Destiny ilk toplantılarına başkanlık ediyor. Kral
kızları

    'Döküm onları Amang,
      Greenwood Gang'a kimin olacağını görmek için ';

Ve parti en genç ve en adil düşüyor-en genç her zaman
Ballad'daki en adil ve en sevilen. Bir borsanın notu,
ve çift birbirini görür ve kutsanmış ve geri alınır. Celia gibi
ve Arden ormanında Oliver, iç çektiklerinden daha erken bir görünüm değiller;
Sebebini sorduklarından daha kısa sürede iç çekmezler; Ve bildikleri anda
çare uygulamalarının nedeni. Veya 'yüksek at sırtına' monte edilmiş,
Sevgili aniden kız kardeşleri veya onun arasında bayan üzerine gelir
Bower-Maidens 'Ba'da' oyun '.

    'BA'da oynanan üç bayan vardı',
      Hey Wi 'Gül ve Lindie O!
    Orada bir şövalye ve onları oynadı ',
      Primrose'un çok tatlı bir şekilde çiçek açtığı yer.

    'Üçüne yağmasının yaptığı şövalye,
      Hey Wi 'Gül ve Lindie O!
    Ama en küçüğüne dizini eğdi
      Primrose'un çok tatlı bir şekilde çiçek açtığı yer. '

Gerçek aşkının kulağına ulaşan mesajlar,
'Bauld Barons' ve 'Gururlu Hamurlar', küçük ayak sayfasıyla,

    Brig Brig'e geldiğinde,
      Yayını eğdi ve yüzdü,
    Ve çim büyümeye geldiğinde,
      Ayaklarını bıraktı ve koştu.

    Ve Porter'ın Yetkına geldiğinde,
      Ne chap ya da ca 'kalmadı,
    Ama bükülmüş yayını göğsüne koy,
      Ve hafifçe wa ''.

Ya da şövalye kendisini cadı ve zamansız Bower kapısına gelir
Saatler-'To-fa' o 'Nicht' ya da 'kırmızı kırmızı
horoz '-ve' pimde tirles '. Ama her zaman ihanet,
Kıskanç üvey, kızgın kardeş veya sahte squire izliyor ve
dinleme. Altı tehlike geçebilir, ancak yedinci
işaret. Gerçek aşkın seyri neredeyse sorunsuz bir şekilde çalışsa bile
Kilise kapısı, bir şeyler olacağından emin. Aşk ateşli ve ateş gibi hızlıdır
Balladlarda, ballı ifadelerde kendini boşa harcamamasına rağmen. BT
Suçlanmak için hızlıdır; Ve aceleci bir kelimede sevenler ayrı başlar,

    Lord Thomas, jest içinde bir kelime konuştu,
      Adil Annet hasta aldı. '

Ama daha sık cıvata maviden başka bir kişiden çıkıyor ve kıskanıyor
el. Gelin zengin bir şekilde ortaya çıkıyor ve denemeye kapanıyor
damatla. Onun kuşak altın ve etekleri
tramvay. Dört ve yirmi comely şövalyeleri onun yanına biniyor ve
Treninde dört ve yirmi adil kız. Steed'in çok toynakları
'sarı altın ve wi' siller geride kaldı. ' İle
Yelamasının her emziği gümüş bir çan asılı ve,

    'Her Tift O' Norland Win '
      Ane tarafından ane tinle. '

Yolculuk denizdeyse,

    'Direkler' Dövülmüş Altın '
      Ve 'taffetie' yelkenleri.

Eski âşık, bu ayrıntıları tekrar oynamayı ve tekrarlamayı severdi ve
İzleyici, emin olabiliriz, onları duymaktan asla yorulmamız. Ama biliyorlardı
Bu felaket geliyordu ve onlar önce gelin ve damattan geçecekti
deniz ya da kara yoluyla gitmişti

    'Bir lig, bir lig,
      Bir lig, ama neredeyse üç. '

Fırtına veya sel şeklinde olabilir. Bir ballad açılır:

    'Annan Water' Deep '
      Ve aşkım Annie'nin harika Bonnie'si, '

Ve uzaktan ne olacağını görüyoruz. Ama daha büyük tehlike
Tuzlu deniz dalgasından veya 'Frush Saugh Bush'tan'
Kıskanç kardeşin zehirli fincanı veya kıskanç kardeşin hançeri.
Şövalye, sevgisini kurmaya geldiğinde belki de unutmuştu
'Onun Brither John'da Spier'; Ve at sırtından öpmek için eğildiğinde
Bu uğursuz akrabalık ayrılıkta, kılıcını kalbine itiyor.
Gelinin pembe yüzü wan ve beyaz korse kanla dolu
Eşcinsel damat onu selamladığında ve o sarı 'sarı kaldı
saç.' Daha sık, ölümün kendisi bu sevgilileri batırmaz canım:

    Lady Margaret, ölü Lang E'er Midnicht'ti,
      Ve Lord William Lang E'er Günü. '

Ve gömüldüklerinde, mezarlarından, olduğu gibi
Tüm Aryan Milletlerinin Ballad Lore ve _maerchen_'de oldu:

    Bir Bonnie Rose Bush'tan,
      Ve o 'diğer bir brier'

Ölümsüzlüğün ambleminde gerçek bir sevenler 'düğümünde' Met ve Pleat '
Aşk, aşk eski zamanda.

Bunların hepsi eski balladistlerin hackneyed ifadeleri ve olayları,
Öfkeli tezgahlar, ödünç alındı, yıpranmış ve ozanlardan geçti
sayısız. Ama ne ateş ve renk, ne güç ve pathos,
Onlarda yaşamaya devam edin! 'Flora ve taze anlatılmış
toprak'; İnsan tutkusunun ilkbahar zamanının yeniden ortaya çıkması ve
düşünce. Çoğunlukla tüm ballad şiirlerine aitler ve
Sadece İskoç Ballads. Ama gibi görünen başka dokunuşlar da var
kendi topraklarımızın ve kendi ballad edebiyatımızın dehasına özgü;
ve söylendiği gibi, büyük bir zorluk olmadan,
belirli bir bölgenin ve hatta bir
bireysel şarkıcı. Örneğin, Kuzey'in Romantik Balladları,
Sınır ve içinde sınırın arkasında hiçbir şekilde
hassasiyet, yaygın olarak daha pürüzlü dokudur. Sık sık lütuftan yoksunlar
güneyde söylenen versiyonlarda, âşık nasıl yapılacağını biliyordu
Şarkısının erkeksi canlılığı ile birleştirin; onlar memnun
diğerinin kafiye olması gereken asonance; Ve birçok uzun ve popüler
_tiftie's Annie ve Geordie_ gibi balladlar, çok fazla şey yok
Başından sonuna kadar iyi bir ses kafiye olarak. Biri bazen bunu hayal eder
Bu Aberdonian balladları, 'nirled' ve sertleşen olma işaretleri taşıyor
Doğu rüzgarının stresi; Onlar keskin, keskin bir ürün ürünleri
Derin ve zengin bir iklim, ama biraz dour ve sert,
Tarihi toprak. İster Tay'ın kuzeyden ister güney tarafından geliyorlar, isterse
Geleneksel parselleri ve ifadeleri kullanın veya orijinal bir çizgiyi vurun
Hikaye ve dilde, balladlarımızın tüm bu değerli kalitesine sahip,
zamanlarının davranışlarını ve ahlakını şeffaf bir şekilde yansıttıklarını,
ve her zaman insan doğası. Onların büyük üstünlüğü, gerçekte
Ve güzellikte, en son öne sürülen taklitler üzerinde
Yüzyıl Kaba eski meslekler üzerinde iyileştirmeler olarak, en iyi görülebilir,
Belki de eski ve yeni 'setini' _sir james the rose_
yan yana veya ayetin ayetle karşılaştırılması David Mallet'in çok vaunted
_William ve Margaret_, güzel eski şarkılarla, _
Marg'ret'in kapısına hayalet. Gerçekten bir karşılaştırma yok. Değişiklikler
neredeyse tüm tinsel süslemeler veya sakatlıklar
On sekizinci yüzyıl şiirinin istediği geleneksel metin
Dönemin müthiş tadını memnun etmek için giyin. Hiçbir şey daha fazla olamaz
İskoçya'nın basit, doğrudan ve grafik tarzı ile anahtardan çıkmış
Balladlar, temel duygularla uğraşma ve ortaya çıkan durumlar
Buradan, stil olmadıkça, Papa'nınkine kurulmuş bir stilden daha
Modern şair ve analitik ve içgözlemsel
okul.

Geleneksel baladda suç meselesi varsa,
temada ve taşıma ve dilde değil. Ne olursa olsun
hatalar, asla kaba bir lekeye sahip değildir; müstehcenden kaçınır
aynı içgüdüyle vapid sıfattan kaçınır; öyle
Modern müzik salonu ditty antitezi. Balladist ve adamları
Ve kadınlar doğrudan noktaya konuşurlar ve bir kürek kürek derler.

    'Ye lee, sen lee, sen yüksek sesle,
      Sae Loud 'Se Lee'yi duyuyorum'

Ve

    'Ey wae sana bahse girer, hasta kadın,
      Ve kötü bir ölüm sen dee, '

tanıdık konuşma nezaketleri arasındadır. Onun anlatmasıyla
Masal, Minstrel preluding veya tanıtımda zaman ayırmıyor
pasajlar. Tek bir ayette veya beyitte
teması ve karakterleri zaten dramatik parley içinde, alışveriş
Kılıç itme gibi kelimeler. Ölümsüz _dowie dens'in açıklığını al
Yarrow_, yer, zaman, koşullar ve aktörler
Ölümcül kavga, önümüzde dört satırda hızlı bir şekilde konulur:

    'E'en'de geç, şarabı içmek,
      Ve lawin'i ödediler,
    Aralarında bir savaş kurdular
      Dawin 'ile savaşmak için.'

Ya da hala daha iyi bir örnek, daha az ünlü değil:

    'Kral Dunfermline Kulesi'nde oturuyor,
      Kan kırmızısı şarabı içmek.
    Oh, nerede daha kötü bir kaptan bulacağım
      Bu gemiyi benimkine yelken açmak için.

Veya _sir James the Rose_:

    'O, hae ye nae o' Sir James the Sir James,
      Genç Laird O 'Balleichan,
    Gallant bir squire nasıl katledildi
      Kimin arkadaşları onu götürmek için! '

Ya da henüz briefer alanında tüm trajedi malzemeleri bize verilir,
_twa Sisters_ 'nin yaygın olarak bilinen ve multiform efsanesinde olduğu gibi
Tennyson, bir yarışın iki kızı vardı_:

    'En büyük wi eldiven ve wi' yüzüğünü kurdu,
      Binnorie, Ey Binnorie!
    Ama en genç aboon'u sevdi,
      Bonnie Mill Barajları O 'Binnorie.'

Bazen gözlerimizin önünde parlak veya parlak bir resim çağrılır
bir veya iki vuruş; gibi--

    'Çocuk gri bir goshawk gibi vahşi baktı,'

veya

    Annie'nin giydiği manto
      Güneşte parçalandı ';

veya

    Ve onun Bower penceresinde
      Ay bir gıcırtı gibi parladı ';

veya

    Beyaz yasakları çıplak olduklarında
    Rüzgar Evermair için iç çekecektir. '

Veya acıma, umutsuzluk ve terörün yüksekliğine yükselmek için
İskoçya'nın Ballad suşları ulaştı, hangi Modern Gerçekçilik Ustası
hendek ve uzlaşmaz güçte geçti.
_Clerk Saunders _?-

    Sonra parlak uzun markasını çizdi,
      Ve onu Strae'ye kes,
    Ve katip Saunders'ın cesedi aracılığıyla
      Gart Cauld Iron Gae ';

Ve,

    'Onunla WA arasına baktı',
      Ve donuk ve davulda onun eeniydi. '

Orpheus'un arpı Demir Gözyaşları Düzleştiğinden hiç oldu mu?
Pluto'nun yanağı, Ruth _edom o '
Gordon_, kurbanının bedenini mızrakla çevirirken mi?

            'Ey Gin göğsü beyazdı;
    "Bonnie'nin yüzünü kurtarmış olabilirdim
      Bir insanın zevkli olmak. "'

Romantizm'in birçok sayfasında bir doruk çok şaşırtıcı mı, bu yüzden
Ezici-özlü ve umutsuz bir samimiyetle ilgili bir vahiy
Hızlı insan duygusuna çok doğrudan gider-
_Gil morice _?-

    "" Ben fu 'o' gil morice gibi
      Kalça 'stane.' '

Ballad-lore'mızın büyük şairleri ve romantistlerinin çeşme kafasına,
Chaucer'dan Shakespeare'e ve Shakespeare'den Wordsworth'a ve
Swinburne ve Gavin Douglas'tan Burns ve Scott ve Stevenson'a,
Dünya yorgun ve yeni ilham için gitti ve
kaba, resmi ve
sıradan; Ve asla zengin ödüllerini almadan ve
Taze şarkı ve hikaye hediyeleriyle minnettarlıklarını ifade etmek, taze
Erkeklerin kalplerini gözyaşlarına taşıyan eski lir üzerindeki harmanlamalar ve
Basılı kitapları bilmeden çok önce kahkaha. Eski kuyu
Müzik ve şiir hala herkese açık ve eskiden hiçbirini kaybetmedi
heyecan verici ve büyüleyici gücü; Ve şimdiki zaman
İskoç balladlarından uzun ve derin taslak özellikle gerekli görünüyor
Hasta bir literatürün iyileşmesi için.




Bölüm IV

Mitolojik Ballad

    'Oh görme Bonnie Yolu değil
      Yon Fernie Brae hakkında rüzgar mı?
    Oh, adil Elfland'a giden yol
      Sen ve ben bu gün Maun Gae. '

        _Thomas Rhymer._


Ballad sınıflandırma şeması tüm noktalarda olamaz ve
tatmin edici. Sınıflandırmanın imkansız olduğunu gördük
Yazarlara göre İskoç balladları, yazarlar, bilinen ve
kanıtlandı, hiçbiri yok. Kıt daha uygulanabilir, onları ayarlamak
herhangi bir düzenli kronoloji veya yer düzeni; Ve aradığımızda bile
onları tip ve konu açısından gruplayın, zorluklar başlar
Her adım. Uygun ve anlaşılır bir bölüm gibi görünüyor
Balladları mitolojik, romantik veya tarihsel olarak tanıyan,
Bu son sınıf, baskın ve kovalamaca yerlerini içeren bu son sınıf
herhangi bir tarihe atanamaz-gerçekten de olamaz
Herhangi bir tarihsel temele sahip olduğu kanıtlandı-ancak henüz, daha fazla veya
daha az olasılık, bazı tarihsel veya _quasi_-tarihe atanabilir
karakter. Bunların yanı sıra,
tamamen gözden kaçan-hakim ruhun aksine,
Bu tür bir şiirden mizah kendini önemli bir unsur olarak ileri sürüyor;
deniz baladları; ve belki de İngiltere
İskoçya'dan daha mutlu örnekler-basit rustik ditties, hawked
geniş sayfalarda ve birçoğu, birçoğu,
şimdiki yüzyıl, bu nadiren doggerelin çok üzerinde yükseldi ve
sıradan ve kural olarak, kendilerini yüksekle ilgilendirmeyin
Eski romantizm şarkısının şahsiyetleri ve yüksek gergin tutkuları.

Üç şef arasında iyi tanımlanmış hiçbir sınır yerleştirilemez
Ballad Minstrelsy departmanları. Peri-lore ve
Eski batıl inançların önemli bir yeri var-efsanenin baladları ve
Marvel-Hepsinin güçlü bir romantik renklendirmesi var; Ve Mayıs
geleneksel savaş şarkıları ve baskın ve avlanma
teması sevginin tutkusu ve trajedisi olanlar gibi.
Romantizm, gerçekten, İskoç Ballad'ın bedeninin canlandırıcı ruhu
şiir; ona birlik veren ve onu sadece
Değerlendirilmiş tarih ve folklor. Üzerinde bazılarının
Görünmez dünyadan gölge dökülmez; Hastalıklı Aşk nerede çok az
Minstrel'in arpının bir master-string değil; orada çok az
Strife ve soğuk çeliğin flaşı gelmeyin. Natheless, geniş bir bölüm
Supernatural, Romantik ve Dövüşün Ballads'a
tavsiye etmek için kolaylık; Ve gevşek ve genel bir şekilde böyle bir
Düzenleme, gerçekten de değil, karşılaştırmalı yaşı göstermelidir.
Ballad sürümleri onları bildiğimiz gibi, ancak fikir ve materyaller
onlar bestelenir.

Önce, o zaman,
doğaüstü, hatırlanmasına izin verin, neredeyse imkansız
Bizi bu günlerde, bizim hakkımızda küçük bir ışık adası temizlediğimizde
Karanlıkta, bastıran gizem atmosferini anlamak için
Ballad'ın doğum yaptığı çağda insanın hayatını kapatın.
Bilinmeyen ve görünmeyenler onu her tarafta kuşattı. Yapabilirdi
Bu olmayan şeylere dokunmadan neredeyse bir el koy
dünya; Ve cehaletle orantılı olarak korkuydu. Uzun süredir
primaeval inanç ve batıl inançların büyüdüğü ve
_maerchen_ ve ballad'da efsane ve gelenekte somutlaştı ve
Orta Çağ boyunca, insanın dünyadaki hacları gerçekten bir
Gölge Vadisi. 'Hendek ve
Quag ve çukurun ağzını geç, 'korkunç manzaralarla dolu ve
Korkunç sesler, hobgoblinler ve ejderhalar ve Chimeras korkunç. Masallar
bir gülümsemeyle dinlediğimiz kreşi korkutmayı bırakan
veya en fazla kanın hoş bir şekilde karıştırılması ve titizasyonu ile
Sinirler, bir zamanlar yetişkin erkeklerin dehşetiydi. Ogres ve
Eski Ejderhalar öldü ve folklorist ve karşılaştırmalı
Mitolog mağaralarından kurtulur ve kurmakla meşgul,
iskeletlerini karşılaştırmak, sınıflandırmak ve etiketlemek
Bilim Çağı Talimatı. Ama en akıllı olan bir zaman vardı
bir inanç makalesi olarak varlıklarına ve en cesur olduğunda
isimlerini duymak için ürperdi. Şimdi boş fanteziler bir zamanlar
en önemli gerçeklikler; Ve bu içinde neredeyse neredeyse
belirli tipik masalların, inançların ve gözlemlerin evrensel difüzyonu,
ve üzerinde egzersiz yapmayı bırakmadıkları hayranlık
İnsanlığın hayal gücü.

Kökenler, ilişkiler ve
Bu saygıdeğer geleneklerin ve batıl inançların anlamı
Irk ve tüm ırklardan, ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman var.
Bu en eski ve en son bilim alemleri henüz sadece
Araştırma sırasında ve günlük taze keşifler
Efsanenin Darkling Eyaletlerinin istekli kaşifleri tarafından duyuruldu ve
Halk. Ancak en azından bu, geniş alanda değil,
Popüler destan ve şiir daha zengin veya daha çeşitli bir şekilde ulaşabilir mi?
Işık tarafından dokunan tuhaf, vahşi ve güzel fantezilerin hasadı
İskoçya'da bulunacak olandan daha 'asla denizde ya da karada değildi'
balladlar.

Aralarından 'Selcouth'un bütün bir menagerie toplanabilir.
Canavarlar ve kuşlar ve katıdan sürülen sürünen şeyler
Dünya peri ve romantizm limbo. Örnekler sunarlar
Folkloristlerin sahip olduğu neredeyse tüm kök ve tipik masallar
Popüler efsanelerin ve batıl inançların geniş ormanında keşfedildi-
Doğaüstü doğum, yaşam ve inanç belirteçleri, ejderha avcısı,
Denizkızı ve umutsuz kız kardeşi, birçok eşin mavi, kuyu
şifa, sihirli ayna, büyülü boynuz, şarkı söyleyen kemik,
Ahşaptaki bebekler, blabing popinjay, muadili,
Dönüşüm, büyü, kehanet, bilmeceden, geri dönüş
Mezar, ölü yolculuk, iblis sevgilisi, Faeryland'daki esaret,
Yedi yıl Kain ve Cehennem ve bir dizi başkası.

Rhymer_ ve _young Tamlane_ gibi _thomas gibi bunlardan bazıları
'Tüm peri gerçekleştirdi.' Biri ne kadar derinden okunabilir
bazılarının geleneksel bir anısına atfedeceği batıl inanç
'Barrow-Wights'a' Batı Avrupa'nın öncesi sakinleri-
Pigmies veya içeride yaşayan veya mağaralara sığınan pechts ve
Toprağın diğer yeraltı konutları-köklerini vurdu
Popüler fantezi. Muhtemelen Bay Andrew Lang bizi gidebildiğimiz kadarıyla taşıyor
Şu anda köken ve yakınlık arayışında,
perilere ve akrabalarına, cücelere ve keklere olan inanç,
'Gelenekten, anısına olan karmaşık bir mesele
Dünya sakinleri, tamamen yokken, daha fazlası hayatta kalmasından kaynaklanıyor
Hıristiyan öncesi Hades ve yerel ruhlara olan inanca-
Melanesia, eski ve modern Yunanistan'ın nereidleri, Roma'nın Lares,
Kader Maerae ve Hathors-henüz olmayan bir dünyanın hayalleri
hayallerinden dağıtıldı. ' İskoç baladlarının elfin-folk
yerel ve ulusal olan birkaç özellik; Ama genel olarak, onlar
şimdi iyi işaretlenmiş bir türe oldukça yakından uyun
Edebiyat ve Avrupa ülkelerinin popüler inançlarında. .
Periler, doğaüstü varlıkların emirleri arasında evcil hayvanlar ve
Yukarıdaki Fantezi Çiçeklerini Yondıran Şairlerin Favorileri
Ayrılan küçük halkın mezarları. Daha fazla olduğundan şüpheleniyoruz
Peri şarkısındaki zarif ve zarif dokunuşlar yenileniyor
Yaşlı Balladist'ten daha sonraki ellerin çalışması; Ve iki tipik
Bahsedilen İskoç örnekleri bulmak zor değil
Sir Walter'ın işareti.

Perilerin hala mehtaplı sward'ı taktığı dönemde,
gerçekten insan akrabalarının ağızlarından övgü ve iltifat
korkudan çok sevgiden daha fazla. Onlar 'barış adamları' ve
'iyi komşular',
Şeytan'ın kilise bahçesindeki payının 'Guid olarak bilinmesine neden oldu
Adamın Croft, 'Gücü olanlardan daha açık bir şekilde konuşarak, kötülük
gelebilir. 'Cadı Saatleri'nde fren ve ormanlık kiracılık
Bu esrarengiz insanlar, terörlere müthiş bir katkı oldu.
gece:

    'Craggy Dağ Yukarı
      Ve acele Glen,
    Ahning'e gitmemeye cesaret ediyoruz
      Küçük erkeklerin korkusu için.

    Çiş folk, iyi halk,
      Tamamen asker
    Yeşil jkin, kırmızı kapak,
      Ve beyaz baykuşun tüyü. '

Hileli, kaprisli, pahalı, kolayca rahatsız, kötü niyetli
Tamamen kötü niyetli değil ve güvenmek ve engellemek için tehlikeli. Tüm
Bu, alay ve dans etme alışkanlıkları ile birlikte
ayın altında; yeraltına kopma pratiği
Öpücük veya başka bir büyü ile ellerine düşenleri abodur; ve
her yedi yılda bir göreve ödedikleri kefaret veya fedakarlık
Hala daha korku, True Thomas'ın macerasının hikayesinde ortaya çıkıyor
Faery'nin kraliçesi ve Fuar Janet'in genç Tamlane'yi geri kazanmak için çilesinde
Dünya'ya. Müthiş güçleri, çok garip orantısız
Boyutları, _The Wee Wee Man_ 'nin ilginç çizgilerinde kutlanır;
_The elfin Knight_'dan sonra o kadının zekâsının yanı sıra
Kadının inancı, bazen, tüm büyüler için bir eşleşme olabilir ve
Makasaların bilmeceleri. Büyülü boynuz üfleme duyulur ...

    'Bir şövalye Yon High, High Hill'de duruyor,
      Blaw, blaw, sen cauld rüzgarlar blaw!
    Bir patlama baith yüksek sesle ve tiz bir şekilde yutuyor,
      Cauld Rüzgar, Ekose Awa My Blawn, '

Ve konuşulan dilekte, Elfin Şövalyesi kızlık tarafında. Ancak
Dilin dokunduğu büyü, dil bulabilir; Ve bayan
Onu doğaüstü sevgilisini önce esaret haline getirir.
gerçekleştirilecek ön görev, bir sark dikmekten daha şaşırtıcı
dikiş olmadan. '

Aksi halde gerçek Thomas ile, önündeki Merlin ile olduğu gibi ve
bir zamanlar verilen tüm erkeklerle bilge ve aptalca
Elfin Kraliçesi Glamourie ve tipi ve cinsiyetinden diğerleri. Rhymer
Ercildoune muhtemelen sadece daha fazla öğrenilmiş ve çok fazla gören bir adamdı
Zamanının diğerleri. İkinci görüş konusundaki itibarı bir
Ortaçağ zihnini Virgil A'ya yönlendirenlere benzer bir temel
sihirbaz ve Sir Michael Scott, The Grave'daki sihirbazı tanımak
Kralların büyükelçisi ve danışmanı ve daha sonraki bir tarihte
Bir büyücü olmak için Gordonstoun'un bir baronetini keşfetmek için küfür vulgar,
çünkü daha iyi bir neden değil, en çok cesaretiyle
Ballad koleksiyoncuları Samuel Pepys'in tartışılmaz, dikkatini verdi
Kraliyet Donanması için deniz pompalarının mükemmelleştirilmesine. Rhymer'ın
Fairyland'a Keşif Balladist tarafından onu açıklamak için öldü.
yatıştırıcı; veya daha ziyade, kehanetleri
Elfland'dan onunla geri getirdiği tehlikeli hediyenin kanıtı,
Araştırmalar bize asla söyleyemeyecek. Ama True Thomas'ın yaptığı yolculuk
Huntlie Bank'ta yatan kader gününde,

    'Wi'ye casusluk yaptığı bir ferlie;
      Ve orada parlak bir bayan gördü
    Eildon ağacından aşağı inmeye gel, '

ondan önce ve ondan sonra birçok macera kahramanı
Peri topraklarında yapılmış. O garip manzara ve olayları
Yolculuk da peri romantizminin ortak mülkleri arasındadır. Bir loş
Onlarda eski bir alegorinin parıltısı, eski bir
Kozmogoni, muhtemelen bebeklik döneminden türetilebilir
dünya, insan düşüncesi yaşamın gizemleri üzerinde düşünmeye başladığında ve
zaman. Geniş bir kötülük yolu ve dar yolu var
Doğru ve aralarında fantezi, sarma ve
Fern-Sewn, bu 'adil Elfland'a yol açar. Bir bakış var
Hesperides ve meyvelerinin bahçesi; ve Hades'e korkunç bir gözetleme:

    'Mirk, Mirk Nicht ve Nae Starlicht,
      Ve dizine kırmızı mavimsi geçtiler;
    'Dünyaya dökülen mavimsi'
      O 'o ülkeyi' yaylar.

Hakikat sarayı ve hata peri zemin üzerine inşa edilmiştir; Ve
dehşet içinde Gilbertian mizahının bir öngörüsü var.
Rhymer, asla 'asla
yalan.'

    `` Dilim benim Ain, "dedi True Thomas;
      "Bana vereceğin iyi bir hediye;
    Ne almaya ya da satmaya bayılıyorum
      Fuar veya Tryst'de nerede olabileceğim;
    Prens ya da akranla konuşmadım
      Ne de adil Lade'den lütuf istiyor. "'

Ama yedi yıllık gezilerden itibaren, bu bir gün gibi hız
Yeryüzünde, bir rüyadan olarak uyanıyor ve yine de atılıyor
Huntlie Bank, yarık Eildon'da. Melrose ve Abbotsford'un daha sonra ve
Büyük Sihirbaz Büyülerini Tüvit Vadisi üzerine yaptı ve
Ettrick Ormanı, perimizin baş sahneleri arasında yarı yolda olmalı
Ballads-Rhymer's Tower ve Carterhaugh arasında mı? Adil Janet's
Davranış, Yarrow'un tuttuğu Carterhaugh tarafından gelmeniz veya gitmesi yasak olduğunda
Ettrick ile dene, genç Tamlane ile karşılaşabilirse
Eden bahçesine geri döndü ve anneninkiyle bir parça
Havva:

    Janet, yeşil Kirtle'sini kızdırdı
      Dizini biraz abun;
    Ve sarı saçlarını ördü
      Bree'sini biraz abun;
    Ve o Carterhaugh'a 'awa'
      Olabildiğince hızlı. '

Orada 'dünyevi bir' elfin grisi 'ile düşüyor
şövalye'; Ve ona bir genç olarak nasıl uzaklaştığını anlatıyor
masallar ülkesi:

    'Orada kamer' kuzeyde bir rüzgar,
      Keskin bir rüzgar ve bir snell;
    Üzerimde derin bir uyku kamerası
      Ve atımdan düştüm ';

'Held Harald' ve adamlarına Alman efsanesinde olduğu gibi. Ama o
Ayrıca, gece yarısında çapraz yolda bekleyerek nasıl olduğunu söyler
Halloweveve, 'Peri Halk Biniyorsa', onun babasını geri kazanabilir
çocuktan ölümcül şekil. Bir kuzeyde kasvetli heath'i bekliyor
Rüzgar büktüyü yırttı, 've onu takip eden Janet'in çilesi haline geldi
Aşk:

    'Ölü Saati Aboot O the Night
      Köprü yüzüğünü duydu;
    Ve Janet o kadar mutluydu
      Dünyevi herhangi bir şey olarak.

    Ve ilk olarak siyah, siyah steed,
      Ve sonra kahverengi tarafından gaed,
    Ama hızlı süt-beyaz steed'i tuttu
      Ve biniciyi aşağı indirdi ';

ve sevgilisini hızlı tutmak, tüm korkunç form değişiklikleri ile,
Onu 'Seely Mahkemeden' ödünç aldı ve onu olmaktan kurtardı
Masayı, yedi yılda bir ödenen,
Vasalaj.

Ballad ve folklora aşina olan başka bir dönüşüm serisi
beyaz ve kara büyünün güçlerinin
ustalık, genellikle ikincisinin rahatsızlığına, yoldan sonra
paupukewis'in avlanması _hiawatha_. Şaşkın sihirbaz veya
cadı-genellikle kayınvalidesi veya üvey annesi, stok kötü adamı
Bu eski masallarda parça-şeklini hızla yaşayan yaratığa veya
cansız şey; Ama Avenger'ı değiştirdikçe hızlı bir şekilde değişir,
peşinde ve uzun süredir yok oluyor. _ Twa sihirbazlarının şarkısında
Buchan'ın koleksiyonunda göz önüne alındığında, kaçan ve yanlış olan erdem
Weyland'ın mistik akrabası, takip eden ve üstesinden gelen bir Smith'in şekli.

Ancak, kural olarak, konunun konusu haline getirilen dönüşümler
İskoç balladları daha kalıcı bir türdür; prens veya prenses,
Bir öpücükten ya da büyülü asa veya yüzüğün dokunuşunda, mahkum
bir süre için bir süre boyunca bir
ağaç veya deniz kızı veya denizlerin diğer korkunç kuluçkası olarak yüzmek
Romantizm, Teslimatçı geldiğinde tayin edilen zamana kadar ve
Sihirli sanat gibi veya cesaret ve sevginin saf gücü ile
hecelemek. _Kempion_, birçok kişiden çalışan bir hikaye türüdür.
Varyasyonlar, şövalyelik romantizmleri yoluyla ve bunlardan
Ballad-şarkıcıya aktarıldı, ancak ruden formları
Neredeyse tüm halk-mitolojisi için ortak. Kahraman o krallardan biridir '
Kings'in kızları ile birlikte, insanlarla birlikte Ballad edebiyatı
ve _maerchen_; ve atılan 'ağır garip' duydu
Bir bayanın üzerine, estmere crags çevresindeki selini bir 'ateşli
canavar.' Uçurumun üzerine yaslanmaya ve bu iğrenç öpüşmeye cüret etti
yaratık; Ve üçüncü öpücükte içeri girer

    `` En güzel Lade e'er olabilir. '

Kurtarıcı sorar--

    `` O, ahşapta Wehrwolf muydu
      Yoksa denizde denizkızı mıydı?
    Yoksa adam mıydı yoksa aşağılık kadın mıydı
      Benim gerçek aşkım, bu seni cansız mı? '

Ne de kötü ve kıskanç olanın yapıldığını duymayı merak etmiyoruz
Üvey anne, üzerinde doğrudan daha kötü ve haklı bir
garip. _King Henrie_'de de,
yaramazlık. Ormandaki av salonunda 'Burd Alane' yalan söylüyor,
Gri köpekleri kandırdığında ve sızlandığında; kapı patladı ve

          ``
    Yerde damgalanıyor. '

Bu _Poltergeist_'nin görgüleri onun kaba girişine uygundur
Sahnede; Onun iştahı, sahip olduğu zaman bile tatmin değil
Hounds, Hawks ve Steed'i yuttu. Bath's _wife'sinde olduğu gibi
Tale_ ve Sir Gawain'in _marriage ve aynı diğer efsaneler
Tür, Şövalye'nin nezaketinde her teste dayanır ve ödüllendirilir
Hanımına iradesini verdiğiniz için:

    Gün geldiğinde ve gece Gane'di
      Ve güneş ha 'ile parladı',
    E'er'in görüldüğü en adil hanımefendi
      Onun ve wa arasında uzanıyor. '

Çoğu durumda bunlara eğlence vermek akıllıca veya güvenli değildir
Gecenin gezginleri, ister adil bir şekilde ister faul olsun. Onlar
_SUCCubi_'nin ırkında olduğunu kanıtlamaya yatkındır
ölüm veya daha kötü anlamına gelir. İskoç baladlarımızdan birden fazlası
Güzel eski Breton Lay'ı anımsatan, _The Lord Nann_,
Takdiren Tom Taylor tarafından takdirle tercüme edildi, burada genç kocası
O'na karşı verilen balyalı öpücük tarafından kalbine bir
ahşap nymph, eve ölmek için gider ve adil genç karısı onu hızlı takip eder
mezara. _Alison Gross_,
boynuz ve asanın büyülemesi, onun şeklini ve doğasını düşürmeye çalışın
Karınlarında sürünen canavarların sevgilileri. Bazen
Tempter diğer seks. Böylece Demon Lover_ bilinen bir hikaye
İskoçya'daki çeşitli versiyonlar ve son zamanlarda Bay tarafından bildirildi
Hall Caine manx formunda. Zayıf bayan evinden çıkar,
ve bir itirazla gizemli gemiye ayak basmaya teşvik edildi,
daha sonraki şiirde bulunan acınası yankı olan ve
Kayıp davanın çok yönü olarak alıntılanmıştır:

    Onu sağa ve yuvarlak çevirdi
      Ve gözyaşı onun e'a körleştirdi;
    "Asla İrlanda zeminde olmazdım
      Eğer senin için olsaydı. "'

Çarşamba değiştiğinde çok fazla yelken açmadılar ve büyür
korkunç bir boy; Faul Fiend ortaya çıktı. Bir
True Thomas'ınkinden daha fazla yolculuk-bir hades buz ve
Masalın kuzey kökenini batıran tecrit:

    `` Ey Whaten Bir Dağın Yonunu, ”dedi,
      "Çok kasvetli wi 'don ve kar?"
    "Ey Yon cehennem dağı," diye bağırdı,
      "Sen ve ben nereye gitmeliyiz."

    Elini tapmast ile vurur,
      Foremast dizini;
    Ve cesur gemiyi ikiye ayırdı
      Ve onu denize batırdı. '

Sevginin kazanılması için diğer büyüler ve takılar birkaç değil
İntikam alması, eski balladistler tarafından bilinir. Duyuyoruz
Parlak kırmızı altın ve soğuk çeliğin zorlayıcı veya güneşlendirici gücü.
Borsa halkalarını ayıran sevenler, _hynd Horn_'de olduğu gibi,
Ölüm veya inançsızlığı açığa çıkarma mülkü:

    Yüzüğün solgunlaştığında ve wan,
    Sonra başka bir adama aşık oldum.

Veya _rose the Red ve Lily Flower_'de olduğu gibi, sihirli bir boynuz, olmak
Tehlikedeyken üflenir ve notları herhangi bir mesafede duyulabilir.
Bunlar, 'Yaşam Jetonu' ve 'İnanç Tokeninin' örnekleridir.
parçalarını koruyan neredeyse tüm halkların folkloru
ilkel inançlar. Hayallerin peygamber gücü _
Boğulmuş aşıklar_, _child rowland_, _annie of lochryan_ ve
diğerlerinin ev sahibi. Büyücülük tarafından doğumu tutuklamak için kullanılan büyüler
_willie's Lady _-- 'Dokuz Cadı-Knot', ''
Woodbine, '' Kaims O 'Care' ve 'Usta Keçi'-bunlardan
İskandinav, Yunan ve Doğu Ballad'larındaki prototiplerinde bahsedilen
ve hikayeler; Ve birden fazla içinde 'Billy' adaçayı danışmanları
Blin ''-Brownie-kötü cazibenin olduğu ipucunu veren
açılmamış. Brownie-Lubber Fiend-bir efsane departmanına sahiptir.
Ballad, akrabalarının sahip olduğu şeyden çok daha az önemli
Elfin Folk ve Tutslar; Utangaç ve beceriksiz bir canavar, ama zararsız ve
iyi huylu ve döndürülebilecek sert manuel emek için bir dönüş
yararlı hesaba. İyi ve kötü servet, balladlarda sık sık gelir
pay:

    'Biz kız kardeşdik, yedi kız kardeşdik
      Eğilmek, eğilmek;
    Cennet altındaki en adil bakireler;
      Ve birks 'bir' eğim.

    Ve biz keest bizi Amang,
      Eğilmek, eğilmek;
    Greenwood Gang'a kimin olacağını görmek için,
      Ve birks bir 'eğim'.

Birk, Ballad'ın gizli ayinlerinde ve geleneklerinde yüksek bir yer tuttu
Yaş. Margaret gitebilir 'Bonnie Birk' Wand O 'ile oldu
Gizemli Troth'unu katip için geri yükleme süreci boyunca
Saunders; Diğer balladlarda, elin geçişleri veya bir
kristal çubuk. 'Katip'in Twa Oğulları O' Owsenford 'geri getirildiğinde
Dünyaya annelerinin acı keder ve özlemiyle, şapkalar giydiler
'Birk' yaptı:

    `` Syke ya da hendekte ne büyüdü,
      Ne de ony Sheugh'da;
    Ama cennetin kapısında
      Bu birk yeşil eneuch büyüdü. '

Hava kuşları bir sır taşır; Ağaçlarda diller var
hece erkek isimleri; Ve cansız şeyler bile sesle yüksek sesle ağlıyor
pişmanlık veya kıyamet. Şövalye bir mesaj göndermek istediğinde
'Konuşup kaçabilecek eşcinsel goshawk'ının kulağında konuşuyor.
Mayıs Colvin, Kuyudaki ölümcül toplantıdan sonra ne zaman eve döndüğünde, nerede
'Fise Sir John' aşkındaki yedi selefi
Boğuldu, 'Wylie Paprot' şüphesiz zil sesi duyuyor
beyninde:

    FIAZU SIR JOHN'u ne yaptı?
      O 'yestreen?'

Ve _All Richard_ ve diğer balladlarda, 'Popinjay'
Taret veya ağaçtan suçluluk veya korku ilan eder. Biri de 'gurur duyuyor
Maisie 'ahşapta erken yürüyor ve tatlı robin kıyameti arasındadır.
Yeşil Yaz Yaprakları:

    "Söyle bana, Bonnie Bird'im
      Benimle ne zaman evleneceğim? "
    "Altı Braw Beyleri
      Kirkward seni taşıyacak "';

Ve 'Üç Korne' en korkunç ve kasvetli notları tüm
Yeni katta şölen yaparken geniş, vahşi balad şiir yelpazesi
şövalye:

    Beyaz Hause Bane'de oturacaksın,
    Ve ben onun bonnie mavisi een pike oot;
    Sarı saçlarını kilidi
    Çıplak olduğunda yuvamızı inceleyeceğiz.

    Ey Mony ANE onun için Maks Mane,
    Ama nae ane kens whaur o gane,
    Çıplak olduklarında beyaz yasakları
    Rüzgar Evermair için iç çekecek. '

Ama ne mantıklı ne de hayatı yüksek sesle tehditkar sözler
ve suçlama. Lord Barnard'ın boynuzu, ormanla birlikte
Uyarı notları, 'Uzak, Musgrave, uzakta!' _Binnorie_ geleneği süslüyor
Aryan halklarının folklorunu kaplayan 'şarkı söyleyen kemik',
ve Çin'de ve Batı Afrika'nın Negro kabileleri arasında da bulunur. A
Harper boğulmuş kız kardeşin cesedini bulur ve ondan
'Göğüs-BANYA' Sarı saçlarıyla telindeki bir arp oluşturur.
Ballad'ın kuzey versiyonuna göre,
'Parmağının bir lith.' Bu garip enstrümanda âşık
Kral ve mahkemeden önce oynar ve dizeler iç çeker:

    `` Kız kardeşime Wae, Fair Helen! '

Diğer balladlarda, yaşayanların özlemi veya pişmanlığı ölüler
mezarlarından. _Truel Mother_ hikayesinde, görüyoruz gibi görünüyoruz
Uzun zamandır 'görselleştiren' suçlu vicdanın çalışmaları
Doğal olmayan cinayet kurbanları. Gelin Bonnie'ye yalnız gidiyor
Greenwood, ikiz çocuklarını öldürmek ve öldürmek için:

    'Mantosunun kafasına sarıldı
      Yalnız ve Alonie O!
    Korkulu bir tapu yapmaya gitti
      Greenwood Bonnie o! '

Suç ve utanç saklanır; Ama barış ona gelmiyor:

    'Bayan yüksek kale wa'ya baktı',
      Yalnız ve Alonie O!
    Twa Bonnie Bairnies'in BA'da oynadığını gördü '
      Yon Greenwood Bonnie o!

Annenin özlemi onun içinde uyanır ve hepsine söz verir
Sadece onun olacaklarsa hediye şekli. Ama sesleri
Hayalet-çocuklar ona karşı yargılanır ve telaffuz eder:

    'Ey acımasız, biz seninken,
      Yalnız ve Alonie O!
    Bizden genç hayatlarımızı sicim yaptın,
      Doon tarafından Yon Greenwood Bonnie O. '

Bu eski tekerlemelerin başka yerlerinde batıl inançları izleyebilir,
suçluluğu keşfetmenin bir aracı olarak uygulanan, en azından
on yedinci yüzyılın ortası olarak-
Dokunmak. _Young Benjie_'de katili bulmak için başka bir test uygulanır;
Ve gece yarısı ölüm-oda kapısı Ajar olarak ayarlanır, böylece
Gezici ruh bir saat boyunca girip yeniden canlandırabilir
ceset ':

    Gecenin ortasında
      Musluklar sürünmeye başladı;
    Ve gecede ölü saatte,
      Ceset çırpmaya başladı. '

Oturdu; Ve ölü dudaklarıyla bekleyen kardeşlere kimin
Garip bir merhamet çizgisiyle temperlenmiş baş adalet, düşmeli
'Ae kardeşlerinin' faul katliamı:

    'Ye Maunna Benjie Head, kardeşler,
      Ye Maunna Benjie Hang,
    Ama sen maun pyke oot onun twa gri een
      Çete bırakmadan önce. '

_Proud Lady Margaret_'de, yine, bir efsane var,
Birçok toprak ve klasik Alman tarafından daha hafif bir şekilde tanıdık geldi
Kynast'ın bayanı, kibirli ve zalim bir Dame of Ballad
Bilmekleri cevaplanır ve kalbi uzunluğunda bir yabancı tarafından kazanılır
şövalye. Onunla eve binecekti, ama ona
Kardeşi Willie, ölümün diğer tarafından onu alçakgönüllemek için geliyor
Kahraman kalbin Gart Sae Mony Dee 'var:

    'Wee solucanlarım benim yatak arkadaşlarım
    Ve Cauld Clay benim çarşafımdır;

Ve dar evinde diğer şirket için yer yok. Dışında
Karanlık Ülke de, benzer bir ayakta, Hallowe'en gecesinde,
İhanete uğradı ve ilk satırı olan _child rowland_
Shakespeare'in gününde bilindiği gibi _King Lear_
Ballad romantizminin açılış konuşması:

    'Çocuk Rowland'a karanlık kuleye geldi,'

Zavallı haksız kralın kulağında sahte deliyi mırıldanıyor
Atık Heath'e bas. Ve devam filmi, bize geldiği gibi,
Açılışın büyüsünü sürdürür ve güçlendirir:

      Ve pimde dolaştı;
    Ve ne figüre aşkı olarak hazır,
      Yükselmek ve içeri girmesine izin vermek. '

Ay ışığında perili yolculuğu tanımlayan pasajlar
Bayan ihaneti ve suçluluk olayından kaçtı, değil
Eşitse, herhangi bir şey tarafından tuhaf yaratıcı güçte aşıldı
ballad veya diğer literatürde:

    'Bir mil, bir mil, bir mil sürdü
      Asla bir mil ama ane,
    Uzun boylu genç bir adam "
      Yavaşça ovaya binmek.
    Onu sağa çevirdi
      Ve sola döndü;
    Ama onu ve Wan Moonlight'ı ara
      O uzun şövalye gördü. '

Kırbaç ayarladı ve atına teşvik etti, ama 'nae daha yakın alabilirdi'; o
ona 'saikless' ya da suçsuz bir hizmetçisinden '
Gerçek Şövalye, 'Onunla gelene kadar dizginini çizmek için:

    'Ama hiçbir şey o uzun şövalye demedi,
      Ve hiçbir şey bıllanmadı;
    Hala daha önce yavaş yavaş kızartın,
      Ve hızlı bir şekilde geri döndü, '

Geniş bir nehir tarafında dizginlenene kadar. Sonra konuştu:

    "" Bu su derin, "dedi,
      "Harika Dun olduğu için;
    Ama SIC Saikless hizmetçisi,
      Ve bir gerçek şövalye yüzebilir. "'

Birlikte daldılar ve sel onları aşağı çekti:

    "" Su daha derin ağda yapıyor,
      SAE, Mair genişinde balmumu yapar;
    Ve evet ne kadar uzağa bindiğimizde
      Diğer taraf daha uzak. "

           .       .       .       .       .

    Şövalye yavaşça döndü
      Hepsi orta akışta,
    O bayana elini uzattı,
      Ve yüksek sesle çığlık attı.

    "O, bu Hallow-Norn," dedi.
      "Ve bu senin gelin günün;
    Ama üzücü o eşcinsel düğün olurdu
      Damat ve gelin uzaktaydı.
    Ama bin, binmek, gururlu Margaret,
      Bree'nize su gelene kadar;
    Gelin için Maun henüz derin ve daha derine binmek
      Bu Ford'u kime götüren '. "'

Ancak bozulan ruh her zaman bakışlarını tekrar gözden geçirmez
Ay vicdanı uyandırmak, gurur duyacak veya intikam almak için.
Daha sık tutkulu sevginin tövbe ve özlemleridir.
dinlenmesinden. _Maerchen_ ve ballad'da sevgilinin hayaleti geliyor
Görevli butrotu gözyaşlarının gece dolduğundan şikayet etmek için
kanlı örtü; Gülümsediğinde, gül yaprakları ile doludur. .
Anne mezardan hap çalıyor ve yetim çocuklarını rahatlatıyor;
Sert üvey anneleri onları ihmal eder ve kötü muamele eder ve aşılar
Acı ve ıssız çığlıkların altına nüfuz etti ve
ölü kulak. _The'nin oğulları O 'owsenford_ ve o tekil
Scott tarafından kurtarılan aynı ürpertici temanın parçası, karısı
Usher's Well_, yaşayan annenin özlemidir.
Ölü oğulları evlerine geri döndü:

    '"Ateşi yut, kızlarım,
      Kuyudan su getirin!
    Bir 'evim bu nişanla ziyafet çekecek,
      Üç oğlum iyi olduğundan. "'

_Revenants_, bakan gözleri olan sessiz konuklar, bekle ve sıcak
Fireside tarafından kendileri, 'Carline karı' bakanları
ister ve onları 'eşcinsel mantosunu' onlara yayar.
Soğuk, zamanları gelene kadar:

    "" The Cock Doth Craw, Day Daw, Daw,
      Channerin 'solucan doth chide;
    Gin Kaçırılıyoruz, bizim yerimiz
      Bir Sair ağrısı ısırmalıyız. "

    "Hala yalan söyle, hala biraz çiş ol
      Hareketsiz yalan ama yapabilirsek;
    Gin Uyandığında annem bizi özlemeli
      O deli, gün olsun. "

    O annelerinin mantosunu yükseltiyorlar.
      Ve bir iğne üzerine astılar;
    "Ey Lang May May Hing, annemin mantosu,
      Bizi tekrar tutuyorsun. "'

Charnel-House'dan olduğu gibi soğuk bir hava,
çizgileri okumak; Soğukluk, Karanlık ve Ölüm Korkusu
bizim için asla daha korkunç bir güçle boyanmamış
Eski Balladistlerin 'Wiertz Galerisi'.

Bunu _sweet William ve Mayıs türünün baladlarında da hissediyoruz.
Margaret_, Beaumont ve Fletcher'ın Burning of the Burnight
Pestle_, burada ölü bir kelimeyi geri almak için geri döner; ve
Aynı zamanda zafer kazanan mükemmel sevginin gücünü hissediyoruz
Ölüm üzerinde ve korkuyu ortadan kaldırıyor:

    '"Kafanda yer var mı Willie,
      Ya da ayaklarınızdaki herhangi bir oda,
    Ya da senin yanında herhangi bir oda Willie,
      Nerede sürünebilirim? "'

Geçen yüzyılın erken döneminin şiirsel tadı ne kadar sefil
eski şarkının ruhunu yanlış takdir etti,
İnce altın ve 'müthiş eski İskoç masalını' kandırarak
Sir Walter Scott, Meretricous Süslemede diyor ki,
Orijinal kopyaları David'in bu 'zarif' kompozisyonuyla karşılaştırmak
Mallet, _william ve margaret_, gün içinde çok övgü ve popüler,
yapılan her değişim, bir öfkenin doğasının şekil vermesindedir. Hala 'Süsleme ve Basit Çıplak' hayaletin çağrılarını okuyun:

    "Ey tatlı Marg'ret, Ey Sevgili Marg'ret!
      Benimle konuşmana dua ediyorum;
    Bana inancım ve troth, marg'ret,
      Sana gae, "'

'geliştirilmiş' sürümle birlikte:

    '"Uyanmak!" diye bağırdı, "Senin gerçek aşk çağırıyor,
      Gece yarısı mezarından gelir;
    Şimdi hizmetçiyi duysun
      Aşkın kurtarmayı reddetti. "'

Uzun bir antik çağın çoğu, bu mitolojik balladların çoğu değilse
Gerçek ifadelerinde, karanlık batıl inançlarda somutlaşıyorlar ve
Acıklı bakışlarda bize düşünceler ve korkular ve
Uzun ag- günlerin erkek ve kadınlarının umutları-önceki günler
feodalizm; günler, şarkının bazı sorgulayıcılarının bizi garanti ettiği gibi
Din, yasalar olduğu zaman bir tür fetichizm veya ata ibadetiydi
kabile veya ailenin yasaları ve yamyam ziyafetin ne zaman sahip olabileceği
Yarışın gelenekleri arasında. Bunun bir zaman bulamayız
Efsanenin mirası eski değildi; Söylenmediğinde ve kararlı olmadığında
hafızaya ve daha sonraki nesillere bazı kaba kafiye'de teslim edildi. .
Önde gelen 'türler' Autolycus'un cüzdanındaydı; Ve o anlatıyor
onlardan bazıları, grotesk mizahının baharatıyla, basitine
Ülke izleyici. _Usurer'ların iyi tedirgin hikayesi vardı
Karısı_, şarkıların olmayacağı gibi bir ballad söylendi, '
Tune '-Açıkçası doğaüstü doğumun bir biçimi; Ve hikaye, doğru
Zavallı olduğu gibi, kadına dönen balığın ve sonra tekrar
Koşan balıklara, deniz kızından bir örnek okuyabilir
Döngü. Günümüzde, genellikle tartışmalı ve zar zor bulunacaklar
tanınabilir bir kiski, peripatetik ballad-mongoners'ın elinde
hala fuarlara musallat ve sokaklarda ve anılarında
diğer literatürleri kıt olan çok sayıda ülke insanı
Eski Romantizm'in Sihirli Ticari Markası.




Bölüm V

Romantik Ballad

    `` Ey onlar ve daha uzağa,
      Lee Licht O 'The Moon,
    Wan suyuna kadar kamyona gelene kadar,
      Ve orada onları doon olarak iched. '

        _ Douglas trajedisi._


Ballad şiir tablosu ile bir özgürlük almak gibi görünebilir
Bu eski romantizm krallığının tek bir eyaleti 'romantik' olarak etiketleyin. BT
Muhtemelen Balladry eyaletlerinin en eski bile değil, ama
Şöhret ve içinde merkezi olan olarak kabul edildiği iddiası var.
Zenginlik-şiirin en saf ve en zengin cevherini veren. Öyle
burada sevginin tutkusu ve çılgınlığı sadece bir unsur veya
öne çıkan bir neden, ancak kontrol eden ruh ve emici
faiz.

Kabul edildiği gibi, zor ve hızlı yapmak mümkün değildir
İskoç Balladlarının Bölümü Bu veya başka bir
test; ve mitolojik nedeniyle zaten söz konusu
veya sahip oldukları batıl inançlı özellikler
esasen güç veya zayıflığa dönen bu eski yatarlar,
Sabitlik veya tutarsızlık, rapture veya dünyevi üzüntü
Aşk. Balladlarda aşk neredeyse her zaman ustaca, zorunludur,
titiz; Neredeyse her zaman ödülü ölüm ve dule, yaşam değil
mutluluk. Ama tüm engelleri attığında, kaderini karşılıyor
Çıkarsız bir şekilde. Hiçbir kurban çok büyük değildir, kefaret çok korkunç, hayır
utanç ya da günah, bunun acelesi için bir an için kenara dönemeyecek kadar siyah
Çizilmiş kılıçta çıplak göğüslü koşan aceleci tutku.

Örneğin gitmemiz gereken balladlar için değil-bunun önünde veya
Herhangi bir tür yok-_bourgeois_ ve saygın erdemlerde; ile ilgili
ihtiyatlı bir korkudan gelen ayık ve azarlanmış davranış
Soğuk bir mizaç ve hesaplayan bir ruhun sonuçları. İyi
ya da romantik şarkının kahramanları ve kahramanları tarafından yapılan hasta
o anın mahallesinde, sıcak kan dürtüsünde yapıldı. Olsun
günah veya fedakar olun, isteme kongre değil,
Doğa kendisi. Sevgi ve nefret, ancak yanabilir ve parıltılar
Volkan, kelimelerin harika değil. Bizim izlerinden biri
balladlardaki karakterleri daha sonra olanlardan ayırt edebilir ve
Kural olarak daha az şey söyleyen daha ekili literatür alanları
demekten daha fazlası yerine. Hançer konuşuyorlar; Ama onlar çok
onları kullanmaya daha uygun. Tek kelimeyle ya da sevenler ölmeye hazır
birbirleri için; Fakat sevgi dilinden müthiş değildirler;
Ve hassasiyet ifadesi, nadiren orantılı olarak tatlıdır.

Tamer sevgileri ile ahlaki yasadan daha iyi değil
Usta tutkunun yoluna geldiğinde. Anne ve kız kardeşler
meydan okudu ve terk edildi; Baba ve kardeşlere kılıçta direnir
Geçtikleri gibi, onların olmaları gibi, gerçek aşkın seyri. Öyle
Bir folyo dışında, baladın ne kadar az olduğunu merak etmeyi merak ediyor
Kardeş ya da kardeş aşk. Masalında enfes ifade bulur
_Chil Ether_ ve ikiz kız kardeşi,

    Birbirini şefkatle seven
      Dünyadaki her şeyi nimet.

    "Ley, kaynama duşunu seviyor
      Ne de sabah çiğini kızartı
    Daha iyi, sevgili Lady Maisrie,
      Chil Eter seni seviyor. "'

Ancak bunun için, diğer nedenlerin yanı sıra, ballad'ın gerçek antikliği
bazı şüphe altında.

Modern kurgu veya dramada bayan karşıt arasında tereddüt ediyor
sevgi ve aile gurur ve görev güçleri; onun içindeki eski etkiler
Hayat mücadele olmadan yeniye vermez. Ama mücadele veya
Ballad kahramanının kararsızlığı bilir ya da en azından hiçbir şey söylemez. A
Bakış, fısıldayan bir kelime, bir arp veya boynuz notu ve aşağı iniyor
'ipeksi dikişi' ve ister kralın kızı ister dilenci hizmetçisi olsun
Büyüye itaat eder ve Greenwood'a veya Broicy'ye büyüyü takip eder
Tepe, dünyanın uçlarına ve ölüm kapılarına.

Gallant Şövalye ve 'Fuar Mayıs' ı, gözlerini meraklı bir şekilde sürdüğünde
üzerlerinde; Siyah bakım ve kırmızı intikam arkasına tırmanıyor ve
Onları şirket tutun. _ Douglas Tragedy_ için seçilebilir
Tersiness ve dramatik güç, içimdeki romantizm ve pathos için
Bir tür olarak ilişkili olduğu isimler ve sahneler
Çeşitli başlıklar altında favori hikaye --_ earl brand_ ve _child
Elle_ Geri kalanlar arasında-bilginin ötesinde zaman, büyüledi
hayal gücü ve balad severlerin gözyaşlarını çizdi. En iyi bilinen
Scots versiyonu-Sir Walter Scott'ın bizim için iyileştiği ve
kurtaran elinin bazı dokunuşlarını taşıyor-bu
Kızın onunla gece bulutunun altında kaçtığı alarmını verir
Sevgili:

    'Ayrıl, yüksel, yedi bauld oğlum,
      Ve zırhını çok parlak koy
    Ve en küçük kız kardeşine daha iyi bak,
      En büyüğünüz için dün gece '.

İngilizce varyantlarda, ekşi servis adamı veya sahte Bower-kadın
Alarm verir ve kovalamacayı harekete geçirir. Ama başka var
Hikayenin özüne giren ve ifade eden farklılıklar
İskoç ve İngiliz Ballad'ın çeşitli hissi. İçinde
İkincisi, güzel bir antlaşma ve uzlaşma sahnesi var; .
Leydi'nin gözyaşları babanın sert iradesini yumuşatır ve kaldırılmış kalır
Sevgilinin bıçağı ve tüm evlilik zili olarak neşeli biter. Ama
İskoç Balladlar Babaları ve sevgilileri erime ruh haline verilmez.
Manzara ve atmosferle sempati içinde, ballad ruhu
ABD sert ve daha karanlık; Ve tıpkı o ihalenin malzemeleri gibi
Sadık Aşk Idyll, _ üç Ravens_, İskoç ellerinde
Twa Corbies_, Gallant
ELLE_CLILD MACERASI_ Kaçınılmaz olarak Trajediye Dönüyor Douglas
Su ve iterrow. Ama bu romantizm ruhu için ne kadar daha doğru olan
Kuzey Minstrel seçimi! Lady Margaret, Lord'u tuttuğu için
William'ın Bridle-Rein, o vuruşları ele alırken 'harika sair'
En yakın akrabası, 'üzüntü akışını' rahatsız edecek bir figür
Ayetin erkeklerin kalplerini hareket ettirme gücü olduğu sürece:

    "Ey seç, seç, Lady Marg'ret," diye bağırdı
      "Ey çeteye mi bürüneceksin?"
    "Ben çete, ben çete olacağım, Lord William," dedi,
      "Senin için bana başka bir rehber bırakmadı."

    Onu süt-beyaz bir atın üzerine kaldırdı,
      Ve kendisi bir saplama gride,
    Bir böcek boynası yanında asılı kaldı,
      Ve yavaş yavaş ikisi de uzaklaşıyor.

    O Sıra ve daha uzağlar,
      Lee Licht O 'The Moon,
    Wan suyuna kadar kamyona gelene kadar,
      Ve orada onları doon liched.

    "Bekle, bekle, Lord William," dedi, dedi,
      "Çünkü öldürüldüğünden korkuyorum."
    "Bu naaking ama kırmızı pelerinimin gölgesi
      Suda çok sade parlıyor. "'

Bu çizgileri heyecansız dinleyebilen adam,
Ithuriel romantizm mızrağı. O nüfuz edilebilir şeylerden yapılmış değil ve
İskoç balladları hakkında düşünmeye ihtiyacım yok.

Masalı kapatmak için doğal olarak tipik olarak sona eren kolofon gelir
Ballad 'Bir Zamanlar' Tipik Kreş Masalı Başlar:

    Lord William, St. Mary's Kirk'e gömüldü,
      Mary's Quire'de Lady Margaret;
    Ve mezarından bir birket büyüdü,
      Ve şövalyeden bir brier.

    Ve onlar tanıştılar ve iki örgü,
      Fain olarak yaklaşırlar;
    Ve bir 'dünya doğru iyi olabilir
      Onlar iki sevgiliydiler canım. '

Birk ve Brier; asma ve gül; selvi ve portakal; diken ve zeytin-
Ballad romantizminin gömülü sevgililerinin tekrar yaşadığı bitkiler ve
uzuvlarını iç içe geçirir, klima ve ırkla değişir; Ve tıpkı
'Black Douglas'.
Brier ve 'St. Mary's Loch'ta flört ediyor', kral,
Portekizli halk şarkısı, devam eden selvi ve portakalları keser
Kont Nello ve Infanta'nın aşkları ve sonra dişlerini öğütür
Onlardan çift kan akışının çift akışını görün ve birleşerek bunu
'Ölümde bölünmezler.'

İskoç hikayesinin sahnesinin kara binası olması gerekiyordu.
Douglas Burn, Yarrow'un bir besleyicisi, Scott'ın arkadaşının olduğu çiftlik,
_Lucy's Flittin'_'nin yazarı William Laidlaw doğdu. Yedi Taş
Yukarıdaki yüksekliklerde, 'Ettrick Shepherd' ın köpeği Hector ile,
sürülen koyun ve peri kraliçesinin yükselmesini izledi
sis, yedi bauld kardeşin düştüğü noktayı işaretleyin.

Ancak Yarrow Vale, bu trajedilerin siteleriyle doludur.
Uzak yıllar, tarihe göre unutuldu ama şarkıda hatırlandı ve
gelenek. Yeşil tepeleri romantikin kutsal alanını kapsar
Ballad-lore. Açık şu anki, 'iyi' kederli bir şarkıyı söylüyor
bir zamanlar dalgasını lekeleyen kalbin mavisi; Boğulmuş gençliğin yakalanması
'Craig'in parçalanması'. Yamaçları süpüren rüzgarlar ve
'Bir' eğim 'bir `` bükülme' 'hâlâ fısıldıyor gibi görünüyor
'Winsome Bragrow' ve en parlak üzerinde bir üzüntüye sahip olmak
yaz günü; Kırmızı ve sarı yaprağın düşmesiyle
'Pastoral melankoli' ruhu bu büyülü
vadi. Mary's Kirk ve Loch; Henderland Kulesi ve Dow Linn;
Blackhouse ve Douglas Craig; Yarrow Kirk ve Deucharswire; Asma
ve tinnis; Broadmeadows ve Newark; Bowhill ve Philiphaugh-ne
Sevgi ve ölüm, inanç ve yanlış, kan ve gözyaşlarının anıları
Taşıyorlar! Her zaman Yarrow tarafından, Comely Gençler ileri gider, sadece düşer
Kılıç tarafından, 'Dowie dens'teki oranlara karşı savaşmak veya yakalanacak
ve bu kader nehrinin hain havuzlarında boğuldu; her zaman
Kadın kayıp ve 'lealfu' efendisi üzerinde ağlamaya bırakıldı. Dow Glen'de
Bower'ın 'Falkland'ın kırmızı Tod'u' üzerine 'sınır dulu'
Kırık ve öldürdü Şövalyesini, mezarını kendi başına kazması gereken
eller:

    `` Vücudunu sırtımda aldım
    Ve whiles gaed ve whiles oturdu;
    Bir mezar kazdım ve onu içeri koydum
    Ve ona sod sae yeşili ile mutlu oldu.

    Ama sanırım seni kalbim sair idi
    Sarı saçlarına döküldüğümde;
    O sanırım nae seni kalbim wae
    Awa 'hakkında Gae'ye döndüğümde.

    Nae yaşayan adam tekrar seviyorum
    O güzel şövalyem katledildiğinden beri;
    Sarı saçlarını kilidi
    Evermair için kalbimi zincirleyeceğim. '

Bunun bir yankısı, ama dokunaklı kederle harmanlanıyor Erken bir not
Öfke ve intikam, Burd Helen için Adam Fleming'in ağıtlarıdır.
'Fair Kirkconnell'deki Trysting-Place'de kollarında öldü
Lea, 'Kıskançlığının eliyle Kirtle'ye ateş etti.
rakip:

    'Ey Thinkna Ye Kalbim Sair,
    Aşkım drapp doun ve spak nae mair!
    Meikle Care WiNe Meikle Care oldu mu
              Fuar Kirkconnell Lea.

    Ey Helen Fuarı, karşılaştırmanın ötesinde!
    Saçın çelenk yapacağım
    Evermair için kalbimi bağlayacak
              Dee'ye kadar. '

Hala daha yaşlı ve daha az üzgün ve tatlı değil, boğulmuş _willie lilt
Yarrow_ 'da, Logan'ın Lyric'inde güçlendirilmiş, ancak geliştirilmeyen tema:

    'Ey Willie'nin fuarı ve Willie'nin nadir,
      Ve Willie harika Bonnie;
    Ve Willie Hecht benimle evlenecek
      Eğer ony ile evlenirse. '

Buchan'da Gamrie, 'Dowie Howms' ile bunun sahnesi olarak
parça; Ama elbette hissi saf bir yarrow:

    Onu doğu aradı, batıda aradı,
      Onu örgü ve dar aradı;
    Bir craig o '
      Onu Yarrow'da boğulmuş buldu. '

Ancak Yarrow döngüsünün en iyi hatırlanması _Thee dens_. Biri yapamaz
Yarrow Balladların bu çiçeğinin ince aromasını analiz edin. İçinde
Nehir Şarkısı 'Mükemmel Müzik Gibi Hikayesine Bağlılandı
asil kelimeler. ' Gerçekten de Yarrow'un sesi, yıpranma, empoze ediyor,
ağıt; Bir ses 'en müzikal, en melankolik'. Bir Ballad Minstrel
tutku ve pathos akorlarına bir usta dokunuşla,
doğanın kendisinin sahip olması gereken dramatik etki yoğunluğunu hissetmek
Ona öğretti, bize kavganın bu harika resimlerini bırakmış olmalı,
sıcak ve ani; Zorluk, şiddetle verilen ve kabul edildi; ki
İtiraz, kötülüğün vahşi önsözleriyle suçlanmış:

    "Ey Hame'de kal, asil efendim,
      Ey Hame'de kal, iliğim!
    Zalim akrabam ihanet edecek misin
      Dowie Howms O 'Yarrow "';

Tinnis Bank yönetiminde hain ambuscade; inatçı dövüşün
tek bir 'asil marka', dokuza karşı kendi başına tutar.
Zalim kardeş en komik şövalyenin arkasına geliyor ve 'vücudunu yönetiyor
kapsamlı '; 'Winsome Bragrow'un özlemi ve beklemesi,
Korku kalbinde debriyajlar:

    '"Yestreen, bir rüya hayal ettim,
      Korkarım keder olacak
    Birk sae yeşili pu'ledimi hayal ettim
      Yarrow'daki gerçek aşkım için.

    Ey Güney Blaweth'in nazikçe rüzgar
      Aşkımın tamir ettiği frae,
    Bana bir öpücük frae sevgili ağzı
      Ve bana nasıl farh olduğunu söyle "';

Son olarak, 'Bonnie Ormanı Kapsamlı' görevinden, çiğnenmiş olana kadar
Whitehope Farmhouse yakınlarındaki Deucharswire tarafından den, 'on katlediliyor
Erkekler, 've aralarında' en adil gül şimdiye kadar çırpıldı ':

    `` Yanağını öptü, saçlarını kaimledi,
      Yaralarını aradı.
    Dudakları kırmızılana kadar onları öptü
      Dowie Howms O 'Yarrow.'

Hikayenin Walter Scott'ın katliamı üzerine kurulduğu söyleniyor.
Thirlstane House'dan Oakwood, Tushielaw'dan John Scott,
1616'da öldürülen adamın kız kardeşi Grizel'i bir
Düzensiz evlilik, akrabasının suçu ile. Bu gösteride,
Balladların daha sonraki mahsulü. Ama düşünmek neredeyse imkansız
densinden başka bir önlemden akan Rueful Yarrow'un
tekrarlamaya devam ediyor

              'Keder Gücü ile
    Sevginin fethedilemez gücü. '

Ancak, Wordsworth'un bize hatırlattığı gibi, bu her zamanki bu suların
Gladsome notları. Bahsettiği tartışılmaz olmayan zeminde,
Bir versiyonda, 'St. Mary's 'Dördüncü İskoç Kirk olarak
İngiliz sınırından ayrıldıktan sonra yapıldı, _ gey goshawk_
Yarrow Ballads arasına yerleştirin; ve Hogg iddiayı doğruladı
Hikayeyi Yarrow_flower'ın temeli olarak kullanmak. Burada bile
Aşıkların bulduğu gibi mutluluk,
Mezarın kapıları. Kaçışın tek yolu olarak ölümün hissi
Kinsfolk'un yasağından aşk kollarına kadar, Juliet tarafından bilinen bir cihazdı
ve eski oyunların ve romantizmlerin diğer kahramanlarına. Ama çok azı olabilirdi
'cadı kadın' veya zalim üvey annesi tarafından önerilen testi aşın
Deneyim ona 'Bir Bayan Young'ın yapacağı çok şey öğretmişti,
Kazanmayı seviyorum ':

    "" Yakma kurşun.
    Ve beyaz koynuna bir örtül
      Ölürse denemek için. "'

Ve Lord William, St. Mary's Kirk'teki Romeo'dan daha şanslıydı.
Capulets kasası; Örtü yüzünden kiraladığında
kan yanaklara ve dudaklara geri döndü, '
Snaw, 've' Leeming E'en 'kendi başına güldü:

    '"Gie bana ekmeğin, aşkım,
      Ve şarabın ae cam,
    Çünkü aşkın için oruç tuttum
      Bu yorgun Lang Dokuz Günler. "'

_ Fındık-kahverengi gelin_ ve _Fair Janet_ de arasında tanımlanabilir.
Yarrow, sadece bir 'St.
Mary's Kirk. ' İlkinde, balladist dramatik ateşle davranır
ve eylem yaylarına iyi bir fikir, tema

    Sevdiklerimizle wroth olmak
    Beyindeki delilik gibi çalışıyor. '

Barbara Allan'da olduğu gibi, konuşulan bir kelime iki arasında bölünme
Biri olarak atan kalpler:

    Lord Thomas, jest içinde bir kelime konuştu,
      Adil Annet hasta aldı. '

Aceleyle, anneye ve erkek kardeşi ile evlenmesi gerekip gerekmediği
'Fındık-kahverengi hizmetçi ve adil Annet olsun' ve övgüler sürdüğü sürece
Toched lass öğütlerini küçümser; O 'şişman bir fadge olmayacak
ateş. ' Fakat kız kardeşi Annet için bir kelime koyduğunda onun kızgınlığı
Yeniden alevlenir; Dusky rakibi ile evlenecek. Bir kalple
Daha az sıcak değil, emin olabiliriz, onun terk edilmiş aşkı en eşcinsel cüppelerini giyiyor,
Ve St. Mary's Kirk'te zavallı kahverengi gelini gölgeye atar
ve görünüşte de giyin. Gelinle konuşup konuşmadığını merak ediyorum
Damadının kırmızı bir gülü koymak için ona ulaştığında
Annet'in diz. İki kızgın kadın arasındaki sözler
Rapier-thrusts, keskin ve hedef aldı. Nereden aldın
Cildinizi bu kadar beyaz yapan gül suyu? ' Gelin sorar; Ve ne zaman
Annet'in Swift Geri Ölümü eve gider, sadece uzunla cevap verebilir
Bodkin saçlarından çizildi. Jest'teki kelime üçün hayatına mal olur.
Fuar Janet's başka bir trajik düğün; aşk ve kıskançlık ve suçluluk
yine gri duvarları olmak için az olan küçük Kirk'te denemeyi
Loch'un üzerindeki yeşil platformda izlendi. 'Diğer günleri gördüm,'
Onunla dans ederken kayıp sevgilisine soluk gelin diyor
Nedime:

    "" Seni Willie, diğer günleri gördüm, Willie,
      Ve böylece Hae Mony Mae;
    Bana 'senden' dans edersin
      Ve bir 'ithers gae' 'bırakın;

Ve dans ederek, ölür.

Oruç, ateş ve ölüme olan hastalık, ancak çilelerdi
'Burd Helen' ile karşılaştırıldığında,
Ballad Profesöründe tarif edilen Child, sebepsiz değil,
Kendimizde veya başka bir dilde 'belki de üstün' yok. Hasta
Grizel, kendisi bir tür kadının edebi biçiminde enkarnasyon
Uzun süren sadakat ve uysal yanlış dayanıklılık
ortaçağ geleneği, bazı acımasız görevlerden küçülmüş olabilir
Lord Thomas-Favori İngilizce Varyantının 'Çocuk Suları'-Ötekler
doğmamış çocuğunun annesi üzerine-kendi kendini öldüren kadın
O kadar tamamlanmış ki, kutsal kilisenin nimetine sahip değil ve
Yargılama saatinde onu rahatlatmak için kötü yemin eden yemin. Bütün
Yaz Günü, suyuna gelene kadar dizgin regından koşar.
'Sweet Willie ve May Margaret' de Clyde de
benzer iş:

    Ve o asla bu kadar nazik değildi,
      Stand olarak ve yolculuğunu teklif et;
    Ve o asla o kadar fakir değildi, bir Mayıs,
      Ondan bayan için isteyin. '

Steed'ini acımasız; Küçük sayfa çocuğu olarak masada alçakgönüllülükle bekler;
Rengi gelip gidiyor, annenin küçümsemelerine ve
Genç kız kardeşin saf soruları. Ama asla, yüce anına kadar
Sıkıntısı, bir acıma işareti mi çiziyor yoksa sert bir şekilde rastlanıyor mu?
Tanrım. O zaman, gerçekten, sevgi ve pişmanlık, sanki geri çekilmiş gibi,
bir sel gibi kır, kapıyı patlatan ve
Flinders kaçıyor. ' Ve çünkü

    'Evlilik ve Kirkin'
      Baith Ae gününde tutuldu, '

Basit balladistimiz, Twain'in mutlu bir şekilde yaşadığına inanmamızı teklif ediyor
sonrasında.

Neredeyse her Avrupada yerelleştirilen bu eski masalın varyasyonları
ülke, sayısız; ve Profesör Veitch iz bıraktı
onları Fransa Marie tarafından on üçüncü yüzyıl _tale.
Temadaki başka bir şarkının 'adil Annie' ödünç almış gibi görünüyor
Hem isim hem de tarih doğrudan Danimarkalı 'Skiaen Annie'den
Halk-Poetri. Burada eski aşk benzer bir öfke acı çekiyor
çok itaatkâr Griselda'ya atıldı; Hazırlamak zorunda
Milletvekili için gelin yatağı ve mutlu olana kadar diğer minial ofisler yapın
Şans, yeni gelenlerin kız kardeşi olduğunu ortaya koyuyor. Yine de
Fuar Annie'den Nor Burd Helen'den Sebep veya Şikayet Sözü geliyor.
Aşırı acı düşünce sadece kalbe fısıldadı:

    "" Yalan, bebeğim, hala yalan söyle bebeğim,
      Lang'in ye mayıs gibi hala yalan;
    Babanız yüksek at sırtına biniyor,
      Ve na'nın bizim için umurunda. "'

Ve tekrar,

    '"Gin yedi oğlum yedi genç sıçandı,
      Castle Wa ';
    Ve ben gri bir kedi myseliydim ',
      Yakında ane ve '. "'

Şüphesiz, eski romantizmin orijinal kadını ve
Son kurgunun yeni kadını. Şüphesiz değişim,
daha iyi; Ve yine de daha iyisi için mi?

Tüm modern kanonlara göre, bu çok sertliğin davranışları
Damatlar kelimelerin ötesinde acımasızdı; Ve kahramanlarına gelince
Romantik ballad, Anne Grundy, onların işlenmesi olsaydı, kullanırdı
Onlar her zamankinden daha kötü. Ama
Balladistler ve ballad karakterlerinin kendi davranış göstergeleri vardı. Onların
Ahlak, yaşlarının ahlakından başka veya daha iyi değildi. Onlar
sivri uçları zorladı ve yasaların develerini yuttu.
Musa; Belki de modern topluma ve modernine bakabilirlerse
Roman aynı şeyi kendi zamanlarımıza ve edebiyatımıza karşı suçlayacaklardı.
Eğer kırıldılarsa, çok hazır oldukları için, altıncı emir veya
Yedinci, günahı parlatmak için hiçbir girişimde bulunmadılar; İçinde değiller
Innuendo veya _Double EntenDre_. Modern gerçekçilik sayfasının yanında,
Ballad sayfası temiz ve sağlıklı. Orada sınırsız insan tutkusu olabilir
olmak; Ama hasta veya kısır duygu yok. Tuhaf bir his var
onur; Ve eğer bazen yemin ruhundan ziyade mektupsa
veya tutulan söz, balladlardaki şövalyeler ve bayanlar hayır
Günümüzün Ferisileri'nden daha kötü; Ve her zaman hazırlar
Ödeme ve genellikle ödenir, en yüksek ceza. Böylece, bu en güçlü ve trajik ballad, _cerk saunders_,
Margaret gözleri hakkında yemin edebileceği ve onu tutabileceği bir peçete bağlar.
Aith, 'yedi bauld kardeşine' sevgilisini görmemişti
'Geç Yestreen'den beri'; Onu eşiği boyunca taşıyor
Bower, ayağının hiç orada olmadığını söyleyebilir.
Uyuyan Twain'in hikayesi-günahları için mazeretler; nedeni
Ruth neden intikam almalı-staccato cümlelerinde,
Kardeşler, 'Ae Kardeşlerinin' başucunun yanında dururken
'Parlak yanan meşaleler':

    'Dışarı ve ilk onları topla,
      "Sevgililerin sevgili olmasını istiyorum";
    Ve dışarıda ve ikincisini topla,
      "Bu mony'ye bir yıl aşık oldular";

    Ve dışarıda ve üçüncülük et,
      "Babasının ondan daha nae mair vardı." '

Ve böylece yedinci kadar-grubun rashleigh-hiçbir kelime yok,
Ama 'parlak kahverengi markasının' onun için konuşmasına izin ver. Takip edenler
Balladist sanatının aşırı yüksekliği; Edebiyat olabilir
basitlik ve güçte aşan her şey için meydan okudu
Korku ve Pathos'un karışması:

    'Başladığı katip saunders ve Margaret döndü,
      Kollarına uyurken yatıyordu;
    Ve üzgün ve sessiz geceydi
      Twae arasındaydı.

    Ve hareketsiz kaldılar ve ses uyuydılar,
      Gün Daw'a başlayana kadar
    Ve yumuşak bir şekilde ona dedi ki,
      "Zamanı, gerçek aşk, sen Awa'dınız '."

    Ama hareketsiz kaldı ve ses uyudu
      Güneş parlaklığa başladı;
    Onunla ve wa 'gibi görünüyordu,
      Ve donuk ve Drumlie onun Een'di. '

_Cerk saunders_ sınıfının baladlarının çoğunda bazı
Trust'a ihanet eden ve sevgililere ölüm getiren temel ajan. '
Foodrage 'bu antik masallarda değişmeden birçok form alır.
O _Jellon Graeme_ 'de' Lily Flower 'lehçesidir; ve çocuk
Korundu ve yetiştirdi.
kalp. Lamiken, 'kana susamış mason', onun için bir hayatı olmalı
ücret, evin içinde yolunu bulan başka bir düşman
'Steekit Yetts'; Ve ona 'Fause Nourice' tarafından destekleniyor. Diğer
Balladlar 'Mutfak-Boy', 'Küçük Ayak Sayfası', 'Churlish
Carle, 'ya da casus ve masal taşıyıcısı oynayan Bower-kadın. İçinde
_Glenkindie_, 'Gib, adamı', asil Harper'ın aşağılık ihanetini
Ve onun hanımı. Bazen, _gude wallace_, _earl richard_ ve _sir'de olduğu gibi
James the Rose_, hain oynayan 'hafif leman'. Ama o
hızla tövbe eder ve kaderini ateşte veya kılıcın noktasında buluşur,
'Clyde Water' ya da 'Balleichan Lawlands'taki Dowie Den' de. İçinde
_Gil morice_, Gray'in 'ilahi' düşündüğü o ballad, Willie,
Bonnie Boy, 'Kahramanın mesajıyla güvendiği, kötülükte
Ve Wildowness, masalın muazzam felaketini getiriyor. O
Lord'un kulağına fısıldadığı sözleri salonda yüksek sesle arar
Barnard's Lady-Ormanda Gil Morice ile tanışmak ve 'Speir nae bauld
Baron'un izni. '

    'Bayan Wi'yi damgaladı' ayağını
      Ve onun e'a winked;
    Ama söyleyebileceği veya yapabileceği bir 'için
      Yasak o wadna. '

Kadın Guise'de buluşan ve öldüren öfkeli ve kıskanç baron
Gude Greenwood'da bekleyen ve kanlı geri getiren gençler
Anneye gidin.

Anne ve oğlunun trajik konuşma dilini sürdürdüğü diğer ince balladlar
_Lord Randal_ ve _edward_. İhanet hikayesinin bu versiyonları ve
Garip bir diyaloğun karanlık ipuçlarında aktarılan kan,
daha sonraki ellerden birçok dokunuş; Ancak mikrop yaşından itibaren aşağı iniyor
gelenek. Hatta,
Ballad hafızası unuturken genellikle bir ayrıntıya yapışır veya
Temel gerçeği yanlış oymak, versiyonda yanar
Johnson'ın _museum_ için kurtarılan Lord Randal zehirlendi-'Eels Haşlanmış
broo '-prototipine verilenle aynıdır
İtalya ve diğer ülkeler halk-baladları. Bunun yapısı
Ballad, söylenen güzel eski hava gibi,
antik çağ ve geniş difüzyonu Scott'ın çok değil
İkna edici bir öneri, iddia edilen zehirlenme iddiasını
Regent Randolph. Ancak korkunç ve dramatik yoğunluğundan yoksun
_Son davie_, aktarılan sürümde daha iyi bilinen,
_Edward_, Lord Hailes tarafından Bishop Percy'nin _Reliques_. İşte bu
Katil, Cevap veren kurban değil; Ve sorgulama
anne ve lanetin bir
miras. Umutsuzluk asla bundan daha delici bir ifadeye sahip değildi:

    '"Peki bairns ve karınıza ne bırakacaksınız?
                        Edward, Edward!
    Ve bairns ve karınıza ne gideceksin
    Denizde çete yaptığında, o? "

    "Warld'ın odası, hayat boyunca yalvarmalarına izin ver,
                        Mither, mither!
    Warld'ın odası, hayat boyunca yalvarmalarına izin ver,
    Onlar için asla Mair görmeyeceğim, o! "

    "Peki, canlına ne bırakacaksın canım?
                        Edward, Edward!
    Ve Ain annene ne bırakacaksın canım
    Sevgili oğlum, şimdi söyle bana, o? "

    "Benden lanet cehennem taşıyacaksın
                        Mither, mither!
    Benden Lanet O'nun cehennemi taşıyacaksın
    Sic danışmanlar, o! "'

İskoç toprağında tercih edilen uğrak olsa da.
Dünya'nın tüm turunda mı?-Romantik şarkının
onları renklendirdi ve onlardan renklendirildi, her zaman için, ama
Sadece rakipleri olmanın altında kalan diğer akarsular ve valiler.
'Lider Haughs', örneğin Nicol Burne'nin arpı, 'son
Borderland'da dolaşan ve şarkı söyleyen Minstrel '
Yarrow Braes ile çözünmez bir şekilde, Ballad suşlarını iyi bilin
Komşu sular kadar tatlı. Ama çok neşe
Üzüntü onların hakim notudur. _Auld maitland_, James
Hogg'un annesi Scott'a tekrarlandı, sahnesi lider tarafında ve
'Darksome Town'-bu günlerde bir yanlış isim-Lauder. Çok önce
Bu sert şampiyonun zamanı St. Cuthbert ve True Thomas
Gezdi ve hayal etti ve lider tarafından şarkı söyledi. Bir Lord Lauderdale'di
Traquair'e mahkemeye çıktı, eski tarzdan sonra Katherine Janferie:

    `` Babasına söyle, ona MI.
      Akrabasını anlattı;
    Ama fısıldadı Bonnie May Hersel ',
      Ve onun lehine kazandı. '

O eski şarkıya göre,
onbirinci saat, arkasında dört ve yirmi lider bayan:

    "" Burada savaşmak için comena, "dedi,
      "Burada oynamak için comena;
    Ama bir dansa liderlik etmek için bonnie gelini,
      Ve monte ve benim yoluma git "';

Ve Lord Lochinvar'dı ('hikayeyi daha sonra anlatan' olsa da
bize çok farklı öğretti) terk edilmiş olanların iğrenç kısmını oynayan
damat. Scott, sınır romantizm tutkusuna içti ve
Lider ve Eden Waters arasında Sandyknowe'nin Braes'lerinde şövalyelik, değil
Smailholm ve Dryburgh ve Huntly Bank ve Mellersain'den uzak ve
Rhymer Kulesi ve Süpürge O 'Cowdenknowes. Bay Ford'a göre,
adını bu son bahsedilen noktadan alan ballad
Geleneksel olarak Crosbie adında bir Mellersain Maid'e atandı, sözleri
David Rizzio'dan daha az ünlü bir el tarafından müziğe ayarlandı. Bu yüzden
en azından burada bir balladistin adının belirsiz bir yankısı var ve
bir ballad-air bestecinin. Aralarında, Mellersain'in hizmetçisi ve
'Davy', ahlaki bir dokunuşla da olsa en müzikal olarak uyumlu hale getirdi
Laxity, Pastoral ve Ballad Romantizm Ruhu:

    Ilka tarafında tepeler yüksekti,
      Ve bucht ben 'tepe o' tepe,
    Ve sesini söyledikçe çaldı
      Yon tepesinden çıktı.

    Orada bir birlik o 'beyler,
      Merhametle binmek,
    Ve onları yola çıkarak
      Bonnie Mayıs ayına kadar. '

Ballad ilhamı hiçbir yerde ve ballad dokunuşu daha uzun süre kaldı
Eden ve Lider ve Whitadder tarafından. Lady Grizel Baillie (aynı zamanda
MellerSain'de kazanıldı) Onlara sahipti.

    Bir zamanlar bir Mayıs vardı ve o nae adamları,
    Ve o bonnie bower Doun'u yon glen'de biggit '-

Ve hala Bonnie'den söylenen Lady John Scott'ta yaşıyor
Cheviot_ sınırları sanki sınır âşıklarının mantosu düşmüş gibi
onun üzerine.

Sonuçta, Merse'nin Yarrow ve Ettrick baladları ve
Teviotdale, Üstün Şöhretlerine mutlu olanlar kadar borçluyum
Abbotsford Büyücünün ortasında oturma şansı ve
unutulmadan önce onları ele geçirmek, onları yaptı ve
Yerliler klasik. Diğer bölgeler bu şekilde umutsuzdu
Onların uygun onurun bir kısmı. Servet ve liyakat
hayatta kalma yarışında sınır âşıklığını tercih etti
Popüler hafızada öncelik. Ama Galloway, bir toprakla yatmış bir toprak
Romantizm, en iyi sırada yer alabilecek en az bir ballad iddia ediyor. _Lord
Gregory_'in sayısız takma adları ve kopyaları vardır. Ama sahne
Her zaman Loch Ryan ve o kolun görünümünde bir döküm adası
deniz, nereye aşk ucu Annie, teknesinde 'Wi' yelken açıyor
Kayıp Rabbinin Arayışında Açık Yeşil İpek ve Taffetie Tows:

    "" Tekneyi sıraya koy, denizcilerim,
      Ve beni toprağa getir!
    Sen için aşkımın kalesini görüyorum
      Tuzlu deniz teline yakın. "'

Ne yazık ki! Soğuk, küçük oğlunun kollarında dururken hoş karşılanır.
Ve 'Rüzgar onun içinden geçerken sevgisini vurur ve çağırır
Sarı saçlar ve yağmur çenesine dökülür. ' Bir ses, öyle görünüyor ki
Lord Gregory'den, 'bir cadı ya da wil' büyücü ya da bir
Denizkızı O 'Tufan'; Ve bir woful kalbi ile denize geri döner
ve fırtına. Ve onun gerçek bulmak için hayalleri kurarak uyandığında
Aşk ve çocuğu kapısından döndü, çok geç. Onun
Dalgalara ağlamak, Annie'nin o 'hasta kadın' için ağlaması kadar boş, onun
Onlara ihanet eden anne:

    'Ve hey, Annie ve nasıl, Annie!
      Ey Annie, Winna Ye Bide? "
    Ama Annie'yi ağladığı Mair,
      Braider gelgit büyüdü.

    "Ve hey, Annie ve nasıl, Annie!
      Sevgili Annie, benimle konuş! "
    Ama daha yüksek sesle ağladı Annie,
      Daha yüksek sesle denizi kükredi. '

Dördünün kıyıları ve havzası da balladların sırasına sahiptir; Ve
Bazıları, Lochryan_ Lass gibi, dalgaların sesi
Ve denizin tuz kokusu, kibar müzikleriyle karıştı. _Gil
Morice_ Carronside tarafından 'yerleştirildi'-Ossian'ın 'kükreyen carra'-
Hikaye için ortamla buluş. _Sir Patrick spens_ kıyılarına ayrılıyor
Fife; Bazıları, kuzey onuruna hevesli olsa da,
Buchan'da baladda konuşulan AberDour'dur. Tarafından
Bu eski kafiye güçlü büyüsü, kral hala oturuyor ve içiyor
Çatısız Dunfermline Kulesi'nde kan kırmızısı şarap; bayanlar hala musallat oluyor
Rüzgarlı Headland-Kinghorn veya Elie Ness-'Kaims onların
eller 'boşuna' iyi İskoç lordlarının 'dönüşünü boşuna bekliyor; .
Sir Patrick'in Wraith Misty Days'de Gümüş İpi
Hawes Wood'un altında örgü harfini okur. Yakınında donibristle;
Ve 'Moray'ın Bonnie Earl'ün anısını tutuyor, burada öldürüldü, ipucular
Balladist-tarihte sessiz olsa da-hoşuma gidiyor
Kraliçe'nin Holyrood'a gözü.

Edinburgh da romantizminin iyi bir bölümünü Ballad Bard'dan alıyor. Kraliçe'nin Maries'ten Mary Hamilton, Netherbow Limanı'ndan geçti.
darağacı:

    '"Kraliçe'nin dört Maries vardı,
      O gece üç ama üç;
    Marie Seton ve Marie Beaton vardı.
      Ve Marie Carmichael ve ben. "'

Douglas'ın Marchioness, Arthur'un koltuğunda ve
St. Anton'un iyi içti:

    '"Ey Waly, Waly, Sevgi Be Bonnie
      Yeni iken biraz zaman,
    Ama o zaman balmumlar
      Ve Sabah Dew gibi awa '.

    Ama öpüşmeden önce titreydim
      Bu aşk kazanmak için çok hasta olmuştu
    Kalbimi bir kistin içine kilitledim
      Ve bir siller pimi ile sabitlenmiş;

Ve tepenin karşısında 'Wells O' Weare 'yatıyor. Başka hiçbir yerde yok
Forsaken Love of Wail böyle bir tuhaf ifade buldu-hariç _The
FAUSE LOVER_:

    '"Ama yine de sevgili aşk ve yine sevgili aşk,
      Beni bir daha asla sevmeyecek misin?
    Ne yazık ki! Seni çok iyi sevdiğin için
      Ve sen bir daha ben değilsin. "'

Edinburgh'dan Leezie Lindsay'de dolaşarak yeşil saten katlarını çıkardı
Lord Ronald Macdonald'ı Yayla'ya Yorgun Yolu'nu takip etmek
Sınır; ve plainslerine Gicht'in sadık hanımefendi fidye
Geordie:

    Benim Geordie, ey ​​Geordie,
      Geordie'mde taşıyorum aşk!
    Zemin için yürüyorum
      Geordie'ye tanıklık ediyorum. '

Ve kuzeydeki bu bölgelerde 'kan kırmızısı şarabı'
Her ne kadar Tweedside veya Lothian olarak atanan ballad romantizm
Daha sert ve daha kaba bir lezzet olabilir. Uzay yapmasına izin vermez
Bazıları basit suşlar olan kuzey baladlarına adalet
_hunting tower_ veya _bessie Bell ve Mary gibi tatlı havalar tarafından tanıdık
Gray_ veya Lomond_ _banks; diğerleri ve bunlar esasen
Cairn O 'Mount'un kış tarafı,' kasvetli ve çıplak 'o vahşi doğası
Heather; Yine de diğerleri ve aynı çeyrekten, cesur, sıcak kalpli,
Örneğin, her zamanki gibi ışık basma melodileri --_ glenlogie_

    Dört ve yirmi soylu vardı
      Banchory Fuarı'ndan geçti;
    Ve Bonnie Glenlogie
      Onları orada çiçek bırakıyordu. '

Çoğunlukla varyantlar, birçoğu kötü bir şekilde sakatlandı
Tanıdık, diğer isimler altında, daha güneyde. Toparlar
aile tarihi ve büyük evlerin aile ağaçları hakkında-
Gordons için Gordons-Dee ve Don ve Ythan tarafından planlandı, Gadie'nin koştuğu
'Back O' Benachie'de ve bataklıkta O 'Gicht; Ve diyorlar
Huntly Lords veya
Aboyne, davul veya Meldrum'un lairdleri ve hatta mütevazi trompetçisi
Fyvie.




Bölüm VI

Tarihi Ballad

    `` Lammas gelgitine düştü,
      Muirmen samanlarını kazandığında,
    Doughty Douglas onu binmeye bağladı
      İngiltere'ye, bir av sürmek için. '

        _ Otterburn Savaşı._


Nazik Scot, karşılaştırmalı mitolog ile kavga etmeyecek
Ballad Minstrelsy'sinde mumyalanan batıl inançların
Misty Times ve Far ülkelerden gezginler-Söz konusu fikirler ve
Uzak atalarıyla kalpten başlamış olabilecek inançlar
Doğu, Cheviots Vadilerinde Harbor ve
Batı adaları ya da daha sonra gelgitle sürüklenen
inişler. Edebiyat tarihçisi temin ettiğinde de büyük protesto etmeyecek
O, popüler eski tekerlemelerdeki arazilerin ve olayların
Çılgınlar ve Sevgi Maceraları ödünç alındı ​​veya uyarlandı
Orta Çağ'ın metrik ve nesir romantizmlerinden. Yapabilir
şiirinde, soyağacında olduğu gibi, yüksek ve uzun iniş; Tümü
o zamandan beri, kendini düzleştirirken,
Gel, nazikçe toprak buldu ve bundan sonra bir güç ve
Diğer birkaç toprak ve ballad edebiyatı gibi renk eşleşebilir. Ama tarihi kavga ve baskın şarkılarımızın bile
İngiltere'nin 'Auld düşmanlarımıza' karşı gerçek, alaşımsız ürünler
Ulusal Ruh; _Kinmont Willie_, _ Outlaw Murray_,
veya _ Otterburn Savaşı
analitik eleştiri sanatının tehlikeli egzersizi,
İskoç bir izleyici. Gerçekte, herhangi bir dil veya toprağın şiiri daha fazla
Yerellik duygusunun güçlü bir şekilde egemen olduğu-
Yarışın zamanının ve ruh halinin görgü kuralları-bu kaba sınırın uzanmasından
ay ışığı gezintisi, yeniden düzenleme veya kurtarma bağlı ve Ölüm ön planda
cesurca mızrak basında ya da 'Bracken çalının arkasında'. Bunlar
Bir insanın bebeklik masalları değil. İskoçya zaten ulaşmıştı
gelmeden önce ulusal kan ve duygu birliği
doğum için. Nesiller ve yüzyıllar boyunca başını ve onu tutmak zorunda kaldı
bir düşmana karşı kendisi kadar dikkatli ve savaş benzeri ve birçoğu
Güçlü zamanlar. Darbeler vuruldu ve geri döndü, keskin ve aniden
yıldırım. İngiliz kralları tarafından kullanılan 'İskoçların Çekiç'
vurulmuş ve darbelerinin altında yarış birbirine kaynaklanmıştı ve
Çelik gibi bir öfkeye işledi, zaman zaman bükmek için esnek, ama
Elastik ve kırılmaz ve keskin bir kesme kenarı ile.

Kahramanlar fethedildi veya düştü; Ve bazen bir âşık şarkı söylemekti
faydalanmak. Vatanseverlik ve savaş sevinci, bunlarda önde gelen notlar
Tarihi balladlar. İskoçya Annals ailesi ve klan dolu
Kavga-Uçurtma ve kargaların kavgaları. Ama ince ve gerçek bir
içgüdü, bu balladların en iyisi
Hanehalesinde çiğnemeler. Patriot savaşlarını söyledikleri zamandır
'Scot ve Southron'un buluştuğu,' kırmızı-wat shod '
Gerinin en net olarak yükselmesi ve 'Kalbi bir sesi gibi karıştırır
trompet.' Ne de her zaman en çok hayırlı olan olaylar
Balladlarda en iyi hatırlanan tarih kitabı. Eski şarkıcılar
ve kitleleri kişisel bölümde bir doldurmaktan daha çok memnun oldu
büyük tuval; Dahi destan olmaktan ziyade dramatikti. _Hardyknut_,
Her ne kadar Largs ve Northmen savaşını anmasıyla
Erken Gürcü döneminin _literati_ tarafından gerçekleştirildi
'Antik', uzun zamandır bayanın taklitçi bir üretimi olduğu kanıtlandı
Wardlaw's. İskoç bakirelerinin Bannockburn hakkında söylediği kafiye
kayboldu. Wallace Ballads grubu, sahte sahte işaretler taşıyor
karışık veya daha sonra kompozisyon. Geleneksel ayetler yok
Neville'in haçı felaketleriyle ilgili popüler hafızada korundu
ya da çok iyi İskoç kanının yabancı bir çim battığı Homedon Hill'in;
Ya da Solway Moss'un utanç verici gününün beşinci James
Ölmekte olan yatağında tuhaf sözler mırıldandı. Acıklı suş bile, daha fazlası
Ancak lirik, anlatıdan daha fazla ağıtın yapıldığı _The
Flodden'de 'Wede Awa' olan Forest_ Çiçekleri iki geldi
Woful savaşından yüzyıllar sonra.

Belki de savaş benzeri bir insanların şarkı söylemesi doğaldır.
yenilgileri ve aşağılamalarından ziyade zaferler. Ama eski ise
Balladlar, ülkenin bazı harika yerlerini gözden kaçırdı
chronicle, duller kaleminin isimlerini ve olaylarını korudular
Tarihin unutulması veya gözden kaçması. Şiirin nefesi geçer
Ulusal Annals'ın Kemik Vadisi ve her şövalye ayağa kalkar
Onun yeri, nefes alan bir adam ve yaşayan bir ruh. Onlar daha az değil
gerçek ve bizim için yaşıyor çünkü Tut gibi kuru kuponları yanlış yönlendirdi
doğumları ve eylemleri ve onları onun yerine yerleştiremez
Aile ağaçları ve kronolojik tablolar.

Bunu, savaş baladlarının güçlü vatansever kadından ve
savaş alanlarında en sıralı olarak ortaya çıkmaları gerektiği için mücadele
ve sınır bölgesinin soyulmaları etrafında. Hattındaydı
Tweed ve uzun kavganın yapıldığı Cheviots; ve böylece
Mersse, Ettrick Ormanı ve Teviotdale; tartışmalı arazi,
Liddesdale ve Annan Water, şarkıların yerli ülkeleri oldu.
baskın ve savaş. Kendi homespun bard'ına sahip olan 'Red Harlaw'
Her ne kadar farklı bir not ve fiber
Sınır-Üstatlık için mücadeleyi sona erdirmiş olabileceği söylenebilir
Yaylalar ve ovalar. Bundan sonra yaşa kadar
Ballad yapımı, _spreaghs_ vardı ve
Yayla Hattı. Ancak, Jacobitism'in değişim vermeye geldiği zamana kadar
tema ve bükülmüş, sahne değişikliği, İskoç ruhuna
Romantizm, bu yerel kan alıcılarının hiçbiri bir şarkıya ilham vermek için yeterli değildi
yerel şöhretten daha fazlası; Hikaye gerçekten gücünün bir kısmını çizmedikçe
yaşamak ve sadece lezzet dışında diğer kaynaklardan memnun etmek
Dövüş. Tipik Sınır Savaşı'ndan göreceğimiz gibi, ayrım halinde
Lay, hangi kadın, varlığı hiç hissedilirse,
Bu tür kuzeyde, kavganın bakıcısı veya ödüllendiricisi olarak arka plan
Raid ve Spulzie Masalları _ BRACKLAY OF BRACKLAY_, _EDOM O 'Gordon_,
_The Bonnie House O 'Airlie_, hatta _The Burning o' frendRaught_,
sahnenin kalbine getirilir ve bir uyarı oluşturur ve
etkisi kontrol.

Tek kelimeyle, bunlar en azından tarihi balladlar kadar romantiktir. Biz
Duyur duymaz kadının iş başında olduğundan şüphelenmek
Bracklay'ın hanımının alaycı sözleri:

    'Ey yükselme, bauld baronum,
      Ve kye'nizi geri çevir
    Lads O 'Drumwarron
      Onları güle güle. '

Minstrel bize söylediğinde bundan emin olduk:

    Mutfakta keder vardı
      Ama ha '' nin nezlesi;
    Ama baron o 'bracklay
      Öldü ve awa '.'

Ve Rhodes'ın 'evine' yapılan saldırıda, bu vahşi iş değil
düşüncelerimizin sabit olduğu Gordons; Hatta değil
Forbeses, kurtarma için zamanında olmak için sert ve hızlı biniyor:

    `` Yap, koy, Michty adamlarım,
      Drie yapabileceğin kadar hızlı;
    O adamlarımın en arka
      Beni iyi almayacak mı?

'Çimlerin üzerinde yatan Bonnie Yüzü' ve Lady Ogilvie ve
Rabbi ya da 'Gleyed Argyll' değil, hikayenin merkezi figürü
Campbells'in Angus'taki kalıtsal düşmanlarına karşı baskın.

Kural olarak, işleri için olan sınırların balladlarında
Ve misilleme, bu rahatsız edici unsurun hiçbirine sahip değiliz. Çok sevgi
macera, İngilizlerle 'sert dunts' alışverişi yapma şansı
Douglas veya Buccleuch'un liderliğini takip etmemiz için yeterince teşvik
Bewcastle israfı veya Kidland vahşi doğası boyunca. Kadınlar
İnsanlar peel Towers'da güvenli ve iyi savunulur, o zamandan beri,
Kelime, 'su hızını uyarmaya' gitti, balya yolları
Dales'i su ayakından iyice parlatın ve tepe krestelerini ayarlayın
Düşmanın gelmesiyle ilgili. İpucu vermiş olabilirler
Tahtada bir tabak mahmuzu servis ederek bir Toom Larder. Onlar olacaklar
Eve müdürün erkeklerini veya yosun troopers'ı karşılayan ilk
Tam ellerle dönün ya da hiçbir şey getirmedikleri takdirde onları toplamak için
Sırt ama kırık kafalar. Ancak sınırlarda barışı korumak veya kırmak
bir erkeğin parçasıdır; Ve sadece erkekler içinde karışıyor. Her iki taraf da
Sürprizlere alışkın ve çok fazla güçlü fortalis ve arkadaşa sahip
Elinde, düşmana tüm aileleri 'kaldırma' şansı vermek
dişli ve sığır olarak. O zaman,
Moss-sooping balladlar, ihale ve acıklı bir duygu türüdür. .
Ton, gürültülü olmak için bile doyurucu ve erkektir. Minstrel, gibi
Savaşçılar, sert vuruşlarda ve kaba jestlerde eğlenir. O onlarla sürdü
Muhtemelen ve piper'ın yağma payı ve başka ne olursa olsun
gidiyordu. Bauldly çalan yayları ve okları duydu
Yakınında, '' Derke Foreste 'içinden geçerken. O
İskoçya'nın takipçisiyle diğer halkla düştü
Müdür ve yamaç suyuna doğru bakarak,
Reidswire baskını olarak bilinen çarpışmanın başlangıcı ve sonu.

    'Bu bizim halimiz düşmüştü
      Ve oraya palyon dikti;
    Diğer tarafa baktık
      Ve onları kısalttıklarını gördüm
    Wi 'Sir John Forster rehberleri olarak,
      Tam on beş yüz adam ve Mae. '

Strokes, grafik ve mizahi olarak,
İki bekar, 'Merriment ve Mowes ile başladı', değişimine döndü
Tyndale ve Jed Forest arasında bu tür 'kaba nedenler', ok uçları olarak
ve 'tam dour dunts'. Gurur yaramazlığın dibindeydi; gurur
ve eski puanların anısı.

    `` Gururlu erkeklerle başa çıkmak acıdır;
      Çünkü ya savaşmalısın ya da kaçmalısın,
    Yoksa tekrar cevap vermez,
      Ama canavarı oyna ve olmasına izin ver. '

Ve böylece, İngilizler bir kaçak teslim olma sorununu gündeme getirdiğinde,

    'Carmichael onlar plainlie konuştu,
      Ve hasta ya da iyi için hiçbir sebep yok;
    Diğeri ona boşuna cevap veriyor,
      Kin ve kanı hesaba katmaya başladı;
    Yükselir ve onu durduğu yere sürükledi,
      Ve onunla eşleşmesi ile karşılaşır;
    Sonra Tyndale bu sebebi kaba duydu,
      Ve bir ok uçuşunu bıraktılar. '

Yine, _Kinmont Willie_, Çiçek, adlandırılacak bir istisna dışında,
'Ruggers ve Nehirler'in istismarlarını kutlayan şarkıların,
Şarkıcı, kazara olduğu gibi, cesur olduğunu kaydırmalı
ve Carlisle Castell'i barış zamanında kıran kanunsuz şirket. .
eski karıncalanma ve huzursuz olmayan cesaretle parlıyor,
dramatik ateş, korkunç mizah ve iyi arkadaşlığın ruhu
daha az takdire şayan niteliklerle birlikte karakteristikti
Eski sınırcılar. Bir İskoç Dikkatli Dikkatli Öfke,
Bauld Buccleuch, asi ülke adamının alındığını duyduğunda
'Fouse Sakelde ve Keen tarafından' Sınır Tide'ın Tutkuğu '
Lord Scroope '; Bir kurtarma için cihazı,
Kinmont özgür, 'ne İngiliz delikanlı ne de lass'a zarar vermez' ya da kırmak
ülkeler arasında barış; Keskin Sorular ve Adroit cevaplar
itme ve parry gibi, bölünmüş bantlar arasında
Müdürün adamları ve Sakelde'nin kendileri, onlar olarak art arda tanışan
tartışmalı araziyi geçti, dile bağlı olana kadar
Dickie O 'Dryhope, asla bir kelimeye hazır olmayan,'
onun bodie ile, '-tüm bunlar en güçlü ve
Kaba birinci el anlatısının grafik stili. Ve sonra hikaye anlatıcısı
benzetmeyi kendi kişisinde alır ve nasıl ve onun
Yoldaşlar su basmış Eden'den daldı, bankaya tırmandı ve
Kale duvarının altına 'Rüzgar ve Weet, Ateş ve Sesle Ses' geldi:-

    Dizlerin üstesinden geldik ve nefesimizi tuttuk,
      Merdivenleri WA'ya yerleştirene kadar ';
    Ve Sae Ready Buccleuch Himsel 'idi
      Önümüzden ilk monte etmek için '.

    Boğazın yanında bekçisi ta'en,
      Ve onu kurşun üzerine fırlattı ...
    "Topraklarımız arasında barış olmasaydı,
      Diğer tarafta 'dst gaed!' '

'İç Hapishanede' Lay Willie O 'Kinmont, bir tuzaktaki bir kurt gibi,
Yumuşak uyumak ve daralmaların düşünceleriyle,
sabah ve karısı ve bairns ve 'gude
Bir daha asla görmeyeceği tartışmalı topraklarda arkadaşlar. Ama
anında, arkadaşlarının dolu ve görüşünde, korkusuz mizah
Sınır binicisi ona geri döner; monte edilmiş, ütüler ve hepsi
Red Rowan'ın omuzları, 'Teviotdale'deki en keskin adam', önce
Ev sahibi Lord Scroope'un veda etmesini önemli bir sözle ele alalım
sınırda ilk tanıştıklarında ona maill'e para ödeyeceğini
taraf. '

    O zaman omuz yüksek, bağır ve ağla,
      Onu merdiven langından aşağı indirdik;
    Her adımda kırmızı rowan yapıldı
      Kinmont'un Airns'in Clang oynadığı.

    "Ey Mony A Time," Quo 'Kinmont Willie,
      "Bir at baith vahşi ve wud kullandım;
    Ama kırmızı rowan'dan daha sert bir canavar
      Ben bacaklarımın bestrode var. "'

Sonra bankadan aktığı Eden için vahşi acele geliyor
Brim, tüm Carlisle Chase'de geri dönüyor ve cesur dalış
Fugitiflerin Spate'e girmesi, Lord Scroope'un peşinden bakıyor
Suyun kenarından şaşırmış, şaşırmışlar:

    "" Ya bir şeytan frae cehennemi,
      Yoksa onun bir cadı maun olması;
    Ben wadna o wan suya bindik
      'Christentie'deki Gowd.' '

Tarih _kinmont willie_'nin ana olaylarını ve karakterlerini kanıtlar
gerçeklere sadık; Ve gelenek hikayeyi olaylarla birlikte açtı
Ballad'ın kendisi kaydetmez. Smith'in kızı,
Longtown ve Langholm arasındaki yol, yarım yüzyıl ilişki kurdu
Daha sonra Buccleuch, mızrağını nasıl sabırsızlıkla itti?
Babasını uyandırmak ve Armstrong'un bacaklarını kurtarmak için
'cumbrous spurs', ve
dış karanlık ve ıslak akış. Kurtarma en sonlarından biriydi
Taçların Birliği öncesi sınır savaşı bölümlerinin; Ve
Kinmont'un kendisinin Armstrong'u, tipik bir örneği olmasının yanı sıra
klan,

                      'Yetenekli erkekler,
    Biraz asi ve evcilleştirmek için çok hasta, '

meşru çizgisi olarak tanımlayabileceğimiz şeylerin sonlarından biriydi
Freebooter kaba bir şekilde birleştirilmeden önce sınır freebooters
Hırsız, Scott of Satchells'in tuhaf ve sempatik olarak açıklandığı gibi
kafiye:

    'En net bir Freebooter Doth Tehlike Treninde Live;
    Bir freebooter, kazanç için hayata çalışan bir süvari;
    Ama İngiltere'nin altıncı Kral James gittiğinden beri,
    Keder için bir nedeni yoktu;
    Ve o zamandan beri geçen o,
    Cavalier değil, bir hırsız. '

Kuşkusuz, yakalama ve kurtarma istismarları gibi birçok kişi yürürlüğe girdi ve
Sorunlu zamanlarda sınırlarda anlattı. _Jock o 'yan_ ve
_Archie o 'ca'field_ neredeyse _kinmont willie_ varyantları gibi oku.
Kahramanları da 'Notour Lymours ve Hırsızlar',
tartışmalı arazinin marjı; Ve özellikle taraftan,
Liddesdale hırsızlarının Sir Richard Maitland'ın Bede-Roll'da yaşıyor,
Barışçıl komşuları tarafından sadece 'çok iyi Kendend',

    Büyük bir hırsız asla hyde değildi;
    Asla Tyris
    Brek Byris için,
    Owre Muir ve Myris,
    Owre gude ve rehber. '

Her ikisi de 'hapishane strang'a düştü ve bir gece baskını tarafından kurtarıldı ve
sürpriz. Ancak kurtarma sahnesi Carlisle'den Newcastle'a kaydı
Bir durumda ve diğer tarafta Dumfries Tolbooth'a. Hobbie Noble,
İngilizce kanun kaçağı, yeniden yapılandırılabilir sporcu için performans sergiliyor
Red Rowan tarafından verilen hizmet; ve 'John Hall O' Laigh'i Mettled
Teviotdale 'Tolbooth merdivenlerini Archie Armstrong ile kapatıyor
Sırtında, onu filo Black Mare'ye monte etmek için sırtındaki Calfhill. Ve
Tyne ve Nith'in güvenli tarafı, Eden yerine,
Jeers ve zorluklar açılan İngiliz takipçilerine geri dönüyor. Eski
Balladistler,
anılar, yapmayacağları gibi ve skiait veya kredi verdiler
Yanlış kapılar. Ancak şiirsel ve dramatik liyakatleri değişse de,
Bu antik şarkıların en gözlü ruhu karşı konulmaz. .
Border Reiver oyunda faul bir numara oynayabilir; Armstrongs,
Örneğin, Hobbie Noble'ın hizmetleri, '
Düşük jock o 'tarafı;' ama bu tykes'in en zorluları, isterse
Bewcastle kaptanının veya Buccleuch'un Laird'inin arkasına geçti veya
Ferniehirst veya kendi elleri için savaştı, kendi onur kurallarına sahipti,
Ve Balladist gayretle ve kıskançlıkla onun eylemleri ve
kelimeler. En kötüsü cesareti vardı; Parmaklarını çekiyorlar ve gülüyorlar
ölüm dişlerinde. Hobbie Noble, bira kutusu ile
Dudaklar ve boynu hakkındaki ip, onaylayarak şarkı söyleyebilir
vicdan--

    '"Şimdi, seni iyi, tatlı Mangerton,
      Yine ne için seni göreceğim;
    Wad hae nae adama canlı ihanet ettim
      'Christentie'deki Gowd' 'için-

Bize Highland Cateran, MacPherson'ınkini hatırlatan bir veda,
'çok zekice, çok Dantonly', bir bahar oynadı ve ona dans etti
Banff'daki darağacı ağacının altında,
'Treacherie', ve kemanını dizinde kırdı.
Kalabalık onu elinden alacaktı.

Sir Lancelot gibi, Sir Ector'ın ünlü eulojisinde, bu sınırcılar
Yaşlı sadece ellerinin güçlü adamları değil, aynı zamanda kalpten de güçlü,
ve 'arkadaşlarına gerçek arkadaşlar', ilk satırı tuttuklarından beri
Krallığın savunmasının, kendilerinden sonra kucakladığı söylenebilir
aile ve klan, onların vatandaşları. Bazen,
'Etkelerini İngiltere'de ve İskoçya'da da arayın.' Ama soyuldular ve
Mümkün olduğunda, vatansever ayrımcılıkla uğraştı. _Johnie'de
Armstrong_ ve _The Outlaw Murray_ Kahramanlar Kredi Alıyor
'Dürüstlükleri' ve ülkelerine hizmetleri için. Eski
'Asla bir İskoç karısı, onu skaaits yaptığımı söyleyemezdi
Ae Puir kaçmak '; diğeri de ettrick ormanını kazandığı
Southron, Kral veya Noble'dan yardım almadan. Yine de her ikisinin de kavgası
Örnek olarak güneye niyetli olan İskoç egemeniyle
ve 'kızarık çalı yapmanın ineğini tutma' çalışması; Ve yabancı
Yine de, cesur konuşulan kanun kaçakları için, meşru için değil
Sınır barışının koruyucusu, âşık sempatimize girer.

Bay P. MacGregor Chalmers'ın tahminlerini kredi verebilirsek, Outlaw
Murray, 'John Morvo', kurucu bir
Melrose Manastırı ve diğer dini üzerine kendi takdire şayan işareti
Fanlar ve ormanın şerifi olarak, ondan sonra Newark Kalesi'ni inşa etti,
Jest veya Earnest'te, patronu Kral IV.
Belki de şarkının yazarıydı. Bu oldukça güçlü
inancımıza emir; Her ne kadar bir
Tekil karışım, bu güzel eski meslekte, mimarlık hakkında bilgi,
Venerie ve arazinin yerel mülkiyeti; ve kanun kaçağı hepsine sahip olmak için yapıldı
zeka ve kelimelerle ve pazarlığın en iyisi
biter. 'Topraklarını adlandır,' diye bağırıyor kral, 'nerede yalan söylüyorlar ve burada
Onları sana veriyorum '; Ve kanun kaçağı derhal cevap veriyor:

    "" Adil Philiphaugh benimdir doğru,
      Ve Lewinshope hala benim olacak
    Newark, Foulshiels ve Tinnis Baith,
      Yayım ve okum beni satın aldı.

    Ve bana yerli yerlerim var
      Ve bazıları ismine göre Knaw yapmıyorum;
    The Hanginghaw ve Newark Lee,
      Ve Mony Mair Forest Shaw'da. "'

Gilnockie'den Johnie Armstrong'un aldığı Guerdon çok farklıydı
Beşinci Kral James'ten, kötü bir saatte bir cesurla geldi
Eskdale'deki kalesinden şirket,
Moss-Troopers ülkesinin kalbine güçlü bir güçle sürüldü,
Marchmen'i evcilleştirmeye niyet. Bayanlar onların
Loft Windows, 've iç çek,' Tanrı adamlarımızı Weel Hame'i tekrar getirin! ' Johnie olarak,
ve treninde altı ve bu üç buçuk armstrongs ve elliots,
Langholm aracılığıyla atlar.
kral. 'Bu 1529 keşif gezisi, balad şiirine iz bıraktı
tarih gibi; Henderland Cockburn'un asılmasıyla verdi
Sınır dulunun _Lament için vesiles. Ama içinde olay yok
Popüler bellek üzerinde daha derin bir izlenim bıraktı-hiçbiri neden olmadı
daha fazla üzüntü ve reprobation-laird'ün dizilişinden
Gilnockie ve Carlenrig'deki ağaçlardaki takipçileri,
Teviot. Bir 'Johnie Armstrong'un Dansı', _complaynt
Scotland_ yirmi yıl sonra yazıldı; ve Sir David Lyndsay,
Oyunlarından, aziz kalıntıları arasında affedici şahinini yapıyor,
Gilnockie Hall'un şanssız Laird'ini asan iyi kenevir kordonları,
Tadiliyle

    Bu kabloda ne beis asmak
      Neidis asla boğulmayacak. '

Balladistlerin yargı çubuğunda, tapu cinayet sayıldı:

    'İskoçya'nın kalbi sae wae
      Sae mony cesur adamların öldüğünü görmek ';

ve daha az affedilebilir cinayet, emreten kral
Kendisi bir ilham verici ve bazılarının dediği gibi balladların bir yazarı. İşaret edildiği gibi
_Border Minstrelsy_, ballad, onun açıklamasında
Kral ve zahmetli konusu arasındaki röportaj, Pretty'yi takip ediyor
Pitscottie'nin anlatısı yakından. O bir kralın o knave'i isteyen şey
olmalı mı? ' Grubu gördüğünde James'in rahatsız edici sözü
Savaş dişlerinin cesaretinde ona yaklaşıyor. Ve Johnie, ne zaman
İtirazları ve rüşvetleri boşuna olduğunu kanıtladı, aynı zamanda açık bir kelime konuşabilir:

    '"Buzun altında het suyu aramak için,
      Elbette bu harika bir follie;
    Grace'i naziksiz bir yüze sordum
      Ama adamlarım ve benim için Nane var. "'

Yanlışları ne olursa olsun, Gilnockie ve adamları kesinlikle zor vardı
ölçün ve kısa shrift. Kralın sarayları, teşvik ediliyor,
Armstrong'ların özet bir sonunu yapması; Ve ısırma yoktu
Babasının 'Keen Laird'e verdiği söylenen hazır cevap
Buccleuch, 'o sınır şefi onu örmeye çağırdığında
Ateş ve Kılıç 'Ettrick Ormanı'nın kanun kaçağına karşı:

    'Şimdi diline haud, Sir Walter Scott,
      Ne de Reif veya Felonie'den bahsediyor;
    Çünkü her dürüst adam vardı
      Doğru bir puir klanının adını olurdu. '

Ancak kendi klanları veya bağımlıları yardım veya intikam için itirazda bulunduğunda,
hiçbiri güçlü kelime ve tapu ile
Scotts-Witness, _kinmont willie_; tanık da, _jamie telfer o '
Adil Dodhead_. Jamie, haberlerle Branksome Hall'a sıcak ayak koştuğunda
Bewcastle kaptanının evini atladığını ve onu sürdüğünü
dişli ve stok,

    'Adil Dodhead'de boşa gitmişti
      Ama tebrik bir karısı ve bairnies üç, '

Buccleuch eski bir aslan gibi başlamadı mı?

    '"Gar, örgüyü ve geniş olanı uyarıyor,
      Gar yakında uyardı ve Hastilie!
    Onlar Telfer'den Kye için Winna Biner,
      Bırakın asla yüzüne bakmayın! "'

Ve kovalamaca, ettrick üzerindeki dodhead'den devam ediyor.
Liddel Fords, düşman körfeze getirilir; Ve para cezamız var
'Yarrow Flower' ın kocası Harden'in Auld Wat'ın resmi
ve _waverley_'nin yazarının bir önü, çünkü 'çok öfke için para' '
Şefinin oğlu Willie Scott, İngiliz inme ile öldürüldüğünde:

    'Ama o iyi çelik şapkası.
      Ve üç kez havaya salladı.
    Dinley's Snaw Ne'er Mair White
      Harden'in saçlarının lyart kilitlerinden. '

Boşuna Bewcastle Raiders'ın erkeklere bu kadar ruh hali için teklifiydi
kaldırılan sığırları geri:

    Adil dodhead'e 'kamera olduklarında',
      Onlar görmek için hoş bir manzara vardı!
    Ain on Milk-ky yerine,
      Jamie Telfer otuz ve üç oldu. '

_AULD Maitland_ Ülkenin karşı tarafında bir girişte davranır,
daha eski tarih ve daha zorlu bir karakter. Kahramanı görünüyor
Doğu Lothian'daki bu Luthington çizgisinin bir sundurucusu oldu ve
Lauderdale'de, her iki tarafına sıkıca dikilen Thirlstane,
Lammermuir, Times Warriors, States adamları ve hatta şairlerde üretildi
not. Gavin Douglas, 'Auld Beird Grey' ile Maitland'ı yerleştirir.
'Onur Sarayı'nın efsanevi mahkumları arasında; Ve Scott
onu bir Sir Richard de Mautlant olarak tanımlar, bu da son yarısında
On üçüncü yüzyıl ve muhtemelen bağımsızlık savaşları sırasında,
istilacı orduların yolunda, ataların topraklarını liderde tuttu
tüvitleri Coldstream ve Melrose arasındaki geçmek ve tutmak
Lothian tarafından Soultra Hill. Buna göre, ballad bize
Kral Edward yönetiminde İngiliz ordusu Tyne'de toplandı:

    Tweed kıyısında aydınlattılar,
      Ve ateşlerini çok het havaya uçurdu
    Ve mersse ve teviotdale'i kovdu
      Hepsi bir akşam geç.

    O'er Lammermuir'i alevlendirirken
      Baith'i yukarı ve aşağı yaktılar,
    Darkal bir eve gelene kadar,
      Bazıları buna Lauder kasabası diyor. '

Aynı yönden birçok baskın aynı yürüyüşü izledi,
Hume'dan sinyali yanıp sönen balyalı firmalar tarafından müjdelenen geliyor
Edgarhope'a Kale (Profesör Veitch tarafından yanlış tanımlandı
Edgerston Jed Water) ve Edgarhope'dan Soultra Edge'e. Ancak
Şarkı veya hikayede kaydedilen diğer tüm sınır baskınlarının üstünde unutulmaz
'Douglas ve Percy'nin buluştuğu' ve
belki de her birinin tarihi balladlarının en iyisi ilham
ülke. Moot puanları yer, tarih ve koşullar vardır; Ancak
Yüzyıllar boyunca bilinen kafiyenin genel olarak kabul edilir.
İskoçya _ Otterburn Savaşı ve İngilizce _Chevy Chase_
Bir etkinliğin karşı taraflarından versiyonlar-
James, Earl altında bir İskoç grubu arasında 1388 sonbaharında rede su arasında
Douglas, eve yüklü ve bir İngilizce gövdesi geri dönen LED
Douglas'ın olduğu Northumberland Earl'ün oğlu Hotspur tarafından
Katled ve genç Harry Percy esir aldı. Karar vermek o kadar zordu
Bu ünlü eski Lays'ın esası arasında ödül verilecek
İlgili şampiyonlar arasında ustalık. Ama para cezası olarak not edilebilir
Borderer'in özelliği, iki balladın her birinin
şövalyelik ve düşmanın mücadelesi. Ayrıca gözlemlenecek
sadece aynı şiirler ve sadece aynı versiyonlar değil; Ve
o _ otterburn savaşı
Bu bölümde ele alınan sınıfının kendileri için yeterlidir.
Bay Carew Hazlitt'in kibirli diktini, İskoçya'nın yok
Konuşmak için orijinal ballad-şiir ve kendi dediği şey
'Esasen İngiliz baladları, kuzey eyaletçilikleriyle serpilir.'

Ama Scott'ın dediği gibi, esas açısından farklılar, İngilizce
Ve İskoç balladları, ifadeler ve hatta ayetler değiştirdi,
İngilizce ve İskoç Savaşçıları vuruşlar alışverişinde bulundular ve bunlar en iyileri:

    'Percy Wi' ne zaman Douglas buluştu,
      Ben tam olarak ne oldu;
    Kılıçlarını sallayana kadar kılıçlarını salladılar,
      Ve kan yağmur gibi koştu, '

karşılık gelen pasajın bazı pitoreskisinden yoksun olabilir
_Chevy Chase_. Ama en azından İskoç gözlerinde hiçbir şey,
Basit Majesty ve Douglas'ın son sözlerinin pathos-Sesi Sesi
Walter Scott onları tekrarladığından beri tüm üzücü
Son savaşıyla savaştı ve ölüme kadar yaralandı:

    "Yeğenim iyi," dedi Douglas,
      "Ölümün ne olduğunu ne görüyor?
    Dün gece kasvetli bir rüya hayal ettim
      Ve ben gün boyunca.

    "Yaram derin, ben uyurdum;
      Üçünü al
    Ve beni Bracken Bush tarafından sakla
      Lily Lee üzerinde büyür.

    "Ey beni Bracken Bush tarafından gömmek,
      Çiçek açan brier altında;
    Asla Yaşam Mortal Ken
      Burada nazik bir Scot yatıyor. "'

Tarihi sınır şövalyelik şarkısı en yüksek seviyesine ve
Bu kelimelerde en güçlü not; Tantallon gibi duracaklar, kanıt
İskoçya'nın hissetmek için bir kalbi olduğu ve
Duymak için kulaklar.




Bölüm VII

ÇÖZÜM

    Uzun zamandır karanlık jakuzi attı,
    Şarkı kaydedildi; Ozan kayboldu.

        _The Ettrick Shepherd._


Ballad şiiri elastik ve değişken anlamın bir ifadesidir. İçinde
Ulusal Repertuar Hicivli, Siyahi ve
Siyasi ve hatta adanmışlık ve doktrinel, çok erken tarih
Sevgi, savaş ve romantizm ruhundan esinlenen şarkılardan. Arasında
Onlar İskoçya'da harmanlanmış çeşitli iplikleri temsil ediyorlar
karakter-kasvetli ve parlak; düzyazı ve şiir. Tek
veya diğeri dehasının ifadesinde baskın oldu
zamanın koşullarına ve ruh haline göre ayette ulus.
Ama hiçbiri gerçekten yoktu; Onlar karşı taraflar
aynı kalkan. Buraya şarkıya girmek önerilmiyor
didaktik tipte literatür-'amaçlı balladlar'-ya
karakterizasyon veya örnek. Daha fazla ayrımda
Eski Popüler Şarkı Örneklerinin Yazarları, Birçoğunun Yazarları veya
Çoğu bizim tarafından bilinir, en azından isimle ve en çok
Literatürümüzde onur ve tanıdık.

Kurtaran geleneksel balladların yazılmamış ozanlarına doğru
diğer isimler, ama kendi ununglarını bıraktı, 'daha ciddi ve
Hiciv ve alegori yazan ve homily yazan kendini bilinçli şair ırkı
Aynı model genellikle bir
üstünlük ve hatta onaylamama tutumu. Bunların ayeti
Kendi kendine öğretilen rhymers kaba ve basitti ve bunlarda isteyen
klasik veya diğer kaynaklardan ödünç alınan geleneksel süslemeler
Şimdilik, Poesy'nin tanınan ayırt edici özellikleri vardı; ahlak
Öğrettiği dersler belirgin ve hatta keşfedilebilir değildi. Öyle
Bu reprobasyon tonunun, hor görmenin veya
Resmi rahipliğin en iyisi nazikçe küçümseme
Balladistlerin mütevazı kabilesine yönelik mektuplar kendini ve nasıl
uzun sürer.

Scott tarafından _minstrelsy_'de alıntılanan Edmund Spenser bile yeniden
İrlanda Ozanları ve Rhymsters, İskoçlarını yapmış olabileceği gibi
Kardeşler, çünkü 'küçük ödül veya çalıntı bir ineğin payı' için
'Nadiren iyi adamların yapımlarını argümanları için seçmek için kullanın
şiirler, 'ama aksine, canlı olarak' kanunsuz ve
lisanslı olarak gizlilik ve spoyles, 'insanlara övgüde bulundukları,
ve genç erkeklere örnek olarak kuruldu. Başlangıcının bir şiiricisi
On yedinci yüzyıl yazıcısına '
Balladlarınız karışım, 've' Pedlars'a getirilmedi 'sırtları
Ortak Fuarlar '-Mektubu yerine getiren bir dua. Ve hatta bizim
kendi yüzyıl, bir dizi koleksiyoncu, adaptör ve taklitçi konuştu
koruyucu bir şekilde yaşlı balladların ve onlara eklemeler ve
her zaman veya sık sık iyileştirilmeyen süsler.

Zamanın Wirligig'i geri dönüşlerini getirdi; Ve final
Resmin ile ilgili iddialar üzerine gelecek nesillerle kabul edilen karar
Ayet ve daha önceki yüzyılların 'premodited yatılı', büyük
Tedbir, doğdukları yaşın tersine döndü. Eski,
ve özellikle ahlaksızları, heresies'i incelemeyi üstlendiği yer,
ve dönemin follies, tamamen bu sadelik havasından yoksun
kendiliğindenlik-bu 'vahşi warlock' lilt, o 'düşüncenin vahşi mutluluğu
ve ifade '-Robert Burns ifadesinde, yerlimizi işaretler'
Ballad şiirindeki tarz ve dil kesinlikle lirikten daha az değil
şarkı. Mahkemeden onurlandırılan ve
Kilise, onun yerinin gururundan, sevgilerden ve
En azından insanları anmak, bilinmeyen ilahi
'Hedgerow ve Field' ın âşeti daha derinlerde geliyor ve
Yarışın büyük kalbinden genişleyen hacim ve
Tek gerçek ballad sesi.

Ahlaki ve hicivli şarkının seçtiği konular arasında
Sansür, görülecek, mütevazı temalar ve kahramanlar
Ortak fuarlarda söylenen ve Pedlar'ın paketinde taşınan geniş sayfalar.
Bunu da merak etmeyeceğiz. Bu paketin içeriğinin çoğu
daha iyi unutulmuş. Korunanların çoğu bile olabilir
Gelecek ve kazanç ile kayıp olmadan unutulmaya izin verilen
'eski iyi zamanların' karakterine ve itibarına. .
Balladistler-en azından ilk geniş sayfalardan bunlar-brüt olabilir
vesileyle; Her ne kadar sahip olmalı, dramatistlerden daha iğrenç değil
Elizabethan ve restorasyon zamanları ve hatta son romancılar
yüzyıl, bazen de tengeni. Özellikle hata yaptılar,
saygıdeğer tarihte ve bu gün için pek bilinmeyen, kafa karıştırıcı
Kabalık ile mizah. Mizahi bir ballad genellikle olmak için bir şeydir
parmaklı zencefil. Yine de, (kısmen neden olduğu için)
Mizahın çiçeğin güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir unsuru olmadığı söyleniyor
Ballad şiirimizin en iyilerinin çoğu var
Onlara, komik zekâ veya geniş eğlencenin zengin ve gerçek bir damarı; Ve
Ayrıca mizahi balladlar olarak sınıflandırılabilecekler de var (veya
duruma göre uygunsuz), daha açık ve açıkçası yansıtan,
Belki de, edebiyatımızın diğer bölümlerinden, gümrük,
Karakter ve ortaklığın eğlendirmeleri ve bir
Daha sonraki bir günün ulusal şairleri ve şiiri üzerinde önemli etki.

Mizahın romantik ile harmanlanması, mükemmel bir örnek
_earl Richard ve Carl'ın kızı içinde bulunur. .
Dilenci Duds'ta gizlenmiş prenses, kancayı kancada tutar ve
Onu istemeden arkasına götüren tiksinti şövalye ve
kasıtlı ve canlı zekâ onun için küçük evin resimlerini çiziyor ve
İyi zaman ve zevk olana kadar tanıdık olduğu ücret
Onu sadık kalmak için:

    'Dedi, "İyi-E'en, sen ağlar boyu,
      Dyke'de büyüdüğün yer;
    Auld Carline annem buradaysa
      Sae Weel'in pike.

    Onun poke içinde nasıl stap,
      Ben o wadna başarısız olur;
    Ve seni Auld pirinç tavasında kaynatın
      Ve o 'Ye Mak' iyi kail. "

           .       .       .       .       .

    "Awa ', awa', siz hasta kadın,
      Vile konuşman beni üzüyor;
    Sae'yi senin için biraz sakladığında
      Benim için çok daha az saklanacaksın. "

    "Gude-e'en, gude-e'en, sen heather meyveleri,
      Yon Hill'de büyüdükçe;
    Auld Carline ve çantaları burada olsaydı,
      Ben onu doldururdu.

    Geç, gece geç saatlerde poklarımızı örüyorum,
      Wi 'dört ve yirmi düğüm;
    Ve sabah, kahvaltı zamanında
      Kilitlerin anahtarlarını taşıyacağım. "

           .       .       .       .       .

    "Ama eğer bir Carl'ın kızıysan,
      Seni olmaya götürürken
    Eşcinsel kıyafetleri nereden aldın
      Greenwood sende miydi? "

    "Annem o zavallı bir kadın,
      Ama Earl'ün çocuklarını üçünü emzirdi,
    Ve onu bir kız kardeşinden aldım
      Senin gibi kıvılcımları canlandırmak için. "'

Eski ülke sporlarının tanımlayıcı ve neşeli yapım
Bize geldim, en ünlüsü _Christ's the Green_
ve play_ için _peblis. Bizi hayatın içinde olduğu zamanlara geri götürüyorlar
İskoçya, daha sonra olduğu gibi 'ciddi' bir şey değildi-ne zaman,
Mahkemenin veya kilisenin himayesinde, mucize oyunları veya
Bu tür tatil yerlerinde açık sward'da ahlaklar oynandı.
Falkland ve Stirling ve Peebles ve Cupar kadar nazik ve basit; Ve
Daha ciddi mumlamanın zorluğu,
ortak insanlar, kaba jestler, at oyunu ve dans tarafından
Onların iyileri özgürce katıldı. Şüphesiz bir adaçayı kilisesinin bir parçasıydı ve
İnsanların zihinlerini tehlikeli sorulardan uzak tutmak için devlet politikası
Bu 'dans eden bu sahnelerin yardımıyla onları karıştırmaya başladı
ve derray, 've neredeyse Rabelaisian'ın neşe ve kahkaha
Yasak altına yerleştirildikten uzun süre kaldı
Sert bir dini kuralın.

Fife in Leslie ve Aberdeen'de Leslie, verdiği için rakipler
Allan Ramsay'ın Green'de _christ's Kirk'e ilham kaynağı
Daha sonra aynı damarda ikinci bir parça ekledi. Ama bunlar
'Licht-ettit lasses ve
Girning dedikoduları, Yeşil Lomond'un altında veya
Dunideer, ulusal popülerlik sorusu olamaz
Parça uzun sürdü. Papa, bir SCOT'un gününde savaşacağını ilan etti.
İngiliz baladları üzerindeki üstünlüğü; ve _tullochgorum_ yazarı,
Robert Burns'e bir mektupta, bize on iki yaşında olduğunu söyler.
ezbere ve hatta onu Latin ayetine dönüştürmeye çalışmıştı. _Peblis
Play_ için, eğlence daha az çevik olmasa da
ölçülü; Bahar-zaman ve şiirsel bulaşıcı bir ruh var
Burgesses, Beltane'de festival toplantısının şarkı söyleyen gerginliği
Ve ülke halkı 'Firth ve Orman Be', hepsi Graithed Full
Gay 'spora katılacak. 'Batı'nın tüm Wenches' kalktı
ve horoz-tırnağı ile karıştırma, seçme, reddetme veya karşılaştırma
Tippetler, davlumbazlar ve kıvrımlar. Sadece peebles değil, aynı zamanda

    'Hop-Kailzie ve Cardronow,
      Gaderit Kalın Fald,
    "Hey ve Nasıl Rohumbelow" ile
      Genç halk tam kel.
    Torba borusu patladı ve dışarı atıyorlar
      Townis Uncald,
    Tanrım, onlar ne bağırıyordu Amang
      Quhen Thai Wald Ower'dı
                        Batı
    Peblis'in oyuna! '

John Major tarafından kullanılan bir ifadeden, I. James'in
İskoçlar bu şiirin yazarıydı; ve Bannatyne MS hakkında bir not. ile ilgili
_Christ's Kirk_ Bu refakatçi şiiri aynı kraliyete nitelendirir
yazarlık. Profesörler tarafından telaffuz edilen olumsuz yargıya rağmen
Misafir ve skeat, akıl almaz bir şey gibi görünmüyor
_King's Quair_'i yazan ve kızı öpen hükümdar
Alain Chartier'in dudakları, tatlı şarkıları için Fransa'nın ödülü olarak,
Bu suşları kırsal jolliteyi tanımlayan yazmalıydım
Mahkeme ve egemenliğin sık sık bilindiği yerler
avcılık ve diğer saptırmaya başvurdu. Oyuncu kadrosu ve dili
Ancak şiirler daha sonraki bir tarihe ait gibi görünmektedir; Ve şirin stanza,
daha sonra Fergusson ve
Burns, Alexander Scot tarafından davulda Justing_ ve
On altıncı'nın erken veya orta döneminin diğer burlesque parçalarında
yüzyıl.

Çok daha fazla alma geleneği, onları
macera seven 'Commons Kralı' James V.
'Mizah'-Elizabethan'da ve sıradan kelimeyi kullanarak
Duygu-Gezici 'Kırmızı Tod'un; kim de kabul edildi
Bu mükemmel mizahi balladlardan yazar olmasa da ilham verici-
Herhangi bir dilde bulunacak türlerinin en iyisi --_ Gaberlunzie
Man_ ve _ Jollygar_.

Ahlaki bakış açısından, bu parçalar belki de altına gelebilir
Spenser'ın amatory maceralarını söyleyen Rhymer'leri kınaması
Hangi aşk, verildiğinden daha erken sorulmaz. Ama şarkıcı
ondan önce her şeyi, iyi mizah ve pawky zekâ tarafından taşır
şarkısının. Moliere'nin komedi ruhuna layık dokunuşlar var
İyi eşin alternatifinin Gaberlunzie Man_ 'daki açıklaması
Sabah keşiflerini yaparken kutsama ve yasaklama
Gece boyunca yerleştirdiği 'aptal zavallı adam':

    `` Dilenci yatağına girdi;
    Strae kalaftaydı, uzaktaydı;
    Ellerini sardı, ağladı, "Dulefu 'günü!
      Çünkü bazı ekipmanlarımız Gane olacak. "

    Bazıları Coffer'a, bazıları da Kist'e koştu,
    Ama naught, sis olabilecek Stown'du,
    Şeridini dans etti, ağladı, "Övgü Blest,
      Ben zavallı bir adam var.
    Awa'dan beri öğrenebileceğimiz gibi,
    Kirn'den Kirn ve Süt
    Gae ama ev, lass ve bairn'imi uyandır,
      Ve onun çabucak gelmeni teklif et. "

    Hizmetçi Gaed Dochter'ın yattığı yerde
    Çarşaflar kalmıştı, uzaktaydı;
    Ve Goodwife'a hızlı söyledi
      "Gaberlunzie adamı."
    "O Gar Ride ve Fy Gar Rin,
    Ve aceleyle, bu hainleri tekrar bul;
    Çünkü o yakılıyor ve katlediliyor,
      Wearifu 'Gaberlunzie Adam. "'

_ Jolly Beggar_, aynı masalın bir varyasyonudur.
Aynı canlılıkla 'Guidman O' Ballengeich'in ay ışığı sahilleri
ve canlı mizah ve eski şarkının çiçek açmasıyla
Ayrıca:

    Knorunu yanından aldı,
      Ve baith yüksek sesle ve tiz patladı,
    Ve dört ve yirmi kuşaklı şövalye
      Tepeden atlayarak geldi.

    Ve küçük bıçağını çıkardı,
      Yağma 'onun duddies fa';
    Ve en iyi beyefendiyi durdurdu
      Bu Amang'lardı.

Eski İskoç mizahının diğer mükemmel örnekleri bize geldi
Ballad formu, bazıları modernleşmiş kulaklarımıza daha aşina oldu
pürüzlülüklerle birlikte, çoğu
Orijinallerin kuvveti ve tuhaf drollery düzeltildi.
Bunun _ AUCHERTUCHTY_ WYF, bir fife şarkısı, yerel ile dolu
Renk ve Karakter, 'Sir John Moffat'ın üretimi, on altıncı
Century Rahip, neşeli bir jest'i seven ve çok daha fazlasını bildiğimiz
addan daha. Ulusalımızın diğer birçok değerli parçasıyla
Şiir, George Bannatyne koleksiyonunda korunur,
Bannatyne kulübünün adı, onun tediumunu canlandıran
popüler ayetini kopyalayarak veba zamanında emeklilik
gün. _John Grumlie_'nin progenitörüdür ve bize bir canlı verir
Ev Kulübünün ve Hayvancılık'ın bir dizi fotoğrafı ve aynı zamanda
zamanın, sınıfın ve yerin ortalama insan doğası
ait. Atasözü, 'Acele o kadar az hız olursa' asla
tembelin sıkıntılarından daha mizahi bir şekilde resmedildi
'Weel bir kutuyu devirebilir ve ne lovit açlığı ne de
Cauld, 've ev hanımını daha kolay oynayabileceğini düşünen
parça:

    O zaman Stour yaptığı Kirn'e,
      Ve o swat'a kadar karıştı;
    Jumblit Ane Lang saati olduğunda,
      Tereyağın üzüntü boku gat.

    Nae tereyağı olsa da, alabileceği
      Yine de Kirn wi 'ile püskürttü;
    Ve syne o süt ower het het,
      Bu üzüntü kıvılcım.

Aynı Racy Yurtiçi Türü hala popüler, _The Barrin 'o'
Kapı, Hame Cam 'Oor Guidman, E'en_' de,
yaratıcılık, Jacobit'in önemi vermek istedi ve
_Allan O 'Maut_,' Arpa Bree'nin doğuşunun alegorik bir açıklaması.
Bu sondan da, Bannatyne muhtemelen içinde olan bir versiyon kaydetti.
On altıncı yüzyılın ilk yarısında Vogue. Elinin bile
_John Barleycorn_'da üreten Burns, son formu
Ballad, bize olduğundan daha güçlü ve trenchant İskoçlar veremedi
Jamieson'daki bu saygıdeğer kafiyenin ayetlerinde yer alıyor
Koleksiyon:

    `` İlk olarak yeşil büyüdü, Syne beyaz büyüdü,
    Syne a 'erkekler olgunlaşmış olduğunu;
    Ve wi 'crookit gullies ve hafts o' ağaç,
    Onlar onu aşağı indirdiler, değil Dochtilie.

           .       .       .       .       .

    Sae Snell olan Hollin Tughples,
    Sırtları Loundert, Mell için Mell,
    Mell için Mell ve Baff için Baff,
    Sakını Chaff gibi pabuçlarını uçurana kadar. '

Üç (dört değilse de) nesil, Beltrees amuları taşıdı.
Güçlü Gust ve
Yaşamın Sevgisi ve Hollanda benzeri genişliği ve resimlerinin sadakati
dönem boyunca ortak halkın karakteri ve mizahları
İskoç Devrime Reform; ve böyle hatırlanıyor
parçalar _The Packman's Paternoster_, _ Piper o 'Kilbarchan_, _The
Blithesome Bridal_ ve, en iyi ve en karakteristik, _maggie
Lauder_.

'Din Reformunun İşi' ile iyi gitmedi
Ballad yapımı veya fuar ve oyunun roystering eğlencesi ile. İçinde
Ulusun dökülme mücadelesinde yapıldığı sert öfke
Kilisenin inancı ve uygulamasında istismarlar ve özgürlüğü iddia etmek
Yargı, şövalyelerin sahte maceraları ve üzüntüleri
Aşktan geçen hizmetçiler, büyülerini egzersiz yapmak için bir süre duruyor gibiydi
İnsanların fantezi üzerinde. Açık hava toplantıları ve junketings
Ziyafet ve azizlerin günleri, görevli neşe ve müzikleri ile de
eski dini kuralla yakından ilişkili ve çok fazla
onlarla bağlantılı skandallar ve aşırılar,
Ulusun yeni mentorları ve vicdan tutucuları. Ne zaman, biraz sonra,
Püritizmin ruhu geldi, neşe ve müzik ve daha özellikle
Dans, kendileri şüpheli oldular. Follies'in tadını çıkardılar
bu dünya ve en çok kötü olanın en çok kullanımı olan Wiles arasındaydı
Sılcı Ruhlar. Çiçekler, yabani otlarla birlikte kesildi
kök ve şube erkekler-sadece her ikisi de tekrar yayılmak için
Sezon, her zamankinden daha bereketli.

'Jock o' in istismarlarının başka ve coment nedenleri vardı.
Taraf 've onun hapsedilmeleri kaşlarını çatmalı ve dinlemeli
sabırsızlık. Sınır davası ve çatışma zamanı zaten hemen hemen
geçmiş. Sanayi ve Bilgi ve Pasifik Yaşam Sanatları
ilerlemek. Moss-trooper zaten bir anakronizm haline geliyordu ve
Yasanın acımasız kolu tarafından bırakılacak zararlı sıkıntı,
Kronların birleşmesinden önce. Ondan yarım yüzyıl veya daha fazla
Etkinlik, bu görüş, yeniden düzenlenen klanlardan oluşmuştu.
Isırmadan tezahür ettiği gibi daha sessiz ve daha düşünceli komşular
Sir David Lyndsay ve Sir Richard Maitland'ın imaları. Ama kraldan sonra
James İngiltere'ye gidiyor, balladistler bile bir
Eski yürüyüşlerin freebooter'larına övgüde ses. Erkekler meşguldü
kendilerini yeni vatanseverlik ve görev ideallerine bulma ve takma. .
Hediye ve ballad şiirinin tadı kayboldu ya da daha doğrusu
bir süre emeklilik, daha sonraki bir çağrıda başka formlarda yeniden ortaya çıkması
Sadakat ve Romantizm.

Wedderburns'un _Gude ve Godlie Ballates_ kasıtlı olarak
Reformcular tarafından üretilen ve dolaştırılan niyetle,
Şerif Mackay, 'eski amatory ve romantik balladları sürme
saha dışında ve manevi şarkıların yerini almak, aynı
Tunes-Günümüzün canlandırıcıları gibi eski laikleri benimsedi
melodiler. ' Ama şiir alanında kalıcı hiçbir şey yapılmayacak,
sadece kararlılık ve iyi niyetle. Eski şarkılar
Bir süre yeni manevi melodilere yenik düştüğümüzden emin olabiliriz
Mücadele etmedi. Sınırlarda ve Yaylalarda,
Orijinal Adam kendini tapu ve şarkıda,
Fife, Lanark ve Batı Ülkesi'nin daha ayık zihni kendini vermişti
Yeni teolojik ve dini sorunların çözümüne kadar
Hangi zaman ve değişim ulusa getirmişti. Reformcular
Batı yürüyüşlerinin dövüş klanlarının sadece
düşüncelerini kalıtsaldan çevirmeye zorlanacak
Krallıkların kavgasının işi, kavgayı almak için
Kirk. Antlaşma dönemi kadar geç bile, Richard Cameron
'cehennemin ateşini kuyruklara ayarlamak' zor bir iş buldum.
Annandale Men. Saha toplantılarına sadece meraktan geldiler,
Bir bakanın bir çadırda vaaz ettiğini görmek için ve insanlar yerde oturuyor '-
Ruh, insanların _peblis'te topladığı bundan farklı değil
Play_ veya _Christ'in Green'deki Kirk, bir tutam dindarlık karıştırmak için
ve karnaval lezzetleri olan rahip ahlakları. Değildi
Vaiz onları 'hırsızların yavruları ve
Soyguncular, 'Bazıları' merhametli bir oyuncu kazanmaya başladı '.

Bu da zaman içinde değişti ve bir kez alev yakaladı,
Marchmen'in dini coşkusu parlak bir parıltı haline geldi,
veya ateşli bir ısı ile ortaya çıkar. Kendilerini öne fırlattılar
Kirk tartışmalarının, daha barışçıl arayışlarda olduğu gibi
Aynı doyurucu enerjiye sahip koyun tarım ve tweed üretimi olarak
Cumberland ve
Northumberland.

Ancak üç yüzyılın tüm değişiklikleri ve dikkat dağıtıcı unsurları sayesinde
Müdürün adamları merhametle bir araya geldiğinden ve darbelerle ayrıldığından
Reidswire, eski ballad müziği-kanın sesi; çok konuşma
Ve tepelerin ve akarsuların mesajı-yumuşak bir şekilde oynanmış gibi geliyordu
El ve kafa ile yarışın yorucu emeğine eşlik-bir
Erkekleri ve 'diğer yılların günlerinin' düşüncelerini hatırlatıyor. -Den
Kilisenin veya devletin çekişmesinde veya kazanç kovalamasında zamanlar
Bu 'kuzey arpının' sihirli notaları düşük olabilir,
Hem duyulmaz olun. Ama ulusun dinleyebileceği duraklamalarda
Kendi kalbinin ritmik ritmi, ses kendini duydu ve
birçok suyun gürültüsü veya rüzgarın
ağaç üstleri; Asla karadan ölemeyen müziktir. Yankısı var
Dee ve Garvan ve Girvan tarafından asla tamamen kaçırılmadı; Kesinlikle asla
Yarrow ve Teviot ve Tweed. 'Manevi Şarkılar'-'Gude ve Godlie
Ballar '-kaybolur veya sadece antika tarafından hatırlanır; gerçekten değil
çünkü manevi oldukları ya da değerli erkekler tarafından yazıldıkları için
İyi niyetle-İskoç Mezmurları için, geleneksel olarak söylendi
melodiler, doğal memede hala daha derin bir akordan daha derin bir akora dokunun
Balladlar-ama hayatın özünden, güzelliğe ve
Doğa'nın kendi öğretisinin tutkusu, sadece ölümsüzlük verebilecek
şarkı. Bir 'antlaşmanın arpı' var ve içinde piercing var
Neredeyse çılgınca çeken bir insandan gelen ağlayanlar ve
baskı. Ancak iç savaşların ve iletişimlerin popüler yatağı
on yedinci yüzyıl sayıca azdır ve tek başına isteyen
Bir şekilde bu lütuf ve hassasiyet ve nazik mizah dokunuşları
önceki balladların en kaba ve en trenchantına eşlik eder,
Kılın çalı çalılarını süsleyen çiçek ve koku gibi
Eildons veya Arthur koltuğunun yamaçlarında yerli whin. Zamanlar
Sert ve yengeç ve verdikleri şarkı kendi kendine gibiydi.
_Bothwell brig_ of Pentland_ _Battle of Ballads var.
_Killiecrankie_ ve başka bir yüzyıla sıçramak için
_SHERIFFMUIR_. Ama nefret tutkusu için unutulmazlar ve
Şiir olarak esasları yerine, içinde olan küçümseme-
Bir taraftan veya diğerinden 'zalim claver'se' ve
Antlaşma umudunu veya

    'Riven hortum ve düzensiz hools,
    Ekşi süt ve girnin 'Gools,
    Mezmur Beuks ve Cutty Dışkılar '

whiggery.

Bununla birlikte, bir Daydan sonra, İskoç şiiri canlanmaya başladı; Ve
En erken işaretlerden biri,
Ülkenin anonim baladları. İlk baskının merak etmesi
Bunların koleksiyonu neredeyse çağdaş olmalıydı
iki krallığın parlamentolarının birleşmesi,
Zamanın korkuları ve inançları,
ülkelerin daha küçük ve fakirlerinin uyruğu ve kimliği. BT
1706'da-Birlikten önceki yıl-James Watson'ın _SERIOS ve
Comic Scots Şiirleri_ görünüşünü gerçekleştirdi, akla gelince,
kaybolma tehlikesi altında görünen şeyleri kavramak için dürtü.

Ballad edebiyatımızın tarihinde sonsuz daha önemli
Allan Ramsay'ın on sekiz yıl sonra görünüşü
_Evergreen_ ve _Tea-masa miscellany_. Taze bir şeydi
İskoç Şiiri. Sıcaklık, ışık ve özgürlük tekrar geliyor gibiydi
Donmuş dünya. Kara Kabalanmış olanın blithe ve güler yüzlü ruhu
Küçük berber şömine,
Yarım yüzyıl ve daha fazla
ulusal mektupları istila etmişti. Ama _The'nin yazarı
Çoban_ kendisi-ve ona küçük bir suçlama-tam olarak anlaşılmadı
Misyonunun doğası ve kapsamı. Kendinden tamamen kurtulmadı
Eski ayetin basit doğal dönüşünün çıplak olduğu konusunda yaygın bir fikir
ki bu ama iyi ve hayırsever
Önceki zamanın süsleri kibar olarak sunulabilir hale getirilebilir
toplum; Gerçekten de kendisi, özellikle daha sonraki baskılarda elini denedi
Cesurca emendasyon, taklit ve devam.

Bir veya iki nesil daha uzun süre, şarkılar bunlardan muzdaripti
Modish Muse'un dikkatleri. Yine de orijinal ilham kıvılcımı
soyu tükenmiş değil; özellikle sınır vadilerinde-yerli ülke,
Bunu aradık-'antik arpını ısmarlayan suşlar vardı
günler. ' Lady Grizel Baillie'nin Lilts'ten, 'Polwarth'ta bestelenen
Yeşil 'veya Mellersain'de-her ikisi de şarkı ve efsanenin klasik sahneleri
Onlar-artion yapıldı; Onlar üzerlerinde çirkin çiyleri var
Tepeler tarafından kapalı çoban hayatı, 'orman takılarının çürümesi ve
Pastoral melankolik. ' Gezici Mesih, ayrıca, 'Minstrel Burne',
Scott, 'tüm ozanların sonuncusunun ipucunu kim almış olabilir?
Sınır Şövalyesi Sant '-_Leader Haughs_'da bir yankı yakaladı
Keder ve değişimler 'geçici zamanın tedarik ettiği'.

    Birçok kişi için zor durumda duruyor
      Blyth Millet nerede Ken'd Nae kederi,
    Liderlerde yaşayan Humes ile,
      Ve Yarrow'da kazanan Scotts. '

Şarkısı, yerli tatlılık notları ve yapay
Klasik imaların süslenmesi, eski şarkının geçişini işaret ediyor
Yeniden stil.

Jane Elliot da, o Gibbie Elliot'un soyundan gelen-'
Stobs, yani aynısı '-Telfer'in süketmesine gelmeyi reddeden
Kye, 'madencilik kuralının' mırıldanmasını dinledi ve baktı
Koyu eteğe doğru ve kız ruberslaw'ın tepesine doğru, o
Daha önce o zirveye şekillendirdiği eski parça
Koyu yatağında Lasses Daybreak, geceyi ağlamaya çevirdi
ormanın kayıp çiçekleri için. Çağdaş, Bayan Cockburn,
aynı sınır ağıtının daha hackneyed setini kim yazdı,
Aynı romantik sınırda Wauchope Rutherford'un eski ırkı
Bölge,-James Thomson, _The Seasons_,
neredeyse en erken bebeklik döneminden ve prototipinin
Scott'ın Dandie Dinmont, 'Note O' The Gate'den James Davidson uyuyor
Yeşil çim yığınının altında ses. Teviotdale hanedanını izlemek için
Şarkı Kadın Hattı'nda daha ileri, Bayan Cockburn'un yeğeni Bayan Scott,
O, 'Canty'ye bir övgüye hitap eden' Guidwife o 'wauchope-house,
Esprili, Rhyming Ploughman, 'Robert Burns, onu ziyaret etme davetiyle
sınırda-şairin kabul ettiği bir davet ve yolda
İlgili olduğu gibi, çok dikkat çekici bir
Her türlü şiir okumak ve bazen İskoç yapmak için kadın
kendi doggerel. '

Bu arada, ülkenin diğer bölgelerinde arama ve çalışma
Eski ve popüler şiirin kalıntıları ilerleme kaydediyordu. İle
Bu, güzelliğinin ve ruhunun ve
Spontan şarkının önceki armağanı ölçüsünün dönüşü. Fantezi
İskoçya'nın '45'in hikayesi tarafından yakıldı. Şiirsel kalp atışı
'Kayıp Sebep'e sempati-nihayet kaybolduktan sonra; bile
Sebep ve yargısı, genel olarak, tarafa doğru kaldı ve
muzaffer olan ilkeler. Neredeyse Jacobin olan erkekler
Fikirleri-Robert Burns en iyi örnektir-ne zaman Jacobite
Şarkı söyleyen cüppelerini giydiler. Stewarts'ın hataları ve yanlışları
talihsizliklerinde unutuldu. Cesur ama yıkıcı 'oyuncu
Yerli hanedanın tacı için, ulusal lir bir kez daha bulundu
Şarkı ve ballad için bir tema. 'Drummossie Moor, Drummossie Günü' Drew
başka bir floded için gibi ağıtlar; ve 'Johnnie Cope', uçuşunda
Prestonpans alanı, alay ederek daha acımasızca takip edildi
Highland Claymores'ten daha çok tekerlemeler.

Evlenecek büyük iyi şansa sahip olan Jacobite şarkısının acele etmesi
kendisinden daha az cadı olmayan müziğe, katılmak yerine takip etti
isyan; ve en değerli ve kalıcı arasında
Şiir alanında ulusun malları. Hangi tarafı vardı
kılıç oyununda daha iyi, kazanmış olan şüphe olamaz
borularda zafer. Şarkı ve müzik, Stewart'a neden oldu çünkü
servete karşı intikam; ve prens Charlie, Cumberland değil
Her zaman kalın, şarkı döngüsünün kahramanı
Yurtiçi Annallerimizdeki son romantik bölüm. Jacobite şiiri
Çoğunlukla lirik. Ama ballad-biçimsel olarak ve
Ruhta dramatik-ihmal edilmedi.

Bir dizi şarkıcıda, Caroline Oliphant, Barones Nairne,
Jacobite Muse'un Laurel tacı ve Strathearn baş merkezidir.
esin. Ama _The auld hoose_ ve _The Land of the
Leal_, aynı zamanda neşeli ve pawky baladları yazdı, ancak 'Genty' mizahı
ölümsüz _laird olarak tanık olarak popüler kulağı yakaladı ve tuttu
Cockpen_. '45'te' dışarıda olan 'Bangour'dan Hamilton yeniden vurdu
_busk ye, busk ye! _ fife zaten onu horoz
Kret 'Elizabeth Halkett, Lady Wardlaw, ayeti olan bir şarkıcı,
Kabul edilen ve kabul edilmemiş, birçok gerçek dokunuşa sahipti
antika bir şekilde; ' ve Colin'in torunu Lady Anne Barnard, Earl,
kariyeri '15 ve
House of Lindsay, 1823 kadar geç Sir Walter Scott'a söyleyebildi.
_auld Robin Gray_'in anlayışı ve doğum hikayesi
Ayrıca, ilk anonim görünümünde, bazıları tarafından 'çok,
Belki de David Rizzio tarafından bestelenen çok eski ballad. Çok fazla
Diğer balladlar-belki de çoğunda olduğu gibi-ilham
Kelimeler güzel ve hala daha yaşlı bir havadan yakalandı-'eski bir
Scotch Melody, 'diyor Lady Anne, tutkuyla düşkün olduğum; Sophy
Johnstone Balcarres'te bize söylerdi. ' Bunun tarihi, belki
Modern balladlarımızın en tatlısı, yetenekli olanlar tarafından yaklaşık olarak sabitlenir
yazar '1771 yılının kapanmasından hemen sonra'-belki de ilk
Bir şarkının doğum zamanında yapılabilecek yaklaşım.

Walter Scott, ayrıca 1771'in ikinci yarısında doğdu. Burns o zaman
On beş yaşında, 'sakalsız, genç ve blate', ama zaten
'Wauchope-House'un Guidwife'ine yazdı,

    'Elementler "
      Biçimsiz karmakarışık bir 'wrang
    Beyninde vahşi yüzen. '

Zaten dilek o gencin 'göğsünü şiddetle kaldırıyordu'
Ayrshire Ploughman,

    'Ben, yoksul Auld İskoçya aşkına
    Bazı usfu planları veya beuk yapabilir,
      Ya da en azından bir şarkı söyle. '

Galloway bu zamana kadar eski lirini tekrar almıştı. Uzakta
Kuzey-Mearns ve Buchan'da, şarkının eski evleri-
Rahip John Skinner, _tullochgorum_ güler yüzlü şarkılarını yazmıştı,
_The ewie wi 'crookit horn_ ve gerisi, bu heyecan gibi görünüyor
keman ve boruların delme ve karıştırıcı notları
Bize söylediği gibi, kızları tarafından, 'Kim iyi
Şarkıcılar, en sevdikleri melodilere sözler için beni rahatsız etti. ' Fergusson
Eski bir stanzada, kısa süre içinde dünyaca ünlü, en yüksek
Leith bağlantılarında jinks. Her yerde, Moray Firth'tan Cheviots'a kadar,
ve Fife'ın Doğu Neuk'undan Maidenkirk'e kadar,
İskoç şarkısının yeni ve muhteşem patlaması,
Ayr ve Doon'un kıyıları. Burns dehası tarafından verilen hizmet
İskoç Şarkısı ve Ballad şiirinin hızlandırılması ve arındırılmasında sık sık
kabul edildi. Gerçekten de, tüm ölçüm ve övgüydü. Ancak
tanınma, belki de, ne kadar tam ve sık yapılmaz
'Şarkı Kralı', ülke halkının popüler şiirine borçluydu ve
Yaşlı zamanlar-ve özellikle balladlara-
Kitaplar yerine hafıza. Onun izole bir fenomen değildi, yanan
görünür bir neden olmadan veya isteme olmadan meteor benzeri. Şiiri daha çok
Kendini hissettiren bir dürtünün doruğa ulaşan etkisi
nesiller. Günlerin bu büyük balya-firmalarından biriydi
Ani parıltı, damarlarda kanı karıştırdı,
ve erkeklerin yüzlerini gökyüzüne doğru çevirdi, ancak mesajını yakaladı
bizim için neredeyse yutulmuş gibi görünen uzak ışık noktaları
çevreleyen karanlık.

Burds, ballad hissi ve ballad ritmi için eşsiz bir kulağa sahipti ve
müzik. Ancak, bazı güçlü hiciv, politik ve
Bacchanalian tezahüratları ve birkaçının yeniden şekillendirilmesi
Eski moda ve canlı kafiyeler _The Carl o 'Kellyburn Braes_
daha memnun etmek için temizlenme ve kaçma ihtiyacı yoktu
Tuhaf yaş, neredeyse ballad yazarı olarak adlandırılabilir. Onun özel
Eskisinin restorasyonunda ve korunmasında küre lirik
şiir. Ancak Robert Burns şarkılar için ne başardı, ancak Walter Scott
İskoçya'nın balladları ve nesir efsaneleri için yaptı. Görünüşü
_Border Minstrelsy_ 1802'yi daha sonraki yıllarda kırmızı harfli yapar
İskoç Ballad. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, küçük topal
Çocuk, iki sınır klanının iyi kanıyla, Scotts ve
Rutherfords, damarlarında, Sandyknowe'nin örtülerinde yattı ve
tüm duyuları boyunca sarhoş tarih ve romantizm
Sınır bölgesi. 'Yaşlı arka' ya da 'kıştan haber almıştı
Hearth, 'Kedeki ve Mirth'in Eski Masalları; batıl inançların vahşi ganikürleri
ya da yüz yıldan daha yakın olmasına rağmen gerçek olaylar
günümüzde, zaten büyütülmüş, çarpıtılmış, geçerken yüceltilmiş
Popüler bellek aracı aracılığıyla. Onun rüya fantezi yaptı
dinlenmek. Fuar Vadisi'ndeki Vantage noktasından bakarak
Cheviot'un mavi zincirine, her çentik 'bir kapı ve
Hırsızın geçişi, 'Altındaki her kat, bir savaş yeri veya
Eski hikaye,

    'Tweed'in Fair Sel ve Mertoun's Wood,
      Ve hepsi Teviotdale, '

Ballad romantizminin olmadığı gibi sahneyi tekrarlayabildi
Sadece yazılı ama yaşadı:

    Yaşlı arka olarak hayret ettim
    Bazı garip masallarla aklımı büyüledi,
    Hızlı kuvvetle olan baskıncıların
    Bu güçten aşağı atlarını teşvik etmişti.

           .       .       .       .       .

    Ve her zaman, kış ocağında,
    Kederli veya neşe duyduğum eski masallar,
    Sevgililerin siklerinden, bayanlar cazibesi,
    Cadılar, Savaşçıların Kolları;
    Eskiden kazanılan vatansever savaşların
    Wallace Wight ve Bruce the Cesur tarafından. '

Daha fazla 'şiirsel bir çocuk için hemşire ile tanışamadı' olamazdı
Yeşil yamaçlar, siyah kayalar ve gri tutma,
Hala Scott'ın Sandyknowe'daki atalarının evinden 'Lochan'. Dryburgh,
Melrose ve Kelso, aşağıdaki vadide gizlenmiştir. Büyük kare
Tower of Hume-'Willie Wastle's' Kalesi-aynı gökyüzü çizgisine dayanıyor
Smailholm kendisini soyuyor, pasolar üzerinde koruyucuyu tutuyor ve
Eski İskoç Krallığı Yürüyüşleri. Wrangholm yakın, St.
Cuthbert, onun üzerinde başlamadan önce hayalini kurdu ve çocuksu sporlar oynadı.
Northumbria'yı Hıristiyanlaştırma Misyonu. Bemerside, süpürge
Cowdenknowes ve Rhymer'in kulesi uzak değil; Huntly Bank
Ayrıca True Thomas'ın Throstle ve Jay'i dinleyerek yalnız yattığı yer,
Eildon ağacının altında ve

    Bir bayan eşcinsel savaş mıydı
    Gel rydyng oury adil bir le ';

Mellersain, bu yüzden _James Haitlie_'nin kahramanı, iyilik bulmak için sürdü
Kralın kızının gözleri ve Grizel Hume ve
Mellersain hizmetçisi daha sonra vahşi ve tatlı ve taze olarak notlar söyler
Hiç Fairyland'dan geldi; Ve birçok ünlü bir yer. .
Üç başlı Eildons görünürde, Dunion, Ruberslaw, Penielheugh,
Minto Crags, Lilliard'ın kenarı ve tüm sınır yüksek yerleri. Burada
Scott'ın şiirsel fantezi doğdu; Ve bunu sadece haraç için ödedi
Modern baladların en iyisinin sahnesi haline geldiğinde
Sınıfı, St. John_. Bir hac tapınağı olarak
Ballad Lore, Smailholm ve Sandynowe'nin sevgilisi sonra sırada yer almalı,
Eğer Yarrow Vale'den önce gelmemeleri gerekiyorsa. Altı yıl
Scott'ın doğumundan önce, Burns sadece bir yürümeye başlayan çocukken Bishop Percy'nin
_Reliques_ ışığı görmüştü. Bunun baş toplama alanı
Ünlü koleksiyon sınırın İngiliz tarafındaydı, ancak
Ballad şiiriyle sınırlı. Ama en seçmenlerimizden bazılarına getirdi
_sir patrick spens_ gibi balladlar,
Daha önce hiç dünyada zevk almadım; Ve derinden etkilendi
Şarkı'nın Şiirsel Düşüncesi ve Tadı, Şarkı'nın olduğu her topraktan
sevildi ve İngilizce konuşması konuşuldu. Daha fazlasında bir etki görüldü
Kesinlikle İskoç Ballad ayetinin parçalarının koleksiyonları
Kısa süre sonra basından yayınladıktan sonra. Sürü, 'Birinci Klasik
İskoç şarkıları ve ballad koleksiyonu, 'Scott'ın dediği gibi ortaya çıktı
1769'da; Lord Hailes 1770; ve Pinkerton 1781 ve 1783'te.
1787'de Johnson's _museum_'un ilk ciltinin yayınlanması
Ulusal şiir ve ziyaretin müziği için verimli sonuçlar
Edinburgh'a Robert Burns; Ama onu ışığa getiren dürtü
Percy'ye kesin çizgilerle geri izlenebilir. Ritson'un öğrenilmiş işçileri
1780 ve 1794 yılları arasında hala daha geniş alan ortaya çıktı; Ve Sibbald's
_Chronicle_ _border Minstrelsy_ ile aynı yıldı.

Ballad koleksiyonu ve harmanlama yaşı oldukça başlamıştı. Ama bu
_minstrelsy_'in başlamasıyla ilgili övgüden mahrum etmez
Yeni bir yüzyılın, aramanın ve kurtarılmasını sağladı
Eski balladların unutulması, bundan sonra bir iş olmalı,
Yalnız antika ve şair, ama tüm insanlar onların
kaygı. Jamieson'un _popular ballads_ 1806'da izledi; Ve sonra
Duraklat, taze hacimlerin ve taze baskıların görünümü ile dolu
önceki koleksiyonlardan Kinloch, Motherwell ve Buchan'ın eserleri
1827-8 yıllarında acele ile geldi.

Bunlardan ve ulusal balladların diğer repertuarları, sayı
Lejyon ve çeşitli ve çeşitli değerler ve yöntemler. Yok
Onları tartışmak ve karşılaştırmak için alan, hatta tartışma ve karşılaştırma
mevcut planın bir parçası. Böyle bir tedavi, bir kitabı azaltmaya yatkındır
Balladlar ve Balladistler Charles G. Leland'ın sadece logaritmik
Varyant tabloları. ' İlk olarak hasatçılar geldi; Ve sonra olanlar
Diğerlerinin ayrıldığı yerden öğrenmek için içerik. Tabii ki ve
Gereklilik okumaları ve hatta parçaların yapısı bile
Sözlü okuma ve şarkı söylemeden, sonsuz farklılık noktaları sundu
bölgeye ve bireysel şarkıcı veya koleksiyoncuya göre. Gibi
söylendi, her eski popüler şiir parçası,
Baskı olarak düzeltildi ve sonra bile, renginin belirli bir kısmını alır ve
içinde olduğu zihin ve anılardan karakter
gergin. Bunun bir örneği olarak, başka bir alanda,
Birkaç yıl önce toplandığında papazın yaralandığını belirtin
Esthon halk edebiyatının parçaları, katkı elde etti
633 farklı koleksiyoncu, çoğu basit köylüler ve
Üç buçuk yıllık çalışmanın sonucu, destanları bir araya getirdi,
şarkı sözleri, düğün şarkıları vb., 20.000 örnek; Masallar
3000; yaklaşık 18.000 atasözü; Bilmecilerin, yaklaşık 20.000,
Büyülü formüller, batıl inançlar ve benzerlerinin büyük koleksiyonu. ' Bunlar
Rakamlar, aynı masal veya balad temasının varyantlarını içerir.
Bazı durumlarda 160 kadar vardı.

İskoç balladları çok çoklu ve koruyucu olabilir bir ev sahibi olabilir
Bu gibi. Ama onları arayın ve ne zaman seçimi
keşfedildi, sektöre sonsuz egzersiz yaptı, yargı,
ve ardışık editörlerin sabrı; Ve edebiyatın artık yok
Ballad ile ilgilenenlerden daha meraklı ve romantik bir bölüm
toplama ve koleksiyoncular. İkincisi, İskoçya'da başka yerlerde olduğu gibi
İnsan sorumluluğundan arınmış değil, erkekler daha azdı
Bu yüzden. Percy'nin kabul ettiği gibi _hardyknut_ ve diğer örnekler
'Eski romantizm şiiri' örnekleri arasında sahte antique, Scott's
Kritik zeka, suratların yüzsüz sahtekarlarını tespit etmek için boşaltılmadı,
_BARTRAM'IN DIRGE_ ve _ Featherstonhaugh_'ın ölümü gibi. Cromeek's
_ Galloway Song_ '
Cunningham; William Motherwell ve Peter Buchan berbat oldular
gaflar ve hatta Joseph gibi dikkatli ve deneyimli antikalar
Ritson ve David Laing karanlıkta kaydı ve kırık ve karmaşık
keşfetmeye çalıştıkları yollar. Genel olarak zor olamaz
Ballad koleksiyonlarımızın etkilemesini sağladığı için pişman oldu
Bireysel ballad avcılarının ve oyunun kendine özgü
Onlar takip ettiler ve bölge üzerine kurdular.

Scott, söylediği gibi çantasını, esas olarak 'erken gençliği sırasında' yaptı.
Sınırın girintilerindeki çobanlar ve yaşlı kişiler arasında
dağlar, '
babalar. ' Bu uzun yaya gezilerinde toplandılar,
Shortreed veya Leyden (kendisi bir balladist) ile, ki bu
genellikle olayla dolu ve gelecekteki romantizm tohumları,
Eski Sınır Raid. Romantizmin büyük ustası, onun
Arkadaşlar, 'onu' bir zaman 'yapmak' dedi. 'Dandie Dinmont,
Bir düzine dürüstün özelliklerinden _guy foring_ eskizlerin yazarı
Yeomen ve Mağaza Çiftçileri, misafirperverliğini Rambles'da paylaştığı
Liddesdale'in vahşi doğası sayesinde, birkaç nesil daha önce
Kinmont Willie'nin kurtarılmasına binmeye hazır olan keskin bir yosun tomardı
Ya da Merse'de 'sığır eti ve kail'i aramak için. Habbie Elliot'a baskın
Heughfoot'un, Telfer'in Kye'sinin kaldırılmasının bir 'varyantı'; Ve
_, Willie'nin Tale_, eğer ayette atılmış olsaydı,
En Kısa'nın seçtiği yerine 'Glamourie' baladlarımızın seçimi
düzyazı hikayeleri. Henry'nin anısına musallat olan kafiye ve hava
Bertram-Scott'ın kendi romantiklerinden bir yankı dışında onlar
Gençlik-Ballad Şiirinin Büyülü Toprakları mı?

    `` Bunlar ileri bağlantılar mı? "Dedi,
      "Yoksa onlar Dee'nin dolandırıcıları mı?
    Veya Bonnie Woods o 'Warroch-Head
      Çok şey görürdüm? "'

Scott'ın affettiği bu gezilerden birindeydi
'Çoban'ın annesi Margaret Laidlaw ve bir
Tükenemez masallar, şarkılar ve balladlar,
ilan edildi, _border Minstrelsy_ 'şımarık' derleyicisi
Baskı için iletim. Ama en zengin ve en nadir olanı
Hogg'un kendisi. Ormanın kucağında emzirildi ve içeri girdi
Ballad ve Peri Lore. İşte daha büyük olan 'pathos'un kalbi'
şiir; Kafa vahşi fantezileriyle uğultu; 'Sang O' Linty
İlkbaharda Süpürge Amang '; Ve bunlarla birlikte tüylü cephe,
Güçlü el-tutuşlar, sadakat ve sağlam his
Sınır Çiftçi ve Çoban'ın çok artış mirası. Elbette,
Kendi sözlerini parodi, Allan Ramsay ve Burns dinlemeyi sevenler
ve Scott ve efendileri olan isimsiz balladistlere ve
Öğretmenler, 'Ettrick Shepherd'ı asla unutmayacaktır.'

Bununla birlikte, Scott tarafından toplanan malzemelerden bile daha önemli
Bayan Hogg ve diğer sınır şarkılarının dudakları veya
Glenriddell MSS., Eski şiirin altın madeni, için
kendisi ve ulusun korunması, tada borçlu ve
Profesör Thomas Gordon'un kızı Bayan Brown'un Tutu Elemanı,
King's College, Aberdeen ve bir Falkland Bakanı'nın karısı,
yüzyılın başında. Üç MSS var. şarkıların
Ve balladlar Bu bayan Deeside'de ona söylendiğini hatırlayabildi;
ve babasının bu değerli koleksiyonun hesabının transkripsiyonu,
Hikaye onun tarafından Bay A. Fraser Tytler'e bir mektupta anlatıldığı gibi ve
Scott ile iletişim kurdu, en iyi olabilir ve en çok açıklamak
Origin:-

    'Çocuklarımın teyzesi, Bayan Farquhar, şimdi ölü,
    kaynakların yakınında küçük bir mülk sahibi ile evlendi
    Dee, Braemar'da, en iyi bölümünü geçiren iyi yaşlı bir kadın
    sürüler ve sürüler arasındaki hayatı, son günlerinde ikamet etti
    Aberdeen kasabası. En inatçı bir sahipti
    Hemşirelerden duyduğu tüm şarkıları koruyan bellek
    ve ülkenin bu sıralı bölümünde ülke kadınları. Yapı
    gençken çocuklarıma düşkün, onlara çok sahipti
    onun hakkında ve şarkılarının ve masallarıyla onları memnun etti
    şövalyelik. En küçük kızım Bayan Brown, Falkland'da
    teyzesi kadar iyi bir anı ile kutsanmış ve neredeyse
    Şarkılarının tamamını ezbere. Sohbette onlardan bahsettim
    Babanıza (William Tytler, Mary Stuart'ın Şampiyonu)
    Torunum Bay Scott, bir parsel yazdı
    Onları teyzesi onları söylerken. O zaman sadece müzikte bir acemi olmak,
    Kopyada, bu tür müzikal notların olduğunu,
    Babanıza hava veya daha doğrusu lilts hakkında biraz fikir verin
    şarkı söyleniyorlardı. '

Yukarıdaki alıntıda isimleri belirtilen herkese, İskoçya
Ve şiir derin bir minnet borcu var. Ama yine burada, erkekler olmasına rağmen
ve öğrenme adamları, kurtarma durumunda rol aldılar, bu
'Mil tarafı' ve basit ülke kulakları ve anılarına, ana
Onay, bir felaketin ne olacağını kurtarmaktan kaynaklanıyor
kaybetmek. Neredeyse bazı 'klasik metni' olarak tanımlanabilir
Balladlarımızın en iyisi, kahverenginin harmanlanmasıyla elde edilen
'Setler', en iyi sonuncusu Robert'a aittir
Sahip olduğu kopyalardan birinde revize edilmiş formda yeniden ortaya çıkan Jamieson
Bayan Tytler tarafından. Kökeni koşullarından, bu metin
Güney ile uğraştığı yerde bile bir Kuzey Ülkesi oyuncu kadrosu
Ülke teması. Ama toprağın üç bölümü, kuzey,
Merkez ve güney, korunmasının kredisinin bir payını taşır.
Balladlar Deeside tarafından toplandı; Onlar söylendi ve altına okundu
Lomond yasası; Bir sınır tarafından dünyaya getirildiler.

Artık böyle 'bulgular' aranmayacak. Zemin içindi
Çoğunlukla iyi toplanmış ve toplandı. Sadece birkaç kulak seçilecek
önceki koleksiyoncuların bildiriminden kaçan yukarı; Her ne kadar içinde
Yüzyılın son çeyreği, Enzie ve
Buchan ve Cabrach, merhum Dean Christie hala toplanabildi
Eski köylü ve Fisher kadın örneklerinin dudaklarından her ikisi de balladların
ve hiç basılmamış olan ballad yayınları. Yarım için başlıca iş
Century, karşılaştırma, harmanlama ve eleştirel olarak ek açıklama
Zaten bulunan malzemeler ve referansın yalnızca
sekiz cilt profesör çocuğunda anıtsal çalışma
Her ikisinin kökenleri, yakınlıkları, varyantları ve gerçek metninin konusu
İskoç ve İngiliz baladları iyice çalışıldı ve
Neredeyse bugüne kadar indirildi.

Balladların kendileri daha büyük bir iş çıkardılar. Nüfuz ettiler ve
Yüzyılın şiirini ve edebiyatını nadir bir taslak gibi yeniden canlandırdı
eski şarap. Modern şairlerimizin en büyüğü gurur duyuyor
Göndermeyen unutulmuş minstralara ne borçlu olduklarını kabul edin
Bize karanlıktan, şarkılarıyla birlikte, onların kadar
isim. Wordsworth ve Scott, Percy'nin üzerinden geçiş yaptı
_Reliques_. Coleridge, Tennyson, Browning, Swinburne ve bir ev sahibi
Ayrıca, Scottish Ballad'da sevinçli ve ilham buldum
âşık; ve lirde duyarlı bir akor uyandırdı
Amerika Şairleri. Hevesli yaşlı Christopher North'ın yazdığı gibi, 'Belki de
Hiçbirimiz az ya da çok olmayan değerlerin ayetlerini yazmadık
eski şarkılarımızın okuyucuları. '

    'Ozanlar kayboldu
    Şarkı kaydedildi. '







Projenin Sonu Balladistlerin Gutenberg e -Kitabı, John Geddie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALLADISTS ***

***** This file should be named 29713.txt or 29713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/1/29713/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
