*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harmsworth Magazine, v. 1, 1898-1899, No. 2 (The Harmsworth Magazine, s. 1, 1898-1899, No. 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 17, 2009 [EBook #29716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Harmsworth Magazine, v. 1, 1898-1899,
No. 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Harmsworth Magazine, v. 1, 1898-1899, No. 2

Author: Various

Release Date: August 17, 2009 [EBook #29716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARMSWORTH MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi








[İllüstrasyon: "Gelecek mi?"

_ Marcus Stone'un resminden, R.A._

_ By the Berlin Photoser Co., Londra, W._]

       * * * * * *

.
Harmworth

Aylık resim

Dergi.


Cilt 1, 1898-9. Hayır 2.

       * * * * * *

Seyahat arkadaşım

Tam Bir Hikaye

Catherine Childar tarafından.

Fred tarafından yayınlandı. Pegram._


Kasım ayında sefil bir gündü-
Thames'e bu tür kalabalıklarda Fransız, dalak İngiliz akınları
kendilerini boğma emri, ayakta oda olmadığı
Köprüler. Pis yemek odamızda ateşin üzerinde oturuyordum; için
Şahsen o elementin iç karartıcı sudan daha tezahürat ettiğini görüyorum
durumlar.

En büyük kız kardeşim elinde bir mektupla üzerimde patladı: "İşte Tommy,
senin için bir davet, "diye bağırdı.

Benim adım Charlotte; Ama genellikle Tommy olarak adlandırıyorum
Tazipsiz bir aile, onu terk eden ilan eden
"Tom-Boy" ifadesi.

"Ah, rahatsız davetiyeler," benim kibar cevabımdı. "Gitmek istemiyorum
herhangi bir yer. Neden, bu Mysie Sutherland'dan bir mektup! Açmaya nasıl geldin
BT?"

"Eğer Bayan Cornwall'a hitap edecekse, elbette açacağım.
Ben de okudum-senin için çok güzel. "

"Çok neşeli," diye koy, kız kardeşim Lucy'yi takip eden
oda.

"Ah, biraz gitmek istemiyorum."

"Şey, o zaman, sadece gerekecek. Senden utanç verici, tom; neden, sen
Bir daha asla böyle bir şans elde edemez. Bir sürü insanla büyük bir
böyle bir ülke evi ve belki de-kim bilir?-zengin bir
Scotchman. "

"Bildiriyorum Lucy, sürekli konuşmandan oldukça iğrençsin
Evlenmek Hakkında! Neden, kimseye düşkün olacak zamanım yok! "

"Sen bir ay istendi; ve bu yeterli zaman değilse bilmiyorum
nedir. "

"Evlenecek ve tekrar boşanacak kadar zaman," diye bağırdı Dick.

"Ama ben buna gelmiyorum; ve ayrıca, olması için uygun kıyafetlerim yok
görülen."

"Ah, boşver; sana akşamları için beyaz ipekimi ödünç vereceğim." Ve benim
Her zaman iyi huylu olan kız kardeş, beni artırmak için beni götürdü
gardırop.

Bunun için yardım yoktu; Dikkatler işe yaramazdı; Gitmem gerekiyordu. .
Davet, benim bir okul arkadaşım Mysie Sutherland'dan geldi.
Inverness yakınlarında yaşadı ve benden bir ay kalmamı istedi.
Fikir beni endişeyle doldurdu. O tek kızdı ve
Büyük bir evde tarzda yaşıyordu: Ben çok sayıda aileden biriydim.
Birlikte Harley Caddesi'ndeki küçük bir evde. Babası zengindi
Landed Sahibi: Benimki mücadele eden bir doktordu. Tamamen utangaçtım
ve gergin ve çok evde kalmayı tercih ederdi; Ama Lucy
Ve Dick gitmem gerektiğine karar vermişti ve itiraz olmadığını biliyordum.

Birkaç gün sonra Euston istasyonundaydım, kuzeye giderken.
Annem ve kız kardeşim beni görmeye gelmiş ve arabada durmuştu
Kapı, insanlara açık sözler.

Bookstall'ın yanında duran genç erkeklerin bir düğümü dikkatimizi çekti,
sürekli kahkaha patlamalarından. Açıkçası iyi bir şaka vardı
aralarında ve tam olarak tadını çıkarıyorlardı. Zaman bitti
Ve tren başlamak üzereydi, onlardan biri ilerlediğinde
Ve arabama atladım. Muhafız kapıyı çarptı, arkadaşları
Ondan sonra pencerede bazı kağıtlar attı ve biz yola çıktık.

Bir süre sessiz oturduk, sonra pencere veya
Hava bir konuşma açtı. Arkadaşım iyi görünümlü bir gençti
Adam, kalın, kıvırcık kahverengi saçlı. Ne bıyığı, sakalı, ne
Bıyıklar, ona çocuksu bir görünüm verdi ve bana olabileceğini düşündürdü
aktör olun. Gözleri tuhaftı-nazik gözler, dürüst gözlerdi,
Gülen gözler, ama onlar hakkında yapamayacağım bir şey vardı
dışarı. Bana neredeyse zıt otururken her çalışma fırsatı yaşadım
Onları, ama en az yüz mil seyahat edene kadar değil ben
Ne olduğunu keşfedin. Tam olarak birbirine benzemiyorlardı. Oyuncu yoktu-değil
Bir şaşkınlıktan en ufak bir şüphe-hayır, bu tür hiçbir şey; Sadece onlar
bir çift değildi-bir göz fındı, diğeri gri; Ve yine de
renk farkı o kadar değişti ki bazen olmam gerektiğini düşündüm
yanlış. Bir anda, güneş ışığında fark çarpıcıydı;
Ama bir sonraki onları gördüğümde, gölgede, fark neredeyse hiç
algılanabilir. Yine de oradaydı ve tuhaf ama kabul edilebilir bir
yüze ifade.

Son derece nazik ve hoştu ve ben eski bir
Beyefendi rugby'ye girdi, üzgünüm _tete-aa-tete_ olmalı
kesintiye uğradı. Her türlü konudan bahsediyorduk,
Adam öldürmeye zift ve at, özel-bu iki konunun sahip olduğu için
henüz tartışılmadı. (Bunun çok kaba bir ifade olduğunu biliyorum ve ben
Bunu kullanmamalıyım, sadece ben her zaman erkeklerle birlikteyim ve ben bir "Tommy" i
kendim.)

Ancak yaşlı beyefendi bizi uzun süre rahatsız etmedi, çünkü
hata ve yanlış trene girmişti. Çok daha hızlı dışarı çıktı
içeri girdiğinden ve arkadaşım aktör ona yardım etmede en kibardı
ve parsellerini dağıtıyor.

Bu bittiğinde tekrar rahatça yerleştik. Aldığımız zamana kadar
Crewe için eski arkadaşlar gibiydik ve benim için birlikte sohbet ettik
sandviçler, ya da en azından ben onları yerken, öğle yemeğini
Preston, Bradshaw bize yolcuların yapması beklendiğini bildirdi.

Tam olarak burada bir arkadaş akını almamız gerektiğini umuyordum, çünkü
Platform kalabalıktı, ama araba kapım kilitlendi ve ben de
Yakınlarda bekçi; İnsanları yönlendirmek için özellikle endişeli görünüyordu
başka yerlerde. Belki de korunmasız bir kadın olduğumu düşündü
Oldukça yalnız olmayı tercih etmeliydim ve biraz karıştırmakla meşguldüm
"Geri dönen bir beyefendi" hakkında konuşma, izin vermeyi reddetmesi durumunda
Aktörüm arabaya geliyor. Ancak oldukça gereksizdi
Doğrudan kapıyı açtığı mesafeden onu gördü
Obzet bir yay. Onu tanıyıp tanımadığını merak etmeye başladım. Belki o bir
Ünlü aktör ve bugünlerde aktörler kutlandığında
gerçekten kutlandı. Bir şeyle ilgisi olmaktan oldukça memnun oldum
Böyle bir moda bir mesleğin üyesi ve ona daha fazlası ile baktı
her zamankinden daha ilgi.

Carlisle'ye ulaştığımızda korkunç bir şekilde özür dilerim, çünkü orada yolculuğum
Sonu-en azından o gün. Geceyi bir kızla geçirecektim
Teyze, Carlisle yakınlarında yaşıyor ve ertesi sabah Inverness'e devam et. .
İstasyon çok erken göründü. Arkadaşım bana söylüyordu
Aklına çağrılan bazı dağcılık deneyimleri
Geçtiğimiz manzara ve tren
en heyecan verici bir hikayenin ortası. Onu çıplak tutmayı bırakmam gerekiyordu
Ben kör edici bir kar fırtınasında kaya duvarı, ben harcamak için giderken
Teyzem Maria ile gece. Bunun için yardım yoktu. Teyzem, ince,
Şirin yaşlı bayan, platformda bekledi. O çok büyük giydi
Bu günlerde daha küçük kafa kaplamalarının baktığı Coalscuttle Bonnet
Garip ve orantısız, kısa bir taklit mühür ceketi ve
en çok ince yapısını ortaya çıkaran mükemmel düz etek
uzlaşmaz (ya da belki de uzlaşmacı demeliyim) moda.

Onu hemen tanıdım ve kötü ilişkimden gizlice utandım.
Benim için korkunçtu ve bunun için kendimden nefret ettim; Ama o anda ben
gerçekten görünüşünden utanıyordu ve aslında kendimi rahatlattı
Arkadaşımın modaya uygun ve olmuş olduğu düşüncesiyle
Euston'da kız kardeş.

Benim kadar üzgün olduğunu bulmaktan memnun oldum. O kırıldı
Hikayesinden tiksinti ünlemiyle. "Seni söylediğini sanıyordum
İskoçya'ya gidiyorlardı, "diye bağırdı.

"Ben de öyleyim," diye cevapladım; "Ama yarına kadar değil."

Burada Maria Teyze öne çıktı. Dışarı çıkıp katlanmam gerekiyordu
İki kemikli kolun kucaklanması. Arkadaşım (adını bulamadım)
Bu arada, çantamı ve demetlerimi platformun üzerine koydum ve
ayakta duruyordu, elle, veda ediyordu.

O kadar hoş görünüyordu ve Maria Teyze o kadar yasak, kalbim battı
O uzaklaştığı ve tüm olasılıkla ben
Onu bir daha asla görmemeliyim. İstemeden teklif etmek için elimi uzattım
ona daha samimi bir güle güle. Belki de ileriye doğru idi-her zaman
Böyle queer görgü kurallarım olduğunu söylüyor-ama gerçekten yardım edemedim; Hissettim
Çok üzgünüm, hoş tanıdıklarımız çok yakında sona ermeli.

[İllüstrasyon: "Belki de bendi."]

Mysie Sutherland benimle Inverness'te tanıştı. Görkemli görünümlü bir footman geldi
Torbamı taşımak için ileri ve küçümsedi; Bir Porter kutumu bir
Beklerken araba, bir diğeri halılarımı arabaya koydu ve Mysie ve ben
Saatte on mil oranında gitti. Onunla tanışmanın zevki,
Hareketin hızı, iyi doldurulmuş minderlerin konforu, oldukça
ruhlarımı kaldırdım. Çapraz teyzeyle birlikte trudging'den ne kadar farklı
Maria!

Yakında Strathnasheen House'a vardık ve çok güzel bir yer görünüyordu
Biz parktan geçerken. Tekrar biraz gerginleşmeye başladım
Yabancılarla buluşma düşüncesi; Ama Mysie beni rahatlattı,
Annesi sadece bir melekti ve kullanıldığında babası çok güzel
ona. Meleklerle hiç samimi olmadığım ve neredeyse hiç beklenmediği gibi
Yaşlı bir adamın özelliklerine alışmak için yeterince uzun ol, ben hala
titredi.

[İllüstrasyon: "Sir Alexander'ın kolunda akşam yemeğine girdim."]

Sundurmaya ulaşmıştık. Şüpheli footman aşağı indi ve bir
Knocker üzerinde ayrıntılı "Froisture" ile Fantasia. Uşak, kim
salonda sersemlemiş bir durumda bekliyor olmalıydı
Performans sona erdi, kapıyı açtı ve Strathnasheen'e girdim
Ev. Torbama, zarif bir önemsememek olarak yapışmış olan
haysiyet kaybı olmadan taşıyın. Uşak hareketsiz durdu, içerik
"Güzel bir şekilde var," ikinci bir footman olarak, tozlu
Saç, peluş pantolon ve başarısız buzağılar,
yardım. O kadar muhteşem ve beklenmedik bir görünümdü ki
merakla baktı ve sonunda dehşet içinde.

[İllüstrasyon: Yeni Footman sosu beyaz ipek üzerine döktü
ELBİSE.]

Bir gün önce seyahat arkadaşımdı!

Sir Alexander'a korkunç girişten nasıl geçtiğimi hiç bilmiyordum
ve Lady Sutherland. Uzun bir süreye çıkmanın hafif bir hatırlamam var
Gözlüklerdeki yaşlı adam ve kibar sorularını şaşkın bir şekilde cevaplıyor,
şaşkınlık. Ayrıca, Lady Sutherland'ın
yumuşaklık ve sıcaklık izlenimi ve hakkında bir şeyler söyledi
Gizemli olarak baktığım "Ayaklarımı Değiştir" ve
Üstün öneri.

Sonra Mysie beni odamı göstermek için götürdü. Yanan bir ateş vardı
Bu çok davetliydi ve yorgunluğu doldurmaktan ve oturmaktan memnun oldum
Akşam yemeğine kadar.

Kesinlikle yorgundum, ama bu benim zihinsel durumum için hiçbir şey değildi. Benim
Kahraman A Footman! Lucy bana ne derdi? Ve dick? Her zaman
Düşük zevklerim olduğunu söyledi ve doğru oldukları ortaya çıktı.

Sonra kendimi yanıldığımı ikna etmeye çalıştım-bu
başka bir adam; Ama yakında vazgeçtim, çünkü her zaman biliyordum
Sadece alt fuar. Onu bir kerede tanımıştım-sadece gözleri
yeterli; Ama aslında, tüm özelliklerini mükemmel bir şekilde biliyordum. Yapmasaydım
Demiryolu arabasında bütün gün karşılara oturdu ve onları düşündü
Gecenin yarısı, Maria Teyze'nin sert, rahatsız edici yatağına atarken? BEN
Hatırladığım gibi baştan ayağa ısındı.

Sınıf ayrımlarının çöp olduğunu ve hepsinin
Erkekler eşit, ama takdire şayan bulmak için gurur duyamadım
Peluş pantolonda Crichton. Bunu ne kadar çok düşünürsem o kadar harika
ortaya çıktı. İlk şoku aştığımda beynim sabit olmaya başladı
kendisi. İki şeyden emindim: her şeyden önce, footman
seyahat ettiğim adamdı; İkincisi, sahip olduğum adam
Bir beyefendi vardı; Ama yaptığım iki gerçeği nasıl uzlaştıracağım
Bilmiyorum.

Çizim odasına girdiğimde büyük bir parti toplanmış buldum
Akşam yemeği için: Çoğunlukla genç, gruplar halinde duruyor.
Bunlar Sir Alexander'ın ateş etmeye davet ettiği bazı komşulardı ve
Yemek. Lady Sutherland, Mysie ve ben tek bayanlardı.

Üst katta acı verici bir kararsızlıktan sonra ben
Bir şekilde seyahat eden arkadaşımın varlığını kabul etmeliyim.
Dün dostça ilişkimizden sonra, taklit etmek snobbish olurdu
Onu daha önce hiç görmemiştim. Ve yine de nasıl yapılacağını bilmek için acı çekiyordum
BT. Genç, utangaç, ilk kez büyük bir ülke evinde kalmak,
sosyal ölçekte kendimden daha yüksek insanlar arasında
Erkek hizmetçilerinden biriyle tanışmak için hoş bir şekilde. Hala,
Sadece kendi kendine saygım uğruna yapılması gerekiyordu.

Ve bu, zavallı Maria Teyze için kızardığım adamdı
Dün! Sadece dün? Bir hafta önce görünüyordu!

Sir Alexander'ın kolunda akşam yemeğine girip yakın geçerken
Benim footman, ona hafif verdim-çok hafif-kafanın incelenmesi,
Buna yay olarak adlandırılamazdı.

Sessizce arkasında kimsenin tespit edilmemesini umuyordum, ama olmadığını görebiliyordum
Footman'ımı kaybettim. O duruma eşitti. Tek
Yaptığı kabul, hala daha saygılı bir erteleme yapmaktı
saygılı, ertelenen sırtının eğrisi. Daha özgürce nefes aldım
Sir Alexander'ın hakkındaki yerime oturdum.

[İllüstrasyon: "'Peter olarak adlandırılan tüm footmenler mi?' DİYE SORDUM."]

Akşam yemeğine on bir yaşadık ve kimin
Arkadaşım Mysie'nin yanında oturmalıyım. Çok şey fark ettim [oe]
Karanlık, orta yaşlı bir adamın orada oturması. Mysie de gördü
ve başarılı olduğunda memnun görünüyordu. Sandalyesinde çekerken
masa ona ciltler konuşan bir bakış verdi. Oldukça heyecanlandım. BEN
başka birinin fark edip etmediğini merak etti. Olduğundan emindim
Bu ikisi arasında bir şey.

Sahip olduğum tek ilgi buydu. Ev sahibim oyma işleminde emildi
Ve günün sporunun ayrıntılarında; diğer komşum açıkça
Benim gibi bir kızın Chit'iyle konuşmak için zamanını boşa harcamaya çok aç.
Sıkıcı ve sıkıcı bir yemekti. Lady Sutherland nazik ve kibardı,
Ama konuşkan değil. Mysie komşusunda çok emildi. Onlar gibi
Masanın karşı tarafında ara sıra bir kelime yakalayabilirim,
Bir alt tonda konuşmalarına rağmen.

Kurs sayısı, yabancı sayısı, hizmetçi sayısı,
Hepsi kafam karıştı ve şaşkına döndü; kavradığım tek şey benim
Footman arkadaşına Peter deniyordu. Çirkin bir isim ve çoğu
uygun değil. Gerçekten de, kendisini düşündü, çünkü nadiren
cevap verdi. Arkadaşımın garson olarak parladığını söyleyemem; O uzaktaydı
Dağcılık maceraları ile ilgili unsurunda daha fazlası. Ben aniden
geceyi bir kaya çıkıntısında geçirme hikayesini hatırladı
kar fırtınası. Bir footman böyle bir öngörüye nasıl girdi? Sadece
En tam manzarada bir piknik sepeti taşıdığını hayal edin.

Seyahat arkadaşımın yanı sıra beni ilgilendiren tek kişi
Mysie ve arkadaşıydı. Casusluk yapmak istemedim, ama bir çeşit
Büyüme beni bakmaya ve dinlemeye zorladı. Beyefendi son derece
_Empresse_, yine de kendimden başka kimse fark etmedi.

"Kuzeniniz Fred'den duydun mu?" Onun söylediğini duydum.

"Ah, hayır, şimdi ondan hiçbir şey duymadık. Korkarım asla yapmayacak
herhangi bir iyi. Yuvarlanan bir taş, bilirsiniz ---- "

Mysie'nin karanlık hayranı, "Onun çok favorisi olduğunu düşündüm," dedi.
gözlerinde ve sesinde bir anlam dünyasıyla.

Onun farkındaydı ve cevap verirken derinden kızardı, "Her zaman sen
Bu hatayı yaptı. Çocukken onu sevdim; O benim kuzenimdi
Ve onu çok gördüm, ama şimdi ---- "

Burada dikkatim aniden kendime çağrıldı ve artık duymadım. A
Zengin kahverengi sos pint beyaz ipek elbisem üzerinde kandırıyordu!
_Mine_, diyorum mu? Çok daha kötüsü --_ Lucy's_ Beyaz İpek Elbise!

[İllüstrasyon: "Peter, Albay'ın Greatcoat'ıyla öne çıktı.
EL."]

Dezavantajım kelimeler için çok harikaydı. Ayrıca, tüm kelimeler boştu ve ben
Suçlunun, azarlanacak olan yeni footman olduğunu biliyordu
yeterince olduğu kadar. Efendim Alexander ona öfkeyle baktı ve dışarı çıktı
Bir yemin, kalın yağlı sıvıyı masa napkinimle sildim
ve en azından göstermediğini tatlı bir şekilde mırıldandı.

Akşam yemeğinde, sayısız kurslarıyla ve
Ayrıntılı tatlı, sonunda sona erdi ve biz bayanlar yalnız kaldık
Çizim odası.

"Yeni ithalat hakkında ne düşünüyorsun, Mamma?" dedi Mysie.

Scarlet'i kızdırdım. Kısa bir an için onun olduğunu düşündüm
Bana öngörerek, ama kısa süre sonra Peter'ın bahsettiği Peter olduğunu öğrendim.
Bu beni daha havalı hissettirmedi; Mümkünse daha kızardım ve
kızarmış.

Lady Sutherland, birkaç dakika şişman, rahat bir tür düşündü
yol. Sonra yavaşça dedi ki, "Şey, canım, bana iyi bir anlaşma.
İyi eğitilmiş olduğunu düşünemiyorum. O kadar akıllıca beklemiyor
Son Peter. Elbiseni bir şey dökmedi, canım? "
Bana dönüyor.

"Ah, bu hiçbir şey," diye yanıtladım, hevesle, eteğimi hala daha fazla büküyorum
Büyük kahverengi noktayı gizlemek için şekilsiz. Konuşmayı değiştirmek için ben
Devam ettim, "Tüm footmenleriniz Peter mı?"

[İllüstrasyon: "Albay Witherington elini Peters omuzunda,
Çift kahkahalarla titriyor. "]

"Evet, en azından ikincisi." Bana cevap veren Lucy'di. "Bizim
İlk Footman'a her zaman Charles ve ikincisi Peter denir. Papa
Bu düzenlemeyi yaptı çünkü hizmetkarları değiştirdiğimizde çok karıştı.
Sonuçta, Mamma, yeni Peter gelişebilir. Zor olamayabilir
henüz onun yolculuğu. "

Konu değişikliği için beynimi rafa ettim. Çok korktum
Birlikte seyahat ettiğimiz için ortaya çık. Göremeyecek kadar gençtim
Eğlenceli tarafı ve Peter'ın kendisi ortaya çıkması için dehşetteydi
mutfağa. Kibar olduğundan daha fazla ani ile döndüm
Mysie.

"Akşam yemeğinde senin yanında oturan o karanlık adam kimdi?" Diye sordum.

"Yakın bir komşusu
Bizimki, Albay Witherington. Onu yıllardır tanıyoruz ve harikayız
Arkadaşlar; Her zaman onunla konuşmak isterim, söyleyecek çok şeyi var. "

"Methinks Lady Doth'un çok fazla açıklaması," benim iç yorumumdu. Baykuş
ona aşık olduğunu görebiliyordu. (Baykuşun
bilgelik kuşu.)

Kısa bir aralıktan sonra beyler bize katıldı. Hepsi açıkça
Eve gitmek için endişeli ve köpek arabalarını (veya ne varsa) sipariş ettiler
iyi bir şekilde yapabildikleri anda. Albay Witherington son giden kişiydi.
O kadar uzun süre kalmıştı ki uşak ve görkemli Charles
Emekli, Peter'ı sadece salonda ayakta bıraktı.

"Şimdi sıcak odadan çıkma Sir Alexander," dedi Albay
Witerington; "Çok iyi yöneteceğim-adamınız burada."

Peter şimdi elinde albayın greatcoat'ıyla öne çıktı; ve
Çizim odası kapısı kapandı.

Aniden bir kahkaha duyuldu, uzun, yüksek ve karşı konulmaz.
Sonra başka bir ses katıldı-neşe kontrol edilemez görünüyordu. .
Sutherland ailesi öfkeli şaşkınlıkla birbirlerine baktı. Olabilir mi
Bu hoş olmayan neşeye düşen yeni footman mı? İmkansız!

Sir Alexander kapıyı salona açtı; Onu biriyle takip ettik
anlaşma. Ne manzara gözlerimizle karşılaştı! Witherington Albay durdu,
Elini Peter'ın omzunda ile, çifti sallıyor
kahkaha.

"Geri dön canım," dedi Sir Alexander, elinin dalgası ile doğru
biz. İngiliz Pater-Familias'ın gerçek içgüdüsü ile istekli
kadınlarını olağandışı veya uygunsuz bir şeyden uzaklaştırmak; Ancak
Mysie'nin merakı çok harikaydı-Baesides, Albay Witherington şimdi
Footman'ı öne sürüklemek.

[İllüstrasyon: "'Gel ve kendinizi açıkla, sen rascal.'"]

"Gel ve kendinizi açıkla, sen rascal. Neden, Mysie"-İsim kaydı
Dışarı çıkmazlar-"Kim olduğunu görmüyor musun? Kuzenin Fred."

Dinamit patlaması, değerli baronetten daha az üzer
Bu duyuru. Suskun ve bakıyordu; Lady Sutherland
Rahatsız ve inanılmaz görünüyordu. Bana gelince, benim
duygular; Mükemmel bir koşuşturma içindeydim. Mysie ilk kurtuldu
Onun şaşkınlığı. İki adamın kahkahalarına katıldı.

"Nasılsın, Fred, böyle bir şey yapmak için! Gel ve hepimize söyle
bu konuda. Cape'de olduğunu sanıyordum. Yine de, o gürültülü gufhaw
tanıdık geliyordu. Ama bıyık olmadan ne kadar farklı görünüyorsun-ve
Saçın da! Seni asla tanımamalıydım! "

"Bir bıyık isteği onu tanımamı sağladı," dedi Albay
Witherington. "Katıldığında çok sakalsız bir çocuktu
Alay. Akşam yemeğinde benzerliği fark ettim; Ve bir şansım olduğunda
Gözlerine bakarak emindim ---- "

"Buna en olmayan diyorum-en çok açılamayan," diye başladı efendim
Şimdi konuşmasını kurtaran Alexander.

"Bir toygar için yaptım," dedi sözde footman, doyurucu, neşeli bir
ses. "Hiçbir şey için gerçekten ne düşündüğünü merak ettim
yeğeni ve dahi gibi geri dönerse onu nasıl alacağın
benzetmede oğul. "

Lady Sutherland'ın nazik sesi, "Bizim için pek adil değildi," dedi.

"Belki değil, sevgili Teyze Margaret; ama _you_ asla bulunamaz
"Mysie birkaç adım geri adım attı ve kolumu tuttu;
Kuzen devam etti: "Majestelerinin üniformasından bahset, bu toglar hepsini yendi. Ben
Hayatımda hiç bu kadar muhteşem olmadı. "

Sir Alexander artık buna dayanamayacak kadar kızgındı. O yürüdü
sigara odasına ve kokulu ile sinirlerini yatıştırmaya çalıştı
esrar. Geri kalanımız çizim odasına geri döndük.

"Kapıyı kilitle," diye fısıldadı Mysie'yi Albay Witherington'a; "
Hizmetçiler içeri girecek. "

Fred Sutherland (ona doğru adını vermek için) sonra garipliğini açıkladı
yönetmek. Alayından ayrılmak zorunda kaldı ve onlar
biliyordu, Cape'e gitti. Burada eski bir okulla düştü ki
Elmas tarlalarına gidiyordu. Kuvvetleri birleştirdiler, bir iddia aldılar
Sadece bir şarkı ve çalışmaya ayarlandı. Bütün kampın sürprizine
başarılı oldu. Aylar önce terk edilmiş olan iddiada
"Git Yok," şimdiye kadarki en büyük taşlardan birine geldiler
Güney Afrika'da ortaya çıktı.

Fred Sutherland payını doğrudan nakit paraya çevirdi ve
Ev. "Ben oldukça milyonerim, seni temin ederim," diye bağırdı footman,
Peluş pantolonunu tokatladı.

Aramızda oturmak için çok küstah ve tanıdık görünüyordu
Bunun gibi, teyzesi ona dayanamadı.

"Git ve bu korkunç kıyafetleri çıkar," dedi; "Düşünemiyorum
sana böyle bir şey yapmasına neden olan şey. "

"Boşuna yapmadım; bilmek istediğimi öğrendim"
dedi, hafif bir kahkaha ve Mysie ve Albay Witherington'a bir bakış.

Üzerime bir depresyon dalgası geldi. Tabii ki ona aşıktı
kuzen ve arazinin nasıl yattığını görmeye geldi.

Zavallı adam! Yine de, dayanıyor gibiydi.

Sanki bir giriş bekliyormuş gibi bana doğru döndü. Göstermedi
Benimle daha önce tanıştığının en ufak bir işareti. Hiç bu kadar şaşkın olmadım
hayatımda. Ne yapmalıyım?

"Bu benim okulum-özlüyor Cornwall-ama yapmayı tercih edecek
diğer kıyafetlerde tanıdığınız; Yüce değil mi? "

"Bunu daha önce yaptım," dedi, cesaret çağırarak ve
el. "Euston'dan birlikte seyahat ettik."

Her şey o kadar şaşırtıcıydı ki kimse şaşırmış görünmüyordu. Ben
Footman'ın yüzüne ışınlanan ifadeyi görmekten memnuniyet duydum ve
El sıkışırken samimi kavramayı hissedin.

"Şimdi," dedi Albay Witerington, "benimle eve gelsen iyi olur.
Kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmesi gerekmez. Babanı ile yönetmelisin
Fred'e göre, "Mysie'ye fısıldadı" ve tekrar erken arayacağım
Yarın."

Ve böylece küçük maceramı bitirdi-ya da daha doğrusu burada bitmedi
Londra'ya döndüğümde Fred benimle geri döndü. Ve-benim
Seyahat arkadaşı asla benim tarafımdan ayrılmayacağına söz verdi.

[İllüstrasyon: "Fred Sutherland daha sonra garip davranışını açıkladı."]

[İllüstrasyon: Demiryolunun çalıştığı "ülkenin" görünümü.]




L10.000 oyuncak.

Bir odada tam çalışma demiryolu.

Robert Machray tarafından.


Bu makalede görünen yedi güzel resim alınmıştır.
Şüphesiz mekanik harikalardan birinin fotoğraflarından
günün. Açıkça en eksiksiz olanı ortaya koydular ve aynı
Zaman, dünyanın en pahalı minyatür model demiryolu sistemi.

O kadar mükemmel, gerçekten de, bu çizgi ve ekipmanı, birincisi
Bu resimlere lanet olası bakış kesinlikle bakıcıya neden olacak
Bazı bölümlerinin sunumlarına baktığını hayal etmek
Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu veya diğer iyi bilinen, tam yetişkin
demiryolu. Ama gözü, bu görüşlere biraz daha uzun süre bakarken,
Tüm sistemin göründüğü ilginç durumları not edin
Tek odanın dört duvarında kucaklanın. Keşfettim
Bu, hala daha yakından görünecek ve sonra başka şeyler görecek
bu da hemen ilgisini heyecanlandıracak ve hemen "isteyecek
"Her şey hakkında bilgi edinmek.

Bu harika Demiryolu, Bay Percy tarafından işletilir, kontrol edilir ve işletilir
Brentwood'dan H. Leigh, Worsley, Manchester'ın banliyölerinden biri. Bu
Beyefendinin demiryolu ile profesyonel bir bağlantısı yoktur, ancak
Birkaç yıl önce kendini lokomotif modelleriyle eğlendirdi ve
pratik çalışmaları. "Bazı erkekler paralarını yarış atlarına harcıyor,
yatlardaki diğerleri vb.
benim fantezim için daha fazlası. "

Bay Leigh'in bu hobisinin tam olarak ne kadar olduğunu belirtmeme izin verilmiyor
ona mal oldu, ama bunu söylediğimde herhangi bir güvene ihanet etmiyorum
bir yol ve diğeri on bin liradan çok kısa olmayan bir miktar
Liliputian hattına harcandı. Bu büyük miktarda açıklanabilir.
Bay Leigh'in kısa bir şeyden memnun kalmaması
Her ayrıntıda mükemmellik. Yüklenicilere talimatları
"Yol" ı inşa etti ve donatıldı "Aptallar" olmayacaktı,
ve her şeyin ölçeklenmesi için doğru bir şekilde yapılacağını. Ne kadar sadakatle
ve Farringdon Road'dan Lucas ve Davies'i iyice taşıdı
komutları aşağıdaki ifadeden belirgin olacaktır.
Bana tedarik edecek kadar naziktiler.

Ülke, eğer öyle adlandırabilirsem, demiryolunun çalıştığı bir
Bir odadan oluşan harika, dikdörtgen, tek katlı bina,
Doksan feet uzunluğunda otuz feet genişliğinde. Eklendi
Bay Leigh'in ikametgahı ve özellikle
Hatta başarılı operasyonu için yeterli bir aralık vermek ve
ayrıca nemli ve diğer istenmeyen etkilerden korunmak için
hava. Oda çift katla sağlanmıştır-ahşap bir
parkurun kendisini destekleyen trestles ve iki veya üç
Altında ayaklar, başka bir beton. Tüm yıl eşit bir sıcaklık
Yuvarlak iki sıra sıcak su borusu vasıtasıyla sabitlenir. Ne zaman
Önlemler göz önüne alındığında, bu demiryolu sisteminin
Muhtemelen var olan en mükemmel iklime sahiptir.

Hatta henüz kapsamlı bir isim verilmedi. Belki öyle
Bunun için neredeyse çok yakında, çünkü bittiğinden neredeyse daha fazla değil; Aslında,
Mal motoru inşaatçılar tarafından teslim edilmektedir. Ama olabilir
Vaftiz edilmek, üzerindeki iki istasyonun isimlerinden, Oakgreen
ve Beechvale Demiryolu.

Her şeyden önce, parçayı tanımlamak için. Yol yatağı zift çamından yapılmıştır,
Altmış beş sehpa, yerden üç metre ve pist üzerine monte edilmiş
276 feet'e kadar uzanır, çift ray çizgisi. Rayların hepsi
Birlikte 1.200 feet vardır; Ve bunun ne anlama geldiğine dair bir fikir
Sheffield'den geldiklerinde, nerede olduklarını anladı
Bay Leigh için özel olarak yuvarlandılar, iki katı yığın oluşturdular
Metal, her biri bir erkek kadar yüksek. Raylar yumuşak çeliktir; bunlar
çift ​​başlı ve yaklaşık bir inç yüksekliğinde; Bazıları neredeyse
on iki feet uzunluğunda. 2.000 ziftli çam traversine sabitlenirler
Sert ahşap takozlarla yerinde düzenlenen 4.000 dövülebilir dökme demir sandalye
ve 16.000 vida. Birleştirmede kullanılan tüm balık plakaları, cıvatalar ve fındık
Raylar birlikte, bir
Sıradan Demiryolu. Pist dokuz yüz ağırlığıyla balastlı
Kireçtaşı yongaları ve gösterge altı inçtir.

Çok sayıda figürü içeren ayrıntılar oldukça kuru olmaya uygun
ve yorucu; Ancak mevcut durumda, sık sık referans yapılırsa
Tipodan illüstrasyonlara kadar,
aşırı dikkat ve olağanüstü dakika ve hatta sevgi dolu
sadakat, birinci sınıf modern bir demiryolunun tüm özellikleri
minyatür olarak çoğaltılmıştır.

[İllüstrasyon: Çizginin başladığı Oakgreen istasyonu.]

Hat, bulunan ana istasyon olan Oakgreen'den başlar
Yönetimin ofisleri. Binaların önünde bir platform var
Yirmi dört feet uzunluğunda, normal koltuklar ve diğer
Birkaçının bekleyebileceği yolcular için kolaylıklar
bunları hedeflerine aktarmak için ekspres. Platform
Bir cam çatı ile elementlerden korunurken, kapılar itiraf ediyor
Düzenli palisade tipindedir. Sonunda bir
Kafes işinin yolcu ayak köprüsü kaplı; Yukarıda duruyor
çizgi ve iki merdiven tarafından ulaşılır ve herkes uyarılır
Demiryolunu başka bir yolla geçmek için girişimde bulunmak. Aynı zamanda
Çok cesurlar için düz geçişler var.

[İllüstrasyon: Beechvale istasyonu, uzaktan tünel gösteriyor.]

İstasyonun arkasında mal istasyonu ve siding, kırk ayak var
Uzun, mallar dört metre uzunluğunda.

Bu istasyonların her ikisi de, gerçekten de diğer istasyon ve tüm çizgi,
gerektiğinde, elektrikli lambalarla güzel bir şekilde aydınlatılır
reflektörlerle. Bu yumuşak, güzelin elli sekizinde de var
ışıklar; ve mallarda özellikle uzun bir gözlemlenecek
o kadar meşgul olana yeterli ışık sağlamak amacıyla istasyon
Şirketin taahhütlerinin bir kısmı. Lambalar verilir
pistin altına yerleştirilen depolama pilleri ve bunların aydınlatıcı
Kapasite, gaz getirmeden tüm odayı aydınlatmak için yeterlidir,
aynı zamanda isteğe bağlı olarak da takılır.

Elektrik lambaları ayrıca her iki sinyali de aydınlatma amacına da hizmet eder
Kabinler ve sinyal çizgisi boyunca. Üçü var
eski pistin yanına monte edilmiş ve
esnek telleri ve koşucuları geriye doğru uzatan yirmi altı kol
sinyal gönderileri. On iki sayı olan son isim üç ayak
yükseklikte ve tam olarak donanımlı, kırmızı gösteren lambalar,
Yeşil ve beyaz, platformlar ve merdivenler. Bunların yanı sıra,
Sinyal kabinlerinden on altı nokta seti, çubuk vasıtasıyla çalıştı
bağlantılar ve kollar. Sinyal ile ilgili her özel
ve şant, en çok düşünüldü ve yürütüldü
övgüye değer ve özenli titizlik ve doğruluk. Ve bunlar
Düzenlemeler kesinlikle çizgiye biraz pitoresk bir unsur ekleyin,
aynı zamanda şef olan gerçekliğin etkisini de güçlendirir
Bu muhteşem demiryolu tarafından verilen izlenim. Tabii ki, ilgilendiğin her konuyu numaralandırmak imkansız
çizginin kendisiyle bağlantılı, ancak olduğu belirtilmelidir
lokomotif ve ihale almak için iki pikap sağlandı ve
pikapların puan için dört kolu vardır ve ayrıca
yay tamponları ile döşenmiştir; ve ayrıca, o bir tank
Kazanın boşaltılabileceği, piste girmesine izin verildi.

Çizginin uzunluğu boyunca, tren uzun bir
Kesme, kırk feet kapsamında ve iki ayak derinliğinde. Yükseltmek için
yanılsama, kesimin kenarları çimlerle kaplıdır ve
Her iki tarafın tepesinde bir cüce çit var. Yolun bu kısmı
Başlıca cazibesi ile onu sağlar. Biraz mesafe
Demiryolunun karşısında, üç ayak uzunluğunda bir yol köprüsü var
iki ayak genişliğinde. İkinci istasyona ulaşmadan önce, Beechvale, uzun ve
Korkunç tünel müzakere edilmelidir-gerçek uzunluk on sekizdir
ayak. İstasyon evi, platformu ve Beechvale'in diğer aksesuarları
Oakgreen'e çok benzer.

[İllüstrasyon: Motor ve ihale için pikap.]

Lokomotif, ihalesi ile beş feet uzunluğunda ve on sekiz
Yükseklik inç. Altı inç göstergedir ve tam bir kopya
Londra ve Kuzey-Batı Demiryolunun ekspresinin küçük ölçekli. BT
gerçek bir lokomotif, en zarif yapılmıştır. Tek puan
modelinden farklı olduğu, nispeten geldiği gibidir.
küçültücü boyut. Böylece, kazanının olağan sayıda tüpü yoktur,
Enjektör yok ve bir kömür ateşiyle buhar kalktı,
Kömür bir "patlama" ile büyük bir sıcağında tutuluyor.

[İllüstrasyon: Tren yolundaki trenin anı.]

Motor ve ihale maliyeti L320 veya biraz daha fazlaydı ve
Tamamen Lucas ve Davies'den Bay Lucas tarafından yapıldı. Neredeyse dokuz aldı
tamamlamak için aylar, ancak bu dönemden itibaren olmalı
bazılarına katılmak için arandığı saatlerce düştü
firması için başka bir iş parçası. Ve burada bunu söyleyebilirim
Hattı inşa etmek on sekiz ay sürdü, beş ay
Daha önce bahsedilen büyük odaya uymada işgal edildi.

Hattın düz kısımlarındaki trenin hızı altı mil
bir saat, ancak her iki uçtaki eğrilerde çok daha az
yirmi altı feet çapındadır. Müteahhitler harika bir yaşadı
Altı inç olarak eğrileri tam olarak doğru yapmakta zorluk
Demiryolunun göstergesi, bu konuda başka bir yardım yok
Özellikle, demiryolu inşaatında tamamen yeni bir sorun getirdi.
Motor, sistemin tüm uzunluğu boyunca altı kat daha fazla seyahat edebilir
Kömür yangını yenilemek için gerekli olmadan.

[İllüstrasyon: derin kesim, kırk feet uzunluğunda.]

Hem yolcu treni hem de mal treni var. Birincisi oluşuyor
Üç arabanın ve bir gardiyanın minibüsü. Bir araba birinci sınıftır
Koridor, ikincisi üçüncü sınıf bir koridor ve üçüncüsü bir
Kompozit Birinci Sınıf ve Üçüncü Sınıf Taşıma. Her biri takıldı
Her zamanki döşemeli koltuklarla
onların sınıflandırılması; Şapka rafları ve panjurlar, aynalar ve
her arabada lavabolar vb. Halılar da var
Birinci sınıfın katları. Muhafızların minibüsü ihmal edilmedi,
Ancak köpek kutularında ve diğer randevularında minibüslerin bir faksıdır.
Her gün Euston'dan çıkıyor. Aslında, tüm tren
Londra'nın tanıdık renklerinde panelli ve boyanmış
ve kuzey-batı demiryolu. Arabalar bojilere monte edilir ve
tamamen taşıma yayları, gres kutuları ile donatılmıştır.
Akslar, yay tamponları, çekme çubukları ve vida kaplin sağ ve sol. .
İki koridor arabası uygun genişleyen yollara sahiptir.

Mal treni, diğer her kısmı kadar dikkat çekicidir.
Bu demiryolu. On kamyon ve kamyonetten oluşur ve
Guard'ın fren van, olağan türden bir vidalama freniyle donatılmıştır.
Dört orta ve iki düşük olmak üzere iki yüksek taraflı kamyon vardır; iki kapalı
minibüsler ve iki sığır kamyonu ve eğer bir bakış atılırsa
Mal trenini en çok sergileyen illüstrasyon,
Bu kamyonların ve minibüslerin tümünün uygun şekilde yüklendiğini fark ettim
yük makaleleri-ahşap, levhalar, bira fıçıları, mermer ve
Diğer şeyler, iki bullock vagonu hayvanlarla doludur.

Tüm bu kamyonlar ve kamyonetler el kolu frenleri ile donatılmıştır.
Tarpaulinler, zincirler, kancalar, dikişler ve için gerekli her şey
Kuşkusuz Muazzam Malların Trafiğinin İşlenmesi. Bunlar
Hepsi taşıma yaylarına monte edilmiş ve gres kutuları, yay tamponları,
ve Londra ve Kuzey Batı'da kullanılan diğer her cihaz
Demiryolu-kopyalandıkları için, bu konudaki her şey gibi
Liliputian hattı. Dünyanın en büyük demiryolu dostu aldı
en küçüğüne ilgi ve çizimler ve modellerle birlikte sağladı
Bahset ve haddeleme stokları taklit edildi.

[İllüstrasyon: Ağır mallar treni-
MAL.]

Sonuç olarak bahsetmem gereken küçük bir detay ve bu
Yönetim, düşünceli bir şekilde on dört el lambası sağladı.
hattın hizmeti.

Bay Leigh'e borçluluğumu kabul ederken, bunu söylemek istiyorum
Minyatür demiryolunda sadece sürekli bir kaynağı değil
eğlence, ama aynı zamanda başkalarına iyilik yapmanın bir yolu, çünkü daha fazlası
bir vesileyle, büyük insan toplantılarına operasyonda gösterildi,
her ikisini de doğal olarak ilgiyle görmek için akın eden
Onun tarafından heyecanlı ve ayrıca "tatlı hayır kurumu" uğruna, gelir
Bu sergilerden bazı değerli nesnelere ayrıldığını fark etti.

Bu makaleye eşlik eden fotoğraflar için Bay'a borçluyuz
Manchester'dan J. Ambler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: MR. Joseph Golcü]




The Seaside'da eşsiz bir deneyim

John Oxenham tarafından.

H. M. Brock._ tarafından


Sonuçta, benzersiz olarak adlandırılabilir mi? Belki de katı
Kelimenin duygusu, çünkü diğerleri onu paylaştı. Ama bize göre öyleydi ve ben
Güven, benzersiz bir deneyim olacak.

Genellikle Ağustos tatilimizi deniz kenarında dairelerde geçirdik,
ve sonuçta birçok şey yaşadı-kesintisiz bir ardıllık
sabahın erken saatlerinden geceye kadar karışık yemek kokuları; pire ve
Tozlar üzerinde güçlü bir şekilde gelişmiş gibi görünen diğer böcek zararlıları
imha için aşağı; spazmlardan etkilenen evahi ve
aşırı susuzluk ve iştahsız iştahla ev sahibinin kedileri;
Elbette, iyi günlerde birini etkilemeyen sıkışık mahalleler, ama
Yağmurlu olanlar pandemonyum oldu; Amatörce korkunç girişimler
Yemek ve servis-yemek odası sebzelerinin ve tartların aldığı
Çizim odasının sebzeleri ve turtalarıyla karıştırılmış-ve
Birinin sahil iştahı bile yerinde öldüren tüm işlerin hizmetçileri,
Masayı ayarladıkları an.

Ve böylece, olgun yollar ve araçların dikkate alınmasından sonra, buna karar verdik
Küçük mobilyalı bir evin ya da bir kulübenin haysiyetine ulaşma zamanı,
Her olayda-eğer herhangi bir şans eseri, bunun sınırları dahilinde bulunabilirse
ılımlı bir çanta.

Tatilimizin bulunduğu yer olarak Eastnor'a daha fazla düşünülmüş
harcanacaktı.

On iki yıllık dolaşım sırasında, çoğunu denedik
Güney ve Doğu Kıyısı sulama yerleri ve çoğunu ağır buldu.
Atmosfer canlanıyorsa, plaj shingle idi. Plaj olsaydı
Sandy, atmosfer koruyordu.

Aile geçmişimizde bir yerde İsrail kanının bir zorlaması olmalıdır
Diğer tüm suşlarla karıştırıldı. Muhtemelen hemen geri dönüyor
kırk yıl gezginlere, hatta belki de, Noah'a kadar-
Kimin ailesi, tarihinin bir döneminde, neredeyse
Bu şimdiki zamanda tekrar çırpılmış gibi kum için güçlü bir özlem
Benim benim benim benim.

[İllüstrasyon: "'Senin için ne yapabilirim efendim?'"

Gençlerimin ısrar ettiği tek şey kum-havuzlu kum, için
amatör kanal mühendisliği; Evler ve kaleler için kuru kum ve canım,
Dalga Tereyflendirme Kaleleri. Kum ve bol bol, onların tek talebi ve
Onsuz hiçbir tatil tamamlanmaz. Çok gençken
Broadstairs bir süre için iyiydi ve onların olağanüstü tatmin oldu
istek; Ama çok kalabalık hale geldi ve aile bilenlerimiz için
Kum kalitesi biraz kötüleşti ve çok fazla
Çamur, çörekler ve kağıt torbalar ve diğer insanların bebekleriyle karıştırılmış,
Ve böylece daha fazla uzakta denemeliydik.

[İllüstrasyon: "Kapı açıldı ve küçük bir topal adam bana baktı."]

Büyük Sahara bizim için tam bir şey olurdu, ama
Sorgulamada uzun bir yolculuk ve bir tane denemek için ve bir önemsiz olma yolculuğunu buldum
Araçlarımızın ötesinde ve ziyaretçilerin konaklaması biraz kusurlu.

Eastnor bize seçildi; Eastnor'u hiç denememiştik. Orada mıydı
Kum?-Evet, herhangi bir miktar. Yani Eastnor'a bir
Cumartesi-Monday Bilet ve Genel Merkezden Sıkı Siparişler
Önce kumu deneyin-kalite, miktar, doku, derinlik ve
Havuzlar-ve standart ölçüme kadar, bir
Ağustos ayı için en makul şartlarda küçük bir ev.

Gereksinimler en az bir oturma odası ve üç yatak odası ve
Mutfak-ekstra ücret ödemeden fazladan bir veya iki oda, çok fazla
daha iyi. Ne kaldığını tam olarak bilgilendirecektim.
mobilyalar ve mutfak eşyaları yolunda ve ne olacağımız
Bizimle alması bekleniyor.

Kum ile ilgili olarak Eastnor'u iyi buldum; Çok sokaklar doluydu
o ve düşük gelgitte esplanade üzerinde dururken ve bir
Güçlü Güney-Batı esintisi ve kuru kumun duman gibi süpürüldüğünü gördü
Daireler ve kasıkların rüzgârına doğru bir yığma dizini ve benim
Ağız ve gözler ve kulaklar, tadı ve kokudan karar verdim
Ve hissi, bu-kum açısından, her olayda-doğuştan
olurdu.

Şimdi gece için bir local bulmak ve sonra bir
ev.

Çay için düzgün küçük bir şekerlemeye vurdum ve bir planın ardından
daha önceki durumlarda iyi davranan, ödediğimde sordu
Eğer beni gece karşılayabilirlerse.

Odaları vardı, ama ertesi hafta için izin verildiler-
Regatta Haftası-ve evet, tezgahın arkasındaki şişman bayan dedi, o
Beni almasa iyi olurdu; Ama "Balaclava Inn", sonraki kapı,
Yatak kurun-Orada denemem iyi olur.

Evet, "Balaclava" da yatak koydular ve bana bir odaya gösterdiler.
"Ama eğer iyi bir izin almam gerekirse-
Pazar günü Regatta için duracak, "dedi hostes-" Seni çevirmem gerekecek
dışarı; Ama belki sana bir yatak odası bulabilirim. "

Bu sadece Aborjinlerin aşırı bağımsızlığını göstermek için.

Sonra istenen sahil konutunu bulmak için çıktım.
Maksimum konaklama ve konfor minimum maliyet.

Baş emlakçı vuruncaya kadar kök saldım-aynı zamanda
Şef bakkal-kasabanın.

Dükkanı doluydu ve ticaret açıkça patlamıştı.

Üçlü bir sıradışı bayan ziyaretçinin arkasında durdum,
Bakkal hattında güneşin altındaki her şeyi sipariş etmek ve şikayet etmek
son siparişlerinin hepsinin
Çok yetersiz tatmin olmadı. Mafyaya kadar sabırla bekledim,
Görünüşe göre tüm dükkanı satın aldı, inceltildi ve bir dapper
Londra tarafından eğitilmiş genç dükkan, fırfırlı ön saçlarını yumuşattı ve
Tezgahın üzerine eğildi ve "Ve senin için ne yapabilirim efendim?" Diye sordu.

"Küçük mobilyalı bir ev istiyorum," dedim, uysalca. "Ah," dedi, sırıtarak, "Korkarım şu anda onlardan çıktık;
Bay Wilson'a soracağım. "

"Ağustos için küçük mobilyalı ev mi?" Bay Wilson'ı mağlup etti
şaşkınlık. "Eastnor'da olması gereken bir şey değil. Hepsi bir ay önce izin ver.
Ağustos için bir ev almak için Mayıs veya Haziran aylarında gelmelisiniz. "

Ona teşekkür ettim ve depresyonda bıraktım. Kasabada dolaştım ve
Kendimi Esplanade'de buldum. Tüm uzunluğunda yürüdüm ve
Sonra deniz bankası boyunca ötesindeki ıssız bölgeye.

Kanıtladığı gibi, tam olarak ıssız değil, yaklaşık yarım mil uzakta
Esplanade, aniden aralarında hiçbir şey olmayan bir kulübeye geldim
Kumlu plaj ama biraz çim ve biraz ile küçük bir bahçe arsa
lahana ve patates ile karıştırılmış nasturtium ve pembeler
Scarlet-Runners. Çok temiz ve davetkar görünüyordu ve dedim
Kendim, "Şimdi, eğer izin verilseydi, tam olarak istediğim şey bu."

Sormanın hiçbir zararı olamazdı, bu yüzden kapıya çıkıp çaldım.
Kimse gelmedi. Tekrar çaldım. Hala cevap yok. Bekledim. Bana görünüyordu
Yan odada, sürgülü penceresi
kısmen açıktı, ancak beyaz bir perde ile kaplıydı.

Tekrar çaldım ve kapı aniden açıldı ve küçük olanı açıkladı
Küçük topal bir adamın kahverengi yüzü, bana bir çift küçük
Ama çok keskin kahverengi gözler, şimdi hatırladığım gibi, biraz ürküyor
Yasaya yakalanan biri olarak onlara bakın.

"Evet?" Dedi, keskin bir sesle.

"Oh, bu kulübenin herhangi bir zaman geçirme şansı olup olmadığını sormak istedim.
Ağustos."

Tereddüt etti ve sonra "Ne kadar sürer?"

"İki, üç veya dört hafta."

"Ne zaman istiyorsun?"

"Yedinci veya sekizinci hakkında."

Konuyu düşündü ve havladı, "İçeri gel."

İçeri girdim. Büyüleyici. Güzel olsa da, açıkça, mobilyalı ve
Yeni bir pim olarak temizleyin. Her yere gittim. İki oturma, dört yatak odası,
Mutfak, scullery, tel yaylı yataklar, yün yataklar, iki battaniye
Her yatak, battaniye çok beyaz ve neredeyse yeni.

"Peki kira?" Diye sordum, sınırımın ne kadar üstünde olmayacağımı merak ediyorum
Bir ay boyunca tüm bunlara sahip olun.

"Şey," dedi yavaş yavaş, "haftada üç gine, genel olarak aldığımız şey,
Ama on ikinci olana kadar bekleyebilseydin, iki buçukluğa gitmesine izin verirdim,
Bahçedeki eşyaları satın alırsanız. Sanırım iyi bir pound var
patates, lahana ve fasulye arasında değer ve sadece olacaklar
İçeri girdiğin zaman hazır. Üçüne iyi bir izin verdim
Gelmeden haftalar önce ve onbirinci kadar dışarı çıkmak istemiyorlar,
ve "(sesini gizli bir fısıltıya bırakarak)" Missusum, o
Çok yakında düzenlenmeyi bekliyor ve onun milletine gitmek istiyor
Wilborough, yoksa çok ucuza gitmesine izin vermezdim. "

[İllüstrasyon: "Maceralarımın ayrıntılı bir açıklamasını verdim.
Alıcı aile çemberi. "]

Diplomatik olarak diplomatik olarak örtünüyor, pazarlığı kapattım
ve sonra ve orada oturdu ve birkaç anlaşma yazdı,
Joseph golcünün izin vermeyi kabul ettiği ve John Oxenham almayı kabul etti,
Bir ay boyunca, 12 Ağustos'tan itibaren Sandybank Cottage olarak bilinen yazlık
Eastnor kasabasında, mobilya vb. İle
Envanter, on gine toplamı için,
Bir kiloluk kabul edildi.

"Envanter ne olacak?" Diye sordum.

"Diğer insanlara hazır bir tane var. Eğer kontrol etmek istersen
Size bir kopya yap ve gönder. "

Bu envanter, ama Bay ile garip ve harika bir belgeydi.
Scorer'ın Yardımı Ana noktalarını kontrol etmeyi başardım. Birçok
eşyaların garipti; Yazım fonetik ve meraklıydı ve
Times ikimizi de boğdu ve sonra Bay Scorer başını çizecekti ve
Sözde anlamına gelmesi gerektiğini opin.

Mutfaktaki "One Cundler" bizi tam beş için bir ölü kiloya getirdi
dakikalar. Sonunda Bay Scorer, onunla birlikte hırpalanmış bir uygulamaya işaret etti.
alt deliklerle dolu, duvara asılı ve dedi, zaferle,
"İşte bu. "

"Cennetin adında ne?" Diye sordum, şüpheyle bakıyorum
şekilsiz nesne.

"Neden, lahanalarını onun içinden geçiriyorsun," dedi.

"Ah, anlıyorum, bir kevgir."

Bu envanterin mizahları hala karanlık gecede üzerime geliyor
Bazen izler ve karım uyanana ve
Hepsi kadar kötü hissediyorsam kalkıp bir doz kafur almamı tavsiye ediyor
O.

Bedsteads, sandalyeler ve yıkama standarları gibi daha büyük makaleler, biz
kolayca tanımlanır ve bunlar önce zaferle işaretledik ve sonra
yavaş yavaş küçük olanları endişelendirin.

"Bir Inmimat" en iyi yatak odasında bize biraz sorun yarattı, ama sonunda bir
Saman paspas şeridi, iki ayak birer,
Gizleme için sürünmüş olsaydı, yıkama standı altında gizleme yeri,
ve isteksizce ismine cevap verdi.

Çanak çömlek heterojendi ve renk başlıklarının altında çöktü.

"Üç cupps pembesi; bir sosir pembesi; üç cups patladı; dört sosir patladı
(bir çatlak), "vb.

Bu arama envanterinin köküne gitti ve
_Fiat-justitia-ruat-c [oe] Lum_ Candor beni en olumlu etkiledi.
Bay Joseph golcüsünün keskin, bakan, açıkça dürüst bir dürüstlüğü.

"Cam kasada bir kuş, kuşun bacağı kırıldı-dört organlar, hepsi çatlak-biri
Ormlu Clock (Gitmeyecek) "-Şeffaf dürüstlük bundan daha ileri gidebilir mi?

Üstelik Bay Scorer bana rasgele sordu, "Bay William Henry'yi tanıyor muydunuz?
Sawyer, Esquire, 'OME Ofisi?'

Yapmadım. Tanıdığım bir kural olarak İçişleri Bakanlığı'na uzanmıyor.

"Güzel bir beyefendi," e.
Son beş yıl. 'E erken, yaklaşık Mayıs ve bazen tekrar içeri girer
Ekim."

"Evden Bay William Henry Sawyer, Esquire olmak güzel
Ofis, "dedim. Ben erkekler giderken oldukça doğru bir adamım ve hiç konuşmadım
Bundan daha doğru bir kelime, ama bu bilgi sadece bana daha sonra geldi.

Bay Joseph skorerinden çok memnun oldum ve makbuzumla
Cep ve iki kilo benim, Pazartesi sabahı eve gittim
muzaffer ve Pazartesi akşamı kendimi koynunda ıslık çaldı
Ailem "Bakın, fethetme kahramanı geliyor".

[İllüstrasyon: "Bir yığın bagaj gördüğüme şaşırdım."]

Maceralarımın ayrıntılı bir açıklamasını alıcı aileme verdim
Circle ve eşim Bay Scorer'ın son mesajını duyduğunda "Geleceğim
Gelmeden bir gün önce ve yeri sıraya koyun,
Ve senin için mutfakta ateş alacak, "diye etiketledi
"Hazine" ve her yıl oraya devam edeceğimiz sözü verdik.

"Keşke senden bazı kömürlere girmesini söylemeni istemeyi hatırlamış olsaydım,
ve süt ve ekmek, "dedi üzücü bir şekilde.

"Yaptım," diye cevapladım, zaferle. "Onları isteyeceğimizi önerdi ve
Onlara onlar için ve lambalar için de yağ ödedim, bu yüzden hepsi bu
Sağ."

"İyi yaptın," dedi eşim ve ben de kendim düşündüm.

12 Ağustos bizi Eastnor İstasyonu'na usulüne uygun olarak buldu ve
Eşyalarımızı diğer insanların yığınlarından çıkarmak. Sonunda onlar
Hepsi toplandı ve ben bir araba ve bir hamal arabası kiraladım
Bizi ve bagajımızı Sandybank Cottage'a iletin.

Bay Joseph golcüsü bizi kapıda bir araya getirdi ve hemen sahip olduk.
Mutfak ateşi aydınlandı, kömür oradaydı ve süt ve
ekmek ve yağ.

Her şey olabildiğince güzeldi.

Bagaj taşındı ve bir ayın katına çıktık
Yeni meskenimizin zevk ve tartışmasız bulundurması.

Bay Scorer rahatlığımızı istiyordu. Envanteri değiştirdi
Bizim tarafından kırılmış makaleler açısından bir veya iki küçük nokta
selefler. Gelecek haftanın yemekleri için yeterince patates kazdı ve kesti
İki tombul lahana. L4 15'lerini topladı, dengesinin yarısı
Kira ve ayrıldı, ardından tüm ailenin nimetleri, kurtar
zaten okyanusta derin olan üyeler sadece diğeri
Bahçe yamasının tarafı. "Bu sadece muhteşem," dedi eşim, bana bu şekilde ışınlanıyor
beğenmek; "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

Haklıdı.

Ertesi sabah muhteşemdi. Eşim kasabayı satın almak için dışarı çıktı. Tüm
Hizmetçi Amelia Blatt hariç, geri kalanımız denize daldık.
kendini hızla karmaşıklıklar üzerinde bir zenci haline getiren
Mutfakta garip küçük menzil.

Sandybank Cottage'ın avantajlarından biri, yakınlığından beri
Plaja yatak odanızı banyo makinesi olarak kullanabilirsiniz, varsayalım
Orada deniz kostümünüz, çimleri atlayın ve suya girin
bir atlama ve atlama ile.

Karım gibi gerçek olamayacak neredeyse çok iyiydi, eşim
demişti.

Hepimizin görkemli bir yıkanma ve kumlarda bir dolandırıcı vardı ve sonra bir araya geldik
giyinmek için yazlık kadar. Çimlerin üzerine geldikçe şaşırdım
Harika bir bagaj yığını ve etrafta yatan iki bisiklet görmek için,
Açıkçası hepsi sadece birkaç geri çekilen arabadan taburcu edildi.

[İllüstrasyon: "Orada bir mayo içinde gülünç duruyordu."]

Ben alışılmadık derecede mütevazı bir adamım ve oldukça aşırı bakıcıydı. Vardı
Partide birkaç bayan ve yaşlı bir beyefendi. Hepsi döndü
ve Advent'imizi izledim. Bayanlar bir şeye koydu. Korktum
Banyo kostümümde kendim olabilir. Ancak ayağım benim
Yerli heath, tabiri caizse, ki bu onlarınkinden daha fazlasıydı,
Bu yüzden mütevazı bir şekilde meşru bir şekilde beklenebileceği kadar cesur bir yüz koydum
Banyo kostümünden başka bir şey yoktu ve ileri gitti. Eski
Beyefendi de rahatsız görünüyordu, ama duygularını gizledi
Gücünün en iyisi ve bana suavely hitap etti.

"Son bir banyodan zevk alıyor musun?" diye sordu.

Sadece "ne demek istiyorsun, efendim?" içinde
ton.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" Söyledim.

"Sanırım bir dalıştan kaçınamadı mı?" Tekrar dedi
Zorla gülümseme. "Ne zaman ayrıldığını sorabilir miyim? Anladık--"

"Gitmek mi?" Biraz güçle dedim. "Neden, sadece dün buraya geldik."

Bana boş şaşkınlıkla baktı, bayanlar da.

"Ah," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "bazı hatalar olmalı."

"Hiç farkında değilim," diye cevapladım, biraz kaba.

Gülünçtü, orada bir mayoda duruyordu,
üç çift öfkeli kadın gözünün bakışları altında ve bir
yanan güneş.

"Ama benim iyi efendim," dedi yaşlı beyefendi, "Bunu aldım
Yazlık-Sandybank Cottage, değil mi? "Diye sordu.

"Öyle."

"Bay Joseph golcüsü?"

"Evet."

[İllüstrasyon: "Üç köpek ve üç eski kızlık hanımından oluşan bir parti ve
İki kanarya. "]

Kızıyordum ve güneş boynumu kabarıyordu.

"Şey, 13 Ağustos'tan dört hafta boyunca aldım ve bir
üzerine yatırın. "

"Ve 12 Ağustos'tan dört hafta boyunca aldım ve
depozito ve kiranın yarısı, "dedim." Dün geldik ve dışarı çıkıyoruz
9 Eylül. "

"Ve Bay Skorer ile bir anlaşmanız mı var?"

"Kesinlikle var, ama üzerime gelmedim."

"Şey, asılacağım," dedi yaşlı beyefendi, yüzünde çok kırmızı,
ve kadın halkına döndü.

"Sevgili, açıkça biraz hata var. Infernal bir sıkıntı, ama
Bu beyefendi açıkça suçlanmıyor. Gördüğümü düşünür misin
Anlaşma? "Diye sordu, bana tekrar döndü.

"Kesinlikle aldıracağım. Anlaşmamın seninle hiçbir ilgisi yok efendim,
Ve sözümden şüphe duyma alışkanlığı içinde değilim. Şimdi belki sen
Boynum kesinlikle çiğ olmadan önce içeri girmeme ve giyinmeme izin vereceğim. "

Bir süre takıldılar, aralarında hoş olmayan bir şekilde konuştular ve
Sonunda yaşlı beyefendi kasabaya gitti ve geri döndü
eşyaları için araba. Yüklendiler ve parti
Eastnor'a giderken bir toz bulutunda kayboldu.

"Bu oldukça meraklı bir şey," dedi eşim,
Alışverişinden döndüğünde sabahın deneyimleri. "BEN
umut--"

"Ah, iyiyiz," dedim hafifçe. "Bizi dışarı çıkaramazlar. Mülkiyet, biliyorsun-- "

"Evet, biliyorum. Bunu düşünmüyordum," dedi çok uzak bir bakışla
gözlerinde.

Akşam saatlerin rahatsızlığının ham kenarı yıpranmıştı. Biz
Akşam esintisinin tadını çıkararak verandada oturdu ve kendimizi saydı
Dünyanın şanslı olanları arasında. Bizim hayır kurumumuz
hayal kırıklığına uğramış olacağımızlara garip anlar uzatıldı
Ayakkabılar-ve yatak odaları ve dindar bir şekilde odalar bulduklarını umduk
Bir yerde ve banyo makinelerinde havadar daireler işgal etmiyorlardı.

"Bay Joseph golcünün aptalca bir hatasıydı," dedik "ve o
daha dikkatli olmak. "

"Zamanım olduğunda yazacağım," dedim "ve ona söyle."

Ama hiç zamanım olmadı. Başka şeylerle çok tamamen meşguldüm.

Ertesi gün, bir sabah banyo yaptıktan ve kumlarda ve erken saatlerde kürek çektikten sonra
Akşam yemeği, uzun bir öğleden sonra ramble round Eastnor için başladık, almak için
en küçük iki çocuğu terk etmek
Hizmetçi, boğulmamak ve onların
Ne zaman hissettikleri zaman çay.

Eastnor'u iyice yaptık ve sonra bir konser olduğunu fark ettik
O gece iskelede, eşim bir şekerlemeye çay önerdi ve
Daha sonra konser için iskeleye erteleme. Bu taşındı
beğeni ile. Çay, konser ve yürüyüş evinden keyif aldık ve
Sandybank Cottage'a saat on saatinde geldi, bizimle tamamen memnun
günün gezisi.

Amelia bizi kapıda buluştu. O aşırı gergin bir durumdaydı
heyecanlanmak.

"Çok şükür geliyorsun 'ome!" patladı.

Doğumunda talihsiz bir durumdu ve yukarıda yer alıyordu,
Amelia. Aksanından yargılanmak için,
Yay kilisesi çan kulesi. Aksi takdirde o sterlin bir kızdı. Tonlayacağım
DÖNÜŞÜNÜ: Kolayca hecelenmez.

"Hiç sahip olmadığım bir boya.
Yapabiliriz, "diye başladı.

"Neden Amelia, sorun nedir?" diye sordu metresi.

"Konu?" dedi Amelia, artan bükülme ile. "Şey, bir
Üç Dawg ve iki kinari ile üç eski kızlık bayan partisi,
Ve bir kafeste bir Parrick, tüm A-Settin 'Cry' Dışarıdaki kutularında
ayrıldıktan yarım saat sonra bütün gün burada,
Geri dönüp bu 'ouse ve içeri girelim.
14 Ağustos'tan bir ay boyunca aldı ve bir Dee-Pospoze ödedi ve
Günümüzde gelmek. Ve mutfak ateşi hazır olacaktı, '-"

"Ve evde kömür, ekmek ve süt ve yağ olacaktı
lambalar ve onlar için para ödediler, "dedi I.

"Benim! Onları duydun mu?"

"Hayır," dedim, "yapmadım."

"Peki ne yaptın Amelia?" diye sordu eşime endişeyle.

"Sadece onlara bir ay boyunca olduğumuzu söyledim ve
Bir hata olun, zamanımız bitene kadar gitmediğimiz gibi görün
Ve sonra sadece yola koydular ve ağladılar ve Parrick korkunç yemin etti
Onu örttüler. Bir denizci adam ne oldu, onlar
dedi ki, yemin etmeye başladığında ve çocuklara içeri girmelerini söyledim
Yakalarlardı. Sonra oraya çok yanlış yerleşiyorlardı, dabbin '
Zavallı küçük kırmızı burunları, onlara biraz çay yaptım ve yapabilirler
'Ave beni öptü ve bunun için ödeme almamı istediler, ama yapmazdım. "

"Sen iyi bir kızsın Amelia ve sen oldukça doğru yaptın," dedi
metresi ve bana dönüyor--

"Bu gerçekten çok deniyor ve çok rahatsız. Ne düşünüyorsun
Bunun anlamı mı? "

Benim hatam olduğunu düşünüyormuş gibi biraz görünüyordu.

"Bunun anlamı ne olduğunu bilmiyorum," dedim kızgın hissediyorum. "Ben
Korku Bay Joseph golcünün çok kısa bir hafızası var. Onu burada olsaydım
Boynunu vidalamayı uzatmaya çalışın. "

Ertesi gün Pazar olmak gerçek bir dinlenme günü geçirdik ve bundan zevk aldık
Yaşamın önemi ve endişelerinden oldukça yeni bir özgürlük duygusu. Pazartesi günü, sabah treni ve istasyon omnibus, bir
kendimiz gibi aile-baba, anne, dört çocuk, hizmetçi ve
sayısız kutu.

Banyo yapmıştım ve verandada bir boru ile silahlı oturuyordum ve
Tüm davetsiz misafirleri püskürtmeye hazırlanan Bay Skorer ile damgalı anlaşmam.
Yani, sırıtan omnibus-adamın bagajı yıkmak için zamanı vardı, ben
Babayı bir tarafta aldı, ona anlaşmamı gösterdi ve açıkladı
Durum, ona boş dönmek zorunda olduğum üçüncü taraf olduğunu söylemek
uzak.

[İllüstrasyon: "Babayı bir kenara bıraktım ve ona anlaşmamı gösterdim."]

Çok wroth ve yemin ettim, söylemeliyim ki, eski hizmetçiler kadar şehvetli bir şekilde '
Yeğeni papağanı yapabilirdi. O da bir avukattı ve gitmek istedi
davanın yasal yönlerine. Onlara yapmadıklarından emin oldum
Bay Joseph'e karşı bir eylem temelim olmadıkça, ilgimi çekin
Çok fazla olan barışçıl mülkiyetimin rahatsızlığı için golcü
Habitasyon.

Bütçe iyi bir adamdı ve bana adını ve işini bıraktı
adres ve nerede olduğunu öğrenirsem ona haber vermem için söz verdi
Bay Scorer gitmişti ve ayrıca ona öfkeli herhangi birine başvurdu
Bu konuda yasal işlem yapmak isteyen kulübeye davacılar.

Karısı ve gençleri bize endişeyle bakıyorlardı
Bu konuşma konusu gerçekleşirken otobüsün arka pencereleri. .
Babam konuyu onlara açıkladı ve bana bir dalgayla bana,
Eastnor'a geri döndüler.

Salı, Çarşamba, Perşembe ve Cuma günü, çeşitli oluşturulan partiler
Bagajlarıyla geldi ve ben hepsini geri çevirdim ve onlara gönderdim
Eastnor'da lojman bul, onlardan çok fazla acı çekiyor
Doğal olmayan kötü mimarlar ve üzüntü.

Cumartesi günü, öğrencilerin bir Rollicking Okuma Partisi geldi.
Oxford bir koçla. Acı verici durumumu ve deneyimlerimi açıkladım,
ve onları itmek zorunda olduğum sekizinci partiyi yaptıklarını bildirdi.

Onlar neşeli, iyi huylu arkadaşlardı ve yamamın üzerine düz yatıyorlar
Çim ve oldukça çığlık attı Bay Joseph'in zekâsı
Golcü. "Bir Oxford Gyp'i doğdu," diye ortadan kaldırdılar.

[İllüstrasyon: "MR'nin zekâsından zevk alarak çığlık attılar.
GOLCÜ."]

O kadar çok zevk aldılar ki onlardan pek kurtulabiliyordum. Benim
Karısı onlara çay ve kek verdi ve oturdular ve içtiler ve güldüler ve
Şaka, yıldızlar bitene kadar ve sonra bir araba aldılar ve sürdüler
Her gün öğlen hakkında gelmeye söz verdikten sonra otele doğru
Fort'u tüm gelenlere karşı tutma görevime yardım et.

Ve onlar da yaptılar ve çok keyif aldılar.

İskelede, kiliseden sonra Pazar sabahı, tüm
Sandybank Cottage'da durması gereken aileler.

Kızgın ilk yaşlı beyefendi, "Peki, nasılsın
devam etmek? Diyelim ki, bu şimdiye kadar servis edildiğim en kötü hile oldu. Eğer ben
Bay skorcu bulabilirdim, kötü küçükünü sıkmak istiyorum
boyun."

Ben de böyle hissettiğimi söyledim, ama çok fazla şans olmadığından korktum
ellerini döşemek.

Ona şimdi sekiz farklı partiyi göndermem gerektiğini söyledim
Yazlık iddia ve o çok daha iyi hissettim.

Avukat arkadaşım yeni geçiyordu ve onu eskisiyle tanıştırdım
Beyefendi ve Oxford'dan genç arkadaşlarımın görüşünü yakalamak, ben
hepsini birbirine tanıttı ve hepsinin çok canlı bir zamanı vardı
birlikte ve kendilerini son derece keyif aldılar.

Pazartesi günü, istasyona gitmem ve taksiyi tanıdım
meselelerin gerçek durumu ile ve daha fazlasını getirmemelerine yalvarıyor
Sandybank Cottage partileri. Hepsine geniş sırıtışlarla dinlediler
Söylemek zorunda kaldı, ama kesinlikle benim dileklerimle uymayı reddetti. Hepsi
onlar için çift ücret anlamına geliyordu ve hepsi değirmenlerine gelen grist,
ve teklif edildiğinde bir ücretin reddedilmesi insan doğasında değildi ve
Aslında böyle bir reddetme lisanslarını geçersiz kılabilir ve
Kesinlikle onları yerlerini kaybeder. Yani, pişman oldukları için
Bana neden oldu, görevde olduklarını hissettiler.
Kiracılar ve onların ön çimlerimdeki bagajları geldikleri kadar hızlı
birlikte.

Tüm bunlara karşı ilerleyecek hiçbir argüman bulamadım ve bu yüzden oyun
neşeyle gitti.

O gün iki ayrı parti birbirinden on dakika içinde geldi.
Oxford grubu çimlerin üzerinde oturuyordu ve
Ailelerin başkanlarının tiksinmesi, tanıştıklarında
İşlerin durumu.

Paterfamilias iki numaralı, kendi tarzından düşündüğüm bir
Güçlü adam yapmak, beni ve eşyalarımı bedensel olarak atmakla tehdit etti
denize. Ancak genç Oxford kurtarmaya geldi ve Bay Strong
İnsan ve aile sonunda kalabalığın hootingleri arasında emekli oldu.

Sandybank Cottage'daki konuların meraklı durumu için
Daha uzun bir kile altında gizlenir. Haberler yurtdışına ve rakamları almıştı
İnsanların her gün ortaya çıktı ve tadını çıkarmak için evimizin etrafında oturdu
eğlence. Aslında Eastnor'un cazibe merkezlerinden biri haline geldik,
Ve insanlar diğer yerlerde olduğu gibi Sandybank Cottage'a gittiler
bir geçiş veya bir Nigger Minstrel şovuna giderdi.

[İllüstrasyon: "Beni ve eşyalarımı bedensel olarak atmakla tehdit etti
DENİZ."]

Belki de en komik şey üç eski kız hanımının geldiğini görmekti
Her gün tek bir dosyada, her biri bir Wheezy Waddling Pug ile Stragging
bir kurşundaki köpek, aşırı baskısı üzerinde vücudunun etrafında sabitlenmiş
Boynu, bir günden daha erken bir gün kaçınılmaz apoplektik uyumu indüklemelidir.
bunun için atandı. Nefes nefese geldiler ve kederli bir şekilde baktılar
Yazlık ve ne zaman ortaya çıktığımda bana kınanır ve baktılar
Ne yazık ki, yavaş yavaş kaybolan patates ve lahana arzında
ödediler ve ben yediğim. Bay Joseph skorer için
o bahçe için satılan ve ödenmiş, on altı kez daha az olmayan ürün
üzerinde. Bir bahçeyi karlı bir şekilde çalıştırmak için bu tür bir dahiye ihtiyacı var.

Yerel makalenin doğal seyrinde mizahi bir hesap verdi
Londra gazetelerinden birine kopyalanan olaydan ve bu
Sonunda doruk getirdi.

Bu hafta olan sakinler arasında tanınmış bir oyuncu vardı.
Hizmetçisi ve arkadaşı ve beyaz bir kanişle birlikte geldi. Sevinmiştik
Sonuçta, uzaktan, bir yıl boyunca ve hem eşim hem de
Kendim onu ​​daha samimi tanıdık yapmaktan mutluluk duyuyordum-
Aslında, koşullar altında bizimkini yapmaktan çok memnun oldu.
Onu davet ettik ve çayını verdik ve rahatsızlıktan dolayı özür diledik
Bizimden hiçbir hataya tabi tutuluyordu ve elimizden gelenin en iyisini yaptı
onun rahat.

Young Oxford onu gördüğünde, zorluk çekiyorlardı
Onu bir otele başkanlık etmek ve genel olarak sanırım, birincisi
Rahatsızlık geçmişti, kendinden keyif almıştı.

Cumartesi gecesine kadar on altı farklı girişimde bulunduk.
Sandybank Cottage'ın kiracılığı ve bu zamana kadar, tek bir gün dışında,
Pazar, bir veya daha fazla davacının gelmeden geçmiştik
bir şeyin yanlış gittiğinden şüphelenmeye başladı.

Bununla birlikte, beni aşırı derecede şaşırtan bir şey vardı ve miktar yok
Konunun düşünceli bir şekilde değerlendirilmesi, üzerine herhangi bir ışık verdi. Ne
Dünya'da Bay Joseph golcüsünü bu şekilde hareket ettirmiş miydi? Eğer izin vermiş olsaydı
en az l22 veya l23 hepsini yapabileceği her zamanki gibi yazlık
İki ay içinde anlatıldı. Olduğu gibi, L37 hakkında yaptığını düşündüm.
onun korkunç yinelenmesi ve yağmalanmanın tamamen yetersizliği oldu
Bu beni çok şaşırttı.

Neden bir adam onun etrafında sahtekarlık için on altı iddianame asmak istiyor?
Çok küçük bir ödül için boyun? Özellikle akıl almaz görünüyordu
Bay Joseph golcüsü olarak böyle akıllı ve uzak bir adamda. Bu
bir aptalın eylemi; Ve başka ne olursa olsun, Bay Joseph golcüsü olabilir
Bu tamamen yetersizliğin bir noktası dışında, aptal olarak adlandırılamaz
güdü. [İllüstrasyon: "Tezgahta oturan bir beyefendi bulduk."]

Ancak gözlerim açılacaktı ve biraz tatsız
Moda-süreç kural olarak keyifli bir süreç değildir.

29. Pazar günü, ziyaretimizin üçüncü Pazar günü, biz
kiliseden döndü ve her zamanki artırılmış Şabat toplantısı
İskelede malcontents, bankta oturan bir beyefendi bulduk
Sundurma bizim varış bekliyor.

Pazar şimdiye kadar bizimle kapalı bir gün olmuştu ve biz buna kızdık
Oyunun kurallarının ihlali.

Ona gittim ve ona biraz hitap ettim.

"Peki efendim, senin için ne yapabilirim?"

Bana tuhaf bir şekilde baktı ve dedi ki ...

"Adın Oxenham mı?"

"Öyle."

"Benimki Sawyer."

"Ev ofisinin Esquire, Bay William Henry Sawyer değil mi?"

"Evet," dedi, açıkça tanınan formülde gülümseyerek.

"Sadece Mayıs ve Ekim aylarında aşağı indiğini anladım."

"Yani genel olarak yaparım; ama yazlık benim olduğunu görünce sanırım ben
Ne zaman seçtiğimde gelme ayrıcalığına sahip. "

"Yazlık senin mi?" Dedim ki, şaşkınlıkla.

"Kuşkusuz. Beş yıl önce onu ve içeriğini aldım ve koşuyorum
Ruh beni ne zaman hareket ettirdiğinde. "

Sessiz oturdum, ona baktım.

[İllüstrasyon: "Onu aradım ve soruyu söyledim."]

"Ama yazlık seninse," dedim, sonunda, "
Scoundrel ---- "

“Bu sadece öğrenmek için geldim” dedi. "Şimdi söyle bana
Bay Oxenham, kulübeyi kimden aldınız? "

"Bay Joseph golcüsü."

"William, demek istiyorsun; ama bu bir ayrıntı."

"Joseph," dedi I. "Kal! Sana anlaşmamı göstereceğim" ve içeri girdim
Ve anladım.

"Joseph?" Dedi, örme kaş ile belgeyi incelerken; Ve,
Bir duraklamadan sonra, "o zaman Deuce William'a ne oldu? Ne tür
Bir adam o muydu? "

"Küçük, keskin, kahverengi adam, bir kulüp ayağı ile."

Başını salladı.

"Hangi ayak?" diye sordu.

Düşüncelerimi geri almak zorunda kaldım.

"Sol," dedim sonunda.

"Hayır, doğru," dedi.

"Sol; bundan oldukça eminim."

Katlanmış kağıdı eline vurdu ve dedi ki ...

"Bizden biri yanlış. Golcü on beş yıldır hizmetimde,
Ve bilmeliyim. "

"Diyelim ki eşime hatırlayıp hatırlamadığını soruyoruz?"

Onu aradım ve soruyu söyledim.

"Sol ayağı topal biriydi," dedi düşünceli bir duraklamadan sonra. "BEN
onu orada durduğunu görebilir "-o kadar kararlı bir şekilde
istemeden bakmaya döndü, ama onun dışında orada değildi
Hafıza-"Ve kamburlaşan sağ omzuydu. Evet, ben oldukça
Elbette. "

"Bu çok meraklı," dedi Bay Sawyer. "Korkarım bir şey var
yanlış. Ayrıca, golcü asla böyle bir şey yapamazdı. O öyleydi
gün kadar dürüst. "

"Ve yine de bu kulübenin on altı kez on altı farklı kez izin verdi
partiler ve ben olduğu gibi ayrıcalığa sahiptim
hepsine karşı kale. "

"William golcüsünün böyle bir şey yapacağına inanamıyorum," dedi bakarak
Bize şaşkın şüphe dolu gözlerle, sanki öyle değilmiş gibi
Elbette ona konuyla ilgili bildiğim her şeyi anlatıp söylemediğimden eminim.

"Joseph," dedi I.

Ayağını sabırsızlıkla dokundu ve biz sessizliğe geçtik. Bir Fikir
Beni aniden vurdu.

"Bir Joseph golcüsü ve bir William var mı?" Diye sordum.

Bana soyut bir şekilde baktı.

"Bir erkek kardeş vardı," dedi sonunda, "ve haklı olarak hatırlarsam,
İkiz kardeş, ama yıllarca onu duymadım. Sanmıyorum
hiç gördü. Kötüye gittiği bir fikrim var. "Gözlerimiz buluştu ve tutuldu
Birbirleri ve düşüncem onu ​​geçti.

"Ne şüphelisin, Bay Oxenham?" diye sordu.

“Joseph ile tanıştığımdan şüpheleniyorum ve William'ı biliyorsun” dedim.

"Ama burada William'ı sorumlu bıraktım."

"Ve Joseph'i buldum."

"O zaman William nerede?"

"William eksik bağlantı. Onu bul ve biz de
konu."

"Evet, kulağa sağduyulu geliyor. Şimdi, William nerede?"

Bu hiçbir şekilde cevaplaması kolay bir soru değildi. Bay Joseph Scorer yapabilir
Muhtemelen bize söyledi, ama William'ın keşfi gibi
Joseph'in keşfine doğru adım attı, bu gerçek bizi ilerletmedi.

Ancak bulmaca, kendini mümkün olan en basit şekilde çözdü ve
bizden herhangi bir yardım olmadan.

Yazlıkta yedek bir yatak odası olduğu için, yapabileceğimiz en az şey
Bay Sawyer'ın onu kullanmaya özen göstermesi halinde emrine koymak. Yani biz
Bay Sawyer'ı bir iki gün işgal etmeye davet etti ve yapmayı kabul etti
ve çok hoş ve güler yüzlü bir arkadaş olduğu ortaya çıktı.

Ertesi sabah gelgit, yaklaşık bir saate kadar banyo için iyi hizmet etmedi
Kahvaltıdan sonra. Sonra Sawyer ve ben ve bazı gençler içeri girdik.

Su gibi kesinlikle hala sabahlardan biriydi
Yağ kadar pürüzsüz ve vapurların kürek millerinin ritmini duyabilirsiniz
Uzakta, ve bağırdığınızda bir zilin içinde bağırmaya benziyor.

Hepimiz yüzüyorduk ve kürek çekiyorduk, kendimizin tadını çıkarıyorduk,
Üç küçük şişman pugları ve üç yaşlı bayanı gördüğümde
Plaj yolu boyunca, düzenli hüzünlü sabahlarını almak için
Yazlık, yaşıyor olmalılar ve olmadıkları yer.

Sonra kulübenin arkasından büyük bir kargaşa geldi-birçoğunun gürültüsü
Sesler, iniltiler ve kahkahalarla karıştı ve orada yan yana süpürüldü
Küçük yeşil arsada bir tavır sergileyen bir mafya insan
ön.

Amelia Blatt'ın anlamının ne olduğunu hala merak ediyorduk.
Hizmetçimiz, kumları bize doğru yırtıp ona tutunarak
bir el ile inç kare kapak ve uçan eteklerine
diğer.

"Seni orada istiyorlar," diye nefes verdi.

"Onlar kimler ve ne istiyorlar?"

"Evin yapmasına izin verdiği tüm millet ve 'im ----' var.

Ve kıyı için yaptığımız gibi, çok mütevazı bir kız olan Amelia kaçtı
eğime kadar çöker.

"Hey, Milly!" Diye bağırdım, "Bize o büyük banyodan birkaçını indir
havlu. "

[İllüstrasyon: "'Seni orada istiyorlar,' nefes nefese kaldı."]

Amelia cevap vermedi, ancak şu anda büyük banyo kuleleri bizi altında buluştu
Küçük bir çocuğun kolları. Sıradan havlularımızı önlük üzerinde bükdük
Damlayan banyo yapıyoruz ve büyük banyo kulelerini incelikle döktü
omuzlarımızın üzerinde ve sonra şartlar kadar görkemli bir şekilde takip edildi
Kendini içine çözen gürültülü kalabalığa izin verildi
Yakınlaştıkça bileşen öğeleri.

Dış saçak, heyecanlı ve bastırılamaz küçük çocuklardan oluşuyordu
Yuvarlak ve yuvarlak çırpınan, bağıran ve dans eden kasaba ve
Birbirini kelepçelemek, yaşamdan zevk alarak ve bilginin
Alışılmadık bir şey yürüyerek vardı. İçlerinde bir dizi kasaba durdu
Loafers, hepsi yüzüğün merkezine doğru bakıyor ve gülüyor ve
Birbirlerine joküler açıklamalar yapmak. Daha yakın, heyecanlı geldi
Yaşlı bayanlar gibi, olması gereken arkadaşlarımızın çemberi
Yazlık içinde yaşıyor, ama değildi. Silinebilir yaşlı beyefendi
Orada, yüzünde mor ve korkuyla küfretmek; Avukat
Orada, yüzünde biraz beklenen bir bakışla; Güçlü adam
orada ve bir şeyi kırmak istiyormuş gibi baktı; ve daha yakın
Bütün bunlar, beyaz pazenlerin sağlam bir koruması oluşturuyor ve gülüyor
Yüzler ve briar borular, Oxford'dan genç arkadaşlarımızdı.

Üç küçük yaşlı bayan, pugları kollarında, etrafında dolaştı
Kalabalığın döner etekleri ve duran eşime katıldı
kapıda merak ediyorum ve onu çekingen bir şekilde sorgulamaya başladı
Kargaşanın anlamı.

Bay Sawyer ve ben kalabalıktan ve korumadan yolumuza dirsek verdik
Bizi çembere sokmaya açtı.

Merkezde biraz, titreyen uysal, kahverengi, çarpık adam duruyordu.

"Golcü!" Dedi ki, "Her şey harika!"

[İllüstrasyon: "Koşullarımız kadar görkemli bir şekilde takip ettik
Gürültülü kalabalığa izin verildi. "]

"William!" dedi Sawyer.

"Jos ---! Hayır, Jove tarafından! Diğer bacak!"

"Şimdi William," dedi Bay Sawyer, "Tüm bunların anlamı nedir?"

Bay Sawyer'ı görünce çarpık küçük adamın gözleri parladı.

"Bay Sawyer, efendim, doğmamış bir bebekten daha fazlasını bilmiyorum.
10.30 ve en kısa sürede ayağım bu gençlerden daha fazla dokunmamış
Beyler beni topladılar ve bir arskin başladılar 'demek istediğim,
Ve sonra hepsi başkaları geldi. Madde ne olduğunu bilmiyorum. Öyle gibi
Bana göre hepsi delirdi. "

"Joseph nerede?"

"Neden, o 'ere mi?
'E,' Ben çıkana kadar her şey bir şeyleri tutacaktı. 'Dedi.

"Onu nerede buldun? Uzak olduğunu sanıyordum."

"Sadece hastalanırken beni görmeye geldi, Bay Sawyer, efendim ve o
Ben haklı olana kadar her şeyi düz ve gemi tutamaya söz verdi
Tekrar. Bu yüzden karısı onun milletine gönderdim-sorunum için-bilirsin,
Ve sonra Joe beni H'ye götürdü-ospital ve tutacağını söyledi
Hepsi şeyler-- "

"Anlıyorum," dedi Bay Sawyer; "Peki karısı nasıl?"

"O A1, Bay Sawyer, efendim."

"Ve bebek?"

"O bir reg'lar küçük ripper, efendim ve bir çıta kadar düz."

Son beş kelimeye daha fazla ustaca gurur vardı.
daha önce tutulan beş kelime; Ama uysal kahverengi gözler aniden parladı
nemli.

Oxford çocuklarından biri, "Bebek için Üç Şerefe! Kalça, kalça,
Yaşasın!-Rah !!-Rah !!! "ve sonra doğal olarak" O bir neşeli "içine düştüler
iyi adam! "Ve hepsi, hepsi
ellere katıldı ve yüzleri yanana kadar bize dans etti ve
Tüm boruları onları devam ettirmek için nefes almak istedi ve
William golcünün gözleri kafasından düşmek gibiydi. Yapmadılar
Oldukça anlıyorlar, ama bazı hatalar olduğunu gördüler ve
Hepsi çok sağlıklı ve çok mutluydu. Joseph'i unutamadılar
Ama William'ı kardeşinin günahları için yürekten affettiler ve yemin ettiler
eğlenceyi üç katına kaçırmazlardı
Joseph'in Küçük Spekülasyonları.

"Her şey ne demek, Bay Sawyer, efendim?" diye sordu şaşkın William.

"Bu, William, bir erkek kardeşinin o scamp'ının izin verdiği anlamına geliyor.
Bu evim on altı farklı insandan on altı kez,
Ve hepsi yaklaşık aynı tarih için ve birçoğu ona bir
depozito. Bu yüzden ---- "ve elini kapsamlı bir şekilde elini salladı
kalabalık.

"Hayır,-emin-ly!" dedi küçük adam ve bana öyle geliyor ki
Stricken Wonder kesinlikle hayranlık duymadı.

Söylenecek veya yapılacak başka bir şey yoktu. Herkes bunu fark etti
hakikat. Joseph bulunmayacaktı ve William suçlanmayacaktı.

Şeytan küçük beyefendi, duymuş olsaydı bir şey olacağına yemin etti
Daha önce böyle bir şey olan bir şeyden. Güçlü adam baktı
Ne yazık ki William'da ve sadece beş dakika boyunca Joseph olmasını diledi
ya da öylesine. Avukat bir davanın yalan söylemeyeceği gerçeğini fark etti
Küçük "nokta ve taşıma-bir" karşısında, onu aradığı gibi,
borusu ve füme ve derecelerle kalabalık incelti ve ayrıldı
Bizi barışçıl mülkiyet içinde. Son giden üç küçük yaşlıydı
bayanlar ve onların tarzından hiçbir şekilde olmadıklarını söylemeliyim
William'ın kardeşi Joseph'in varlığına ikna oldu.

Oxford Boys, bu arada, Little William'a başkanlık etmekte ısrar etti.
"Blue Domuz", Wilborough Yolu'ndan aşağı ve onu zevk almaya teşvik etmeye çalıştı
kendisi, ama Gingerbeer'den daha güçlü bir şeye dokunmayı reddettiğinde,
Büyük bir zarar yoktu.

Bay Sawyer bizimle birkaç gün kaldı ve bize yazlık teklif etti
Önümüzdeki Ağustos için, acı çektiğimiz sıkıntıları telafi etmek için ücretsiz;
Ve William golcüsünün tekrar hastalandığını duymadıkça ve
Kardeşi Joseph onu hemşireye geldiğini, kabul edeceğiz
davet.

[İllüstrasyon: "'Bebek için üç tezahürat! Kalça, kalça, hurray!' ']

[İllüstrasyon: "Two's Company."]




Tıbbi Dedektif ve Çalışmaları.

Mikroskoptan hüküm giymiş suçlular.

T. F. Manning tarafından. Sık sık birbirleriyle çeliştikleri gerçeği nedeniyle, tıbbi
Uzmanlar popüler şöhret bakımından çok yüksek değildir; Yine de, bu bir
Tek bir tıp uzmanının yarıya değer olduğu olumlu gerçek İskoçya avlusu
Suçun tespiti ve önlenmesinde. Aşık binlerce rakip,
Keyifsiz kocalar, tehlikeli siyasi ajitatörler, sert ustalar ve
Metresler, zengin amcalar ve bu tür insanlar patlayacak
Birkaç tane arsenik veya bir damla prusik asit ile, sadece
İyi bilinen Doktor, zehir için bir şahin gözüne sahiptir. Ve
Diğer yandan, bir aile ve birçok aile şüphesinden kurtarılır
Bir üyenin ani ölümüne ve hatta birçok masum bir adamdan
İskele, doktorun sağladığı doğal ölüm kanıtı ile.

Büyük zehirlenme, atış, bıçaklama ve diğer cinayet denemelerine rağmen
Tüm gazete okuyucuları için harika bir hayranlık duyuyoruz, çok az
Genellikle en önemli olan tıbbi kanıtları takdir edin
Zincirdeki bağlantı. Kanıt üç çeşit-sıradan
belki de hastanın öldüğünü gören ve
ölüm sonrası; Sessiz laboratuvarında izleyen kimyager
zehir veya kan lekesini tanımlar; ve uzmanın
İlk ikisinin belirttiği gerçeklerden çıkarımını verir. Bunlar
genellikle birbirinden farklı olan uzmanlar.

Çok sayıda durumda _post-mortem_ sınavı ilk
Bir gizemi çözmeye adım atın.

Bunu yapan adam, en küçük çizik için kıskanılmamalı
Eli bir doz ölümcül zehir kabul edebilir.

[İllüstrasyon: Eski Stil Dedektifi-Cinayetin İncelenmesi.]

Birçok tıbbi adam, gerçekten de lastik eldiven giyiyor ve daha az dikkatli olanlar
Genellikle ellerini bir yapışkan merhem tabakasıyla örtün. Alır
İşi iyice yapmak için iki ila dört saat.

Ama çoğu insanın düşündüğü gibi hepsi kesilmiyor. Yapılan ilk şey
vücudun konumunu ve herhangi bir
Yakın silahlar, şişeler veya bardaklar.

Sonra çizikler, kesikler, çürükler için baştan ayağa incelenir,
Moller, dövme işaretleri. Saç, gözler, dişler, burun, kulaklarla ilgili her şey,
ve diğer bölümler yazılır. Yükseklik, yaş, kaslı
gelişme, hepsi not edilir.

Tabii ki, bu denetim tek başına ölüm nedenini ortaya çıkarır.
Ancak, dış yaralanma bulunmadığını ve hiçbir organ olmadığını varsayalım.
Hastalıklı, zehirlenme şüphesi doğal olarak ortaya çıkar. Bu durumda,
Doktor, en yaygın zehirlerin yaptığı belirli işaretleri arar ve sonra
Mideyi ve diğer kısımları cam kavanozlara güvenli bir şekilde yerleştirir
kapalı, mühürlenmiş, etiketlenmiş ve analiste teslim edilmiştir.

Zehirlenme, öldürme aracı olarak Briton tarafından pek tercih edilmez
ya kendisi ya da başka biri. Genellikle tapuyu daha fazla yapar
Açık, daha acımasızsa. Ama çok daha fazlası korkulmalı
İnsanlar bu şekilde istenmeyen çağdaşlardan kurtuluyor
popüler olarak varsayıldı.

[İllüstrasyon: Dedektif-Yeni Stil-Laboratuarda.]

Muhtemelen, çoğu durumda, sıradan tıbbi görevlisi söyleyebilir
Bir kişinin doğal bir ölümün ölmesi veya yürütülmesi
Bazı ölümcül ilaç. Ancak onun pozisyonu hoş değil. Öyle
Emin olmak imkansız; Ve tam bir soruşturma yapmak için
kurbanın intihar ettiğini ya da bu
Başka biri, belki de karısı veya oğlu, cinayet işliyor. Ve sonra
Hepsi, yaşayan işaretler çok belirsiz. Tabii ki, eğer bir kişi
Sülfürik veya nitrik asit içmek için yeterince aptalca (birçoğu olduğu gibi)
Ağız ve boğaz ateş kömürlerini yutmuş gibi yakılır,
eski siyah ve son sarı lekeler bırakıyor; Ama zehir olduğunda
arsenik veya afyon veya strychnine, semptomlar çok
belirli hastalıklar.

Kolera Londra'da son olduğunda, bir baba, anne, oğlu ve kızı
birlikte dined. Akşam yemeğinden hemen sonra, oğul hariç herkes
aniden hasta ve birkaç saat içinde öldü, arsenik belirtileri
zehirlenme.

Ailenin geri kalanıyla her zaman kavga eden oğul
Doktorun raporunda tutuklandı ve cinayetle suçlandı. Ama
_Post-Mortem_ Sınavı, kolera'nın gerçek nedeni olduğunu gösterdi.
ölüm.

Apoplexy, aynı şekilde, afyon zehirlenmesi gibidir; Ve
Hidrofobi, kilit çenesi ve hatta bazı histeri vakaları yakından benzemektedir
Strychnine ile zehirlenme.

Yine de, sağlıklı bir adam bir yemekten hemen sonra aniden hastalandığında,
Doktor gözlerini açık tutar ve eğer ölüm takip ederse oldukça kurnaz
Neyin sebep olduğu fikri.

Her olayda, davanın olduğunu varsayarak mükemmel bir şekilde haklı hissediyor
Normal değil. Bu nedenle kavanozlara analiste teslim olur ve
Konunun vücudunun kısımlarını içeren diğer kaplar muhtemelen
Zehirin izlerini taşımak için, herhangi bir zehir olduğunu tam olarak bilmek
Orada analist onu yanılmaz bir şekilde tespit edecek.

Analist, "Brews" olarak adlandırılabilecek bir dizi yaparak başlar.
kıyma, vurma, kaynama, soğutma, filtreleme, aktarma ve
Distilling, tekrar tekrar. Bu işlemlerde çeşitli çözücüler
art arda kullanılır, bir sınıf zehirini ayıran düz su,
Alkol başka bir grubu çözüyor, Benzol üçte bir alıyor, nafta
dördüncü, amonyak beşinci vb. Bu ön çalışma değil, değil
Saatler, ama performans günleri. Erken bir aşamada operatör
Prusic asit, kloroform, karbolik gibi değişken zehirleri keşfeder
Bunlardan herhangi biri varsa asit ve fosfor. Daha sonra o geliyor
Strychnine, digitalin, cantharidin gibi alkaloidlerin karşısında ve
o sınıfın diğer korkunç zehirleri.

Son olarak, varsaydığımız hayvan maddesinin kalıntısı
Deneyecek tıbbi dedektif hidroklorik ile karıştırılır
asit ve bir kez daha damıtılmış, bundan sonra zehir içeremez
Metallerden biri hariç.

Böylece, incelemesi sırasında analist bir dizi
kaynatma, zehirin kesin olduğu birinde. Her birinde
Kaynatma Birkaç zehir grubundan herhangi biri olabilir.

Hangisinde ve nedir? Sonuçta bu hasta emek
Çözüm hala uzak. Zehirli balıklardan bir ptomaine olabilir veya
çürümüş et, ölümcül bir meyve veya yaprak veya kök, az miktarda
Morphia, fosfor veya kurşun veya arsenik veya antimon.

Her demleme sırayla test edilir. Ancak, genel prosedürü gösterirken,
Metalin ölümcül olabileceği her şeyi içeren sonun
sonuç. İlk olarak, kimyager "grup reaktifleri" ile test ediyor. Bunu biliyorsa
Son demleme bazı cisimleri içeren camın içine koyar
Ardıllık, bazı metaller, eğer oradalarsa, acele etmekten tutulamaz
Birinin kollarına, diğerleri tutkuyla bir başkasını kucaklayacak,
Diğerleri hala üçte biriyle birleşecekken, bazıları her zaman reddetecek
herhangi bir ittifak. Her durumda birliğin işaretleri vardır,
mavi veya beyaz veya kırmızı renk gibi bir yer veya
alt veya kaçan gazın bir fışkırması.

Uygulamada analist, demlemekten biraz küçük bir bardağa koyar
Test tüpü, biraz damıtılmış suya dökülür ve bazılarına dikkatlice düşer
hidroklorik asit. Şimdi, gümüş, cıva veya kurşun varsa
demleme, aşağı beyaz bir toz gider; Bunların hiçbiri orada yoksa, hayır
Değişiklik takip ediyor.

Sonra biraz kükürtlü hidrojen suyu, bir çeşit havalandırılmış su ekler
çürük yumurta kokusu. Teneke, platin, bizmut, kadmiyum, arsenik veya
Diğer birkaç metalden biri, demlemektedir, renkli bir toz düşer
alt. Hiçbir şey olmazsa, o kadar başka şeyler ekler.
Beş metal grubu için test edilmiştir.

Belirli bir gruba ait bir zehir bulduğunda, hala
Beş veya altı bedenden hangisinin olduğunu belirleyin.

Örneğin, ilk iki test-likörü ekledikten sonra,
sarı renklendirme veya çökelti, arsenik veya
kalay veya kadmiyum. Daha sonra kaynadıktan sonra güçlü bir amonyak ekler.
Çürük yumurta kokusu ortadan kalkana kadar sıvı. Tozsa
Çözünür ve renk gider, arsenik bulduğundan emindir.

Bu iş benzeri bir şekilde katil hüküm giyiyor.

Ama şimdi iki kat emin olma gerekliliği ve başka bir tür
Test tamamen kullanılır. Sonuçta asılı yaşam ve ölüm,
Test şüphenin ötesinde olmalıdır. Ama arsenik bunlardan biri
Kimin varlığında en çok olamaz
sonsuz şüphe. Bir adama hardal tohumu büyüklüğünde bir parçacık verin,
Ve onu yutmasına izin ver. Öldüğünde onu gömün ve altında yatmasına izin ver
Çeyrek yüzyıl için Dünya. Sonra birkaç kalıntıyı topla, ver
onları bir kimyagerle ve size önemli bir bölümünü geri verecek
uygulandığı durumla aynı durumda zehir.

[İllüstrasyon: Arsenik Kristaller.]

Muhtemelen arsenik için en ünlü özel testi Marsh's,
bir Woolwich kimyagerinin icadı ve eşit derecede ünlüdür,
aşağıdaki gibi gerçekleştirilir: şüpheli sıvı küçük bir bardağa konur
Bazı hidroklorik asit ile test tüpü. Sonra biraz parlak bakır
düştü ve test tüpü bir alev üzerinde tutulur.

Şimdi, Arsenik bakır için en vahşi sevgiye sahip ve her iz
Tüp bakır kaymasına uçar ve gri bir katla kaplar.
Başka bir metal de aynısını yapar, ama ayırt edilebilirler
daha sonra.

Şu anda bakır çıkarılır, yıkanır, kurutulur ve sert bir
Cam tüp, bir ucunda çok dar. Bu bir alev üzerinde tutulur ve
Dikkatlice ısıtılmış ve sonra bilinmeyen bir fenomen de
Ölümlülerin sevgileri ortaya çıkar. Arsenik bakırdan vazgeçer ve
Cam tüpün kenarlarına kristaller, burada tanınabilir
büyüteç veya mikroskop yardımı; Ve eğer kristaller ise
Biraz asetat ile ısıtılmış olan koku, kimyagerden itici
oda.

Bu meraklı gerçeğe göre, arsenik sıcakken ıslak olduğunda bakır seviyor
Hidroklorik asit ve sıcak ve kuru olduğunda nefret eder,
Birçok suçun keşfi.

Analistin görevinin kolay olmadığı zaten okuyucuya açıktır.
bir. Bazen analitik inceleme büyük ölçüde; Bazen
Aile doktorunun ipuçlarıyla büyük ölçüde daraltılmıştır. Bu ipuçları
ilginç ve doktorun işini bildiği zaman, bir
gerçek ve çok yetenekli bir dedektif.

Doktor gözü harika bir göz. Bir odaya girdiğinde sadece değil
hastayı baştan ayağa ölçer, yüzünün rengini not eder,
vücudunun duruşu, acı, stupor veya belki de sahte işaretleri; Ancak
Mevcut diğer insanların tarzını gözlemler ve her şişeyi görür,
Cam ve bardak yerde.

Şimdi, ani ölüm genellikle doğal nedenlerden olmasına rağmen,
Dediğimiz gibi, yemekten kısa bir süre sonra her zaman şüphe vardır. Bu yüzden,
Doktor büyük acı ve bulantı algılarsa, arsenik düşünür,
antimon, kalaylı etler, mantarlar, yapım kolları ve diğer şeyler; eğer
Göz öğrencisi bir pim başı kadar küçük ve hasta adam uykulu,
Afyonu düşünüyor; Bir şey tutmuş gibi görünüyorsa
Hastanın kalbi ve bir sünger gibi sıkmak için
digitalis; Zavallı kurban bir kukla gibi çalışıyorsa ve onun
Öğrenciler korku ile büyüktür, strychnine düşünüyor; Harika varsa
Bacaklarda susuzluk, kolik ve kramplar kurşun düşünüyor.

[İllüstrasyon: Arsenik mi, değil mi?]

Prusik asidin beyindeki bir mermi gibi öldürdüğünü bilir-bir bardak
Egzersizden sıcakken alınan soğuk su aynı şeyi yapabilir-ve kokuyor
bunun için. Ayrıca fosfor veya karbolik asit olup olmadığını da söyleyebilir.
koku. Akrabaların genellikle birbirlerini özel olarak öldürdüğünü bilir
zehirler; diğer zehirlerin intihar amaçlı kullanıldığı; bu
Fotoğrafçı Potasyumun Siyanürü, Tıbbi Adam ve Kimyager
Prusik asit veya morphia, zavallı adam haşarat veya oksalik asit veya
Karbolik asit veya bu tür acı verici yaşamın yok edici. Ve böylece,
Tüm zehirler aynı amaca yol açsa da-nefes almanın duruşu ve
kan dolaşımı-, ancak her birinin kendi özel yolu vardır.
sonsuzluğa ruh. Bu nedenle analist dedektifine nasıl olduğunu söyleyebilir
kısa bir kesim almak için.

[İllüstrasyon: Spektroskop-ölümcül olan bir enstrüman
Birçok suçlu.]

Bu arada, yavaş bir zehir diye bir şey yok-yani bir zehir
Bu, günümüzde alınan etkilerini haftalarca göstermez. Bu bir
romancıların kurgusu. Öte yandan, var-hariç
Prusik asit ve nikotin vakası-aldıktan hemen sonra ölüm yok
Zehir, sahnede gördüğü gibi, Shakespeare'e rağmen.

Gerçek bir dava, doktor tarafından cinayet keşfinin ve
Analist her zaman düz bir yelken değildir.

Yıllar önce, Bay Sprague'in öldürülmesi için bir Bay Sprague yargılandı.
Walker ailesi, ölümcülün tanınmış zehiri yoluyla
itüzümü. Tıbbi kanıtlar, hepsinin öldüğünü açıkça gösterdi
Belladonna zehirlenmesi ve Belladonna Tavşan-Pie'de bulundu.
Akşam yemeği için vardı. Ancak sağduyulu bir jüri mahkumu beraat ettirdi;
Ve sadece son zamanlarda tıbbi adamlar gizemi keşfederek çözdü
Tavşanlar bu bitkinin herhangi bir miktarını zarar görmeden yiyebilir,
etleri ölümcül bir şekilde zehirli hale gelir.

İkinci bir vaka, kimyagerlerin ne çalışabileceğini merak ediyor. Bir cerrahın karısı
Kocası tarafından bir taslakta verilen aşındırıcı süblimasyondan öldü. O
Dedi ki, taslağı oluştururken bir şişe karışımı yanlış anladığını,
bir denizciye, su şişesi için hazırladığı ve döktüğü
Bazıları karısının taslağına girdi. Denizcinin karışımı analiz edildi,
ve kesinlikle aşındırıcı süblimasyon içeriyordu; Ama ile memnun değil
Zehiri bulan analist, mevcut miktarı ölçtü ve,
denizcinin karışımı bir ons için sadece on tane içeriyordu
Sıvı, eşin taslağı on beş tane içeriyordu ve
Cerrahın ustaca açıklaması bir yalandı!

Kan o kadar karakteristik bir sıvı ki, usta bir şey olabilir
Analist bunu tanımakta asla zorluk çekemezdi. Tabii ki, eğer
Diyelim ki, sıradan durumunda bir fincan verildi, yapamadı
hata. Ama ücretini bu kadar kolay kazanma şansı asla yok.

Polis yardımını aradığında, belki de bir takım elbise verirler
İki veya üç küçük karanlık nokta ile lekelenebilen kirli giysiler
Bu bir şey olabilir.

Ya da belki de paslı bir bıçak veya mükemmel temiz bir balta verilir ve
üzerinde kan olup olmadığını söylemesi istenir. Ve mahkemeye geldiğinde
jüriye kanın insan mı yoksa hayvan mı olduğunu söylemesi bekleniyor
eski, yaşayan bir kan damarından mı döküldü ve hangi kısımda
Vücudun bu kan damarı vardı.

Gerçek bir dava alın. Yıllar önce ünlü bir cinayet işlendi
Eltham ve analist Dr. Letheby'nin raporunda şu
Not:--

"3 Mayıs akşamı Bay Mulvaney'den aldım" (polisin)
"Bir çift koyu pantolon, bir erkek gömleği içeren kahverengi bir kağıt parsel,
Ve bir adamın geniş uyanık şapkası. Ertesi akşam Bay'dan aldım
Mulvaney Bir saç kilidi içeren kahverengi bir kağıt parsel, bir çift erkek
botlar ve bir sıva çekiç. "

Bunların hepsi çok kirliydi, ancak bu analistin
Bir dizi kan lekesi ve kıl bulmak ve değerli ve vermek
duruşmada belirleyici kanıtlar.

Analistin ilk yaptığı, bir çift olarak böyle bir makale aldığında
pantolon, yüzeyinin her santimini bir
büyüteç. Biraz koyu renkli şeyler bulursa
Sıyırır ve bir saat camına koyar. Eğer sadece bir
Koyu leke, bez parçasını keser ve küçük bir içine koyar
damıtılmış su miktarı.

[İllüstrasyon: 400 kez insan kanı büyütülmüş.]

Şimdi şüpheli görünümlü bir şeyin gerçekten
kan veya sadece kırmızı boya, logwood veya cochineal veya
Madder veya demir kalıp. Bunu yapmanın üç yolu var ve neredeyse
Her zaman hepsini kullanır.

[İllüstrasyon: Domuzun kanı birçok kez büyütüldü.]

İlk olarak, muhteşem spektroskop testi var. Bu test ortaya çıkacak
en küçük kan izinin varlığı ve pratikte
yanılmaz. Neredeyse hepsinin sahip olduğu meraklı mülke bağlı
Geçen ışığın belirli kısımlarını emme bedenleri
onlara. Bir prizmadan geçen güneş ışığı tanıdık
Gökkuşağının yedi rengi. Ama suda biraz kan çözülürse
bir cam tüpe yerleştirilir ve ışığın içinden geçmesi durumunda
Prizma yolunda, kan bundan bir şey çıkarır; şimdilik
Yedi parlak renk arasında ortada iki karanlık bant görülür
sarı ışının. Hiçbir şey, bu iki bandı bu iki bandı vermez
iki veya üç madde hariç, belirli bir yer
suçluların kıyafetlerinde bulunması muhtemel değildir. Bunlar kokineal, karışık
belirli kimyasallar, sıcak purpurin sülfürik asit ve kırmızı boya ile
Muz-Eater.

Ancak kan döküldükten sonra değişir. Birkaç haftalık lekelerde
Boyama Maddesi, teknik olarak hemoglobin olarak adlandırılan şeyden değişir
Methaemoglobin ve daha sonra hala hematin. Bunların hepsi farklı
spektrum. Analistin zaten monte edilmiş standart spektrumları var ve
her zaman monte edilmiş veya standart örneğe ve şüpheli
aynı zamanda sıvı, yan yana yerleştirerek, böylece bir hata
imkansız. Aslında dünyadaki tüm kırmızı renkler denendi,
Ve yukarıda adı geçen istisnalar dışında, hiçbiri gibi bir spektrum vermez
Herhangi bir formunda kan boyama maddesi.

Ancak spektroskop belirli bir kan keşfi olsa da,
İnsan ve hayvan kanı arasında hiçbir ayrım yapmayın. Bu görev kalır
mikroskop.

[İllüstrasyon: Kanıt zincirindeki küçük bağlantılar.-
Farklı yaratıkların kanı.

  Adam.   Fare.   Atış.   Deve.
  Kurbağa.   Pike.   Sülün.   Güvercin.]

Mikroskopla, bazılarında
Gizemli bir şekilde, içine geçerken havanın oksijenini ele geçirin
Akciğerler, omuz omuz, tabiri caizse ve onunla acele et, pek çok
Karıncalar, vücudun en uzak kısımlarına. Ne yazık ki, sadece olabilirler
çok uzun sürmeyen kanda görüldü-yani, bazıları
haftalar veya aylar. Bunları görmek için, analist küçük pıhtıyı çiziyor
bez, ahşap veya demir parçası ve onu bir cam kaymasına yerleştirir;
Bunun üzerine bir kapak cam adı verilen küçük filmi dikkatlice koyuyor; Ve
Sonra nazikçe, ikincisinin kenarına, mümkün olan en küçük olanı yerleştirir
su damlası. Bu yavaş yavaş kendini ima eder ve yakında çözülür
kan pıhtısı; ve karışım bir mikroskop altına yerleştirildiğinde
300 ila 500 çapa büyütülürken, birkaç resimden birini görüyor.
Bu küçük bedenler tarafından alınan çeşitli şekiller ve düzenlemeler
Aşağıdaki sayfada gösterilmiştir. Oldukça küçük-alır
12-1/4 milyon inç kare kaplamak için-en tuhaf yollara sahipler
davranış ve sadece mikroskopistin uygulanan gözü
Onları tüm kılık değiştirmeleri ile tanıyın.

[İllüstrasyon: Mikroskop altında insan kan komutanlığı.]

Bireysel olarak, kan grubu tıpkı küçük bir yuvarlak bisküvi gibidir ve
Yüzünde 1/3200 ila 1/4000 inç ölçer. Bu ikisi
Faktörler, tıbbi adamın söylemesini sağlayan şekil ve ölçüm
kanın insan olup olmadığı. Yukarıdaki resim nasıl bir corpuscle
Mikroskop altında görünüyor. Yüzüne bakarak, bir
Merkezde koyu bir depresyon ile kalın kenarlı bisküvi. Bazıları
İllüstrasyonumuzda yana döndü. Bunlar kanda var ve hiçbir şey
Ancak kan, böylece spektroskop başarısız olduğunda, mikroskop
başarılı.

Ancak analist her zaman yerleştirmek için yeterli kan alabilir
mikroskop altında. Belki de doymuş bir parça bez alır
kazıyamadığı kırmızı sıvının önemsemesini veya belki de
Birkaç ay veya yıl boyunca leke (Dr. Tidy kan lekesi tanımladı
yüze bir yaşında), corpuscles'ın yok edildiği. Veya
Belki de dikkatlice yıkanmış bir giysi alır,
Sadece boyama maddesinin en hafif izi var. O zaman bile
Mikroskop, lekenin kan olup olmadığını söyler.

Dedektifimiz, kan lekeli ahşap veya toprak parçacığını karıştırır veya
Toz veya kumaş lifleri, su ve kostik potasla ve filtreleyin.
Sonra bir damla sıvı alır ve onu yararlı yerleştirir
Saat cam. Buna biraz buzul asetik asit ve bir kristal koyar
sıradan sofra tuzu. Karışımı ısıtır ve soğumasını sağlar. Ve eğer
kan, mikroskop altında tuhaf kristaller görülebilir. Bunlar,
Bu arada, farklı hayvanlarda bir dereceye kadar farklılık gösterir.

Başka bir test o kadar yeni ki henüz adil bir yargılama yapılmadı. BT
aşağıdaki gibidir:-Oldukça büyük miktarda kan elde edilebilirse,
yanmış ve kül analiz edilir. Şimdi, her zaman iki tuz var
Kan-Sodyum ve Potasyum Tuzları. Ancak, eskisinin miktarı
İnsan kanında genellikle ikincisinin iki katıdır,
Koyun kanında harika, inek kanında sekiz kat daha büyük ve
Bir kümes hayvanı kanında on altı kat daha büyük. Çok önemli sonuçlar
bu prensipten beklenir.

Mikroskop ve spektroskop gibi güvenilir, analist her zaman kullanır
Üçüncüsü elindeki anlamına gelir-kimyasal test. Örneğin, o
Koyu kırmızı lekelerle kaplı bir bıçak alır. Kan mı yoksa onlar mı
sadece sirke tarafından oluşan pas veya bir limonun suyu
Pek çok insanı aldattı mı? Lekeyi çıkardığını varsayarsak
Konuyu her türlü küçük gemiye yerleştirir ve biraz tentüre düşer
safra. Eğer şey sadece pas ise, mükemmel mavi mürekkepleri var; eğer
Kan, kırmızımsı bir tozun göründüğünü bulur.

[İllüstrasyon: Laboratuvarda yanan bez.]

Belki de kırmızı lekeli bir mendil alır. Bez beyazsa
Doğrudan bir test uygulayabilir, ancak kural olarak çözmeyi tercih eder
leke dışarı. Şimdi, bir mendil ile boyanabilir
Farklı kırmızımsı şeyler-con-condy sıvısı, reçel, cochineal log-wood veya kırmızı
boyamak. Bezin üzerine bir damla sıradan amonyak koyar. Leke ise
Frenk üzümü, bektaşi üzümü veya diğer meyve suyunun neden olduğu mavi dönüyor veya
yeşil; Condy'nin sıvısı ise mavi olur; Eğer kokinealse
Kızıllaşır, vb. Ama eğer kansa, değişmez
en az. Diğer testler tarif edilebilir, ancak alanımız yok.

Muhtemelen analiste olan tüm görevlerinden en ilginç olanı
kan lekelerinin hangi hayvanın geldiğini düşünerek. Bu sadece yapılabilir
bazı durumlarda; Yani, kan o kadar yaşlı olmadığında kırmızı
Corpuscles tamamen şekillerini kaybetti.

Tabii ki bu, bir adam açıkken en büyük önem taşıyan bir mesele
onun duruşması; Çünkü, ilk etapta, onun üzerinde bulunan her kan yeri
eşyaların kurbanından gelmesi gerekiyordu, ancak
Bir balığın kanından başka bir şey; Ve ikinci olarak,
Bir mahkum tarafından sunulan kıyafetlerinde kan lekelerinin hisse senedi açıklaması
öldürdüğü bir hayvandan gelmeleri mi? Plan ona sormaktır
Hangi hayvan. Altı kişiden beş kez bir evcil tavuk veya bazıları
Bir tür kuş, özellikle de öldüren bir kaçak avcı ise
Gamekeeper-ve sonra bitti.

Sayfa 149'daki resimlere bakın ve her şeyi bir
Özet. Kuşların kanının kırmızı corpuscles'ının,
Sürüngenler ve balıklar (siklostomata hariç) oval,
Memeli kanınki yuvarlaktır. İşte bir kerede, kesin bir yol
Memeli kanını diğer üç büyükten farklılaştırmanın
hayvan sınıfları. Tek zorluk, kan cesetlerinin çıkması
şekil, belirli koşullar altında ve artık oval veya
yuvarlak. Ama başka bir fark daha var. Bir memeli korpuskonu
Boyunca Tekdüzen Madde: Bir Balık, Kuş veya Sürüngen
Merkezin yakınında, çekirdek olarak adlandırılan küçük, yoğun nokta. Salyangozlar, sümüklü böcekler,
Solucanlar ve diğer düşük hayvan yaşam biçimleri soruya girmez
Hiç, çünkü kanları genellikle renksizdir ve değilse
mavi-yeşil, menekşe, kahverengi, neredeyse hiç kırmızı ve sonra
Corpuscles varlığı.

Analist için kalan her şey, bu nedenle, bir tur bulduğunu varsayarsak
Corpuscle, hangi memeli hayvanı ait olduğunu söylemektir. (Lama,
Alpaca, deve ve akrabaları, bu arada oval corpuscles var.)

Farklı Mammalya'nın Corpuscles'ları altında ayırt edilecek
mikroskop? Sadece boyutlarına göre. Hepsi ile ölçüldü
Mikron adı verilen özellikle küçük bir uzunluk birimi olan en büyük özen,
amaç için icat edildi. Sadece 1/25000 inçtir
Uzun ve bir mikronun onda biri olarak ifade edilen ortalama çapı
İnsan Blood Corpuscle 77; bir köpeğin, 73; bir tavşan, 69; bir kedinin
65; bir koyun, 50; bir keçi, 41; ve bir filin 94. Ama bunlar
Ortalama ölçümler ve bazı korpusklar daha küçük, bazıları daha büyük.

[İllüstrasyon: Daha küçük ipuçları.-İnsan saçları hayvanlarla tezat oluşturdu
Saç, yün ve lif.

  Kedinin saçı.   Yarasa saçları.   Berlin yünü.   Ren geyiği saç.   Odunsu lif.
  İnsan saçı.   Tilki saçı.   Hare'nin saçı.   Sincap saçı.   İnsan Saç Ampulü.]

Bu nedenle, kanın bir köpek olup olmadığı sorusu olduğunda,
domuz, tavşan, tavşan ya da adam, verecek cesur bir adam olurdu
karar verdi. Ama kesinlikle bir kasaya gelmek mümkün
Sonuç Bir insan ya da koyun, keçi olup olmadığı,
veya fil.

Ancak hastalığın kan üzerindeki etkisi nedeniyle asla
Kesinlikle "bu insan kanıdır" demek gerçekten güvenli ve aslında hepsi
Bu genellikle kanıtlarda memeli olup olmadığıdır.

Tıbbi dedektifin yapabileceği başka bir önemli iş daha var
suçluları izleme yolunda laboratuvarında performans; bu
Kaçları sebze liflerinden ve insan tüylerini hayvanlardan ayırın '.
Resimlerimiz nasıl yapıldığını gösteriyor. O sadece bir şeyi yerleştirecek
mikroskop altında test edildi ve-
Saç, pamuk, yün, ipek ve diğer elyafın açıklaması-
ne olduğu bir bakış.

Saç her şeyden çok yün gibidir, ancak yün düzensizdir ve
Saç genişliğinde oldukça düzenlidir. Bir yetişkinin saçı da
Ortada çizgi.

[İllüstrasyon: Önemli bir ipucu-Ölçme ayak sesleri.]

Mikroskopik fotoğraflardan doğru illüstrasyonları ekliyoruz.
birçok hayvanın kılları. Açıkçası, hiçbir zorluk yok
onları ayırt etmek için göz attı. Aslında, çoğu hayvanın kılları
çıplak gözle veya küçük bir büyüteçle bilinir; Ama
Skye Terrier ve Spaniels harika bir insan saçı gibidir.

Bütün bu küçük şeylerde, çok sık, çok sık,
"Suçlu" veya "suçlu değil"!

Birkaç yıl önce, bir kadın, içinde gevşek bir bıçakla ölü bulundu.
el. Bu gerçek, insanları bunun bir durum olduğunu düşünmek için yanıltabilir
intihar; Ama bıçağın sıkı tutulmaması doktoru yaptı
şüpheli. Bıçaktaki kanı inceledi ve yünlü lifler buldu
kocanın kıyafetlerine benziyordu. Bu keşif böyle davrandı
Suçluluğunu itiraf ettiği koca.

Başka bir vesileyle bir adamla en son bir Taunton adamı görüldü
Daha sonra ölü bulundu. Taunton adamının mülkiyeti bir bıçak vardı
Bıçak üzerinde hafif bir kan filmi ile. Kesildiğini söyledi
çiğ sığır eti. Bununla birlikte, analist kolayca, kanın
Bıçak yaşayan bir hayvandan geldi; Ve ayrıca, üzerinde biraz bulundu
İnsan gafının astarından küçük ölçekler. Taunton adamı
hüküm giymiş.

Analistin gücünün dikkate değer bir örneği bir Cornwall'da verildi
cinayet davası. Başı kırılmış bir adam bulundu. Bir çekiç aidiyetinde
Bir şüpheliye birkaç gri kıl vardı. Ancak bu çekiç
keçi-skorları yenmek için kullanılır ve aslında bir çitte bulundu
bir keçi derisi kurumaya yayıldı.

Ancak tıbbi tanık, iki kılın birinin
kaş ve onları ölü adamın kaşıyla karşılaştırırken,
Karşılaştırıldı!

Bir durumda bir adam asılmaya çok yakındı-ve eski günlerde,
Şüphesiz, asılmış olurdu-büyük ölçüde kırmızı olan bir bıçak
Elinde lekeler bulundu. Tıbbi tanık,
bir asit meyvesinden kaynaklanan pas; Ve sonra bulundu
Mahkum aslında limon kesmek için bir bıçak kullanmıştı. Ama merakla
Bu leke o kadar çok kan gibi ki en çok çıplak göz
ustaca tıbbi hukukçu onun tarafından aldatılacaktı.

[İllüstrasyon: ayak izleri.-(1) Koşarken. (2) ayakta. (3) Yürüyüş.]

Ayak izleri genellikle yorumlamak için polise bırakılır. Ama çok
Muhtemelen, sonuç genellikle bir adalet düşüktür. Polis ne zaman
görmedikleri takdirde insan olmayacakları bir dava üzerinde çalışıyorlar
Belli bir önyargı ile kanıt. Bilimsel tanık,
Diğer yandan, şu ya da bu şekilde kişisel bir ilgisi yoktur. Ve,
Dahası, çıplak bir ayağın sözde baskısı ile karşılaştırılması
toprak veya bir önyükleme işaretine bir önyükleme takılması,
sadece en kesin ölçümler değil, aynı zamanda türünün dikkate alınması
farklı toprak türlerinde yapılmış mark ve alınan çeşitli pozisyonlarda
Ayakta ayakta ayakta, yürürken ve koşarken. Koşarken baskı yapıyoruz
esas olarak ayak parmaklarında ve yürürken ayağın büyük kısmı geliyor
Aşağı ve ayak ne kadar uzun süre durursa,
etkilemek. Aslında, bir uzman,
Ayağın sahibinin seyahat etme oranı,
Ayak izinin boyutu ve derinliği.

Bir karşılaştırma yapmak için bir oyuncu kadrosu alınmalıdır, eğer işaret açıksa
yumuşak zemin. Bu, ayak izini sıcak bir demirle ısıtarak yapılır ve
Parafin ile doldurmak. Bundan alçı bir döküm alınır ve
Birisi tutuklanana kadar karşılaştırma için korunabilir.

Ayak izi karda bulunduğunda, jelatin formu almak için kullanılır
ve bundan da alçı bir döküm yapılır.

Tabii ki, bu operasyonlar en büyük ile gerçekleştirilmeli
dikkat, ayak izleri için sıklıkla en güçlü sütunlardır.
iddianame. Şüpheli kişinin ayağını karşılaştırmak için
yürümek, ayakta durmak ve koşmak için yapılmış,
suçlayıcı baskı bulundu. Bir durum var
Bilimsel dedektif kesindir-kişi hala devam ettiğinde
Yumuşak, ama sağlam ve inatçı toprak.

Eskizimizde temsil edilen ayak izleri, elbette çıplak
en net izlenimi veren ayaklar. Ama karşılık gelen bir varyasyon
bot giyen kişiler tarafından yapılan tüm ayak izlerinde meydana gelir, böylece
Kullanıcının tutumu veya eylemi kolayca anlatılır.

Şimdi ve sadece altı veya sadece
Dört ayak parmağı, şüphe için yer bırakmaz. İşaret tarafından yapıldığında
Çıplak ayaktan ziyade, botlar,
Eksik bir şekilde tırnakların düzenlemesi ve sayısı ile tanımlayın
çivi veya bir yama veya bir delik veya bir tarafta giyilen bir topuk.

Bununla birlikte, ayak izleri tıbbi adam için, son derece şüpheli
Kanıt, bu görüşten polis ve muhtemelen jüri,
farklı. Onu tamamen alarak, tıbbi dedektif işini bir beceri ile yapıyor,
Kesinlik ve önyargının olmaması, tüm etkileşime giren öykünmeye layık
suçluyu avlarken. Modern tıbbi dedektif çalışmalarının hikayesi
zamanımızın en romantiklerinden biridir.

[İllüstrasyon: Cinayet veya İntihar-Hangisi?]




Var olan tek beyaz "hayvanat bahçesi".

Lord Alington'ın tuhaf hobisi.

Alfred Arkas tarafından.


Eksantrik hobilerin konusu her zaman büyüleyici, daha çok
Hobi sürücüsünün mizahta ne zaman ne zaman ne zaman ne de masrafa ihtiyacı olduğunda
onun özel fantezi.

Zaman zaman okuyucularımıza birçoğunu açıklamayı umuyoruz.
Seçkinlerin izlediği meraklı ve ilginç hobiler
Bu yönde, daha ilginç bir örnek olup olmadığı şüpheli olsa da
Crichel Beyaz Çiftliği bulunur.

Beyaz çiftlik, adı daha iyi bilinen Lord Alington'a aittir.
Çim ile bağlantı önemlidir. Ölümsüzü yaygın olarak yetiştiren oydu,
Derbiyi kazanan en büyük atlardan biri. Ortak satıldı
L15.000. Aynı hafta Lord Alington'ın atlarından ikisi değişti
Eller, üçü birlikte L39.000 rekor fiyat kazanıyor. Bu gerçekler
Beyaz çiftlikten beri bu bağlamda kendine özgü ilgi çekicidir.
Yarış damızlık çiftliği neredeyse aynı, biri parçası ve parsel
diğerinin.

Beyaz çiftliğin girişinin yakınında uzun bir bina var,
Hangi üç bayrak uçuyor. Bu yarış atı ahırlarından biridir;
ve sarı ipek olan bayraklar, üçünün isimlerini taşıyor
Crichel'in kazananları.

Lord Alington'ın eğitmeni Bay Bartlett 74 yaşında ve biri
Çim'in şimdiye kadar bildiği en başarılı erkekler. Yaşına rağmen
genç bir adam kadar açık; Ve başka birçok "iyi 'un" demeliyim
elinden beklenecek.

Common'un istikrarı beyaz çiftliğin bir kısmına bakıyor ve bu görülüyor
Beyaz katır resminde.

Crichel, Dorsetshire'da Wimborne'dan altı mil uzaklıktadır. Açık
Yeni ormanın kenarı.

Çiftliğe yaklaşırken, bir şey olduğu izlenimini edinir
Yer hakkında alışılmadık. Uzun düşük istikrarlı binalar, uzun beyaz
Direkler ve parlak sarı bayraklar, sayısız beyaz boyalı kafesler, kuşlar,
Outhouses ve eskrim ve ağ geçitlerinin lekesiz beyazları
hoş bir bireysellik.

Büyük beyaz çiftlik kapısına dönüştüğünde,
Kuş ve hayvan yaşamının içten bir popülasyonu. Hepsi saf beyaz,
Spotlessly temiz ve eğer koyu saç veya tüy bulamadınız
bunu yapmaya çalıştı.

[İllüstrasyon: "Hepsi saf beyaz, lekesiz temiz."]

İlk bakışta eksik görünen tek şey beyazdır
fil; Ama çiftlik, bir anlamda, kolayca
Stocked tutmanın zorluğu dikkate alındığında düşünün.

Her ne kadar kişi daha eksiksiz bir beyaz koleksiyonu gebe kalmayacak olsa da
Kuşlar ve canavarlar, geçmişte olduğu gibi çok büyük veya çeşitli değildir.
"Sıcak ev" türleri olarak adlandırılabilecek ölümler-
Tropikal ülkelerden gelen kuşlar ve hayvanlar-çok büyüktü ve
Onları sürekli değiştirmenin zorluğu ve masrafı çok dikkate değerdi
Lord Alington onlarla tamamen vazgeçmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: "Fanny," beyaz geyik.]

Emlak üzerindeki en çarpıcı yaratıklar-ve bunu biliyorlar-
Beyaz tavus kuşu. Tanıdık olduğumuz çok renkli tavus kuşu
güzel bir kuş, ama hayatımda hiç bir şey görmedim
Crichel'deki beyaz örnek.

İşin sabrının uygulanmasıyla yeterince şanslıydık
Bu kuşlardan birini takip edin ve onu tam savaş boyasına çekin.

[İllüstrasyon: Beyaz Peacock-Beyaz Çiftliğin Kralı.]

Fotoğraf kuşun güzelliği hakkında bir fikir verecek, ama
Zengin ipeksi dokusu hakkında yeterli bir fikir iletemez
Tüy veya güzellikler arasında bu güzelliğin aristokrat stateliess. Beyaz anlık görüntüsümüzün yakınına yakın çitin içine yerleştirilmiş
Tavus kuşu alındı, bazı nadirlere ayrılmış birkaç beyaz kafes var
Beyaz güvercin ve kobay ırkları. En uçta
Beyaz sıçanlar ve fareler.

[İllüstrasyon: Çiftliğin pitoresk bir köşesi.]

Beyaz ailenin en nadir ve en ilginç üyelerinden biri
gerçekten daha çok bir midilli gibi olan katır,
Başka bir örnek.

Zavallı kaba birçok sosyal zekâ yaşadı; aslen o
"Tanrı'nın yeryüzündeki gölgesi" nin mülkiyeti,
Türkiye mütevazı bir şekilde kendini şekillendirir.

Lord Alington Konstantinopolis'i ziyaret ederken,
Hobisini duydu, hayvanı ona sundu. Katır uzun sürmedi
Beyaz çiftliğe kuruldu, sürdüğünde bir beyefendi
Bu hayvanların dördü yurtdışına sipariş edildi. Beyaz bir katır vardı
Lord Alington'a sattığı ekibi ve böylece çiftlik oldu
bir çifte sahipti.

[İllüstrasyon: Shaggy Gine-Pig'in yaşadığı yer.]

Son bahsedilenlerin ölümü olana kadar koşum takımında düzenli olarak kullanıldılar
satın almak. O zaman, hayatta kalan kişi hareketsizliğin ölümü tehdidinde bulunduğunda ve
Crass tembellik, onu için kullanan yerel fırıncıya verildi.
Ülke tarafında ekmek dağıtma çalışması.

Yalandiz kioskundan bir ülke arabasına! Güçlüler nasıl düşüyor!

[İllüstrasyon: Sultan'dan Lord Alington'a bir hediye.]

Girişin sol tarafındaki küçük bir padokta, küçük ama
Beyaz hayvanların en ilginç koleksiyonu,
Ziyaretçi. Dört mükemmel Angora koyunu ve bir domuzbu boğasından oluşur.

[İllüstrasyon: Pigmy Bull-Newfoundland köpeğinden daha büyük değil-ve
Beyaz Angora Koyun.]

Pigmy Bull'un özel bir ilgi geçmişi yoktur. Ama eğer o
Tarihten yoksun, öfkesi var-işe yaramaz bir
tartışmak. Daha iyi bir nedene layık bir cesaretle fotoğrafçı sıçradı
El kamerasının tetikleyicisi ile padokun içine yürekli bir şekilde
Yarım horoz. Bir yıldırım hareketiyle nişan aldı, ama pigmy de
onun için hızlı. "Emekli olan zararsız Snapshotter'ımızı suçladı.
karışıklık, "savaş muhabirlerinin dediği gibi, çit için yapılmış ve düştü
üzerinde, kamera ve hepsi, çileden çıkmadan sadece yarım saniye önce
Hayvanların kafası öfkeyle demir korkazlarına çarptı. Bir an
Tereddüt ve bu fotoğraflar hiç yayın görmemişti. .
Ürettiğimiz boğanın fotoğrafı,
macera. Hayvan gibi küçük, önemsiz olmak bir yaratık değil
ile. Aslına bakarsa, kabadayı kötü bir öfke nöbeti vardı.
Günün geri kalanı ve yolumuza girerken duyduğumuz son ses
O akşam sessiz şeritlerden dolayı rahatsız olan öfkeli körük
Majesty.

[İllüstrasyon: güvercinlerin, kümeslerin ve hindilerin beslenme süresi]

Beyaz geyik olan Fanny'nin bir anlık görüntüsünü almaya çalışırken,
farklı bir deneyim. Tevazu ve çekingenlik özelliği ile
Cins, fotoğraflanma fikrine şiddetle karşı çıktı.
Girişimizden sonra bir süre padokun etrafında uçtu,
Ve çok korktum, onu umutsuz olarak bırakmamız gerekecek
iş.

Ancak, büyük bir sabır göstererek bir
Bizi karanlık bir köşeden gergin bir şekilde araştırırken anlık görüntü. Fany
çiftliğin güzelliklerinden biridir; O en samimi şartlarda
kaleci ile ve onu bir köpek gibi takip eder. Söylemeye gerek yok, o
Ceketinde koyu saç yok.

Daha da fazla zaman ve yaratıcılık harcaması gerekiyordu
Lord Alington'un hayvanat bahçesinin daha küçük sakinlerini fotoğraflamak.

Sıradan kobayınız en iyi ihtimalle gergin bir adamdır; Beyaz çeşitlilik
hiper hassasiyetten muzdariptir. Tekrar tekrar, sık sık
En cazip Dainties'in teklifleri, tüylü parlak gözlerdi
Küçük yaratıklar uğraklarından çekildi. Ama ne kadar gizli olursa olsun
Kamera fiend tarafından takip edildi, uzun şimşek gibi kaldılar
Yeterince yakın olmadan önce; Hangi durum sadece ikisinin sadece ikisini açıklıyor?
Bu ilginç küçük evcil hayvanlar koşuların yakınında görünür. Bire
Ziyaretim sırasında zaman onların kullanımına adanmış küçük padok gördüm
onlarla canlı.

Beyaz çiftlik kobayları, tutulan sıradan Caviler'den çok daha büyük
Çoğumuz çocukluk günlerinde ve ceket uzun ve tüylü. Tasarruf etmek
Kafa, her şeyden çok pigmy angora koyunlarına benziyorlar.

Aynı nedenden ötürü, küçükten daha fazlasını fotoğraflayamadık
Tavşan koşusunun köşesi. Kelimenin tam anlamıyla saf beyaz tavşanlarla doludur,
Ancak ziyaretçilere alışık değiller ve yerli tevazuları
Kamerayı veba gibi kaçın. Sadece üç veya dördü çileyi örttü,
Ama arkadaşlarına çok benzediğinden, kişinin sadece çoğalması gerekir
Koşunun neye benzediğine dair bir fikir edinmek için süresiz olarak
Tam salıncak.

"Beyaz Çiftliğin Kralı" başlığı şüphesiz tavus kuşuna aittir.
Sadece ona eşit derecede emin olduğunu fark etmek için ona bakmalısın
onun pozisyonu.

Ama başka bir beyefendi var-beyaz hindi horozu-
Açıkçası bu görüşü paylaşmıyor ve gerçeği olmasaydı
Onun tam kibirini, onu mutlulukla bilinçsiz hale getirir.
Meslektaşının iddiaları, savaş olacağını düşünüyorum. Kesinlikle
Türkiye horoz güzel ve görkemli bir yaratıktır. Tarafından satın alındı
L10 için Lord Alington.

Söylemeye gerek yok, tüm ördekler ve tavuklar hakim renkte,
Ve çok ince kuşlar. Domuzlar bile griye dönmeli veya almalı
Kalıcı mahalleler almak istiyorlarsa kendileri ağartıldı
Crichel.

Güvercinler beni yerdeki her şeyden çok ilgilendiriyor, muhtemelen
sayıları ve zekası nedeniyle. Bütün çiftlik canlı
onlarla birlikte ve havada havada dönen koloninin görüşü
Cotes kolayca unutulmamıştır.

[İllüstrasyon: Büyük Beyaz Ailenin bazı mütevazı üyeleri.]

Güneşi beyaz bir bulut gibi geçerler ve aşağı doğru sallanırlar.
Zemin Havanın dönen kanatların uğultusu ile titreşir. Bir
Çatının başa çıkma fayansları boyunca tek bir dosya gibi oturma hilesi
sıraya giren bir asker şirketi ve bir keresinde biraz gördüm
yüzlerce kişi bu şekilde o kadar yakın dinleniyor ki
Çatının tüm uzunluğu boyunca aralarında bir serçe oda.

Onlar mükemmel uysal ve sahip olduğum en bilen görünümlü raskallar
hiç görüldü. Besleme zamanı harika bir kurumdur ve bence,
Çiftlikte en büyüleyici manzara.

Akşam yemeğini ikinciye ve bir süre önce biliyorlar
Hava geri dönen stragglers ile beyazdır.

Tören, birkaç illü çizimi haklı çıkaracak kadar ilginç, ancak
Sadece bir tane için yer bulabiliriz. Çok önemli olana hazırlık
işlev, kuşlar yüzlerce içinde toplar
bitişik binalar. Birkaç saniye sonra daha sabırsız ruhlar
Aralarında yere uçun ve kapının yakınında huzursuzca hareket et
Görevlinin ortaya çıkacağını bildikleri.

Doğrudan, içine girerken ona doğru sürüyorlar.
Yiyeceklerin dağıldığı çim planının ortası.

Kuşların hiçbirinde tek bir tüy yok
en saf beyaz. Karanlık bir tüy talihsizliğinin kıyametini mühürler
mal sahibi. Ancak, bu nadir bir olaydır. Muhtemelen kuşlar komplo kurar
Uzaylı tonlarını birbirinden kopararak rengin tekdüzeliğini koruyun
kaleci tarafından fark edilmeden önce tüyler.

Alan izin verirse, biri daha ilginç olanlar gösterilebilir
Beyaz çiftliğin özellikleri, ancak bir general vermek için yeterli söyleniyor
Lord Alington'un büyüleyici hobisinin cazibesi ve ilgisi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Kolera Gemisi]


Tam bir kısa hikaye [1]

Cutcliffe Hyne tarafından. _Illustreded tarafından Richard Jack._


Düzenli Portekizli posta değildi. O eski bir yedi düğümtü
Brezilya'dan Loando'ya karşılaşan ve şanslı olan Tramp
Lizbon için orada yarım kargo kahve almak için yeterli. O aradı
Banana'da, Kongo'nun ağzında mangrov süzündeki istasyon,
Nehir pilotlarının yaşadığı (ve zaman zaman ölür) ve Hollandalıların
Fabrika, özgür devlet onu görevlerle öldürene kadar ticaret getirirdi;
Ve Banana'da daha fazla servet vardı. İki yüz otuz vardı
Orada Zenciler, Accra Men ve Kroo-Boys çoğunlukla, yapmış bir çete
Demiryolunda on beş veya yirmi pound ve bekliyorlardı
eve gitmek için.

Yolcu erkekleri Chattels'larını topladılar ve bir
sörf tekneleri tarafından uluyan gevezelik çetesi, gemiye gitmeye hazır,
İlk fikir bana katılmak için geldi. Danimarka Harbour-Master'dı
kim verdi. Yeşil ile eski beyaz şemsiyesinin altında geldi
astar, kaldığım eve ve bana serseri olduğunu söyledi
San Thome ve Bonny Nehri'nde arayacak.

"Şimdi, senden kurtulmak için Hanker değiliz, Bay Calvert," dedi.
"Ama eğer Fernando Po'daki o dağa tırmanmak istiyorsan değilsin
Önümüzdeki üç ayın önümüzdeki üç ay için bu kadar iyi bir şans elde etmesi muhtemel. Senin
Elbette San Thome ve Bonny arasındaki yolda yer
Durmaya devam ederken kaptanın değerinde olmanız gerekecek. Ama bu
senin palaver. "

"Üzerine bir figür koyabilir misin?" Diye sordum.

"Almalıyım," dedi Harbour-Master, "
On Sovereign için Fernando PO'ya adam. O sadece bir Portugeen. Gelmek
Şimdi konserimde ve onu gör. "

Tramp'ın iç kısmı davetkar değildi. Grafik evine girdik ve
Kaçınılmaz tatlı şampanyayı kaptanla içti; Ve iken
Pazarlık yapıldı, bin hamamböceği düşünceli bir şekilde süründü
Sarı-beyaz boya.

"Sana doğrudan söylüyorum," dedi Harbour-Master İngilizce
Kirli gemi ve pirzola benekli bir köpeği zehirleyecek kadar kötü olacak. Ancak
Eğer bu portugee ve İspanyol yerlerine gidecekseniz, terlemek için
Dağlar, bu Palaver'ın bir parçası. "

"Ah, eğer grub onlar için yeterince iyi ise, beni öldürmeyecek."

"O zaman gidersen, oğlumu kutuların için tekneye göndereceğim
Bir keresinde, çünkü yaşlı adam kapalı olmak için acele ediyor. Piskoposu var
Aşağıdaki gemide, ateşten çok hasta ve bunun dışında olmak istiyor
Yahudi ve tekrar denize girebileceği kadar hızlı. Vereceğini düşünüyor
Gemi kötü şans, sanırım, eğer piskopos göz atarsa. "

Harbour-Master'ın çocuğu hızlı ve harbour-master'ın kendisi
bizi nehrin ağzının geniş Körfezi'ne yöneltti. .
Bira renkli akarsu ezilmiş Marigolds kokusunu güçlü bir şekilde bıraktı
geminin kokularını ve kokularını delmek için yeterli
ön güvertede kalabalık gevezelik negroları ve eski vapur başladı
Güney Atlantik şişmesine yükselirken inilti ve gıcırdatmak için. Güneş
Aşağı indi ve gece bir lambadan çıkma gibi geldi. .
Deniz Feneri Portekizli kıyılarında liman yayında titredi,
Ve üstünde, bir soluk zayıf bir şey olan güney haçını astı,
Kötü yapılmış uçurtma.

[Dipnot 1: ABD'de telif hakkıyla korunan Cutcliffe Hyne, 1898.]

[İllüstrasyon: "Üst köprüden indi."]

Çarpma motorları durdu ve Dane üstten indi
köprü. Benimle bir dakika boyunca kahverengi, yağlı güverte tahtalarında durdu,
ve sonra merdivenden teknesine gitti.

"Oscar-Strasse, Tretten, Kjobnhavn!" Diye bağırdı, konser düşerken
ENtern. "Geldiğin için. Dokuz ay sonra evde olacağım."

"Wanderers 'Club, Londra; Unutma; Üzgünüm Kart Kalmadım"
geri döndü ve aklımda herhangi bir dünyada olup olmadığını merak etti
Turnings O iyi adamla tekrar tanışmalıyım. Ama vapur
bir kez daha devam ediyor, mırıldanıyor ve şikayet ediyor ve mağaza görevlisi
O an kurutulmuş balık vakasını açmaya başlamıştı-Baccalhao,
Onlar sahilde diyorlar-iğrenç veba izlediğimiz
önümüzdeki birkaç gün içinde, insanlarını ateş gibi süpürdü
tabanca pili.

Piskopos ve kendimin yanında sadece iki yolcu daha vardı-bir
Down the Coast'tan sarı yüzlü, sarı parmaklı Portekizce çift,
Tüccarlar, Strasbourg Gazlar gibi karaciğerlerle her ikisi de. Kaptan bir
İyi görünen Lizbon'dan iyi, zayıf küçük adam
Bazen yıkamış olsaydı; Baş mühendis konuşan bir İsveçli idi
İngilizce ve alıntı Ibsen; Ve asla özel olarak gelmediğim diğer memurlar
karşısında. Gemide kendi vatandaşlarımdan sadece biri vardı, bir itfaiyeci
Hull, şimdiye kadar tanıştığım en güçlü adamlardan biri ve kesinlikle
Truculent Ruffian. Adı geminin kitaplarında Tordoff'du, ama bu
"Pursörün Adı" idi. Kendini unuttuğunda saf İngilizce konuştu ve
Kesinlikle bir zamanlar bir beyefendi olmuştu.

[İllüstrasyon: "Vücudu kırmızı sıcakmış gibi kaldırdı."]

Aşağıda sıcak pişiriyordu ve yer sıçanlar ve
Hamamböceği. Odamdaki limandan bir rüzgar kepçesi hazırladım, aldım
Pijamalara ve ranzanın tepesine uzanın. Ama yaptığımı söyleyemem
uyku ile çok iş; Menagerie neşeli toplantılar yaptı
yuvarlak ve terleme vücudumdan kaçarken gıdıkladı
akarsular; Ve bu şeyler bir adamı uyanık tutar. Odam sancak içindi
Ve porthole aracılığıyla günün alçak arkadan alevlendiğini gördüm
Afrika Tepeleri Hattı, ortaya çıktım, bir sigara yuvarladım ve devam ettim
güverte. İlk cenazeyi görmek için tam zamanındaydım.

Dört çok korkmuş görünümlü adam ve küfürlü bir eş uyuyordu
Kısaltma üzerine uzanan bükülmüş bir figürün üzerinde birkaç bisküvi çuval
Yağlı güverte plakaları. Birini başının üstüne, diğerini de çektiler
topuklu ve sonra bir avuç içi ve iğne ile onları figürler hakkında hızlı yaptı
orta. Daha sonra parlatıcılar boyunca bir ateş çubuğu kiraladılar ve sonra,
Yüzler vidalanmış ve geri döndüğünde, vücudu sanki onu kaldırdılar
kırmızı-sıcaktı ve rayın üzerinden devirdi.

Ölü adam neredeyse bir sıçrama olmadan şişmeye daldı;
Ama sanki gelmesi bir sinyal gibiymiş gibi, bir düzine köpük çizgisi
her biri siyah üçgen yüzgeçli çeşitli noktalardan başladı
ortasında; Ve tam olarak bilmekten daha mutlu hissetmedim
Bu konvoy ne anlama geliyordu.

Ancak köpekbalıkları ve vücut, uyanık olana doğru sürüklendi ve
Başka bir sigara attım ve bir sandalye aldım ve kırılmaya oturdum
Köprü güverte. Oradan eşi gördüm ve dört elinin bir
Hatırdan bir beş ceset daha ve bunları hazırlayın
Mezar. Üçü tuvalle kaplıdırlar; Ve sonra bisküvi arzı
Çuvallar tükenmiş gibiydi, çünkü son ikisi yan tarafa koydukları
Yalnızca ateş-bar eki ile.

Beşinci adam cenazesinde dört katılımcıdan memnun olmak zorunda kaldı.
Kalan denizci garip bir şekilde uzak tutuldu; Yüzü bir
Meraklı renklerin prizması; Vücudu kaba gerizekalılarla sallanıyor. Gibi
Beşinci ceset rayın üzerinde devrildi, bu adam kendini aşağı attı
Hatch örtüsü ve orada yatarak ve çığlık atarak
kramplar.

O anda beyaz bir serge cassock'taki bir adam,
Topuklar, öneri kapılarından birinden çıktı ve hızla yürüdü
Yeni kurbana. Şahin burnu olan uzun yağsız bir adamdı ve parlak
büyük gözler. Yüzünün derisi bol sarı deri gibiydi ve
ateşle kurudu. Writhing denizcinin yanında diz çökerken,
Metal haç neredeyse zayıf zayıflık yoluyla ince ellerinden düşer. Tabii ki ve ben
sadece siyah su ateşinden geçtiğini hatırladı (
Sarı krikodan kardeşi) İnsan açısından olduğunu değerlendirdim.
İlk Crop Cholera ile karışıklıktan muafatsız aptallık ile davranmak
hastalar. Ama ona tüm bunlar için iyi bir anlaşma yaptım ve gittim ve var
afyon ve kurşun asetat ve kapaktaki adama bir swingeing verdi
doz. Yapılması işe yaramaz bir şeydi, çünkü adam ölmek zorunda kaldı ve
Biri onun yanına giderek kendi risklerini ortaya çıkardı; Ama eğer o piskopos bir
Aptal, ben de aptal olmalıydım ve bunun bir sonu vardı.

[İllüstrasyon: "Kıvrımlı denizcinin yanında diz çöktü."]

Seni işaretle, o zaman biraz korkmuş hissetmiyordum. Yaşadım
Hindistan'da kolera-kramp ve şansımın ne olduğunu biliyordu ve
Onlarla fısıldamadan yüzleşin; Tabii ki özgürce vermiştim
Yine Kongo'ya geri dönmeye değer olan her şey tekrar.
Ama işin görülmesi gerekiyordu ve sonumu korumayı amaçladım
bir şekilde yukarı. Gibi saçma bir delikte bir sıçan gibi ölmeyi göze alamazdım
O.

O sabah kendime kahvaltı yaptım çünkü kimse dönmedi
yukarı; Ve daha sonra kaptan beni çağırmaktan onur duydu
danışma. Portekizlem renk dışı ama alacak kadar konuşuyorum
ile birlikte.

"Sen İngilizce bu şeyler hakkında çok şey biliyorsunuz" dedi.

[İllüstrasyon: "'Stoke için uygun değiliz, Sar.
Sar. '"]

"Temiz gemileri tutuyoruz," diye cevapladım "ve onlar üzerinde bir şey ters gittiğinde
Başımızı kaybetmiyoruz. Ayrıca köke geri dönme yolumuzu izlemeye çalışıyoruz
kötülükler. Bu veba nasıl başladı? "

"Banana'da gemiye getirmiş olmalısın. Gemide yoktu
Sen gelmeden önce. "

"Getirmedik. Şimdi Kongo'da kolera yok. Ve,
Dahası, yolcu erkekleriniz hiçbiri hasta değildir. Geri denemeliyiz
daha öte."

Bunu zahmetli bir şekilde yaptık; Ve sonunda yaramazlığı izledi
Bahia'da gönderilen bu ölümcül Baccalhao vakası
enfekte bağlantı noktası; ve bu haşere özü derhal atıldı
köpekbalıkları. Sonra eller sorununa girdik.

"Tek bir saati insana götürmek için yeterince itfaiyecim ve düzelticilerim yok,"
dedi kaptan. "Kolera önce Stoke-hold'a çarptı.
şimdi orada çalışıyorlar, sonunda üç saat durdu ve
Ona yönlendirme yolunu vermek için yeterli buhar yapmak. "

"Eski bir canavarın bir serseri durmasına ve burada bir şekilde sürüklenmesine izin verirseniz
Bir kızartma tavasında patates şipi konuları iyileştirmez. Bizler
Kolera ile dışarı çıkmayın, birbirini öldürmeye başlayacak. Zenciler
başlayacak. "

"Evet, biliyorum. Bazılarının iyi ücret için itfaiyeci olarak hizmet etmesini istedim.
Ama beni dinlemeyecekler. Anladıklarını sanmıyorum. Mısın
Gel ve tercüme? "

Revolvers aldık, onları cebimizde gösterişli bir şekilde tuttuk. Ben geçtim
Alt ana güverte baş dönmesi güneş ışığı. Halkadaki Zenciler
Kafa, bir maymun fuarı gibi bir araya geliyordu, ama durdular
Geldiğimizde ve heyecanla çalışan yüzlerle bize baktığımızda.

"Hangisi Baş Adam?" Diye sordum.

Büyük bir adam öne çıktı, elinde şapka. "Ben Head-Man için uyuyorum Sar."

Stoke-hold için ellerin istendiğini ve muhteşem olduğunu söyledim
Diem başına dört şilin ödeme teklif edildi.

"Stoke için uygun değiliz Sar," dedi. "Biz beyler geniş para, sar. Biz
Yolcu erkekleri, Sar. "

"Çok iyi, baba," dedi I. "Ama Stoke Yapmalısın. Ve eğer yapmazsan
Sivilce yap, başka bir şekilde yapacaksın. Şimdi benim frien'im, beni seç
On iki iyi güçlü erkek. Eğer yapmazsan seni ölü vururum
bir kerelik; Eğer işe yaramazlarsa, onları vuracağım. Oldukça anlayışlı mısın? "

Adamları aldık ve onlar stokehalize gittiler, korkmuş ve
öfkeli. Zavallı sefiller, sekizi bir sonraki aşamada devrildi
Yirmi dört saat ve günde yarım sonra motorlar sonuna kadar durdu
zaman. Alley-yol altında çalışkan bir şekilde sigara içiyordum ve Tordoff geldi
ve yanımda somun. "Ben Bally iyi bir şefim, değil mi?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, tüm kalabalığımızdan kalan en iyi adamım, hepsi bu.
Onlar ölü, siyah erkekler, beyaz adamlar ve Portekizlilerin her günahkarları.
Şu anda neredeyiz?"

"Ekvatorun altında tokat vuruşu.
Su San Thome. "

"O zaman oradayım," dedi Tordoff. "Bu çiçek açan vapur oynadı.
Buharlaşamaz ve rüzgar varsa yelkenciye olmazdı
yok. Teknelerden birini alıp atlayacağım. Gelsen iyi olur
fazla."

"HAYIR."

"Ne için? Neden olmasın?"

"Çünkü sadece iki tekne var ve tüm eller için yeterli değiller."

"Tekneler tüm beyaz adamları veya kendilerini çağıracak
beyaz. Ama eğer zencileri tutan misyoner kalabalıklardan biriyseniz
iyi----"

"Ben değilim. Zencilerin ne olduğunu biliyorum ve bu yüzden bir Exeter Salonu değilim
Onlar hakkında aptal. Size bu tekne oyununun olduğunu söylemekten çekineceğim
daha önce düşünce; Ama bu piskopos zencileri terk etmeyeceğini söylüyor
tek başına peg; Ve eğer kalacak kadar aptal olacaksa, gidiyorum
Başka bir aptal olmak. Bu büyüklüğü. "

"Şey," dedi Tordoff, "Bu tür aptallık için bir faydam yok
Kendim ve eğer kalırsan, daha sonra gelip beni rahatsız etmene gerek yok.
Düz, kare bir ipucunuz var. Ve yayarak iyi olmayacaksın
Bu palaver hakkında. Birisi bizi durdurmaya çalışırsa çok fazla erkek olacak
öldürüldü. Eğer biz önemsiz bir kalabalık değiliz.
ile karıştı. Çok uzun! "

[İllüstrasyon: "'Bu vapur oynandı.
Tekneler ve atlama. '"]

O eğildi ve köprünün güvertesine gittim ve aşağıya baktım
Meraklı bir sahne. Ana güverte bir kargaşa oldu. Bir puan vardı
Orada cesetler, geminin rulosuna sert bir şekilde atış yapıyor,
Onlara dokunmayı teklif eden biri. Daha fazla hasta, çığlık atan bir puan vardı
ve kendilerini acı içinde düğümler. Hayatta kalanlar iki türdeydi
Panik-komşu ve çılgınca şiddet. Bir bağırma kalabalığı
Dans etmek, çoğu sade çıplak, bir ju-ju kurmuştu
ön güverte vinçinin namlusu ve ona bir tavuğu feda ediyorlardı
Coops'tan birinden çalmışlardı. Bildiğim küçük ahşap tanrı:
Kasai ülkesinde aldığım biriydi ve onu alıyordum
bir merak olarak ev. Bazıları tarafından kendi devlet odamdan kaldırılmıştı
negro ve şimdi arasında taze kırmızı kan alıyordu.
Çılgın ibadetçilerin istiridye. Oldukça makul bir şeydi
koşullar altında bekleyin. Ama bunların eylemini ne attı
Grotesk rahatlamaya olan vahşiler, çömelmiş başka bir adamın görüşüydü
Bulwarks'ın yanında dua. Piskoposdu. Tottering elleri
haçı içi boş göğsüne sabitlemek; Kalçaları altında sallanıyordu
onu zayıflıkla; Kuru çatlamış dudakları gürültülü bir şekilde hareket etti; ve
Erimiş güneş ışığı memnun olduğu gibi onu attı.

[İllüstrasyon: "Bir Furies kalabalığı arasında hayatım için savaşıyordum."]

O adamın görüşü bana kötü bir his verdi. Nasıl olduğunu bilmeden önce
oldu, ben kıvrık ana güverte aşağıdaydım ve ju-ju
vinç namlusundan koparıldı ve yan tarafa fırladı
İşkence gören tavuk ve ben bir furies kalabalığı arasında hayatım için savaşıyordum.
Tordoff da oradaydı (nasıl geldiğini bilmediğimden eminim) ve
Onun sayesinde tekrar köprü güvertesine geri döndüm; Ama piskopos yaptı
bizimle gelmiyorum. O somut hayvan arasında orada kaldı
Siyahlar, onları uygular, onlarla dua eder, onları yatıştırırlar. O bir
Benden daha cesur adam, o Portekizli.

Başka bir gece aşağı indi ve vapur mürekkepli siyahlık içinde yürüdü. İçinde
Sabah hala daha çaresiz kaldık. Arkadaşlar, kalan azı
denizciler, görevliler ve aşçılar ve iki sarı tüccar gitmişti;
Kaptan, sokakta bir bıçakla yatıyordu
omuz bıçakları; Piskopos ve ben ve Tordoff tek beyaz adamdı
gemide kalıyor. Evet, Tordoff. Kiler içine girdim
Sigara ve onu orada buldu, bisküvi ve kuru üzüm yerken.

"Buradasınız?" Dedim ki, "Neden, dostum, gerisini temizlediğini sanıyordum."

"Hayır," dedi, "Geride kalmanın ve mümkün olmanın çok iyi olacağını düşündüm
Tıpkı memnuniyet duyduğum gibi kabin grubunu atlamak. Grub için kaldım
Buna değer. "

"Sen oldukça iyi bir yalancısın," dedim; "Sallamaya aldırıyor musun
eller?"

"İhtiyacı görmüyorum," dedi; "Ve ayrıca ellerimi yemek için kullanıyorum
bu kuru üzüm; Ama istersen beni tekmeleyebilirsin. Kırmızı değil
Her iki Atlantik'te benden daha aptal. Bu arada, Padre nasıl? "

"Çok hasta. Odasına baktım ve onu ranzasında yatarken buldum.
Konuşamadı. "

"Onu oraya koydum. Eski aptalın bu canavarlara vaaz verdiğini buldum
Bu sabah dörtler ve düşene kadar baktı; Sonra onu çektim
Kapak altında. "

"Daha fazla öldü mü?"

"Gece boyunca beş tane sabitledi. Hoş bir şekilde yatıyorlardı ve
diğerleri arasında ve yedi hasta daha vardı. Baş adama söyledim
Padre ile birlikte gittiğimde yanına koymaları için mi
onu öldür. Ve geri döndüğümde, düzine boyunca ittiğini gördüm.
Adam ve Kardeş, onun idare etmeye geldiğinde tolere edilebilir bir kaba
Kendi türü, Bay Calvert. "

O zaman dışarı çıktık ve yolcu erkeklerini güverteleri yıkamaya koyduk. Biz
Eşek çalışmadığı için onlara hortumu veremedi; Ancak
suları kovalar ve kutsal ve kazınmış ve temizlediler
Enfeksiyonu güvertelerden temizlediler ve terlediler
kendileri. Kolera kendini tüketmiş gibi görünüyordu. Vardı
Diğer üç vaka, doğru, ama hafifti ve hiçbiri ölmedi. İçinde
Onların korkuları, erkeklerin arkadaşlarını en kısa sürede denize atarlardı
Hastalandıklarında, ama baş adamın onu en çok vurması için söz verdim
Pukka cesedi olmayan herhangi biri yanına girerse ve
Zenciler minnettarlığa bağımlı olsaydı (ki değiller),
Şimdi beni hatırlayabilecek Kroos sahilinde yaşayan beyler
olumlu. Çünkü içeri girdik. B. ve A. tekne bizi üç yorgun aldı
günler sonra ve bizi son derece uzun bir hawser'ın sonunda çekti
Gitmek istediğim çok yer.

Tabii ki İspanyol olan Fernando Po bizi çok kol uzunluğunda tuttu;
Ve otuz günün en sert karantinası yaptık, bu da (
Son dava iyileşmişti) toplamda kırk günlük bir mesele. Ama yoktu
daha fazla ölüm ve piskopos iyi bir şekilde ortaya çıktı. O bir erkek değildi
Kendimi sevebileceğim ve Tordoff'un en çok olduğu gibi
Kısmen Somit ve Talking için Hırsızsız, Çapamıza salladığımız zaman
Port dışı Clarence canlandırıcı değildi.

Yine de kişinin hayatta olduğunu düşünmek ve bunu fark etmek hoş oldu
Biri çok sıkı bir köşeden saygın bir şekilde çıkmıştı-evet,
en sıkı. Tramp'ın iki teknesi bir daha asla ortaya çıkmadı. Sanırım onlar
kolerayı onlarla birlikte taşıdı ve kayışta sürüklendi
Biraz kasırga gelene kadar güneşte kurutulmuş cesetlerle dolu ekvatoral sakinlikler
onları batırdı. Böylece bizden ayrılan tek Avrupalıyız
Otuz dördü ve muzdan ayrılan iki yüz otuz negrodan
Kongo'da Fernando Po'ya sadece yetmiş dördü. Tolere edilebilirdi
inceltme, ama zirveye tırmanmaya geldiğinde,
daha önce gitmiş olan her şey. Gerçekten harika bir dağ.

Tordoff'u tekrar adadan uzaklaşırken tekrar gördüm ve denedim
Kötü bir şekilde kapalı olmadığımı hassas bir şekilde ona koymak için
Bir şey yönetilebiliyorsa ona bir asansör verin.

"Hayır, Bay Calvert," dedi, "Teşekkürler. Şeytana kendime gitmeyi tercih ediyorum
yürüyüş. Kim olduğumu hiç bilemeyeceğini sanmıyorum; Ama eğer kimse tanımlarsa
Ben ve soruyor, sadece beni görmediğini söyle. "

[İllüstrasyon: "'Her iki Atlantik'te benden daha kırmızı bir aptal yok.'"]

Ve bu onu en son gördüğüm veya duyduğum. Olağanüstü
biri erkeklerden nasıl uzaklaşır. Ama öte yandan, içinde olmamalıyım
Tordoff'a tekrar tökezlemeye en az şaşırmış, mor ve
Bir sonraki vesileyle seçim için ince keten.

[İllüstrasyon]




Kaybolan bir Cheshire kasabasında.

Northwich'in garip hikayesi.

Percy L. Parker.


Northwich kasabası uyumlara tabidir ve bunun nedeni insanların
Tuz gibi. Uyumların varlığı, fotoğraflara bir bakışla kanıtlandı
Burada verildi ve birkaç kelime nedenlerini açıklayacak.

Kasabadan hiçbir şey bilmeyen bir yabancı yürürken endişelenebilir
sokaklarında, her tarafta duvarları ve evleri görür
olası her açı. Evler birbirlerine karşı müstehcen bir şekilde yalın
Zehirlenme; Kapıların hepsi ters ve kaldırımlar ve yollar yuvarlanıyor
Deniz üreticisi gibi.

[İllüstrasyon: _May & Co. Photo._] [_Northwich._

Gece bütünüyle düşen Castle Chambers.]

Atınızı veya ineğinizi duraklarında bulacağınız kesin değil
Sabah kapıyı geceleri kilitleseniz bile, büyük bir körfezin olabilir
canlı yuttu. Çoğu insan şöminelerinin durduğunu görmek ister
zeminin seviyesinin üstünde, ancak bu tür önyargılar
Northwich, ve şömineniz zeminin altına giderse, böyle
Yerde yaşamanın ayrıcalıklarından biri. Olabilirsin
ev gece düşüyor veya çatısı çökebilir
kafanın üstünde. Kiliseler bile güvenli değildir. En azından ikisi acı çekti
yıkım ve biri şimdi güvensiz olarak kapalı. Kasaba köprüsü liderlik ediyor
Vagrant hayatı ve trafiği engelleyen sürekli yerleşimler yapar
nehirde. Northwich bir belediye binasına sahip olamaz, çünkü bu da bir
Mekanın "hareketli" ruhunun kurbanı.

Bu durumun detayları İngiltere'de bile çok az biliniyor,
Ancak yakın zamanda bir Alman gazetesinde grafik bir açıklama ortaya çıktı. BT
Northwich'in durumu o kadar ciddi olduğunu ilan etti ki
sakinler komşu dağlara kaçmıştı ve
antik kasabanın yerinde görülmesi, bir geçişin hunisi
vapur.

Bradford'daki bazı değerli insanların açıkça benzer bir fikri vardı, çünkü
O kasabanın belirli bankası Northwich yetkililerini ödünç vermişti L5.000
İki yönetmen gönderdikleri yer hakkında bu kadar endişe verici şeyler duydum
Northwich'ten bir şey kalma şansı olup olmadığını görmek için
Kredinin geri ödenmesi bekleniyordu.

Northwich sokaklarında teknelerin görüldüğü doğrudur, çünkü
Arada sırada sular altında kalırlar. Northwich örneği ciddi
Yeter, ama hala kuru topraklar var, insanlar kaçmadı
ve Banka'nın ödeneceği kesindir. O zaman nedir
konu?

[İllüstrasyon: _T. Birtles, photo._] [_warrington._

Northwich'in en yaygın manzaralarından biri.]

Northwich, bir pasta kabuğunun tepesinde inşa edilecek talihsizliğe sahiptir. Eğer
Bir kabuklu bir pasta tabanında biraz meyveyi örtüyorsunuz ve sonra
Kabuktaki bir delikten meyve suyu ve meyve ve ağır ağırlık yerleştirin
Doğal olarak kabuğun kırılmasını ve ağırlığın düşmesini beklersiniz
yemek. Northwich'in altındaki pasta kaya tuzundan ve üstte
Tuzun büyük miktarda meyve suyu (veya tuzlu su) ve üzerinde
Dünya kabuğu. Ama pek çok Jack homer bu turta vardı ve
Salamura pompaladı. Kabuktaki ağır binalar o zaman
İçinden kırıldı ve bu şekilde Northwich "uyumlara" tabidir.
Yerel olarak onlara "sübvansiyon" denir.

Northwich'teki klasik etkinlik,
"Kale Chambers," o zaman bir avukat tarafından işgal edildi. Saat 3'te
Mayıs ayında sabah, bu ev aniden büyük bir deliğe düştü
arkasında açıldı. Ancak tek bir tuğla taşınmadı veya bir bölme
Cam kırıldı, ancak baca bu tür maskaralıklara karşı kanıt değildi ve
yere düştü. Bunun nedeni evin inşa edilme biçimiydi.

[İllüstrasyon: _May & Co., Photo._] [_Northwich._

Bir at yutuldu. ]

O kadar evrensel ve beklenen bu sübvansiyonlar, evler
Şimdi hepsi büyük ahşap kirişli ahşap çerçevelerde, sıkıca vidalanmış
birlikte. Bu, bir bina stilini yeniden canlandırdı.
Yüz yıl önce, örnekleri sıklıkla ülke yerlerinde görülür.
Ev azalırsa, bir bütün olarak düşer ve mutlaka değil
yıkılmak. Tek yapmanız gereken evi yükseltmek için bir vida jack kullanmak,
deliği doldurun, krikoyu çıkarın ve eskisi gibi uyu
Aynı işlem geçtiğinde çökme. Kale Chambers,
Ancak, indirildi ve zemin "ses" yaptı. On iki ay
Başka bir çökme gerçekleştikten sonra ve sonuç
yukarıda fotoğraf.

[İllüstrasyon: _May & Co., Photo._] [_Northwich._

Kale Chambers bölgesinde ikinci çökme.]

Castle Chambers'ın tam karşısında eski "Buğday Sheaf Inn" duruyordu. Oldu
Korkunç çöküşe direnmek için kereste ile inşa edildi, ancak hiçbir amaçla.
Para sık sık yapılan hasarı iyi yapmak için harcandı. Bir yıl
en az dokuz metreden yükseltilmeli! Bir bölümden bir yıl sonra
Bina kayboldu, sonra mahzenler gitti ve doruk olarak bir at
ahır içinde yutuldu.

Bir Pazar sabahı komşu bir çiftçi atını koydu-Worth L30
Kablo demeti-ahırda ve yaptıktan sonra geri döndüğünde
iş, canavarın 15 ft.
aniden açılan çap. Ev daha sonra aşağı çekildi ve
sokakta daha fazla inşa edildi. Bu, Northwich'teki sahiplerin nasıl durduğunu gösterir
Hem binaları hem de yerlerini kaybedin.

"Buğday demeti" nin yanında bir gün soyulan bir kasap dükkanıydı
Bıllanım Dünya tarafından bir sosis makinesinin. Bahsetildiğinde
İkinci at kayboldu ve bir bakanın dar bir kaçışı
Yutulurken, aşağıdaki hikayenin eğlencesi takdir edilecektir. .
Komik bir ruh halinde bir gün bakan bir halka açık olarak bazı açıklamalar yapmaktı
Atların garip kaybolması ve sosisle ilgili buluşma
makine. Aşağıdaki insanlar ilk aldığında
At doğal olarak bir sosis makinesi istediler ve bu nedenle
Bu yararlı makalenin kaybolması. O zaman çok fazla zevk aldılar
ikinci bir at istedikleri makinenin üretimi ve dolayısıyla
ikinci kaybolma. Bu noktada toplantı başkanı yükseldi ve
Gravely bir keresinde bir bakan istemediklerini sordu
(komik adamın kaçışına atıfta bulunarak) ve hikaye anlatıcısı uysalca sona erdi
onun masalı.

Bir başka olağanüstü çökme,
Tablo Street. Aile, duyduklarında sessizce bir odaya oturuyordu
Kısa süre sonra komşuları ne olduğunu görmek için çıkaran muazzam bir kaza
meseleydi. Bitişik bir oda eksi şöminesi bulundu;
Bunun yerine altındaki mahzene ulaşan büyük bir delik vardı. Mermer
Mantel parçası parçalandı ve karo zemin veya ocak düşmüştü.
Mahzen. Bir sonraki evin mahzen duvarı yol vermişti ve orada
Bacaların parçalanması için büyük bir tehlikeydi. Kısa bir süre sonra
Duvarlar çatladı ve zeminler parçalandı, evi daha fazla hale getirdi
rahat olmaktan çok havalı. Bu tuhaf bir şekilde zor bir durumdu,
Sahibi son zamanlarda
Sırada mülk. Sonunda, ev ve site hiçbir şeye değdi.

[İllüstrasyon: _T. Birtles, photo._] [_warrington._

Bir yolda bir uçurum.]

Kasabadaki bir keten draper evi, boyunun beşte birini batırdı
1881 ve 1891 yılları arasında ve yedi yıl içinde
Neredeyse beşinci daha battı. Bir mutfak penceresi nehre bakar,
Ve su şimdi ama pencere pervazının birkaç inç altında. Gördüğümde
Ay su üzerinde parlıyordu, sahneyi tekil hale getiriyordu
etkili. Bir zamanlar mutfaklar yüce odalardı, şimdi neredeyse hiç
İçlerinde dik durun, çünkü zeminler ve duvarlar ayakta kalmadı. Gördüğüm başka bir evde bir ayağın sekiz adımı vardı
kapı. Yıllar önce kapının önünde yol seviyesindeydi. Bir
Ironmonger'ın atölyesi benzer şekilde altı ayak battı. Bir tarafı
Zemin yarım daire tanımlıyor ve duvarlar uzun süredir
çatlamış.

"Taç ve Çapa", yerdeki baş otel yeniden inşa edilmelidir,
Zeminleri yürümek "ağır bir gale içinde denizde olmak gibi" idi. .
Yemek odasının zemini o kadar çok batmıştı ki birkaç metre aşağıdaydı
karayolunun seviyesi ve pencereler güzel bir manzarayı sağladı
Ayakları geçiyor.

[İllüstrasyon: _T. Birtles Photo._] [_warrington._

Salamura pompalama şaftı uygun.]

Bir kuyumcu, şömine lavabosunu aşağıda görme konusunda yeni bir deneyim yaşadı
Zeminin seviyesi ve mantel parçası yarı gömüldü. Polis bile
İstasyon güvenli değildi. L2,000 maliyetle inşa edildi,
L300'ün kapsamı yakında ihtiyaç duyuldu, ancak o kadar kötü oldu ki
terk edilmiş.

Northwich'te evlerin basitçe olduğu birkaç sokak var
Birbirinize kızarma ve her yerde evler
kınandı ve şimdi kapalı. Bir sokak aniden oldu
Bir taraf için eskiden olduğundan birkaç metre daha geniş. BT
daha sonra o taraftaki evlerin üç ayak hareket ettiği bulundu
kaldırım taşlarının altında keşfedilen vakıflarından
Kaldırım! Marston Yolu kırk yıl içinde 15 metre battı ve sonunda
genişliğinde büyük bir uçurum nedeniyle terk edilmeliydi
üzerinde oluştu.

Tuz binalarının bile kasabada çalışması adil
gerçekten onların
aktivite. Bir pompalama şaftı gösteren bir fotoğraf verilir
Toplam çöküşüyle ​​sonuçlanan ciddi epileptik uyum. Bir süre önce
Meraklı manzara,
Bir zamanlar bir parçası olduğu binadan üç ila dört metre uzaklıkta.
Ve bazı tuz işlerinde duvarları hepsinde ayırarak buldum
talimatlar, bir s şeklinde zeminler ve tüm bloklar
Binalar ev kırıcıyı bekliyor.

Bu sübvansiyonların en dikkat çekici özelliklerinden biri, kayıp olmaması
insan hayatı meydana geldi. Çocuklu bir kız "buğdaydan geçiyordu
Sheaf Inn "bir çöküş vesilesiyle ve neredeyse yutuldu,
Ama tam olarak değil. Hayatın tek kaybı zaten iki atın
Bahsedilen ve bir inek. Bir adam sokaklarda inek sürüyordu ve
Bir arkadaşıyla konuşmak için döndü. Çarpıya bakarken ineğinin sahip olduğunu buldu
yutuldu. Hayvanın pompalanacağından emin oldu
Salamura bir noktada, ama canavar bir daha asla görülmedi!

Daha önce bahsedilen sübvansiyonlar neredeyse her zaman neden olur
Salamura pompalama. Diğer sübvansiyonlar düşme neden olur
düzgün çalışmayan eski ve kullanılmayan tuz madenlerinde veya
yüzeye çok yakın çalıştı. Bu sübvansiyonların sonucu
Genellikle "yanıp sönen" adı verilen büyük su göllerinin oluşumunda görülür.
Bunlardan biri 100 dönümlük ve 40 ila 50 feet derinliğindedir. Örtüyorlar
Daha önce tarlalardı ve sonraki kayıp çok büyüktü.

Bir beyefendi mülküne yeni bir yol yapmak zorunda kaldı çünkü 100 dönüm
su altındaydı ve diğer alanlar sübvansiyonlar nedeniyle kötü hasar gördü;
bir diğeri L6.000'e mal olan bir ev inşa etti ve alabileceği en büyük teklif
Çünkü L1.500 idi-çöküş nedeniyle çok yaralanmıştı.

Bu sübvansiyonların gerçekleştiği alan yaklaşık iki karedir
mil. Birkaç yıl önce Northwich'teki mülk L311.885, değerlendi.
Ancak üzerindeki amortisman bir _third_ veya l102.945 değerinde değerlendi-
Yıllık kayıp L5,147. Konu evin önüne getirildiğinde
Commons of Hasarın 892'den az olmaması belirtildi.
binalar. Ancak, tahmin edilebilse de, günümüzün sayısı
sonsuz daha büyük. Bu 892 bina beş kamu binasından oluşuyordu,
15 üretim çalışması, 21 katliam ve ahır, 34 ware evi
ve çalıştaylar, 41 halk evi, 140 mağaza ve 636 ev ve ev.

On yıl içinde tuzlu su pompası altından kazılmıştı
Northwich Northwich'ten bir gemi kanalı oluşturacak kadar büyük bir alan
Warrington 150 feet genişliğinde ve 30 feet derinliğinde. Ve tanınmış bir otorite
bu yüzyıldaki sübvansiyonların bir
Kazı Manchester için gerekenden çok daha geniş
ve Liverpool Gemi Kanalı. Sübvansiyonlar için miktara karşılık gelir
yeryüzünden alınan tuz.

[İllüstrasyon: _May & Co._] [_northwich._

Castle Chambers'ın sırtında başka bir manzarası.]

Her ton beyaz tuz bir ton kaya tuzu ve bir ton kaya tüketir
Tuz sağlam bir kübik avluyu temsil eder. 1,200.000 ton beyaz tuz olduğu için
Northwich'te her yıl yapılan en az 1.200.000 kübik
Katı temelin yarda her yıl Northwich'in altından çıkarılır.
Bu, 248 dönümlük bir yarda yıllık tekdüze çöküşüne eşittir
kalın. Northwich'in uyması şaşırtıcı değil!

Kanıtlandığı gibi uyumları alarak, şimdi daha yakından bakacağız.
Northwich pasta kabuğu. Bunu yapmanın en iyi yolu büyük bir küvete girmektir
ki bu sadece iki kişiyi tutacak ve bir tuz madeninin şaftından aşağı inecek,
bir rüzgarla indirildi. Her şeyden önce 32 feet topraktan geçiyorsun
ve sürüklenin ve sonra yaygın olarak rock olarak adlandırılacak olan yaklaşık 92 feet.
Sonra bu 124 fitin altında, kaya tuzunun ilk yatağına gelirsiniz,
Ortalama yaklaşık 75 feet kalınlığında. Bundan geçerken 30'a geldin
Ayaklar daha çok kaya ve aşağıda yine başka bir kaya tuzu yatağı bulunur,
yaklaşık 90 feet kalınlıkta ortalama. Rock'ın alt yatağı
Madenli tuz. Gittiğim madenin dibine 330 oldu
Yüzeyin altındaki ayaklar, ama atmosfer keyifli, serindi
ve kuru ve en az baskıcı değil. Muhteşem bir oda, 25 feet
Yüksek ve 17 dönüm, tuzdan kazılmıştı ve
kapsam, mumların yardımıyla kolayca ölçülebilir
Madenin etrafını aydınlattı. 10 veya 12 feet kare büyük tuz sütunları
çatıyı desteklemek için 25 metre aralıklarla bırakılır.

Kaya büyük ölçüde patlatarak var. Bir delik açılır ve
Deliğin altına küçük bir toz top yerleştirilir. Gevşek toz yerleştirilir
Bir parça saman ve saman aydınlatılır. Birkaç saniye içinde yanıyor
Toz topuna ve çok sessizce yatan kaya tuzuna kadar
Aeons için yatağı parçalanır ve zamanla kendini bulabilir
dünyanın herhangi bir çeyreği.

[İllüstrasyon: _T. Birtles, photo._] [_warrington._

Northwich sokaklarında bir sel.]

Bu alt kaya yatağının madenciliği tarafından yüzeye hasar verilmiyor
tuz. Bunun için çok derin. Sübvansiyonlar ile bağlantılıdır
Tuzun üst yatağı. Bu üst yataklar çalışırdı çünkü
Alt yataklar bilinmiyordu ve ihmal edildiklerinde düştüler,
Ve bu şekilde konuştuğum büyük su yaprakları
Dünya kabuğunun üstünde oluşur.

[İllüstrasyon: _T. Birtles, photo._] [_warrington._

Bir çöküş nedeniyle çöken evler.]

Ancak insan tarafından tuzun üst yatağının madenciliği,
Buradaki sübvansiyonlar kaydedildi. Tehlikeli madencinin adı "su" dır.
Su, tuzun üst yatağına ulaştığında, su yaparken onu çözer
kar. Su 26 derece tuz alabilir ve daha fazla değil ve sonra
Salamura denir. Northwich'in altında,
Tuz kaya üst yatağının üstü. Bu tuzlu sudan beyaz tuz tarafından yapılır
Bir buharlaşma süreci ve bu yüzden Northwich'in her yerinde görüyorsunuz
Salamurayı neredeyse kadar hızlı pompalayan pompalama istasyonlarının sayısı
yapılır. Salamura çıkarıldıkça tatlı su akar ve alır
26 derece tuz. Bu şekilde Northwich altındaki büyük boşluklar
çünkü tüm sübvansiyonlar yapılır; Daha büyük ve büyüyecekler
Salamura pompalama devam ettiği sürece.

Gerçekten Northwich yaşıyor ve hareket ediyor ve tuz içinde var ve vaat ediyor
içine gömülmek de.

Salamura pompalama korkunç bir adaletsizliğin kaynağıdır. Bir adam bir
bir pompalama istasyonu dikecek kadar büyük bir arazi ve eğer
Salamura dokunabileceğini, çizmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını fark et
Northwich'in herhangi bir bölgesinden tuzlu su. Ve komşusunun evi olmasına rağmen
Süreçte yutuldu ve böylece mahvolmuş olsa da,
Tazminat yok. Komşunuzun altında tuz veya kömür madalyası olsaydınız
Kitaptan getirilebileceğiniz ev, ancak su, tuz veya
taze.

Birkaç ay öncesine kadar yasa buydu. Ama muazzam bir dövüşten sonra
Bill geçti, bu da tazminat tahtası gücü vermemek için
Northwich'te pompalanan tüm tuzlu su üzerinde bir tondan fazla bir tondan fazla. Bu vergi
evleri ve mülkiyeti olanların tazminatına gitmek
acı çekti. Ancak şu anda bir kuruş ödenmedi ve hiçbir durumda bir
Penny, geçmeden önce yapılan tüm hasarlar için para ödüyor
Davranmak. Tuz almanın trajedisi böyle.

İllüstrasyon: Sanatçımızın Northwich'teki bir sokak uyanık hayali.]

Northwich'e dünyanın tuz metropolü denir ve
Bir metropol haline gelir, benzersizdir. Bir tuz müzesi var,
Hint ve Amerikan'ın en iyi koleksiyonunu içeren varoluş
Ülkedeki tuzlar. Ayrıca çok ilginç sergiler de içeriyor.
Bunların arasında bir çift bot ve kalan eski bir süpürge başı
On beş yıl boyunca eski bir tuz madeni. Onlar çok güzelleri yoktu
kaldı, ama doğa onları zarif güzelleştirdi, çünkü onlar
on beşte üzerine oluşan tuz kristallerine yerleştirilmiş
yıllar.

Kimse bir tuz madeninden aşağı inemez sormadan, bu tuz nasıl geldi
Burada? Ve kimse cevaptan etkilenemez. Önceden Aeons
Cheshire boyunca uzanan dünyada insanın ayakları duyuldu
Büyük bir tuz göl; ve yarı transik yaşın sıcak güneşi altında tuz
Sudan kristalleşti ve gölün dibinde dinlendi. Nasıl
Uzun yıllar, ilk katman yatırıldığından beri zor olabilir
hayal edilen, çünkü derin suların altında oluştu, şimdi 300'ün üzerinde
Dünya kabuğunun altındaki ayaklar. Ancak için çok az daha ince alan var
hayal gücünün egzersizi,
O zamandan beri geçen zaman ve değişim. Ve biri fark ettiğinde
O zamanın sonsuzluğundan bir şey,
Northwich, tuz kalbi ondan alındığında uyuyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




O beş yüz pound ödül.

Bir dahinin hikayesi.

Richard Marsh tarafından.

John H. Bacon._ tarafından


Ona göre, fikir, her bakış açısından, hiçbir şey önermedi
İtirazlar. Ona söyledi.

"Biliyorsun, Philippa, inanmıyorum, günün cant olduğu gibi,
bir kadının kendisi için günlük ekmeğini kazanması gerektiğini; Ve o bir kadın
Kocasının günlük ekmeğini benim gibi kazanmalı, sadece fikir
Böyle bir şey mide bulantısı. Alacak memnun olan erkekler olabilir
eşlerinin sağladığı iyi. Çok şükür, ben onlardan biri değilim. İçinde
Bu konuda benim kavramlarımda eski moda. Kadına bakıyorum
belki de benim olan bakış açısı. Bana göre, çağıran kadın
Gereklilik olarak bile, para için çalışıyor, kadınlığını topraklıyor, düşüyor
Onun yüksek arazisi. Ona acıyorum, ama-istersen _that_ kadın değil,
Ben. Gereklilik, Philippa, kesinlikle sizi teşvik etmiyor. Ben her zaman değil miyim
senin tarafın mı? İnanın bana, günüm gelecek-kısa bir süre sonra! Sadece bekle! "
Kolunu beline koyarak, yüzüne baktı,
Gözleri, belli bir kahkaha ışığı. "Ayrıca, büyük orduda
İşçiler, sence sizin için ne iş var? Sence
İçinde mektuptan oluşan bir kadın var, Philippa? "

Böylece onu öptü ve hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey söyleyemezdi. Yapabilirdi
Sadece onu sevmelerine izin ver, sanki hala sevgiliyiz. O için
Onu sevdi ve onu sevdi. Ama onu sevmesine rağmen, kalbinde
Sözsüz kalmasına izin verdiği sıcak bir açıklama vardı,
Çünkü onu sevdi. Gerekliliği olmadığını söylemek kolaydı
Onu bir mahmuzla dikin. Ancak esnafın ödenmemiş faturaları vardı,
Trear'da kiralayın ve çocuklar bir şeyler istedi-kendisinden bahsetmeyecek
ve onun. Ve kabul edilmeyen el yazmalarıyla dolu bir çekmece vardı.
Editörden editöre ve sonra
Çoğunlukla çekmeceye yerleşmiş gibiydi.

Düşünüp düşünmediğini sorduğunda ne demek istediğini yeterince iyi anladı
kendi içinde mektuptan bir kadın yapımı vardı. O bir
Hiçbir şey ve kimse. Çok güzel bile değildi. Kesinlikle hayır
Eğitimi üzerine paranın üstünlüğü atılmıştı. Değildi
Hikaye kitaplarında olduğu gibi, ama şans eseri onunla tanıştı.
Bilmeden önce onu wooing yapıyordu. Ve işler en kötüsü geldiğinde
Evde, onunla evlendi-kendi diyebileceği hiçbir şeyi yok
giydiği şeyler hariç. Ve çok daha azı vardı. BT
içinde bir yapım olup olmadığından şüphe etmesi gereken garip değildi
Mektupların kadını-aşk mektupları yolunda tasarruf eden,
Neredeyse hiç bir çizgi yazdı.

Geoffrey Ford bir dahiydi. Bunu anlaması için ona vermişti
çok ilk-cehaletinde, neredeyse hiç anladığı günlerde
Bir dahi. Neredeyse her gün hala anlaması için ona verdi.
Onunla birlikte yazmak yaşamaktı. Büyük bir yazar olmak hayaliydi
onun hayatı. O, bu pervane ile hayalini gerçekleştirmeye çalıştı
sadece usta bir tutku durumunda görülecektir. Onlar
Birincisi evliydi, bir dramatist olmak için mücadele ediyordu. O oldukça
yazarın ticaretinde, servetin sadece
Başarılı oyun yazarı tarafından elde edildi. Onun olduğuna inanıyordu
Esasen oyun yazarının içgüdüsü. Oyunları bir araya gelse de
İyi kelimelerin bolluğu, üretime ulaşmadılar. Sanki
Asla yapmazlar. Gerçekten açlıktan ölmeye başladıklarında
bir süre oyun yazarını bir kenara bırakması gerektiğini ve
Kaleminin diğer ürünleri tarafından para kazanın. Önerisine göre hareket etmişti.
Modern uygarlığın bu merakı olmuştu-
dergiler. Ve bir bakıma başarılı olmuştu. Kazanıyordu
Belki de yılda düzensiz yüz elli pound. Ama nedir
Düzensiz, yılda çok düzensiz, yüz elli pound,
Üç bebek mi? Ve yine de bir zorunluluk olmadığını söyledi
onu çağırın.

En kötüsü, şüpheli olmaya başlamıştı. Yapmazdı
Sahip, hatta kendine, ama olabileceğinden korkmaya başlamıştı
Gücün olma arzusunu yanlış yapmak. Ne düşündü
En iyi iş her zaman geri döndü. Bunun editörlerin
olduklarında çarpıcı bir şekilde orijinal fikirleri takdir edemediler
tamamen bilinmeyen bir adam tarafından sunuldu. İstedikleri şey
Sıradan ve bunu söylediğinde, iyi, hiçbir şey söylemedi. İtibaren
İlk olarak ona yüksek sesle okumasında ısrar ettiği her şeye ısrar etmişti
yazdı. Bilinçsizce kendine eleştirmen olmuştu. O idi
Sadece daha düşük seviyelerde evde olduğundan korkmaya başlıyor. O zaman
yükseldi, o flört etti. Sadece kendi hack'ler arasındaydı.
O zaman bile, zaman zaman geride kaldı. Ona işaret etmekten çok uzak
Korkular, neredeyse ölmesini tercih ederdi.
Onlara sahipti. Birbirlerine olan sevgileri hiç boğulmamıştı,
Dolapları en boştu. İle daha güçlü büyüyor gibiydi
her çocuğun geliyor. Ve dahası, ona öyle geldi, ama
Onun için bir hendeke düşerdi.

Son zamanlarda onun içinde büyüyordu.
aile geliri. Ve garip bir şekilde, ona en iyi yol gibi görünüyordu
Bunu yapmak yazarak olurdu. Bu arzudan bir şey ima etmişti
Geoffrey'e. Şakacı bir şekilde kalemine katılması gerektiğini önermişti
Onun için-işbirliği yapmaları gerektiğini. Onu oynak almıştı
onu tekrarlamak için cesaret edemeyeceği şekilde öneri
ciddi. Onu ve içinde tanıyordu. İstediğini biliyordu
Sadece kendisi için değil, her şeyden önce onun için de başarılı. Onu sevdi
iş uğruna iş. Anlamda şöhret için hiçbir şey umursamadı
Popülerlik veya onun eşdeğeri kötü şöhreti. Bu açıdan o bir
Görüştüğü açık görüşlü adam-şeyin değerinin ne olduğunu biliyordu. Kendisi için
Başarının maddi ürünleri için hiçbir şey umursamadı. Kendi zevkleri
en basit türden. Basitçe yapabileceğini başarmak istedi
Başarı meyvelerini kucağına dökün. Ona hiçbir şey borçlu olmamasını diledi
Kendi kendine hiçbir şey borçlu olmaz. İstedi
Her şeyden önce, onun başlangıcını ve sonunu sevmek için.

Bunu biliyordu. Yine de-kira gecikmişti. Makalelerinin sonlarında
Her zamankinden daha kötü geliyor gibiydi. Damardan çıkmış gibiydi. Ve
Çocuklar çok kötü şeyler istediler. Ve bu yüzden----

Peki, bir gün ona bir yüz ifadesiyle geldi.
Çok iyi biliyordu. Bu, yeni bir fikir, bazı yeni projeler olduğu anlamına geliyordu.
zihninde çimlenme ya da başka çimlenmişti. Elinde bir
gazete.

[İllüstrasyon: "'Bir ödül yarışması için gidiyorum.'"]

"Philippa, sana söylediklerimi yapacağım, yapmam gerektiğini düşündüm
Asla yapmayın-bir ödül yarışması için gidiyorum. Buraya bakın. "Açtı
Kağıt onun önünde. "_North İngiliz Telegraph_
En iyi hikaye için L500, ikinci en iyi için L250 ve L100 sunmak
Üçüncü en iyi. Bu ödüllerden birini kazanacağım-sözlerimi işaret et
Ve görmediğimi gör. "

[İllüstrasyon: "Duyuruyu incelemeye dikkatle başladı."]

Sandalyesi tarafından masaya diz çöküyordu. Elini onun üzerine yaptı
omuz. Konuşurken gülümsedi. Tonunu çok iyi biliyordu. O öyleydi
Her zaman bunu, ya da diğerini yapacak. Ama bir şekilde, sonuçta, o
nadiren yaptı.

"Sen misin? Para çok yararlı olurdu."

"Yararlı! Bunu düşünmeliyim. Neden bize, bu bir servet olurdu. Ama
Tek şey bu değil. Fikirlerin bana bir anda nasıl geldiğini biliyorsun.
Doğrudan gördüğüm duyuruyu gördüm _the_ hikayesi olacak
çok şey. "

"Sen mi?" Kalbi bayıldı. Biraz korkmaya başlamıştı
ani ilham kaynağından. "Hikayenin ne kadar olması?"

"Tam olarak söylemiyor, ancak bir
Yüz elli bin kelime. Bana dirsek odası verecek. Yapacağım
Kendime izin verme şansınız var-adımıma girmek için. Baskınım
dört bin kelime sınırıyla prangalarda dans etmek. "

"Ama yazmanız uzun zaman alacak, değil mi?"

"Ah, yaklaşık altı hafta. Bir zamanlar iyi olduğumda bana zaman almayacak
hikaye. Bir zamanlar kavramamı aldığımda nasıl seyahat ettiğimi biliyorsun. Öyle
Yarısı zaten kafamda haritalandı. Her satırı pratikte olacak
Başlamadan önce yazılmış. Sadece yapılacak kalem işi olacak. "
Her iki elini de omuzlarının üzerine, istekli yüzünü onunkine eğdi.
"Philippa, bu sefer hile yapmadığımı görüyorsun."

"Geoffrey, olsaydım, o kadar sanguine olmazdım. Nasıl olduğunu biliyorsun
Daha önce olduğun için hayal kırıklığına uğradım. "

Ellerini pantolon ceplerine iterek,
oda.

"Evet, bunun böyle olduğunu biliyorum ve sanguine olmayacağım. Ama bir şekilde hissediyorum
Oldukça eminim, bu sefer, bir şeyim var-her ne olursa olsun söyleyeceğim
Hiçbir şey. Ama bana sanguine olmamamı söyleme ya da beni koyacaksın
Temizle-ne kadar komik olduğumu biliyorsun, bu şekilde. Çocukları tutuyorsun
Sessiz ve bir ses duymama izin verme ve göreceksin-iyi, göreceksin
Ne göreceksin. "Güldü ve o da güldü." Gülme
Ben! Birincilik ödülü alamazsam, almazsam zor çizgiler olur
Üç kişiden biri bile yüz pound hor görülmemek. "

"Ama Geoffrey, bu altı sırasında başka işin ne olacak
Haftalar? Ve bilirsiniz, uzun bir hikayeyi bitirdiğinizde asla hissetmezsin
hemen başlamaya meyilli. "

"Benimle böyle konuşma ya da beni kafamdan çıkaracaksın. Philippa,
Kalbimi bu şeyi yaptıktan sonra ayarladım-yapmama izin ver. İstemiyorsun
Hayatım boyunca bir kuruş-asırlı olmam tatlım, değil mi? Bu arada ben
Kütüphanede _The Leviathan_. İçinde birinci sınıf bir hikaye var
Yeni bir adam-Philip Ayre. Gördüğümde iyi iş biliyorum ve bu iyi
iş. Ve biliyor musunuz, bu neredeyse bizim hakkımızda bir hikaye olabilir-yapmalısın
Oku. Buna 'bir arada ikisi' denir.
Oda, karısının yüzünün aniden büküldüğünü fark etmedi
onarma üzerinde alçak ve yanaklarının soluk olmuştu. "Başka bir şey, ben
Eski Briggs ile tanıştı. "Bay Briggs onların ev sahibiydi." Seni temin ederim, ben
Onun geldiğini gördüm, yarı eğilimliydim, Dick Swiveller moda, kaçmak için
Bir yan sokakta. Dun'a gideceğinden emin oldum ve ben
karışmak zorunda kalmalısın. Ama sürprizime göre, oldukça arkadaş canlısıydı. O
nasıl olduğunuzu ve çocukların nasıl olduklarını sordu ve asla bir kelime söylemedi
kira hakkında. Tabii ki ben de hiçbir şey söylemedim. Sadece gidiyorum
Bir yürüyüş, bir duman ve bir düşünce. Zihin, kütüphaneye gittiğinizde,
_The Leviathan_'daki o şeyi okumayı unutmuyorsunuz. "

Gittiğinde, öne getirdiği kağıdı yayarak
Onun _north'un duyurusunu incelemeye dikkatle başladı.
İngiliz Telegraph_ Ödül Hikayesi Yarışması. İndirmek
Rakamlar-150.000-bir kağıt hurdası, bölmeye başladı ve
sanki tam olarak ne olduklarını bulmaya çalışıyormuş gibi alt bölümlere ayırın
anlamına gelen. Hesaplamalarını bitirdiğinde,
Kahverengi çalışma, hala uzanan tamir yığınından oldukça habersiz
dizinde bitmemiş.

"Eğer sadece kazanmasına yardım edebilseydim-eğer sadece yapabilseydim! Zavallı Geoff!
bana kendi ürünü olarak bana beş yüz pound verdiği gün
İş, şimdiye kadar tanıdığı en mutlu gün olurdu. Benim kendim, kendim
Geoff!

"Acaba kazanıp kazanmayacağını merak ediyorum? Oh, sadece yaparsa! Ama varsayalım
Kazanmaz, o kadar iyi olurdu-başka birinin
KAZANIN-BAŞKANI-Kendi evinde. Oh, ne kadar kötü bir sefilim!
Bu da ne? Bu bebeğim! Umarım uyanmaz. Bütün bunlar
Mending ve ben sadece bir şişe daha süt. Orada! O
Uyan! Yaramaz, yaramaz, _darling_ çocuk! "

[İllüstrasyon: "Üst katta karısı çocuklarla oturdu."]

Ertesi gün Geoffrey Ford hikayesine başladı. Üzerine dökmeye başladı
Kağıt, beyninin fırınından beyaz-sıcak. Nadiren görmüştü
Çok net bir şekilde. Söylediği gibi bir anda gelmişti. Sahipti
O, olduğu gibi, beden ve ruh ve zihin, eseri sahip olmayacak olduğu için
Düşündüğü gibi, yolunu gördü. Fikirleri ona gelirdi
güçlü bir acele nehrinin gücü ile. Onları geri alamadı. O
Onlara anında söz vermek zorunda olduğunu hissettim mi, yoksa
Bankaları taşıyor ve kaybedil. En iyi çalıştı ya da düşündü
En iyi baskı altında çalıştı. İpi vurmaya inanıyordu
Ateşin gücü neredeyse sıvı yapmıştı. Onun için değil
Yolculuk, sıkıcı bir şekilde ve sonsuz özenle dövülmenin emeği,
soğuk demir.

Hikayeye "Dilenci" denilecekti. Başlığı bile almıştı! BT
bu yarı psikolojik, yarı geçişli hikayelerden biriydi
Süslü kapsamını vermeyi sevdiği dönüşler ve bükülmeler. Onun
Hata çok az hayal gücü değildi, ama çok fazla. Tutma görevi
Sınırlar içinde sadece nefret ettiği bir görev değil, aynı zamanda muhtemelen
onun gücünün ötesinde bir görevdi. İzlenimciler var
tablo. Edebiyatta bir izlenimciydi. Büyükden düşkündü
Efektler-Fırçanın tek bir hareketi ile kesilen etkiler.
Ayrıntılara inmek, gerçekten bir iniş olduğunu düşündü. O öyleydi
bir hacim okuyacak bir halk olduğunu bilincinde,
Birincisi, sadece bir çift ile en küçük özelliğe dikkat çekti
tek bir bireyin hayatında günler. Bu bir halka açıktı
hor görülür. Bir süre içinde bütün bir hayatla başa çıkmayı tercih etti
birkaç sayfa.

Kısacası bir dahiydi. Ve bir dahi dediğimde, yani,
Bağlantı, tamamen yönetilemez bir kişi. Onun işini okurken hissettin
olağanüstü bir zihnin varlığında olduğunuzu-varlığında
bir şeyler, harika şeyler, görülmeye değer şeyler gören bir adam
diğer erkeklerden gizlenmiş-onları olduğu gibi, flaşlarla
yıldırım. Onları böyle gördü-yıldırım parlamalarıyla.
Onları bir an için gördü, sonra artık yok. Kısmen ve bütün değil.
Neredeyse seyirciyi kör eden korkunç bir ışıkta. Yani, okuduğunda
Onun işi, önce ışıkla ürküttü, sonra
karanlık. Bir anın bu kadar hafif olabileceği bir adamın garip görünüyordu,
Bir sonraki çok sıkıcı olabilir. Yakında tahriş olmaya başladın. O zaman sen
sıkılmış. Sonuna ulaştığınızda-sonuna vardıysan-
Adamın deli olup olmadığını veya sadece aptal olup olmadığını merak etti. Ama o
Ne deli ne de aptalca. O bir dahiydi, şimdiye kadar izin vermeyi reddeden
kendisi yönetilecek. Yönetilebilir hale geldiğinde,
Dahi-Kelimenin burada kullanıldığı duygusu. O zaman, eğer
Hiç yazdı, en sade erkeklerin ne yapabileceğini yazacaktı
açıkça oku.

Hikayesinin fikri, çekici olmayan bir şey değildi-belirli bir tür
yazar. Sadaka isteyen bir adamın hikayesi olacaktı
sokaklarda ve kim, belirli sanatların uygulanmasıyla,
Muhteşem olanların üzerine bir servet topladı. Geoffrey Ford takip etmeyi önerdi
Dilenci, servetini biriktirirken ve onunla ne yaptığını göstermek için
Fortune, bir zamanlar kazandığında. Ve üst katta küçük odada,
Karısı çocuklarla oturdu, her hareketini izliyor
Gereksiz bir ses çıkarmadıklarını görün. Onlar iyi çocuklardı. Ne zaman
Papa yazıyordu, bebek bile barışı korumak için elinden geleni yapıyor gibiydi.
Küçükler, doğum hakkından vazgeçmeye istekli görünüyordu
Çocuk-mutlu bir acele ile hayat mirasına girme hakkı
gürültü. Ve aşağıda, koca ve baba yazdı ve yazdı ve
yazdı ve oda hakkında koştu, hayallerini kovaladı, böylece olabilirdi
Onları mürekkeple kağıt üzerinde hapsetin.

[İllüstrasyon: "Onun titrediğini hissetti."]

Günler geçti ve hikaye büyüdü. Ve bu yüzden sarılmış yazardı
büyümesinde, karısı hakkında olduğunu fark edemedi
Olağandışı ve hatta biraz garip bir şey. Onunla ilgileniyordu
İş, bundan şüphe olmayabilir. Ama öyle olmadığı gibi
Yapmaya yatkın olduğunu düşünmeye meyilli, onu sürekli olarak endişelendir
Nasıl yapıldığına dair sorular ve bununla ilgili sorular.
Bir tane kadar yapmadan kendi yoluna gitmesine izin verdi
telkin. Önerileriyle biraz fazla özgür olmayacaktı,
Bazen hayal etti. Önerileri için onu engelledi. Ve-ama bu
Fark etmedi-o da kendi yoluna gitti. Daha çok garip bir şekilde
olmak. Bir kere alışılmadık derecede meşgul görünüyordu. O gelmedi
Çocuklar gittikten sonra bile çalıştığı odaya
yatağa. Aklında bir şey var gibi görünüyordu. O belirgin bir şekilde oldu
soluk. Hastalık olabilirdi, ya da endişe olabilir veya
aşırı çalışmış olabilir. Gözlerine queer bir görünüm geldi. Bazen
neredeyse bir endişe görünümü gibiydi. Sonra bir çekingenlik olurdu
Tüm hareketlerinde, sanki ondan bile korkmuş gibi. O zaman olur
Düşünceleri çok uzaktaymış gibi bir boşluk görünümü gibi olun. Ne zaman
Boş görünüm oradaydı, kocasının bilinçsiz görünüyordu
varlık-sadece bir hile olduğu gibi, meditatif ruh hallerinde,
işini düşünmek, onun bilinçsiz olmasını düşünmek. Sonra tekrar,
gözlerine baktı, kişi tarafından sahip olduğunu düşünürdü
Bazı ustalaşan heyecan-içinde parlayan yanan bir ateş.

Bir öğleden sonra kocası kütüphaneye günlük ziyaretinden geldi
Okuma Odası. En mutlu ruh hali içinde değildi. O bir ruh hali adamıydı.
Siyah ruh hali onun üzerindeyken, tüm dünya siyahtı.

"Sözümde, neye geldiğini bilmiyorum. Graham var.
_The Leviathan_, ona gönderdiğim her şeyi geri gönderir. MS. hangisi geldi
Bu sabah iki ayı oldu ve bu birinci sınıf bir şey.
Sonra gider ve sayfalarını adımı koyamayacağım şeylerle doldurur
ile. Yeni numara çıktı ve içinde o adamın başka bir hikayesi var
Philip Ayre. Hayatımda hiç böyle bir çöp okumam. "

Karısı, içeri girerken, hoş bir gülümsemeyle bakmıştı.
Leviathan_'dan bahsetmeye başladığında, yüzü tekrar düştü. BT
Yapmayacağından bile daha soluk gittim. Sesinde bir titreme vardı.

"Onun diğer hikayesinin oldukça iyi olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Yeterince iyiydi-türünün. Ama nefret ettiğim bir tür.
Benim için sadece iğrenç olan hasta pathos için çılgınca. İçinde
O adam ayre popüler bir yazarın yapımı var. Sözlerimi işaretleyin ve
Bir vuruş yapmadığını görün. Birkaç ay içinde hepsi
Öfke-görüyorsun. Ve ayre gibi erkeklere yer açmak
Ben ölene kadar kalbimi yemeye mahkum. "

İşini bırakarak, karısı ona diğer tarafından geldi
masa.

"Geoffrey, bunu söyleme!"

Gözyaşları aslında gözlerindeydi.

"Philippa, sorun nedir?" Kollarını onun üzerine koydu ve onu çizdi
Dizine, titrediğini hissetti. "Tatlım, ne
yanlış?"

"Philip Ayre gibi konuşma!"

"Philip Ayre'ninki gibi konuşmayın! Neden bayan, bir özet tutuyor musun?
o? Sen aptalca çocuk! Bu sadece aptalca bir yol. Ama eğer yapabilirsen
Sadece ayağa kalkmak için nasıl uzun ve uzun ve çabaladığımı ve çabaladığımı anlayın
En iyileriyle, nasıl olduğunu bulmanın beni nasıl saflaştırdığını anlarsın
Çalışmaları bana bu kadar fakir bir şey gibi görünen erkekler tarafından bir kenara itiliyorum.
Çalışmaları için neredeyse adamdan nefret etmeye başlıyorum. "

"Geoffrey! Geoffrey! O değil! O değil!"

Her iki kolunu da boynuna fırlatarak, histerik bir şekilde patladı
Ağlama seli-o hiç ağlamayan.

"Sevgili kalp!-Söyle bana!-Sorun ne!-Philippa! Philippa!-Eşim."

Ona neyin yanlış olduğunu söylemedi. Sanki söyleyemiyor gibiydi
O'nun nesi yanlıştı. Belki de kendisine söylediği gibi, çünkü
Hepsi, yanlış bir şey yoktu. O sadece türden değildi
Filippa için gündüz alışılmadık türden.

Bir süre sonra başka bir temaya başladı.

[İllüstrasyon: "Karısı dudaklara beyaz gitti."]

"Tatlım, eğer bir şeyler yakında gelmezse-ve nerede olduğunu bilmiyorum
Gelecek-para için ne yapacağımızı göremiyorum. Yapmıyorum
Aile finansmanının durumunu tanıdığınızı bilin. Ne
Düşünmekten korktuğum insanlara borçlu olmalıyız. Neden bizi endişelendirmiyorlar
Yaptıklarından daha fazlası benim için bir gizem. Görüyorum ki yeniliyor
çocuklar için botlar. Onları istediler. Ama ödenmeleri gerekecek
Sanırım. Boş ver! Her şey bekleyenlere gelir ve şans
Bana gelecek. Eminim bekledim. Umarım beklenmedik bir
kontrol gelecek. Her neyse, 'dilenci' bitene kadar bekleyin.
Gördüğünüz gibi muhteşem bir şey olacak! En iyi işlerden bazılarını koyuyorum
İçine hiç yaptım. Birincilik ödülü kazanmazsa, kazanmak zorundadır
üçüncüsü. Neden Philippa, gözlerin kırmızı. Ağlama Fikri
Çünkü bilinmeyen bir kıç için yer açmak için duvara doğru itildim
Bay Philip Ayre gibi! "

"Dilenci" bitti. Gönderildi. Sonra haftalar geldi
beklemek. Geoffrey Ford neredeyse hiç iş yaptı. Daha büyük oranı
Yaptığı iş tekrar geri döndü. Meraklı bir çerçevede görünüyordu
zihin-sanki beş yüz poundun
Zaten ona gidiyor.

"Bu beş yüz pound alırsam," derdi, "Bunu yapacağım ya da
O."

Karısı kalbinde hastalandı.

"Geoffrey, keşke çok fazla düşünmeseydin. Beni düşündürüyorsun
Bu konuda da. Ve sonra, eğer anlamıyorsan, ne kadar acı biliyorsun
Hayal kırıklığı olacak. "

"Sanırım alamadığımı kabul ediyor musun?"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum. Asla yapmam. Keşke yapmasaydın
herhangi biri."

"Bir şey var, bu yarışmaların asla olduğuna inanmıyorum
adil bir şekilde yürütüldü. Nasıl olabileceklerini anlamıyorum. Nasıl olduğunu anlamıyorum
Ya da herhangi bir erkek seti, bir MSS çark yükünden geçebilir. böyle bir şekilde
En iyisi olan kritik nicyety ile yargılayabilmek için
kamyon. Ama bundan eminim, gönderilen herhangi bir adamın
'Dilenci'den daha iyi bir hikaye-daha orijinal bir hikaye, yani. Biliyorum
Bu yarışmalara giren insanlar-çok sefil bir
amatörler. "

Cevapta hiçbir şey söylemedi. Ne söyleyebilirdi? Olmadığını biliyordu
Sadece onu böyle konuşmaya iten kibir. Oldukça anladı
Kalbini dolduran neredeyse kederli özlem. Kendi kalbi
Onunla nabız için zonklanmış darbe.

MSS iade etti. Onu normalden daha fazla rahatsız ediyor gibiydi. Vaka sertleşmişti
kural olarak. Yeniden ortaya çıktıklarında, onları tekrar paketledi ve
Onları başka bir yolculuğa gönderdi. Özellikle tahriş oldu mu?
bir MS'nin dönüşü. _The Monthly Magazine_'e göndermişti.

"Bunun geri döneceğini biliyordum. Philip Ayre'nin içinde bir şeyler olduğunu görüyorum
Bu ayın numarası. Kim olduğunu bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla o
Son keşif. Ama inanıyorum ki o adam benim olmaya mahkum
kötü yıldız. "

Karısı dudaklara beyaz gitti.

"Geoffrey! Keşke böyle konuşmasaydın. Senin gibi gelmiyor
hiç. "

"Sanırım işini benim için tercih etmekte oldukça haklılar, sadece--"
Omuzlarını silkti. "Philippa, bazen olmasını isterdim
yazar. O zaman beni daha iyi anlarsın. Ne olduğumu anlarsın
hayatımın hayalini büyüyen ve daha dimmer ve daha fazlasını gördüğümde hissediyorum
Her gün rüya gibi. "

Philippa hala öyleydi.

_North British Herald'ın iletkenlerinin üzerine yaklaştı
kazananları yarışmalarında ilan edeceklerini belirtmişti
hikayeler. Geoffrey Ford'un kaygısı ateş ısısına yükseldi. Onun kalbi
Postacı'nın vuruşunu her duyduğunda hala durdu. Karısı bunu biliyordu
Onunla nasıl olduğunu gizlemek için elinden geleni yapmasına rağmen böyleydi.

"Yarın," dedi, "kazanıp kazanmadığımı bileceğim."

"Ya da," karısı hafifçe önerdi, "eğer kaybettiysen."

[İllüstrasyon: "Onu titreyen ellerle açmaya başladı."]

"Ya da dediğin gibi, kaybettiysem. Ama kaybetmekten bahsetmeyeceğiz. Ben var
Ben buna koyduğum gibi kalbimi asla hiçbir şeye koymadım. eminim
Bu 'dilenci' şimdiye kadar yaptığım en iyi iş-bundan eminim. BEN
daha ileri gideceğim ve bunun benim kadar iyi iş olduğuna inandığımı söyleyeceğim
Yapmak. Onurum üzerine Philippa, bir şey bana kazanacağımı söylüyor-öyle!
Oh, sadece kazanabilseydim! "

Makale konusunun bir kopyasını içeren bir kopyasını ayarlamıştı.
Duyuru Post tarafından kendisine gönderilmelidir. O sabah Postacı
Ona iki muhafaza getirdi. Biri hantal bir parseldi. Gördüğünde, onun
Kalp, aynı anda, dövmeyi bıraktı. Nefes almak zorunda kaldı. Olmadan
Kelime, onu titreyen ellerle açmaya başladı. Philippa
Kahvaltı masası hakkında, sanki kendi kalbi çalışmıyormuş gibi
Bir çifti körük gibi. [İllüstrasyon: "'Ne dediğine dikkat et! Ben Philip Ayre.'"]

"Philippa! Bu 'dilenci'! El yazması-tekrar geri dön!"

"Boş ver." Seslerin en yaygın yerde nasıl konuşmaya çalıştığı.
"Başka bir yere gönderebilirsiniz. Kabul edeceğinizden emin olabilirsiniz."

"Başka bir yere mi gönder?" Dudaklarının seğirdiğini gördü,
Yüzü kansız görünüyordu. "Ama-anlamıyorum. Bir kelime değil
Açıklama kapalıdır. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Belki var
biraz hata. Hadi-kimin kazandığını görelim. "

Onun için gelen diğer muhafaza açıkça bir kopyasıydı
kağıt. Titreyen ellerle açık fırlattı. Aradı
Duyuru için sütunlar.

"Tanrım!"

"Geoffrey! Sorun nedir? Kim kazandı? Oh, Geoffrey, kazandın mı?"

"Ben! Ben!" Ayağa kalktı, olduğu gibi inç inç. "Philip
Ayre! "

"Philip Ayre!"

Masanın yanında dizlerinin üzerine düşen Bayan Ford, yüzünü kapladı
elleri.

"Philip Ayre! Sana kötü yıldızım olmaya mahkum olduğunu söylemedim mi?
Küfür----"

Bayan Ford önüne yükseldi.

"Geoffrey, ne dediğine dikkat et! Ben Philip Ayre."

"Sen? Ne demek istiyorsun?"

Ona, ayakları üzerinde, uzanmış ellerle ilerledi.

"Geoffrey, ben Philip Ayre!"

"Sen Philip Ayre'sin? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Geoffrey, anlamıyor musun? Philippa-Philip Ayre!"

Bir an duraklama vardı-muhtemelen ikisi de
Hiç unutur.

"Sen-sen Philip Ayre! Ne kadar sıkıcı olmalıydım
Daha önce isminiz üzerine güzel bir oyun. Philippa-Philip Ayre. Elbette!
Yani sen benim rakibim oldun. Karım-çocuklarımın annesi-kadın
Tüm dünyadan daha iyisini sevdim. "

"Geoffrey, senin rakibin olduğumu söyleme!"

"Hayır? Benim rakibim değil mi? O zaman ne?"

"Her şeyi senin için yaptım!"

"Benim için? Anlıyorum. İlk kez, anlamaya başlıyorum
kelimelerin anlamı. Benim için mi yaptın? Bu bir yabancı dil değil
Hangisini konuşuyorsun-sanırım İngilizce? "

"Geoffrey, bir an beni dinler misin?"

"Kesinlikle; ve seni dinlediğimi anlayacağım
ilk kez kendi benliği. Dinlediğim başka biri
önce. Devam et, Bay Philip Ayre. "

İlerlemede bazı zorluklar buluyordu. Çok yakında
Dünyaya başka bir çocuk verin. Belki onu yapan buydu
Çok zayıf görünüyor. Hiç çok güzel olmamıştı. Daha güzel büyümemişti
Yılların geçişi ile. Şimdi, titriyorken
onu korumak için masada debriyaj yapmak zorunda kaldı, görünüyordu
önemsiz, soluk yüzlü, kötü şekilli kadın-güzel bir şey değil
göz. Ayrıca ölümcül terörde gibi görünüyordu.

"Geoffrey, sana başından beri söylerdim, sadece korktum."

"Bana işte bir rakip olarak kurulduğunu söylemekten korkuyor musun?
Görmek. Devam et."

"Çok fazla para olmasaydı hiç yapmazdım."

"Bu, bir koca için gaflı bir aptalın olması idi.
temizlemek. Kuyu?"

"Çocuklar bir şeyler istedi ve-ve faturalar vardı ve-ve
kira."

"Ödediğin. Şimdi Bay Briggs'in uygarlığını, esnafın
suskunluk. Karımda yaşıyorum. Ne kör bir solucan bir adam
Gözlerinin kullanımı olabilir! "

"Ben-asla rakibin olmak istemedim-asla, Geoffrey, asla."

"Bay Philip Ayre ----"

"Bana Bay Philip Ayre deme!"

"Neden olmasın? Sen Bay Philip Ayre değil mi?"

"Ah, Geoffrey! Geoffrey!"

Ondan önce diz çöktü, böylece elleri dizlerinin üstüne düştü
sandalyesine oturdu. Ellerini hareket ettirdi ve Rose.

"Birbirimizi sessizce anlayalım. Philippa, sana söyledim, bizden önce
Evli, para için çalışan bir kadına itiraz ettim. Yoktu
Para için çalışan _women_'e itiraz. Bu benim bir ilişkim değildi. BEN
Basitçe böyle bir karımı yapmak için itiraz ettim. Hayal ettim, olduğunda
Eşim, umutlarımı ve hırslarımı senin yapacağın. Aslında,
Bana yapacağını söyledin. Fakirdim ve sen fakirdiniz. Bunu biliyordun
Senin için tüm gücümle çalışırdım. Ve ben de yaptım. Ne zaman,
Biraz zaman önce, sizin de bir işçi olmanız gerektiğini önerdin
Kiralama için size söyledim, komuta edebildiğim gibi nezaketle,
Ben, fikir mide bulantısı. Belki de sana söylemeliydim, ne,
Gerçekten de sana daha önce söylemiştim ve şimdi size tekrar söylediklerimi
Para için çalışan bir karım olmak yerine, karım olmazdı. Sen
bunun farkındaydı. Ne ile iyi tanıştın
Konuyu düşündü ve hissetti. Düşüncelerimin ve
Duygular doğruydu. Yine de onlar benimdi. Beni sevdiğini söyledin. Sen
Her gün yemin ettim. Bunu hiç hayal etmedim, sana, dileklerim
Hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha az. Ve kasten ayarlamalısın
Kendini iyi bildiğin meyvelerden beni aldatmak için
emek ve hayatımın özlemi-- "

"Seni aldatma, Geoffrey-hayır, seni aldatma!"

"Evet, hile beni! Hile beni! Sanırım üst katta oturup taklit ettin
Buraya oturup yazarken çocukları sessiz tutmak için. Ve
Yazdığım her sayfa, nesnesi beni soymak olan bir tane daha yazdın
Benimkini yazdığım hayat kanından. Ama benden uzak
Sizi kınamak için Bay Philip Ayre. Kazandın ve ben-Yok Şeytan!-Ben
kaybetti. Savaşın serveti. Ben bir kuruşum yok. Senin varsın
Beş yüz pound. Ve rıza gösterebilmem imkansız olduğu için
Kendisini karım diyen kadından yardım alıcısı olmak,
Zevkim var, Bay Philip Ayre, sana iyi günler dilerim. "

Kapının ve onun arasına fırladı.

"Geoffrey! Ne yapacaksın?"

"Kendi hayatımı yaşayacağım.
Kendim ödediğim bir çatının barınağı. Buluşacağım
Eldivenler kapalı, adil ve açık dövüşte, bir çitin arkasında değil,
Elimde bir silahla Bay Philip Ayre. "

"Geoffrey, herhangi bir saat hastalanabilirim."

"Ne yapmamı istersin? Sen iyi olana kadar burada kalacağım ama
Sadece o zamana kadar, paranızın bir kuruşunun olmadığı anlayışında
benim için kullanılacak. "

"Çocuklar üst katta. Sen değil mi?

"Yukarıda kalmasına izin ver. Philippa! Sorun nedir?"

Zamanı geldi-mesele buydu. Öğlen dördüncü çocukları
doğmak.

Hemşire oturma odası kapısına geldiğinde Geoffrey Pacing'i buldu
Kafeste bazı vahşi yaratıklar gibi yuvarlak ve yuvarlak.

"Bay Ford, efendim?"

Bir başlangıçla etrafına baktı.

"Evet, hemşire."

"Bayan Ford seni görmek istiyor efendim."

"Beni görmek için? Oh! Yeterince iyi mi?"

"Şey, efendim, o kadar iyi değil. Ama diyor ki
Seni görmek için iyi olur. Sadece sen onun çok fazla konuşmasına izin vermiyorsun
Yine de çok uzun kalmıyorsun. "

"Çok uzun kalmayacağım."

Yukarı gitti. Yatak odası kapısının dışında bir an durdu. Daha sonra
Odaya girdi.

"_Geoff, öleceğim! _"

Sözleri onu o kadar korkuttu ki, korkusunun animasyonunda,
geriye doğru sendeledi.

"Ölmek!"

"Başından beri yapmam gerektiğini biliyordum. Bunu yazarken biliyordum
Kötü Kitap-Ödülü kazanan kitap, yani. Belki de öyleydi
Neden yazdım? Sorun dışında en iyi yolu. Asla olmamalıyım
yine aynı karım oldum. Seni çok iyi tanıyorum. Ama Geoffrey,
Öldüğümde benden bir miras kabul etmeyi reddetmeyeceksin. Bu
Sana vermem gereken tek şey. Çocuk aşkına ve
Küçük bebek aşkına ve benim. "

Yatağının yanında bir sandalyeye oturdu, kendini içinde tutmaya çalıştı.
vücudunun her kasıyla.

"Philippa, öyle konuşmuyorsun."

"Beni affedersen Geoff, memnun olacağım-sadece
Mirasımı kabul et. "

"Ölürsen değil, yapmayacağım."

"Geoff!"

"Yaşıyorsan kabul edeceğim."

Bebeği kollarında tutarak yatağın yanında diz çöktü. O döndü
o. Yüz yüze kaldılar. Nasıl israf ettiğini algılamaya başladığında
Bir gölgeye, hikayeyi yeterince okuyabiliyormuş gibi görünmüyordu
yüzüne anlatıldı. Sırasında sanki öyle görünmüyordu
Ona yeterince uzun bakabilirdi.

"Geoffrey, gerçekten yaşarsam ve iyileşirsem, gerçekten ve
Gerçekten iyi, beni tekrar karın için alacaksın-bu sana olacağım
Her zaman olduğum aynı eş mi? "

"Philippa, eğer birimiz diğeri için ölmekse, izin ver
öl. "

"Geoff, yapılması gereken bir şey varsa, sen
Bunu yapacak kişi olmalı. Anlayamıyor musun, eğer yapmayı seviyorsan
Benim için harika şeyler, ben de senin için harika şeyler yapmayı seviyorum. Yapamam
yardım et. Beni Philip Ayre yapan buydu. "

"Philippa-ya da Philip Ayre. Sadece-bebekle ve benimle birlikte."

Yatırken ve ona bakarken bazı anlar için sessiz kaldı
Bakışın tekil yoğunluğu.

"Sanırım Geoffrey, yaşayacağım."

[İllüstrasyon: "'Philippa olun-ya da Philip Ayre. Sadece-bebekle uyuşun ve
BENİMLE.'"]




Dünyanın en acımasız sporu.

Boğa savaşının dehşetleri.

_ By Sidney Gowing._

[İllüstrasyon]


Boğa dövüşünün sonuna yakın olduğu söylendiğinde buna inanmayın.
Büyük Spor, Kriket olduğu kadar popüler ve İspanya'da derinden köklü
İngiltere'de ve uzun sürecek. Boğa savaşını durdurmaya çalışmak
Hukuk, İspanyollar arasında en çok daha büyük bir devrime neden olur
yurtiçinde veya yurtdışında korkulu felaketler.

Boğa dövüşünün büyük evi Seville'dir ve Seville kavga ettiğinde
Madrid bile ikinci sırada yer alıyor. Seville Bull Ring
Madrid'inkinden biraz daha büyük, öyle olmasa da
Muhteşem tasarlanmış. Yine de 14.000'den fazla insanı var.

Yıl boyunca neredeyse her Pazar
görülmek.

Yaklaşık 300.000 kişi İspanya'da her hafta boğa savaşına gidiyor
ortalama. Ayrıca sonsuz sayıda küçük amatörde sayılmalıdır
İllerin dış köylerinde savaşır.

[İllüstrasyon: Başkanı selamlayan alay.]

[İllüstrasyon: Arenaya giren muhteşem giyinmiş Matadors.]

Ama Seville'de _pukka_ boğa savaşında, en iyi boğalardan altı ve
en az kırk at sağlanır, _cortege_
Müthiş maaşlar çizen altın kaplı operatörler. Moda ve kitleler
Birlikte çıkıp düdük ve bağırmaya başlayın ve yeryüzünde hiçbir şey
Armageddon kısa bir kavgayı yarı yolda durdurabilirdi.

[İllüstrasyon: Performansın en avlu kısmı.]

Öğleden sonra yarı past iki başlangıç ​​zamanıdır. Koltuklar
Güneşte on sekizpence ve iki şilin arasındaki maliyet ve
Üç şilinden beş kilo olan her şeyi gölgede bırakın. Büyük kısmı
Koltuklar, bir piramidin yüzü gibi sadece taş basamaklardır ve üstlerinde
Bir balkonla çitle çevrili bir çift sandalye. Sadece bunlar son
gökyüzünden kaplıdır. Yüzüğün yarısı kendi başına korunur
güneşin sıcaklığından yükseklik ve diğer yarısı açıktır.
parlama.

Amfitiyatro güneşli İspanyollarla dolu olduğunda, bir serpme ile
Beyaz Mantiller giyen kızların (sadece boğa dövüşlerinde beyaz
Şey Mantillas), Başkan küçük bir kutuda yerini alıyor
Özel için ayrılan büyük beyaz platformun tarafı
ziyaretçiler.

Sonra arenanın uzak ucundaki kapı açılır ve süit gelir
ileri. Üzerine monte edilmiş birkaç kasvetli görünümlü pelerinli atlı var
Oldukça üzgünüm Nags ve bunlar ileriye dönük, Başkanı selamlayın ve
Boğaların beklediği _Toril_'in anahtarını isteyin.
öl. O zaman Matadors gel-öldürmeyi yapanlar-iki ila dört
Kısa ceketlerle Knickerbocker kıyafetleri giymiş,
Bir Eton ceketi moda. Bunlar genellikle açık pembe veya mavi ipektir,
Sonsuz kısa püsküllü püsküllü altın veya gümüş ile asıldı. Pelerin,
ki bu, herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar iyi bir nakış parçası,
arkaya oturdu ve önünde sıkı tutuldu. Şapkalar
Her zaman boğa savaşında tasvir edilen ters tencereli kapaklı tip
Resimler, ama büyük siyah tüylü yapılar, yanlarda şişkin. Erkekler
kısa, ama iyi yapılmış ve kendilerini bir kıvrak salıncakla taşıyan
Bazen Swagger'dan açıkça kurtulur.

Çift sırada banderilleros daha sonra gelir-görevleri olanlar
kağıtlı dart yerleştirin-ve arkasına birkaç chulos
Sanatın ilk aşamaları ve görevleri çeviklikle sınırlı olan
Kırmızı pelerin ile egzersizler.

Arka yolculukta Picadors-Ağrılı olarak kaplı mızraklar-gaga giyinmiş
Biraz Meksika modasından sonra ve uzun ahşap mızraklar taşımak
Kısa bir bıçaktan daha incitici bir şey, düzleştirilmiş bir boyutta
Çay kaşığı, sonunda. Bu Lancerlar hala daha etkileyici görünüyordu
Ancak, çeliklerinin yaşlı ve yorgun araba hackleri olması nedeniyle,
İngiltere'de olduğu gibi Knacker'ın avlusuna gönderilir.

Altı picador _cortege_'i tamamlayarak, bir veya iki askı ile
Atları yönlendirmeye yardımcı olun. Zavallı vahşiler, birinin üzerinde bandajlıdır
Göz-boğaya en yakın olacak göz.

Süit, yüksek dereceli bir kasaba patronu olan cumhurbaşkanını selamlıyor,
Ve cevap olarak en statelini eğiyor. Muhteşem pelerinler sadece
göster ve bariyerin üzerinden küçük koridora atılırlar
Halkayı koltuk katmanlarından ayırır ve bir yetkili tarafından tutulur. İçinde
Dönüş, savaşçılar çalışma pelerinlerini alır-scarlet,
kan lekeli ve düzensiz-ve
yüzük. Ve burada "toreador" kelimesinden kurtulalım-asla kullanılmıyor
İspanya'da. Diğer tüm ülkeler nazikçe alıyor gibi görünüyor, ancak _torero_
Boğa savaşçısı için İspanyol.

Arena'nın uzak ucundaki müjdeciler,
Trompetler ve Iron Bull'un başı üstte olan büyük kapı
Salıncaklar açık ve ötesinde kasvetli bir boşluk gösterir. Görecek hiçbir şey yok
Yaklaşık on saniye. Beklemenin katmanlarının her tarafında bir sus var
insanlar ve şu anda bulanık bir gölge karanlıkta beliriyor.

[İllüstrasyon: "Doldurulmuş Müze Gibi At ve Binicilik Fringing
Örnekler. "]

Boğa, arenanın kenarına çevik bir şekilde dışarı çıkıyor, agresif bir şekilde parlıyor
Önündeki boş alanda, güçlü kafasını ve her çizgiyi sallıyor
Onun kıvrak çerçevesinden "Hazır!" Diyor. İngiliz boğalarımız gibi değil, ağır
Ve büyük, ama bir terrier olarak, kendi ekseninde bükülen bir terrier olarak ve çevik
kalışlarda küçük bir rater gibi. Daha önce gitmemiş veya işkence görmemişti
Giriş, onu vahşi hale getirmek için, boğa dövüşlerinin tarihçilerinin sahip olacağı gibi
Biz inanıyoruz-gereklilik yok. Neredeyse en iyi kısmı
gösteri, bu ilk giriş ve kendilerini getiremeyenler
Daha sonra gelen kan ve çelik dramasını oturtun
Ve sonra git. Böylece boğa içeri girer ve katlanacak bir şey için etrafa bakar.
Bu, genç ve çevik bir Torero'nun yeteneğini göstermesi için bir şans.

[İllüstrasyon: "Büyük boynuzun korkunç sürüşü atın içine
VÜCUT."]

Şöhret arayanı, kumlu arenanın merkezine doğru tükeniyor ve
kolları katlanmış. Majesteleri Boğa hiçbir şey beklemiyor
daha uzakta, ancak dört toynakları da yere koyar ve
Tam dörtnala genç. Tıpkı büyük boynuzlar için yukarı doğru
at, çocuk kendini büküyor ve o anda aradaki boşluk
İkisi inç tarafından sayılacak. Boğa genellikle çok fazla koyar
Bu ilk çabaya kısır güç, o atma girişiminde o
Önsözü yerden uzaklaşıyor ve ön ayakları aşağı iniyor
sert zeminde sondaj bir çatlak ile. Hiçbir şey kalmadı
Fighter yapmak ama koşmak ve bariyeri koridorda tonozlar
öte. Boğa sık sık takip etmek için çok fazla itici güç
koşucunun topukları, o da çitleri atlamalı-
Boğa-yaklaşık beş feet. Sonra vahşi bir boktan bir karışıklık izler
polisler, tatlı etli satıcılar, su taşıyıcıları vb.
Bariyerin üzerinde ıssız halkaya yoğun bir şekilde kavga edin. Ama bir kapı
Kısa süre sonra açıldı, boğa arenaya döndü ve sürüsü
Seyirciler ateşli bir şekilde güvenliğe geri dönüyor.

Çitin etrafında duran üzücü montajlarında üç picador var,
Ama bunlardan önce biraz Chulos düğümü, pelerinli erkekler, davet ediyor
"dokunma" oyun türüne boğa. Şans büyük ölçüde
Buradaki erkeklerin lehine, çünkü pelerinler büyük ve çırpınabilir
Tutucu iki veya üç metre uzaklıktayken boğa yüzünde. Ayrıca,
Bir boğa kapalı gözlerle suçlanır ve her zaman pelerin saldırır, değil
Adam. Bunun istisnaları var, ancak bu tür istisnalar yeni bir dönüş yapıyor
ve üstelik küçük cerraha iş verir
Ahırların ötesinde ve katılan rahibe beyaz badanalı oda
Ona ihtiyaç duyabileceklerin ruhunun huzuru olmadan
Altıncı boğa katledildi.

Burada yine, bir Matador, öldüren, genellikle bir pelerin alacak ve gösterecek
seyirci üç veya dört sanatsal geçiş,
Pelerinlerin Chulo tarafından kullanıldığı lütfen gittikçe git. Bunlar
Geçişler sadece clouter'ın boğayı kısa bir genişlik ile kaçırmasına izin verir ve
tüm bilenler tarafından iyi tanımlanmış ve tanınmıştır. Boğa şimdi var
Uzaktan bu vahşi acele ve dikkatli bir şekilde çitlerden vazgeçti
suçlamalarının meyvesizliğinden çok rahatsız ve imkansız
boynuzlarını katı ete götürmek. Öyleyse Picador geliyor
durduran atı ve kendini bariyerden çok uzağa dikiyor,
sonbaharda ona atılamayabilir. Bacakları kasalı
sarı tozlukların altında sac demir ile, çünkü onları koruyamaz
düşmanın acelesinden. Binicilik yok-buna gerek yok.
Mızrakını dikmek ve kendine zarar vermeden düşmek, tüm sanattır
ve bu kısım performansın en büyük lekesidir. BT
sadece kasıtlı bir katliam eylemidir, çünkü at
öldürülün ve öldürülene kadar orada tutulacak.

[İllüstrasyon: "En tehlikeli özelliklerden biri, bu yerleşim
DART."]

At her zaman yanlış bir şey hakkında belirsiz bir şekilde bilinçli görünüyor, ancak
genellikle yönetilemez değildir. Diğer atlar, yoldaşları
Ölüm için yapılmak, genellikle dinleniyor ve korkuyorlar, ancak onlar
neler olduğunu göremiyor. Boğa nadiren saldırmak için endişeli görünüyor
at, ama burnunun altına itildi ve büyük picador
Üstte mızrağı agresif bir şekilde. Sonra kısa, daldırıcı geliyor
şarj, boğa omzundaki kısa mızrak noktasının şoku ve
Büyük boynuzun korkunç ev sürücüsü tottering atın vücuduna.
Böyle bir durumda, montajın ön planı
zemin ve bile sekiz yaşındaki güçlü bir boğa atma atı gördüm
ve sırtının üstünde binici, sanki hafif doldurulmuş müze gibi
Ağır et ve kan yerine örnekler. Bulls cinsi
Miura-savaşçılar için en tehlikeli olanlardan biri-genel olarak eve grev
Atın göğsü hakkında ve böylece ölüm hızlı ve ani; ama
Ünlü muruve boğaları genellikle yanlara saldırır ve takip eden sahneler
Bu temiz kağıda koymak için çok ürkütücü bir korkunç. O zaman bile,
Yaralar atın durmasına izin verirse, sıkı canavar
Tekrar monte edildi ve nüfus daha olsa da, başka bir düşüş için öne çıktı
Kural olarak bunu ıslıklarla kızdırın. Bu arada ıslık çalma
İspanyolca onaylamayı ifade etme yöntemi.

Lance'in bıçakını kaçmadan alan bir boğa genellikle
saygın ve alkışlanmış; Ancak genç bir hayvan ilk tarafından döndürülebilir
Çiğ çeliğin ürpertici ağrısı. At devrilirse, Picador
bir kaza ile düşer ve fakirlerin en iyi şekilde bir kenara bırakır
Canavar ona yuvarlanmayabilir. Zamanında bir chulo onun
Boğa yüzündeki koyu kırmızı bez ve onu çaresizden uzaklaştırıyor
asistanlar tarafından ayağa kaldırılan ve bir asansör veren Lancer
Steed'in tekrar sırtına-eğer ikincisi hala bir
Adam. Değilse, hançer-adam-"cachetero" olarak adlandırılır-
kısa ok başlı bıçak ve mahkum canavarın omurgasını deviriyor
Bir kısa bıçakla boyun. Daha hızlı bir ölüm yok. At soluyor
Kira hava balonu gibi ve titremeden öldü.

[İllüstrasyon: "Scarlet Bayrak ile Bir Serisi Geçiş."]

O kasvetli bekleyen arkadaşlarının uzun çizgisinden daha mutlu
ötesinde ahırlar.

Ortalama üç at bir boğaya düşer, ancak tek bir boğa
genellikle yirmi öldürüldü. Bazı sığırlar eğiliyor gibi görünüyor
At öldürme, ama çoğunluk onu sevmiyor gibi görünüyor. Duruyorlar
Picador'dan önce ve sanki olacağını düşünür gibi bakar
Sportsman, böyle bir canavar yapmak için. Yine de üç ceset
Genellikle kum hakkında yalan söyler, etrafındaki karanlık, çiğ havuzlarla,
İkinci trompet-siyah sesler.

Bu, atların geri çekilmesinin sinyalidir. Bir boğa olmalı
İstediği kadar öldürmesine izin verildi ve sonra banderilleros bastırıldı
Açık. Biri ileri gelir-geri kalanı gibi giyinmiş, ancak bir pelerin olmadan
Koruma-Bir çift neşeli kağıtlı ahşap dart taşıyan,
Bir ucunda büyük bir demir barb. Merkeze girer, ayaklarını yerleştirir
birlikte ve ikiz çubukların hızlı bir duruşuyla boğayı meydan okuyor,
her elinde.

Boğa bir kerede ücret alırsa, dokunur ve tutucu ile gider ve o
Boğazlarını tam olarak paralel olarak dikmeli
boyun veya omuzların arkasında-her zaman iyi ve bir inç içinde veya
Birbirinden ikisi. Hafif bir sakarlık yüksek sesle çekilir ve ıslık verir
Seyirciler tarafından, işleyen her şeyin istekli eleştirmenleri
Kendi kalabalığımız kriket olduğu için.

İyi bir Banderillero yapmak yıllar alır. Üç, hatta dört çift
Banderillalar boğanın omzuna dikilir ve yanlış benziyorlar
ona çok fazla. İlk çift olduğunda başını fırlatıyor ve öfkeyle kükrüyor
yerleştirilmiş, ancak inç uzunluğundaki barb'ün ağrısı, düştüğünde ve kavrarken
et, genellikle boğayı bir saniye şaşırtır ve
Banderillero bir kenara kayma ve bariyerler için koşma zamanı.

En tehlikeli özelliklerden biri, bu dart yerleştirme, çünkü onlar
meydana gelen boğa savaşlarının hesapları dışında asla atılamaz
Romanlar veya gazeteler, ama elle düşmanın boynuna itin.

Muhtemelen boğa, savaşçı ona doğru koşana kadar şarj etmeyi reddediyor
Garip bir açıdan ve bu adam için en kolay plandır. Üzerinde
Diğer yandan, cesur bir Matador bazen bir çift dart alacak ve oturacak
avından önce bir sandalyede.

Şarjda avcı bir kenara kayar, dartları düzgün bir şekilde diker ve
Sandalye genellikle yirmi feet havaya uçar. Bu nadiren uygulandı,
Kutsal Hafta boyunca Büyük Paskalya Dövüşleri hariç.

[İllüstrasyon: "Şimdi biri ya da diğeri ölmek zorunda."]

Dartlar yaklaşık iki ayak altı inç uzunluğunda ve sadece yuvarlak parçalar
Az ya da çok düz, ferforje yarı okuyla
ekstremite. Barb, bir balıkçı gibi bekar. Oda yok
Düzgün yerleştirilirse, dört çiftten fazla bir boğa üzerinde; Yani
Banderilleros bastırılır ve trompetler
Kırmızı dramanın son eylemi.

Matador öne çıkıyor. Bedizended ve en iyi şapkaya doğru yürüyor
Başkan, kapağını çıkarır ve bir konuşma yapar. İçinde kırmızı bir bez tutuyor
bir el, yaklaşık dört feet kare, diğerinde düz bir toledo
Biraz yuvarlak bir uçlu kılıç. Geçecek bir tören var
burada, tören bir İspanyol burun deliklerinde yaşamın nefesidir.
Boğayı cumhurbaşkanına ya da baş bayan ziyaretçisine adadı,
ve kılıç ve Sable Cap'ı etkileyici bir şekilde dalgalar. O zaman,
görkemli bir süpürme, onun için tutacak olan kapağı seyirciye fırlatıyor-bir
Onur duyulan onur-ve boğa ile yüzleşmek için dışarı çıkıyor.

[İllüstrasyon: "Kafatasının arkasındaki hançerinin kısa bir bıçağı."]

Bu ikincisi, kan kaybı ve çok kovalayarak,
ayak yorgun. Sinir-Tearing dikenleri, ahşap tutucularını çıngırak
Hareket ederken sırtını. Son kısmının
Kavga geldi, çünkü tüm alaycı Chulos geri çekildi ve o
Parlak bir kılıçla küçük, sırımlı bir adamla yalnız. Vahşi zamanı
Acele geçmiş; Boğa kasvetli bir şekilde biter ve şansını bekler.
İlk önce geçecek _faena_ var-
Scarlet bayrağı. Gösterilecek bir düzine kadar olabilir, her iyi tanınan
Boğa dövüşü okulları tarafından ve her biri kendi değeri ve
Teknik. _Alto_, _de pecho_, _derecho_, vb.
Burada açıklanması çok sayıda ve karmaşık; Ama boğa cesurca olduğunda
sonuncusunu suçladı ve bayrağın altına tekrar uzaya geçti
Diğer taraf, ölüm inişi için hazırlık geliyor. HAYIR
Dünyadaki diğer canavar çok uzun zamandır savaşacaktı. Kaplan, yaban domuzu,
Kısıra batmış en kan susamış tropik bükülmelerden herhangi biri
vahşet-bunlardan hiçbiri böyle acı bir dole'den sonra düşmana dayanmayacak
Arena'daki bir boğanın kısmı gibi ve sonuna kadar savaşmadan
Bir kez kuyruğu döndürür.

Böylece Matador, pelerin sol elinde ve kılıcını düzenler.
Sağ. Alay şimdiye kadar form oldu, ama şimdi biri veya diğeri
Öldü ve çoğu insanın varsaydığı gibi her zaman boğa değil. Orada
son vuruşu yapmanın birçok yoludur.

Kısa bir amaç, bayrak dalgası ve son kör, akciğer yükü ile
Kılıç ustası bir kenara kayar ve bıçağı arkasındaki kabzaya doğru ilerler.
boğa omzu. Dövülmüş çelik, içinde büyük yorgun kalbi hissediyor,
Ve düşman düşüyor-gününün en tuhaf canavarı.

[İllüstrasyon: "Boğanın gövdesinin kaldırılması."]

Olması gereken budur ve birinci sınıf bir kılıç ustası ile öyle. Ancak
Genellikle yarım düzine lunges yapılır, sonunda kırmızıya kadar,
Brute, ayakta duramamadan huzurlu bir şekilde diz çöküyor ve
Puntillero geride gelir ve sonunu kısa bir bıçakla yazar.
Kafatasının arkasında demir hançer. Matador bariyerlerin etrafında yürür
İnsanların tezahüratlarına boyun eğmek ve arkasında bir Chulo'yu takip ediyor
onun için puro, şapkalar vb.
halkaya duş aldı.

Büyük bir katlanır kapı geri döner ve iki adet goily ribbonlu katır takımı
Canter, yanlarında çalışan akıllı takımlar ile. Biri otostop çekildi
boğa ve bir bağırış ve uzun bir süpürme ile kızarmış kumun etrafında
Boğa tam dörtnala çekilir, bir boynuz dalgalı bir çizgi çizer
sarı zemin ve uzun bir sürü için sert bir şekilde sallanan bir sert ön bacak
Jingling katırları. Ölü atlar aynı şekilde çizilir,
Aynı zil sesi ve kapılar katledildikçe _toril_
Yeniden açılır ve ikinci boğa ölümüne öne çıkıyor.

Varyasyonlar var. Kılıç üzerine suçlamayı almak yerine
Matador, "volapie" (yarım volley) 'ye doğru ilerleyebilir.
Bull ve ikisi buluşurken kılıcını eve götürüyor. Veya favori bir yöntem,
Ama zor olanı, kafatasının arkasındaki omurilikle koparmaktır.
Büyük kafa atmak için kılıcın noktası. Yine başka
Bir kereden fazla gördüğüm varyasyon, kılıcın çınlaması
Kum üzerine, göründüğü gibi hızlı bir sıçrama, üç metre havaya,
Matador ve kıvrımı yere çöküyor. Sonra acele bir flaş
Boğa yüzündeki kırmızı pelerini, onu düşmüş adamdan çekmek için. .
Savaşçılar, aksilikleri hakkında çok cesurlar ve genellikle
Taşınmak yerine tükenir. Çok az, eğer çok gördüylerse
boğa kavga, ancak eski yaralarla serbestçe yaralanır. Boynuz
Genellikle mide veya kasık girer ve yaptığı korkunç bir yara.
Bu sayfadaki "ölüm inme" ni gösteren fotoğraf
Toreros'un en ünlü ve en tamamen umursamaz olan Espartero
hayatı boyunca. Kılıcı boğanın solundaki kabzaya kalmış
omuz, alnının üzerinden geçen bayrak ve sağ kornası
Matador'un sağ dizini birkaç inç kadar tıraş etmek, yukarı doğru atma, eğer
Boğa biraz daha yakındı, boynuzu Espartero'nun
bel, ama bu dört inç yaşam ve ölüm arasındaki jant ve
İkincisi daha sonra boğa kum üzerine gerildi.

Espartero, Temmuz 1894'te Madrid Arena'da öldürüldü.
Ölüm vuruşu, boğa, şiddetli ve çok dayanıklı bir miura
Perdigon olarak adlandırılan, boynuzunu eve götürdü ve ikisi birlikte öldü.
Espartero, şimdiye kadar görülen en iyi cenaze töreniyle verildi
İspanya, herhangi bir devlet adamı veya kraliyet şahsiyetini kolayca gölgede bırakarak
orada hiç öldü. Kaybı neredeyse tanınan bir neden oldu
ulusal yas. Ticaretle bir esparto-grass dokumacıydı
arenaya ve ölümünden önce L300 ve
L500 ringde tek bir öğleden sonra çalışması için.

[İllüstrasyon: ünlü boğa savaşçısı Espartero,
Temmuz 1894'te Madrid Arena.]

Boğa savaşçıları Chulos olarak başlar, haftada L3'ü çizer ve ne zaman
Haftada L5 ila L30 yaptıkları banderilleros olarak kalifiye. A
Guerrita gibi birinci sınıf Matador, bir
tek dövüş ve genellikle bir iyi durumda iki birinci sınıf matador vardır
Seville veya Madrid dövüşü.

L1.500'den L2.000'e ve daha fazlasına gerçekten iyi bir boğa kavgası maliyeti. İyi
Bulls, tam büyümüşse ve
En iyi sürüler. Sığırlar yaşamları boyunca mükemmel bir şekilde vahşi ve
Ovalar ve bataklıklar arasında istedikleri gibi geniş koşmalarına izin verilir.

Atlar, zavallı hayvanlar, yıpranmış taşıma hackleri ve L2 hakkında maliyet
her biri.

Soru olmadan boğa mücadelesi gerçekten iğrenç bir spordur ve
Merakını bir performansa tanık olmaya götüren İngiliz gezgin
deneyi tekrarlamak için nadiren cazip.




Reginald Hampton'ın inişi.

Halliwell Sutcliffe tarafından.

W. Rainey, R.I._ tarafından

[İllüstrasyon]


Seçkin Aeronaut olan Reginald Hampton, herhangi birinin merhametindeydi
Ona kötü bir dönüş yapmayı seçen rüzgar. Kontrolünü tamamen kaybetmişti
Balonu-tek yolcu olduğu-ve elinden geldiğince
Bakın, bir sulu bulup bulmayacağı konusunda bile olasılıklar
İngiliz kanalında mezar veya Kentish anakarasında kayalık bir kanal.
İlk olarak onu denizden alan bir tür beyefendi esintisi geldi;
Sonra bir rakip gust onu geri götürdü; Sonunda balon bir
Durumu düşünmek için birkaç dakika. Reginald Hampton,
Doğa bir Fatalist ve Bir Havacılık Eğiterek Kararı Bekledi
herhangi bir sabırsızlık veya endişe görünümü olmadan; Aracı ne zaman
Devam etmeye hazır, mümkünse ayağına düşmeye çalışırdı, ama
Dünya için ayrılmayı hızlandırmak isterdi.

[İllüstrasyon: "Hamakta bir kızlık attı."]

Balon, derin meditasyondan sonra, toprak lehine karar verdi ve
Uzun zamandır sessizce yerleşmeye başladı,
bir kar yağışı ve sonunda büyük bir armutun kollarına zarif bir şekilde battı
Çiçek ile beyaz; bunun üzerine havacılık onu boğdu
Ağaç, rahat görünümlü bir boru doldurdu ve yaktı ve dikkatsizce eğildi
Bu koruyucu toprağın çıplaklığını gözetlemek için arabanın kenarında.
Kontrattan başka bir şekilde görünmek onun ilkelerine aykırıdır
Bu durumlar.

[İllüstrasyon: "Meyve ağaçlarından memnun bir anket yaptı."]

Altında, porsuklarla dolu büyük bir bahçe gördü, kutu, meyve ağaçları ve
Bahar çiçekleri, hepsi en neşeli bir şekilde birbirleriyle hobnobbing
akla gelebilir. Bahçenin uzak ucunda bir ev duruyordu,
Cilt, müreffeh dökme ve Kraliçe Anne Mimarisi. Hemen
Altında-Şubeler,
Vision Free Play-Bir hamak yavaşça yandan diğer yana sallanıyordu ve
Hamakta bir kızlık attı. Şimdi hızlı bir ölüm olasılığı yaptı
Reginald Hampton'ı heyecanlandırmak değil, kadınsı güzelliğin bir önerisi vardı
Bunda başarısız olduğu bilinmiyordu. Neredeyse arabadan düştü
Kızın görünüşünün ayrıntılarını ayırt etme hevesi. Bir Kız
Bir hamak, yansıttı, her zaman güzel ve sanatsal olmalı
Uygunluk, aldığında gerçek bir peri olması gerektiğini istedi.
onun olduğu ağaca düşerek boynunu kurtarmanın sorunu
Hamak bağlıydı.

O kadar hevesli ki, dişleri büyük olanı tuttuklarını kaybetti
Şubeden şubeye toplanan ve bir şekilde düşen Briar
Zorla, kızın eline. Potansiyel Peri doğal olarak bir
Biraz ürkütücü ve biraz kızgın, çünkü boru acıttı
onun önemli ölçüde. Hamaktan çıktı ve bakarak durdu
öfkeli şaşkınlık havasıyla. Ve bulutlardan geldi,
Olduğu gibi, herhangi bir insan tabernacle, bir _vox et'den bağımsız bir ses
Preterea nihil_.

"Çok üzgünüm-sözüm, en çok dikkatsiz-düşüyorum
Ve özür dilerim uygun şekilde mi? "

"Lütfen neredesin?" kızı istedi. Ağaç çok inşa edilmişti
Hampton'ın onu ondan daha kolay görebildiğini; Ve dahası öyle
Beklenmedik bir şey bulmak için dünyanın en zor şeylerden biri
ses.

"Ben ağaç '," diye güldü sesi, "tam başının üstünde."

"Bu garip geliyor," diğerine geri döndü,
durumun ruhu; "Oraya nasıl geldin ve kim
Sen?"

"Bir Aeronaut. Eğer bu özellikle iyi olan sığınaktan ayrılacaksan
Ağaç ve yukarı yukarı bak, bir balon göreceksiniz; Balona bağlı
bir araba ve arabaya bağlı kendim. "

"Ve orada süresiz olarak kalmayı mı öneriyorsun?
Eğlenceli, değil mi? "

"Özellikle değil. Bir kaçış yöntemi önerebilirseniz,
Sadece inmekten çok mutlu. "

"Arabadan çıkın ve sonra ağaç gövdesinden aşağı. Hiçbir şey olamaz
daha basit. "

"Affed beni, ama o özel jimnastik türünü hiç denedin mi
egzersiz yapmak? Doğrudan arabadan çıkmaya başlıyorum, devrilecek,
Ve dünyanın sana toplama zahmetine girmemesi için
alttaki parçalar. "

"Lütfen yapma. Bu sefil oyuncak evlerinden birini yapmak gibi olurdu
Tuğlalardan, ve parçalara asla düzgün bir şekilde sığmamam gerektiğini biliyorum.
Yine de, orada sonsuza dek orada kalamazsın, değil mi? "

"Muhtemelen değil. Bir kere, on iki saat boyunca yiyecek tatmadım,
Ve şu anda biraz alamazsam süresi dolacağım. "

"Sana bir sandviç getirebilirim, eğer bir parça ipiniz varsa
hayal kırıklığına uğrattı, "dedi kız, eski bir arkadaşın kolay _badinage_ ile.
her gün bir ağaçla karşılaşma ayrıcalığına sahip değil
baloncu ve mülklerin özellikle olmadığını hissetti
böyle bir _al fresco_ ortamında.

"Teşekkürler," diye cevap verdi hava sesi, "ama firmaya ulaşmayı tercih ediyorum
Zemin, eğer herhangi bir şekilde yönetilebilirse. Diyorum ki, bana bir merdiven alabilir misin? "

"Evet. Bahçeyi avlayacağım ve ona bir tane getirmesini söyleyeceğim. Sence
Bu şekilde aşağı inebilir misin? "

[İllüstrasyon: "'Armut ağacımda ne yapıyorsun?'"

"Sanırım. Bahçıvan merdiveni arabama karşı sıkı tutuyorsa,
Oldukça sıkı bir şekilde düzeltmeli ve sonra merdivene tırmanabilirim. İle
Yol, tüm bu sorunları bir adına almak çok iyisiniz
tüm yabancı. Gözlemi daha önce yapmayı unuttum, çünkü sen
Bakın, kendimizi davetsiz konuklar bulmaya alışık oluyoruz. Bir kez ben
Kraliyet bahçe partisinin ortasına düştü. "

"Gerçekten mi? Bana her şeyi anlat," dedi kız onu unutarak
Merhamet iş.

"Ah, ilk başta bir nihilist ya da Fenian ya da başka bir şey olduğumu düşündüler
Tüm kraliyet ailesini havaya uçurmaya gelin. Sonunda açıklayarak kaçtım
Neyse ki yok olan Galler Prensi'nin beni işe aldığını
Tedium'a biraz rahatlama sağlayarak iniş yapmak
toplantı. Bu arada, hangi bahçeyi sorabilir miyim?
Düşmek için iyi şanslar mı var? "

"Bu Caviare Court, Fullerton, Kent."

"_No? _ Bunu kastetmiyorsun?"

"Neden, evet. Neden demek istemeyim?"

"Bu gerçekten garip. O zaman baban Albay Currie mi?"

"Evet. Bunu nasıl biliyorsun?"

"Çünkü o annemin erkek kardeşi. Benim adım
HAMPTON-Reginald Hampton. "

Bir süredir sessizlik vardı; Daha sonra--

"Bunu bana daha önce söylemeliydin," dedi kız, mağdur bir şekilde
ton.

"_We_'nin ebeveyn kavgalarından sorumlu olduğunu görmüyorum," diye yanıtladı
diğeri, sıcak. "Annem Albay'dan yanlış adamla evlendi
Currie'nin bakış açısı ve ebedi düşmanlığı yemin etti. Ama nasıl
Bu bizi etkilemeli mi? Jove tarafından, biz kuzenler! Yapmam gerektiğini düşünmek için
Balonumun sizi tanıdığı için şükürler olsun. "

Başka bir sessizlik.

"Umarım baba sen buradayken eve gelmez," diye bağırdı kız
Birden. "Seni hiç görmedi, ama sen aile gibi olabilirsin ve
kolayca hata yapabileceğiniz bir benzerlik değildir. Tuhaf bir küçük var mı
Aksi takdirde düz bir burnun ortasına göçük mü? "

Sorgu, bir şekilde varyansında gülünç bir şekilde bir hevesle ilerlemişti.
kendi durumlarının farkı. Göründü-Charles gibi
Lamb, uzak topraklara mizahi mektuplar dedi-sanki hevesli olmalıydı
Bu büyük armut ağacının zirvesine ulaşmadan önce çok bayat büyüyün.

"Evet, var," diye cevapladı Hampton, gülerek.

"O zaman kaderin mühürlendi. Babam her an geri dönebilir ve sen
Gerçekten bahçeye inmiyor. "

"Ama çok açım," dedi Bay Hampton, açık bir şekilde.

"İlk başta önerdiğim gibi sana yiyecek bir şeyler göndereceğim."

"String, ip ya da hayal kırıklığına uğratabileceğim bir şeyim yok."

Bu neredeyse hiç doğruydu, ama Reginald Hampton çok fazla gördü
Durumdaki yetenekler, kolayca gitmesine izin vermek için. Sonunda o
Kızın çelişkilerinin üstesinden geldi ve bir merdiven arayışında ayrıldı.

Kızı evin arkasında kaybolurken Albay Currie
öne geldi. Cheroot sigara içiyordu, yavaş kıvrımlı duman
ki, aynı zamanda tüm yürüyüşü ve Mien'i de barışçıldı
mülkiyet. Bahar duvar akışları yatağını incelemek için durakladı,
kök salmış olan belirsiz bir karahindibaya kökünden sökmek için eğildi
aksi takdirde geri dönüşü olmayan çim, ince bir auricula topladı ve içine yerleştirdi
Düğme deliği. Sonra meyve ağaçları hakkında memnun bir anket yaptı,
Gözleri nihayet balonun beyaz roblu bower'ına dayanana kadar.
Albay'ın pastoral rüyasının ruhundan bir değişiklik geldi. Kırık
Solungaçlar morumsu bir renk tonu aldı, çırpılmış saçları kavgada ayağa kalktı
davranış. Ağacın dibine ilerledi ve yukarı doğru baktı. Onun
Balonun sakinini son savaşmaya çağıran görememe
Hintli ısılarla birlikte bol miktarda choler arzının düşmesi
ona bağışta bulundu.

"Armut ağacımda ne yapıyorsun?" Thundered
Albay.

Sesi kısa menzilde ağır topçuları düşündürüyordu; Ancak
Eril öfke, baloncunun karıştırdığı şeylerden biri değildi
Eşitlik.

"Bahçıvanın bana getirecek kadar nazik olana kadar sıkı oturuyorum
Merdiven, "diye cevap verdi sürgün bir şekilde.

"Eh? Ne? Peki, ruhumun üzerine efendim! Bunun benim çok olduğunu biliyor musunuz?
En iyi armut ağacı-Jargonelles, efendim, size söylüyorum, jargonelles? Sen ve
Küstah makineniz mahsulü mahvetti. Bu sadece bunun ruhu
Karışık yaş-anarşi, bozulma, kırmızı isyan-adamın evi güvenliği yok-
Bahçe, onu almaya önem veren herhangi bir hava tırmanma rascal için bir sığınak
içinde çeyrek. "

Albay, bu noktadan itibaren,
Talking _at_ bir Coolie; Coolie ilişkisi, fakülteyi geliştirir.
İfade harika bir şekilde ve Reginald Hampton'un ev sahibi bunu eğlendirdi
Zengin bir epitetle tamamen on dakika eğlendirilmiş Aeronaut-çok eski
şişe ve ince bir sarımsı tenli. Hampton'dan yararlandı
Kendisi için bir itirazda bulunmak için patlamayı takip eden nefes nefese kaldı. [İllüstrasyon: "'Ağacın en tepesinde ölen bir beyefendi var
Yemek istemek için. '"]

"Sadece söyleyebilirim, efendim, bu _contretemps_'den pişmanım
kendin. Gerçek şu ki, bu konuda başka seçeneğim yoktu; Rüzgar geldi
Daha iyisi ve beni memnun ettiği yere götürdü. "

"P--R--R-RH-Humf, Humph!" yaşlı beyefendiyi püskürttü. "Sana hizmet ediyor
Bu kadar dayanıksız bir çelişki için doğru. Nasıl olduğunu anlayamıyorum
Herhangi bir adam cennette havada kariyer yapmak isteyecek kadar aptal olabilir
onu bir çift ses bacağı ile kutsadı. Belki bacağın yok
Yine de, seni görebiliyorsam asıldım, "diye karar verdi, idareli,
evcil hayvan şikayetine geri dönüyor.

"Evet, bacaklarım var-uzun sürenler var," diye döndü Aeronaut.
"Balona gelince, bu kişisel bir zevk meselesidir.
Bu konuda tartışmaya mı ihtiyacım var, biz, Albay Currie'ye ihtiyacım var mı? "

"Eh, ha? İsmimi nasıl biliyorsun?"

Reginald Hampton, geri çekilmesinin gizliliğinde güzelce gülümsedi
kendisi. Yaşlı beyefendinin bahçede ilerlemesini izlemişti,
ve çiçekleriyle çok gurur duyduğunu tahmin etmişti, onun
Ağaçlar, çimleri; Ve bu açık yürekli bir ilham gelmişti
Trifler başka bir adamın armut çiçeği ile.

"Tahmin ettim, efendim," diye cevap verdi çok suaVely. "Düştüğümü biliyordum
Kent'te bir yerde ve o bakımlı çimlere bir bakış,
Erken çiçeklerin nadir bolluğu, aşırı
Fulness-ER-Meyve çiçeğinizin-bir anda bana şunu söyledi
Bahçe ilçedeki sadece bir adama ait olabilir. Bence ben
tüm bu yıllar boyunca bir bahçecilik meraklısı oldu
Albay Currie ismiyle mi? Neden, sergilediğiniz Dahlias yalnız
İsminizin hafızasına yapışmasını sağlamak için yeterli. Efendim, ben derinden
Üzgünüm Jargonelles mahsulünü yaraladığım için, ama pişman olamam
Seninle tanıştığım için ayrıcalıklı olduğumu. "

Reginald Hampton, herhangi birinden güvenlik ile neşeli bir yol vardı.
kendini bulduğu utanç. Onun gelişigüzel
Dünya'da bildiği bir konu için coşku varsayımı
En azından onu bu kadar kolay yoldan kaldırmış olabilir; Yine de çok zaman içinde
Bu kelime _dahlia_ bilincine girdi ve günü kazandı. BT
Dahlia-Kilitlenmenin Albay'ın en emici hobisi olduğunu söyledi.
Yaşlı beyefendinin öfkesi, etkisi altında zaten soğumaya başlamıştı
düşmanının ısrarlı nezaketinin ve bu liberal uygulamanın
Flattery Trowel bir kerede pozitif bir karşı akım kurdu
samimiyet.

"Özür dilerim efendim, dilimin-ah-dilim için özür dilerim.
Bu küçük kazalar olacak, elbette-şüphesiz oluyor mu?
Her gün-ve Dahlias'ın yetiştiricisi olduğunuz hakkında hiçbir fikrim yoktu. Şimdi,
Kaktüs çeşitleri için en uygun toprağı düşünüyorsunuz? "
Böylece albay, barış tonlarında.

[İllüstrasyon: "Neden, sorun ne? ' Ağladı. "]

Albay kafasının hemen üstünde çiçekli bölgede durgunluk vardı.
Şaşkın bir baloncu bir ve aynı zamanda bir
histerik kahkahaların patlaması ve COY toprak teorilerini teşvik etmek
kendilerini beyninin boş odalarından geliştirir.

"Elden söylemek zor," diye başladı. "Gördüğünüz her yetiştirici
kendi görüşleri. "

"Öyleyse var, yani var-ve diğer insanların görüşlerini duymayı sever, eğer
Sadece onları kötüye kullanmak uğruna. Kendi samimi fikriniz nedir
Konu? "

"Şey, bana sorduğunuz gibi, söylemeliyim-senin gibi hemen hemen aynı toprağı kullanın
diğer çeşitler için. ER-ah-bir tın şüphesi, çok kuru değil,
ve oldukça iyi olgunlaşmış, yüzeye serpilmiş,
Kaçınılmaz. "

"Öyle söylemiyorsun? Benim tarafımdan, köklü yöntemlere bağlı kalıyorum,
Ama şüphesiz Modern Enterprise,
gelişim. Tınlı, diyorsun, yüzeyin üzerine mi serpildi? Denemeliyim. "

"Ama bununla ilgili olarak mutlu bir anlamda vurduğuna dikkat edin
nem. Çok kuru tutarsanız, bitki yerine yaprağına koşar.
çiçek; Çok ıslak ise, renk biraz çalışmaya uygundur. "

Hayal gücünün kanatlarını oldukça yayan balonist,
Bu zamana kadar yeni zorluklara uçmaya hazır. O öyleydi
kendini muazzam bir şekilde zevk alıyordu ve hatta onun
Potansiyel kurtarıcı yardımına gelmede oldukça geç kaldı.

"Ama," Albay'a itiraz etti, hafif bir bahçecilik fark etmeyi ihmal etti
Aeronaut'un hatası, "Ama sulama hakkında nasıl yönetiyorsunuz?
Todil bazı zamanlarda ıslak olmalı ve diğerlerinde nispeten kuru olmalıdır. "

"Sevgili efendim, hata yapıyorsunuz; en son yöntem,
sulamadan önce yüzey tınlı ve daha sonra değiştirmek için,
uygun derece. "

"Hepsi çok ilginç," dedi Albay. "Nasıl iyi yapar
Bu keyifli konularda gerçek bir tutkunla konuşmak! Sen
Tabii ki mavi Dahlia'yı mı deniyorsun? "

"Ben anladım efendim," diye cevapladı baloncu, zafer vurgusu ile.
Şimdi herhangi bir uzunlukta gitmeye hazırdı, bu kaderin göreceğine güvenerek
tatmin edici bir şekilde.

Albay en vahşi heyecanla atladı.

"_ Mavi Dahlia?
Çoğu erkekten daha uzak olduğumu düşündüm. Tabii ki,
Bu eşsiz prodüksiyon için bin liralık bir ödül mü? Sahip olmak
iddia ettin mi? "

"Umursamadım," dedi Hampton dikkatsizce. "Açıkçası, öyle
Ödül için çalışan birçok fakir adam-
Bir akşam biraz yazlık bahçe eğilimi ile zor gün çalışması-ben
Girmeye ve ödülü almaya dayanamadı. Yeterince param var
fazla; Daha fazlası ile ne yapacağımı neredeyse hiç bilmemeliyim. "

Yabancının havadar görünmezliği, sahnenin unbracting,
Albay'ın güvenilirliği ile tahribat oynamış olmalı. Emdi
Her şey, kuru bir sünger su emer. Aeronaut'un arabası
Görünür bir şekilde titriyor.

"Ama hepsi bu değil," dedi. "Derhal işe yaradım
Yeni bir renk üzerinde çalışın ve ben ürettim ---- "

"Evet, evet-ürettin ----"

"_A bezelye yeşili dahlia, on iki inç çapında."

"Canım, çok sevgili efendim," diye bağırdı albay, hemen hemen histerik
merak ve zevkle, "Aşağı inmekte ısrar ediyorum _at bir kez_
O ağaç ve benimle öğle yemeğinin katılımı. Bazı mükemmel '49 var
Port ve iki konuyu birlikte tartışacağız. Gerçekten, çok
Daha önce aşağı inmenizi önermediğim için hatırlatmam; .
Durum konuşmaya iyi adapte değil ve şüphesiz uzaktasınız
rahattan. "

"Özür gerekmez, seni temin ederim. Bir süre önce özgürlüğü aldım
kızını istemenin-bahçıvanın bana bir merdiven getirmesi. O yapacak
Şu anda göründüğümde, şüphem yok-aslında, onun buna geldiğini görüyorum
an."

Şimdi Bayan Currie, görünüşe göre varlığı unutmuştu
Reginald Hampton, aslında servetlerini bir
korku sınırlaması. Bahçıvanı dünyaya koşturarak
bu işlev tarafından, hakkında bir merdiven olmadığı konusunda bilgilendirildi
Armut ağacının tepesine ulaşmak için yeterince uzun yerleştirin; .
Albay'ın en uzun merdiveni bir hafta önce kırılmıştı ve diğerleri
Biri gerekli boyutun yarısı değildi.

"Ama sen _must_ bir yerde bir tane bul," diye ısrar etti kızla güzel
kadınsı gençliğin emperhindiess; "En tepede bir beyefendi var
ve şu anda yiyecek istemek için ölüyor. Ne
Yazık armutlar olgun değil! Borç verecek birini düşünemiyor musun
Bir merdiven misin? "

Bahçıvan başını çizdi ve düşündü. Orada _was_
Langbridge Çiftliği, iyi bir mil uzakta, ama güçlü bir sıcak sabahtı
Omzunda ağır bir merdivenle bir mil yürüyün. Yine de Missy görünüyordu
Endişeli ve Missy'nin o zamandan beri kendi yoluna sahip olma hakkı vardı
cüce gül ağaçlarından biri kadar yüksekti.

[İllüstrasyon: "Albay mor büyüdü, sonra beyaz ve
Parmaklarıyla masa. "]

Bahçıvan Langbridge Çiftliğine gitmişti ve Bayan Currie vardı
Evin köşesinde gözetledim, nasıl gittiğini görmek için
Balonist. En kötü korkularının doğrulandığını gördü; Babası ayakta duruyordu
Armut ağacının altında ve fakir adamı bir yankesici gibi kötüye kullanmak. .
kızım, bir görünüm koymasının ne kadar boş olacağını fark ederek
ve halihazırda sağır edici aceleci bir şekilde ekleyin, sessizce kendini salladı
bir lilak fırçasında ve neler olup bittiğini dinledi. Gülmeye başladı
Aeronaut yaratıcı ipliklerini açarken; Sonra kızdı
onun pervasızlığı için onunla; Sonra şaşırtıcı bir şekilde tekrar güldü
adamın serinliği ve hepsinden kaçındığı ustaca bir şekilde
onun yolundaki zorluklar. Sonunda, ona görünen şeyin sonunda
Sonsuzluk ve bir buçuk, bahçıvan ödünç alınan merdiveni ile ortaya çıktı ve
armut ağacı yönünde ilerledi. Bayan Currie eskisini izledi
adam merdiveni ağaca doğru yerleştirin,
babası ve balon otomobilinin ilgisiz sakinleri ve sonra
ihmalkar bir şekilde dolaşması için zamanın olgun olduğunu düşündüm.

"Neden, sorun ne?" Ağladı, masum sürprizle.

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey," diye yanıtladı Albay, ışınlayarak. "Çok
Değerli beyefendi ve muhteşem bir çiçekçi, iyi bir servetle,
Misafirim ve öğle yemeğine katılmak için aşağı iniyor. "

"Ama o nerede ve oraya nasıl geldi?" Devam etti, düşündü
Konuyla ilgili önceki bilgileri reddetmek için son derece ihtiyatlı.

Eski bahçıvan ona akıllı bir sırıtışla baktı
Missy'nin derin olduğunu belirterek öyleydi. Havacılık güldü
İzlersız yüreklilik. Albay ona kazanın nasıl olduğunu açıkladı
meydana gelmişti. Daha sonra Reginald Hampton yuvasından çıktı,
ulaştı _terra firma_ ve kendini tamamen memnun buldu
kurtarıcının ince güzelliği.

Anlık bir insan için utanç verici bir an olabilir; BT
Ancak, Reginald Hampton'ın en çok olduğu gibi bir durumdu
zevk aldım.

"Tanıdığınızı daha yakın mahallelerde yapmaktan mutluluk duydu," diye belirtti,
Önce şapkasını Albay'a yükseltti ve sonra elini uzattı. "Senin
Kızım, sanırım? "Diye ekledi, Violet Currie'ye dönüyor." Memnun oldum,
Yol, oradaki hamakı işgal etmedi ya da benim
Ani iniş onu biraz korkutmuş olabilir. "

"Öyleyse olabilir, bu yüzden olabilir," diye yanıtladı ev sahibine kentsel olarak. "Şimdi
içeride gitmek; olumlu bir şekilde büyüleyici olmalısın ve o liman benim
Kaşıntı, biliyorum, günün ışığını görmek. "

"Ne zaman alacaksın!" kızı aldıkları gibi fısıldadı
masadaki yerleri.

O ve o öğle yemeği yarısı bitene kadar kötü günü kurmayı başardı;
Ancak erteleme, neredeyse toptan bir hırsızın değil, onlar kadar
olmasını diledi.

"Şimdi, bu iki eşsiz Dahlias'ınız hakkında," diye başladı Albay; "Sen
Gerçekten gelip onları görmeme izin vermelisiniz. "

"Memnun, efendim. Size uygun olabilecek her zaman. Gel ve geçir
benimle bir hafta. "

"Çok naziksin. Kelimenin tam anlamıyla, her zaman olacağını söylemeliyim
Yap, "Albay'a güldü;" ama bence Dahlias'ı bile teşvik edemezsin
Temmuz'dan önce çiçek. "

"Şey, hayır. Tabii ki, 'her zaman' bu doğal sınırları varsaydı,"
dedi Aeronaut, yüksek sesle.

"Bahar çiçekleri olduklarını hayal ettim," dedi Aeronaut
Sahne. "Böylece Temmuz'a kadar Scot-Free gidebilirim. Onunla daha önce evlenmeliyim
Daha sonra."

Albay Currie, favorisine iyi çıkma noktasındaydı
Waters-bu durumda Reginald kadar çok yorgun bir trifler
Hampton kesinlikle onu terk etmiş olmalı-
Konukların yüzü dikkatini tutukladı. Ona birkaç kez sabit bir şekilde baktı
anlar, sonra uğursuzca kaşlarını çattı.

"Affonuna yalvarıyorum efendim, ama ailenin burnu var. Hiç görmedim
Bir Currie burnu dışında ortada tuhaf bir şekilde göçük. Öyle mi
olası--"

"Ben de affediyorum Albay," diye cevap verdi baloniste
ani ilham; "Ama sorunuzu cevaplamadan önce,
Gerçekten göründüğünüz kadar çiçeklere adanmış mısın? "

"Ben gerçekten. Onlar hayatımın tutkusu," dedi Albay Currie,
Hala arkadaşının burun ayırt edici özelliğine şaşkınlıkla bakıyor.

"Benim açımdan, asla bir çiçekçiyi-gerçek bir çiçekçiyi-affedemem
Önce diğer düşünceleri koymayı kalbinde bulun. Eğer bir adam
Mesela mavi bir Dahlia'ya sahip olduğunu söyledi, örneğin giderdim ve
Gatling silahlarının dişlerindeki o adamı görün. "

"Ben de öyle.

"Adamın evinde başımı ağrıyan ilişkileri olsaydı
tanış, hala giderdim. Dünyada hiçbir şey, efendim,
Mavi Dahlia'nın yolu. "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Albay, aniden her şeyi unutarak
sempatik coşku haritası.

"Buna oldukça ikna oldun mu?"

"Oldukça. Benden nasıl şüphe edebilirsin?"

Aeronot durakladı ve sonra bu atışı kare olarak dikti.
Albay'ın şaşkın kişisi.

"O zaman amca, Reginald Hampton olduğumu söylememe aldırmayacaksın ve
Mavi Dahlia _and_'ını görmeniz gerekecek olacak
birlikte kız kardeş. "

Albay mor büyüdü, sonra beyaz; Kekeledi ve üzerine dövdü
Parmaklarıyla masa ve garip dillerde konuştu. Ama vardı
Köşedildiğini görmek iyi bir mantık. Ayrıca, yeğeni ne vardı
ona hiç yapıldı ve bu kadar benzersiz bir gurur duymaya nasıl yardımcı olabilirdi
Bahçecilikçi mi?

Sonunda, albay elini masaya uzattı.

"Seni şaşırtın oğlum, beni fethettin! Dahlia'yı görmeliyim!" O
diye bağırdı.

"Temmuz ayının neşeli ayı geldiğinde çiçek açma çiçekleri nasıl düzenlenir
Tahmin edemiyorum, "Musald Hampton, bir manilla yaktı."
Gün için yeterli olan kötülük ve benim sınır görevim
Haziran ayında küçük kızla evlen. "

Yaptı.




Modern minyatür çılgınlığı

Büyüleyici örneklerle gösterilmiştir.

H. M. Tindall tarafından.


Bir ressam bir zamanlar Kral II. Charles'ın minyatürünü yaptı. hangisi daha fazla ya da
daha az karikatür. "Bu benim gibi mi?" dedi kral onu görünce.
"O zaman, Odd'un balığı, ben çirkin bir adamım!"

Açıklama, kendi kraliçemize yapılan bir başkasını hatırlıyor.
Miniatürist Chalon, bu fotoğraf mesleğini mahvedecekti.

"Ah! Non, Madam; Photoshie Flatterping" Kendinden emindi
cevap vermek.

[İllüstrasyon: [_y M. Josephine Gibson._

"Kathleen".]

Bu yorumlar minyatürlerin "çirkin arkadaşlar"
Ya da hiçbir şekilde doğru olmayan gururlu barajlar. Ama bunları seçerken
bu makaleye eşlik eden, güzel yüzler için aradık ve
Biri dışında herhangi bir tür "arkadaş" kabul etmeyin-bir Lord şefinden daha az değil
Adalet.

Kraliyet Akademisi'ndeki minyatürlerin çok belirgin dikkat
Bu yıl çekmek, ne kadar büyük bir canlanma gösteren birçok şeyden biri
Minyatürlerin tadı var-bir canlanma
Modern sanat tarihinin en önemli özellikleri.

Fotoğraf göründüğünde, süpürmek için bir süre zorluk çekmedi
Alan dışında minyatürler, birçok kişi bir
"Sanat eseri" nin kesin portresi.

[İllüstrasyon: [_y M. Josephine Gibson._

"Ma Belle."]

Ancak tat sarkaçı yine geri döndü. Artık kabul etmiyoruz
gerçek bir minyatürün yerine renkli fotoğraf, ancak
iki şeyin oldukça farklı olduğu. Aynı zamanda var
Günümüzde kendilerini memnun eden bir dizi sözde minyatürist
Fotoğrafları kopyalama. Ama işi burada temsil edilen herkes
Uygulamayı kınayın ve işlerini hayattan yapın. Bu,
Tabii ki, kişinin boyanması için birkaç oturma-bazen bir gerçek
kızdı. İki ünlü minyatür Kral II. Charles'ı boyamak istedi.
Zamandan tasarruf etmek için onu aynı oturuşta boyamasını sağladı.

Bay Cecil Rhodes, oturumların gereksiz olduğunu düşünen bir adam. O verdi
Miss Carlisle için komisyon-akıllı bir portre ressamı ve
minyatürist-portresini boyamak için, ama hiçbir şey onu vermeye teşvik edemez
bir oturma. Bayan Carlisle bu nedenle onu her türlü şekilde atlatmak zorunda kaldı
Ne tür bir insan olduğunu görmek için.

Sabah stüdyosunu sabah parka geçerdi, bu yüzden
Bayan Carlisle her zaman onun için ve diğer pek çok
Hiçbir şey bilmediği durumlar.

[İllüstrasyon: [_ by Edith Maas._

"Delia."]

Bayan Carlisle, büyükbabası general olduğu Güney Afrika'da doğdu
Sir John Bisset, iyi biliniyordu. Merakla, Bayan Carlisle
Bay ile aynı teknede İngiltere'ye geldiği oldukça genç bir kızdı
Cecil Rhodes. O zaman, "Uzun ve korkunç bir genç, harcayan
tüm zamanları kitap okurken. "Onu tutmak için Oxford'a geliyordu
terimler.

Bu arada, Charles günlerinde ünlü bir bayan minyatürist vardı
I. Carlisle adını verdi ve işini takdir ettiğini göstermek için kral
ona L500 değerinde ultramarin sundu!

Bir minyatür boyamak, büyük bir resim çizecek kadar zorlu bir görevdir.
yağlar ve oldukça fazla beceri gerektirir. Bayan Coleridge-Minyatür olan
Amcası Baş Adalet Coleridge'den çok dikkat çekti
Akademi bu yıl ve s. 202--Says: "
İş, onu seviyorum olsa da, büyük portreler boyamaktan bile daha zor; BT
Oldukça düşünce ve bakım gerektirir. Sadece düz çalışarak
Hayattan, modelinizin ifadesini ve karakterini inceleyerek,
Sanatın en alçakgönüllü öğrencisi bile olmayı umabilir
geçen yüzyıl.

"Yaşadığım en büyük zorluk, insanların anlamasını sağlamak
Bana oturmaları gerektiğini. Hepsi, 'Bayan veya Bay So-so boya diyorlar
Fotoğraflardan-neden yapamazsın? ' Kuşkusuz bu sanatçılar çok çekici bir
onlar için hafifçe basmış renkli fotoğraf, ancak asla olamaz
bu şeylerde yaşam, ne de renkli olmaktan başka bir şey olamazlar
Fotoğraflar, ancak sahiplerinin gözüne hoş. "

Sezonun güzelliklerinden biri olan Bayan Wilson'ın portresi de
Pastellerde çok çalışan Miss Coleridge tarafından.

[İllüstrasyon: [_ by Maud Coleridge._

Bayan Murial Wilson.]

Birçok eğlenceli hikaye sanatçılar tarafından bakıcıları hakkında anlatılıyor, ancak
Kural Hikayeler bu saçma kısıtlama ile anlatılır: "Ama yapmamalısınız
Bunu yayınlayın "-ki bu elbette, kesinlikle kesinlikle uzaklaşır.

[İllüstrasyon: [_By Annie G. Fletcher._

"Tatlı Genevieve."]

Minyatür Ressamlar Derneği Başkanı Bay Alyn Williams,
Toplumun kökenini ve refahını kime borçlu, iyi bir hikaye anlatıyor
ki orijinal olduğunu iddia etmiyor. Daha ziyade göstermek için
Bir sanatçının bazen üstesinden gelmek için yapıldığı zorluklar
müşteri.

İllerden belirgin bir şekilde gelen bir adam bir zamanlar bir sanatçıya gitti.
David'in ünlü bir resmini çizmişti ve onu istediğini söyledi
Babasının bir resmini boyamak için.

Sanatçı rıza gösterdi ve bunun için gerekli olacağını öne sürdü
onun stüdyosuna gelmesi. Ancak oğul olduğunu ilan etti
İmkansız ve sonunda öldüğü gerçeği ortaya çıktı.

"Fotoğrafın var mı?" diye sordu sanatçıya.

HAYIR; Bir fotoğraf hiç çekilmedi.

"O zaman onu boyayamıyorum," diye açıkladı sanatçıya.

"Ama David'i boyadın," diye karşılık verdi adamı, "
Babamdan daha uzun! "

Bu karşı konulmazdı ve bu yüzden sanatçı elinden geleni yapmayı kabul etti.

Babanın süslü resmi bittiğinde sadık oğul geldi
görmek için ve çok beğendim.

"Çok iyi," dedi. "Ama," diye ekledi küçük bir yansımadan sonra,
"Nasıl değişti!"

[İllüstrasyon: [_y Mabel E. Hankin._

Bir portre.]

[İllüstrasyon: _By A. R. Merrylees._]

Bir Bonnie Bairn.]

[İllüstrasyon: [_y Alyn Williams._

Bir "Gainsborough" portresi. ]

Minyatürleri, yedi numaralı, iyi bir gösteri yapan Bayan Merrylees
Akademi, bir zamanlar bir din adamının minyatürünü boyamak zorunda kaldı; Ama tek
Doğru ifadesini almanın yolu, uzun şiirleri okumasını sağlamaktı
ve Shakespeare'den dramatik sahneler. Bunu yaparken bayan
Merrylees "çılgınca boyamaya devam etti."

Başka bir zaman, çok hareketsiz oturan küçük bir çocuğu boyuyordu
ve sessiz.

Aniden bu muazzam sorguyu önererek ressamını sarstı:
"Damatınızın oturmasını seviyor musunuz? Ve iki tane belirtti
Akimbo tarzının çeşitleri.

Güzel bir çocuğun büyüleyici bir portresi, Bayan Merrylees'in tarzını gösterir
iş. Bu hem Kraliyet Akademisi hem de Paris Salonunda sergilendi.

Büyük bir minyatürist olan Holbein, çok özet bir yöntemi vardı.
Minyatürler boyarken onu rahatsız eden insanlarla uğraşmak. A
Nobleman bir zamanlar bir bayan boyadığında stüdyosuna geldi ve
Derhal Longlegs'in Ölümsüz Şöhretleri gibi hemen alt katta atıldı.

Kral VIII. Henry, duydu, ama ressama sempati duydu.
"Yedi köylüden çok fazla lord yapabilirim, ama bir Holbein değil"
söz konusu.

Kral Henry'nin bu sempatinin özel bir nedeni vardı. Duyduğunda
Holbein'e onu boyamak için gönderdi, onu yapmak için
eş. Bir keresinde, en azından, gurur verici bir minyatür mutsuzluğa yol açtı
belaya konu-Cleves Anne.

[İllüstrasyon: Bayan. C.L. Shand. _ By Edith Maas._]

Minyatürün kökeni hakkında bir kelime söylenmelidir. İlkinde
örneğin kelimenin bir resmin boyutuyla ilgisi yoktu. BT
Latince _Minium_ veya kırmızı kurşun kelimesinden gelir. Eski günlerde
Işıklı Missallerin başkentleri bununla büyük sanatçılar tarafından boyandı,
daha az önemli çalışma küçük olanlar tarafından yapıldı. Böylece
_Miniatura_, büyük sanatçı tarafından boyanan resim anlamına geliyordu. Söz
Minyatür, şimdiki anlamda, 18. yüzyılda doğdu.
İngiliz minyatür resminin en iyi dönemi.

Minyatürlerin boyandığı malzeme zamandan beri değişmiştir
zamana. Günümüzde fildişi kesim çok ince neredeyse her zaman kullanılır.

Fil zarif veya sanatsal bir canavar değil ve özellikle
İlk bakışta duygusal düşünceler ona bağlanır. Ama sanatçılar günümüzde
dişleri olmadan kayıp olurdu ve çok fazla duygu,
onları seven portreler şeklinde.

Aşk sürerken minyatür her zaman moda olacak, sanatçılar için
Açıkçası cebinde taşımanın çok uygun olduğunu itiraf edin. BT
Çok az şeyleri temsil ediyor. Minyatür resim özellikle
Bu nedenle "Aşıkların Sanatı." Bazıları bunun konuyu yaptığını söylüyor
"Sonsuza dek güzel," ve Romeo daha ne isteyebilirdi?

Ancak fildişi, sanat dünyasında ve
stüdyo. Vellum, altın, gümüş ve emaye
Minyatürler fildişi günlerinden önce boyandı.

Bu zarif resimlerin fiyatları çok değişiyor. L3,000 kadar
Hamilton koleksiyonunda biri için ödenirken, diğeri elmasta
L2.000 için Christie's'de satıldı. Günümüzde, L5 ila L100 kolayca
ressamın becerisine göre elde edildi.

Majesteleri Kraliçe, büyük bir minyatür koleksiyoncusudur. Onun koleksiyonu
Windsor'da büyük tarihi ve finansal değere sahiptir. Onun
sanatı büyük ölçüde teşvik etti ve tekrar tekrar boyandı
minyatür. Bu minyatürleri sık sık olarak verir
Özel hediyeler.

Bayan Carlisle, çok memnun olduğu kraliçeden birini boyadı.
Galler Prensi'ne verdi, bunun en iyisi olduğunu söyleyen
Uzun yıllar boyunca boyanmış olan anne.

[İllüstrasyon: Bayan Pamela Ploughden. _ By Winifred Hope Thomson._]

Bu sayfalardaki minyatürlerle ayrıntılı olarak ilgilenmek. Bay Alyn Williams
Gainsborough'daki bir bayanın büyüleyici portresinin ressamı
stil.

Lady Dudley'nin minyatürüyle temsil edilen Bayan Kuessner
Zaten muazzam sayıda fildişi boyadı. New York'a geldi
1893'te bilinmeyen bir kız, bir bayana giriş mektubu ile
sosyal etki, ama "çok özel".

[İllüstrasyon: İngiltere'nin gururu. _ By esme collings_]

Çok korku ve titreme ile mektup sunuldu. Bayan da
Sanatçıyı görmeyi rahatsız et, ama göreceğini söyledi
Onunla sahip olduğu minyatür.

"Bu neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı ve oturdu
Hizmetçi, umutsuzluğa yakın olan üzüntü içinde geri döndü. Ama o geldiğinde
Küçük minyatüristin batan kalbi nasıl sıçradı; Gelen hizmetçi için
Bir davet-bayan onu kendi odasında görecekti. "Yani bir arkadaş
Masalı anlatıyor.

O zamandan beri Bayan Kuessner, İngiliz aristokrasisinin birçoğunu acı çekti ve
L100'e minyatür alır.

Bayan Kuessner böyle çalışıyor. İlk olarak onun bakıcısının çalışması geliyor ve
Belki de bütün bir oturma buna ayrılacaktır. Sonra takip eder
Fildişi üzerindeki yüzün taslağı-form ve ruhun bir transkripti.
Son olarak, sonsuz küçük fırçalarla gerçek resim geliyor,
Her vuruş güçlü bir büyüteç altında yapılmıştır.

Lady Dudley'nin evliliği oldukça romantizmdi. Bay'ın kızıydı
İşini tersine çeviren Norfolk'tan Gurney
Tanınmış Gurney Bank'ın ortaklığı ve eşyalarını teslim edin
alacaklılarının yararına.

Karısı Londra'ya geldi ve bir değirmen dükkanı açtı ve bu da onun
İki kız hizmet etti. Ama bu bir başarı değildi ve bu yüzden kızları
tanınmış bir West End _modiste_ istihdamına girdi. Ama Düşes
Bedford ve Lady Henry Somerset onlarla ilgilenmeye başladı; Ve öyleydi
Bedford'un Dükü ve Düşesi Rachel'ın evlat edinilmiş kızı olarak
Gurney Lord Dudley ile evlendi.

Bayan Winifred Hope Thomson, Bayan Pamela Ploughden Minyatürümüz
Ver, akademinin minyatür odasında onur yeri vardı
yıl. Stilin Basitliği, Miss Thomson'un çalışmasının özelliğidir ve
Muhtemelen minyatürlerininki gibi düşünülmesinin nedeni
Harika Cosway.

[İllüstrasyon: "nergis." _ By E.J. Harding_.]

[İllüstrasyon: Hon. BAYAN. Benyon. _ By Edith Maas_.]

Bayan Edith Maas, minyatürleri çok büyük olan başka bir bayan
Güzellikleri ve stilleri için hayran kaldı. Delia'nın portresi, kızı
Rev. ve Hon. Ed. Lyttelton, Haileybury Koleji Baş Ustası,
yeni galeride sergilendi. Verdiğimiz diğer minyatürler
Onur Yargıç Shand ve Hon'un karısı Bayan Shand. Bayan.
Benyon, Lord North'ın kızı. İkincisi '93'te sergilendi
Akademi.

[İllüstrasyon: Lady Dudley. _ By Bayan Kuessner._]

Akıllı minyatür ressamlar olarak bilinen bayan sayısı oldukça
olağanüstü ve birkaç istisna dışında, bunlardaki tüm portreler
Sayfalar bayanlar tarafından boyandı.

Bayan M. Josephine Gibson bize aradığı iki büyüleyici resim gönderiyor
"Ma Belle" ve "Kathleen". Bunlar hem gebe kalma hem de
uygulamak. Bayan Gibson ile birlikte olan Bayan Lee Hankey
Minyatür ressamlar Derneği, güçlü bir resimle temsil edilir.
"Daffodil", "E.J. Harding" olarak da bilinen Bayan E. W. Andrews tarafından yapılır. Tüm
Bu bayanlar bu yılki Akademi'de minyatürler var.

Bond Street'ten Bay Esme Collings'in stüdyolarından geliyor.
Başlangıçta siyah boyalı iki kız kafasının büyüleyici minyatürü
beyaz. Bu beyefendi çok zarif bir broşür yayınladı
Hakkında bazı romantik hikayeler veren "Minyatür Sanatın Canlanması"
minyatürler ve ressamları.

Biri, Comte de Guiche'nin bir kızına nasıl aşık olduğunu anlatıyor
I. Charles, portresini giydi, bir enfiye kutusuna, kalbinin üzerine monte edildi,
ve hayatını bu duruma borçluydu, çünkü kutu bir kenara döndü
onu savaşta vuran mermi-tüm askerlerin olması gereken bir ipucu
almak. Bu kutu şimdi Barones Burdett-Coutts'a sahip.

Diğer hikayeler Richard Gibson ve Bayan Biffin'i anlatıyor, her ikisi de yetenekli
minyatüristler. Ama birincisi bir cüce, 3 feet 10 inç yüksekliğinde
O kadar yaşayan kendi boyunun başka bir cücesini evlendi
doksan yedi ve dokuz çocuğun annesi oldu. Miss'e gelince
Biffin, uzattı, ama boya fırçasını ve kurşun kalemini başardı
ağzı.

Tabii ki minyatürler _and_ minyatürleri var. Ama Shakespeare,
Kelimelerle minyatür, bize ne olduğu konusunda enfes bir anlayış verdi.
Sanatta minyatür olmalı-en azından "adil portia's olduğunda
sahte."

          "... burada saçında
  Ressam örümceği oynar ve dokuma
  Erkeklerin kalplerini tuzağa düşürmek için altın bir örgü
  Örümcek ağlarındaki sivilcelerden daha hızlı; Ama gözleri--
  Onları yapmayı nasıl görebilir? bir tane yaptım,
  Methinks Her ikisini de çalma gücüne sahip olmalı,
  Ve kendini eşsiz bırakın. "

Ama Bassanio bir sanat eleştirmeni değildi-gerçekten bir sevgili! Minyatürist,
Bununla birlikte, kimler fildişi "Altın bir ağın kalplerini tuzağa düşürmek için örebilir
Erkekler "kesinlikle içerik bulabilir.

[İllüstrasyon: Rahmetli Lord Coleridge. _ By Maud coleridge._]




[İllüstrasyon: Lordship & Bayan O'Callaghan]

Charles Kennett Burrow'un bir komedi.

_İllustreded Edmund J. Sullivan._


Lucy Vivian ile olan nişanlandığımdan sonra çok çalışmaya başladım-bir adam
her zaman bunu ya da hiçbir şey yapmaz-ve iş bana daha iyi
tembellik. Sanırım beş ay nişanlandık ve ben
Bir öğleden sonra sevimli akran olduğunda alışkın büyümeye başlamak
Bana böyle bir hizmete sahipti.
stüdyo. Doğrudan ona göz attım, rüzgarda bir şey olduğunu biliyordum
Onun tarzı kesinlikle ilgisizdi.

Bana konuşmadan başını salladı, ateşe geçti (öyleydi
acı bir şekilde soğuk) ve sırtıyla durdu. Sonra çekti
Eldivenlerinden yavaşça ve beni gelip el sıkışmaya davet etti.

"Sen tembel dilenci!" Söyledim; "Buraya gelsin! Çalıştığımı göremiyor musun?"

"Çalışıyorsun! Her zaman çalışıyorsun. Sana ne geldi?"

"Unutuyorsun ----"

"Ah, Lucy, değil mi?" diye sordu. "Şey, o sevgili bir çocuk, Phil,
Kabul ediyorum. "

"Lord St. Alleyne," dedim, "Asla daha doğru bir kelime konuşmadın."

"Neden her zaman yüzüme bu karışık başlığı atacaksın? Ben
sadece bir İrlandalı akran; Bu başlık benim için büyük bir dezavantaj oldu. "

"Nasıl?" Diye sordum.

"İnsanların olduğumu öğrenmek için iki kat daha uzun sürüyor
İyi Chap. "

"Beni uzun sürmedi," dedim.

"Farklısın Phil; sorunlu kadınlar."

Omuzlarımı silktim.

"Peki, ne istiyorsun?" Diye sordum.

"Bir puro," dedi.

"Nerede olduklarını biliyorsun, değil mi?" Cevap ettim.

Puro dolabıma gitti ve düşünceli bir şekilde seçti. Sonra yaktı
ve en sevdiği koltuğu ocaklara çekti. Profili
Bana doğru ve daha önce yüz kez yaptığım gibi, ne
Güzel yüzdü. Çizgiler bir kadın kadar açık ve yuvarlaktı;
Ağız hassas bir şekilde hassas, ancak sıkıca ayarlanmış; burun düz, ile
Sadece kaşların altındaki en ufak bir girinti. Bu bir yüzdü
tekil saflık ve samimiyet. Bir süre sonra ileriye doğru eğildi
yangını ve ateşin kalbine sert baktı.

"Ben işim bittiğime inanıyorum Phil," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu fırçaları bırakana kadar sana söylemeyeceğim.
Görmek."

"Tamam," dedim. "Görevimi ihmal etmek için buraya gelirsen, ben
Diyelim ki buna katlanmalıyım. "

"Pooh!" dedi; "O zaman otur ve eşek olma."

"Oturacağım, ama belki de eşek olmaya yardım edemem."

"Yapamazsın, zavallı canım," dedi. Sonra sandalyesine yatıyordu
ve güldü. "Beni düşünmek," diye kıkırdadı, "aşık olmak."

Ateşin diğer tarafına oturdum ve bir boru yaktım.

"Ama seni tanıdığımdan beri aşık oldun."

"Diğerleri sayılmadı; bu öyle."

Açıklaması için ona yalvardım.

"Şey, böyle. Onu sık sık gördüğümde tam olarak emin değildim
Öyle, ama şimdi onu her şeyin kesin olarak göremediğine göre. "

Yine ona daha açık olması için yalvardım. "Karanlıkta konuşuyorsun," dedim. "O zaman neden bir lamba yakmıyorsun?"

Önerdiği gibi yaptım ve tekrar oturdum.

"Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" Diye sordum.

"Evet," dedi, "yarın benimle İrlanda'ya geliyorsun."

"Önce seni asılı göreceğim," dedim.

[İllüstrasyon: "Onu yaktı ve en sevdiği koltuğu çizdi
Hearth. "]

"Tren Euston'u saat 8.45'te terk etti."

"Sevdiği zaman ayrılabilir. Orada olmayacağım."

"Perşembe günü saat on bire kadar Stromore'da olacağız."

"Kuyu?" Dedim ki, zayıf.

"Geleceğini biliyordum!" dedi.

"Ama yapmayacağım," dedim.

Bana şefkatle gülümsedi.

"Ve yine de," dedi, "O Dragon Bayan Vivian'a uğradım.
tam on dakika. "

"Ne hakkında olduğunu açıklarsan," dedim, "Yapabileceğim her şeyi yapacağım
Size yardım etmek için, ama ... "

Beni pokerle dizine dokundu.

"Dinlemek!" dedi. "Bence kuzenim Bayan O'Callaghan deli."

"Bunu duyduğuma şaşırmadım," dedim.

Bana tekrar pokerle dokundu.

"Kuzenim Bayan O'Callaghan'ın bir kızı var ve herhangi bir iyi adamın
Evde, "diye ekledi," Norah'ın sağlığını içecek bir şey olurdu. "

Yorgunlaştım ve gerekli olanı ürettim ve ciddiyetle içtik
Norah O'Callaghan'a.

"Bu daha iyi," dedi St. Alleyne. "Şimdi Bayan O'Callaghan'ın kalbi var
Norah'ın bir manastıra girmesi ve zavallı çocuk Norah, onun
dini yaşama eğilimi var ve görmeden önce
başka herhangi bir hayat. Bu çılgınlığı duyduğumda gitmedim ama asla
Kızın bir manzarası annesi dışında alabilir miyim? Yaşlı kadın
Onu asla gerekçenin dışında bırakmaz ve orada yukarı ve aşağı yürürler
her gün bir saat. "

Cidden ilgileniyordum ve St. Alleyne bunu gördü.

"Bayan O'Callaghan ona önem verdiğini biliyor mu?" Diye sordum.

"Sanırım herhangi bir kız biliyor," dedi.

"Onunla hiç konuştun mu?"

"Ciddi değil," dedi.

"Onunla oynadığını düşünmesi mümkün değil mi ve
hareketsiz oynamak; Ve sana önem verdiği kabul edildi, bu sürüş olmayabilir
onu manastıra mı? "

Yüzü aniden bir tür acıma utançıyla yıkandı.

"Jove tarafından!" dedi. "Öyle olabilir Phil; onunla asla oynamak istemedim,
Yemin ederim. "

"Sana inanıyorum" dedim, "ama sanki gibi görünüyor
önerdiğim şeyde bir şey. "

"Öyle," diye yanıtladı.

"Ona yazdın mı?"

Bana bir kez daha pokerle dokundu.

"Hayır, eğer yapsaydım asla mektubu alamazdı. Kuzenimi biliyorum, Bayan
O'Callaghan. Tüm St. Alleynes'in kötü bir şey olduğunu düşünüyor, çünkü ben
Diyelim ki büyükbabam bir zamanlar vahşi bir şeytandı. Ben burada yapmam gereken yer
benim adım için acı çek. "

"Ama onu aksi halde ikna edebilirsin, sanırım?"

"Norah'tan emin olsaydım, bunu yapmayı taahhüt ederdim."

Külleri borumdan çaldım ve ayağa kalktım. İlgilenen durum
Ben; Kendi mutluluğum o kadar yakındı ki çok şey yapmaya hazırdım
arkadaşım için.

"Şey," dedim, "Diyelim ki seninle gidiyorum, nasıl yardım edeceğim?"

O yükseldi ve yanımda durdu, sağ kolunu omzuma koydu.
Yine eski neşeli benliğiydi.

“Oraya vardığımızda bunu düşüneceğiz” dedi. "Mrs.
Ben bir şekilde kızla konuşurken O'Callaghan. Bir eminim varsa
Elinde arkadaş yönetilebilir. Geleceğini biliyordum, yaşlı adam. Benim
Kuzen, Bayan O'Callaghan, "ekledi," kendi teknelerini yaktı; eğer o
Bana bu hileyi oynamamıştım, asla istediğimi keşfetmemiştim
Norah. "

[İllüstrasyon: "Arkadaşım büyük purolar tüketiyordu."]

"Ah, evet, yaparsın," dedim.

"Tabii ki," dedi kulağımı sıkıştırarak.

Ertesi sabah uyandığımda projemizin bakmadığını itiraf ediyorum
Özellikle umutlu, ama St. Alleyne's'e şüphesiz inancım vardı
yaratıcılık ve Lucy'yi görmek benim için büyük bir memnuniyetti ve
onu keşif gezimizin sırrına. Onun hevesliliği gerçekten çok
benimkinden daha büyük ve bana bir telgraf göndermeye söz verdi
Doğrudan iletişim kurmak için iyi bir haber vardı.

Ocak ayında St. Alleyne ve ben geçtik
Ve ben özellikle iyi bir denizci değilim. Benim uğruna güvertede kaldım
havanın, salonun umutsuz olması ve ne kadar çabayı gösterebileceğim
Kendimi sıcak tut. Arada sırada sigara odasına baktım,
arkadaşımın büyük puro tükettiği yer; Ona mesleğini kıskandım,
Ancak ona katılmak için tüm davetlerini reddetti. Bir süre sonra çıktı
ve beni bir koltukta yarım düzine halıya sardı. Ulaştığımız zaman
Dublin Kalbe uyuşmuştum ve şiddetli bir soğuk algınlığı için olduğumu biliyordum.

Ancak, hiçbir gecikme yapmadık, ancak Güney için postayı yakaladık. .
Taşıma tekneden daha sıcaktı ve makul bir düzenleme ile
Halılar Kanıma biraz ısı getirmeyi başardım ve onunla birlikte
keşif gezimize olan ilgiyi canlandırdı. St. Alleyne hakkında hiçbir şey söylememişti
Başladığından beri planı, ama ona baktığımda bunu görebiliyordum
Çok düşünüyordu. Gözüme çarptı ve gülümsedi.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Çok," dedim.

"Şimdi bile bir adamın zavallı açlıklı bir faresi görünüyorsun."

"Üzgünüm," dedim, "müthiş anayasanız yok."

"Şimdiye kadar benim için pek iyi olmadı," dedi, "Ve sana teşekkür edeceğim,
Bay Mildmay, bu mükemmel purolarınızdan biri için. "

"Sanırım birini kendim yönetebilirim," dedi oturdum.

"Bravo! Şimdi ciddiye konuşabiliriz .... Düşünüyorum Phil."

"Bunu görebiliyordum!"

"Yapabilirsin, yapıyorsun? Peki, bir plana vurdum-güzel bir plan."

"Başkent!" Söyledim.

"Ama yoluyla taşıma size bağlı."

"Fit durumda mıyım?" Diye sordum.

"İnanç, şu anda çok iyi durumda olacaksın. Bu size bağlı
hastalık."

Her zaman St. Alleyne'ye açıklamak için gerekliydi: Bunu yaptım
Zorla ve başını benimkine yaklaştırdı.

"Sana söyledim, sanırım," dedi, "Bence kuzenim Bayan
O'Callaghan, deli mi? "

"Yaptın."

"Şey," dedi, "o kadar da deli değil, ne de gerçek hakkında bir fikri var
hayır kurumu. Şimdi Norah hasta ile harika bir el; Bir yolu var
Burada söylediğimiz gibi ve Bayan O'Callaghan onu ziyaret etmeye teşvik ediyor
onlara; Hepsi manastır planının bir parçası. "

"Görmeye başladım," dedim; "Ben hasta olacağım."

"Ve kim," dedi, "acılarını görmeyi tercih eder misin?
Norah gibi melek mi? "

"Lucy'yi görmeyi tercih ederim," dedim.

"Şey, sen sürekli bir yaratıksın. Burada küçük bir yerim var
Stromore yakınlarında, bildiğiniz gibi; Ama orada hasta olmamalısın; Gitmelisin
otel. "Durdu ve bana baktı.

"Devam et," dedim.

"Ve çok düşük olmak," diye devam etti, çok yavaş, "Biddy ile konuşacaksın
bu konuda."

"Kim Biddy?" Diye sordum.

"Mahony'nin kızı; oteli işletiyor. Ve
Birini görün-seçim için bir kadın-üzerinde tartan bir şeyin olduğu gibi
akıl; Ve sonra Bayan O'Callaghan'ın adını bırakabilirsiniz. Şimdi Biddy
Norah'ın hizmetçisi bir süre ve bundan daha doğal olması gerekenden daha doğal
Eski metresini zavallı hasta misafirine getirmeyi mi önerir? "

"Sen bir haydutsun," dedim.

"O zaman Norah sana gelecek," diye devam etti.
oda ve bir süre sonra benden bahsedeceksin ve sonra-- "

"Gerisini beklemeliyiz," dedim, "ama kuzeniniz ne olacak, Bayan
O'Callaghan, her zaman mı yapıyor? "

"Mahony ile alt katta yulaf fiyatı hakkında konuşacak."

"Bu çok çekici bir plan," dedim, "ama işe yarayacak mı?
Kendimi böyle bir olayda karıştıracak kadar humbug mu düşünüyorsun? "

"Herhangi bir şey için yeterince humbugsın," dedi, "Ama sen sinir mi var?"

"Çok fazla sinire ihtiyacı yok," dedim.

"Norah'ı görmedin," diye yanıtladı.

"Şey, risk alacağım; sana yardım etmek için buraya geldim ve ben de yapabilirim
İş bana uygun olduğu gibi. "

"Ah," diye güldü, "kuzenimin Bayan O'Callaghan'ın görmek büyük olacak
yüz!"

Planımız için St. Alleyne ve ben görünmüyoruz
Birlikte ol, bu yüzden Stromore'a ulaşmadan önce bana son talimatlar verdi
İstasyon. "Yatak odasını kapının üzerine getirmelisin," dedi, "çünkü
Yanında bir oturma odası var ve ikisine de sahip olmalıyız. "

"Zaten meşgul olduğunu varsayalım mı?" Söyledim.

[İllüstrasyon: "İstasyondan yola çıktık."]

"Kışın Stromore'u bilmiyorsun," dedi; "Ruh olmayacak
ve Mahony ayaklarına diz çökecek. "

"Umarım olmaz," dedim, "çünkü onu tekmelemeye meyilli olabilirim."

"Kick Mahony!" "Adamın altı ayak iki ve bir
öküz. Neredeyse aynı anda hasta olmaya başlasan iyi olur, değil mi? "

"Yeterince kötü hissediyorum," dedim.

Tren Stromore'a çekilirken arabada el sıkıştık; Açık
Birbirimizi tanımadığımız platform.

Aynı anda bir araba sağladım ve adama St. Alleyne'ye gitmesini söyledim
Kollar ve istasyondan yola çıkarken geriye baktım ve gördüm
Lordship yavaşça basamaklardan aşağı iner.

"Biliyor musun," diye sordu şoförüm, "Lordship ne kadar sürer?"

"Lordship!-Kimin Lordship?"

"Lord St. Alleyne," dedi bana inanılmaz bir şekilde baktı.

"Adam hakkında ne biliyorum?" Diye sordum. "Nerede?"

"O orada, elbette, shteps'ten aşağı iniyor."

"Gerçekten," dedim ve adamdan soğukken acele etmesini söyledim.

İstediğim iki odayı güvence altına almakta zorluk çekmedim ve aldığımda
Onlara sahip olmak bir komplocunun bazı patlamalarını hissettim. Ben
Ayrıca, aslında, bir şeyleri görmek için yeterince rahatsız
Oldukça kasvetli ve öğle yemeğinden sonra penceremin yanında otururken ve dışarı baktım
Gri caddeye, kendimi daha az bir araya getirmeyi dilediğimi itiraf ediyorum
şüpheli girişim.

[İllüstrasyon: "Kız han'a baktı."]

Ve sonra, orada otururken, tekerleklerin tempolu sesini duydum ve
Taşıma sürdü ve içinde oldukça şiddetli bir yönde bir bayan oturdu
Ve bir kız. Kız geçerken hanına baktı; dışına
Beyaz kürk yuvası, beni daha yaklaştıran bir yüze baktı
Lucy'yi hayal edebileceğim her şeyden daha unutmak. "Bu," dedi
Kendim, "Norah, diğeri Bayan O'Callaghan. Sevgili St.
Alleyne, size yardımcı olacaksa bu dakikada oyunun bir kısmına başlayacağım
o çocuğu kazanmak için. "

Ve gerçekten kaybedilecek zaman yoktu, çünkü St.
Alleyne, ertesi sabah on birde bir şeylerin nasıl olduğunu görmek için arayacaktı
devam ediyorduk. Buna göre bir çan ipi aradım, ama yapamadım
Birini bulmak için kapıyı açtım ve alt katta aradım. Biddy geldi
Bir kuş gibi ışık ve yüzünde neşeli bir gülümseme ile.

"Biddy," dedim, "hasta hissediyorum ve sanırım yatacağım. Bir
Kötü soğuk ve benimle ateşe dönebilir. "

"Tanrım bizi kurtar!" Diye bağırdı, "Docther için gönderecek miyim?"

"Hayır, daha sonra nasıl olduğumu göreceğim. Ve Biddy, saat altıda,
Biraz akşam yemeği ye. "

"Emin olmak için Sorr," dedi. "Şimdi senin için herhangi bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır," dedim, elimi alnıma bastırıyorum "ama istersem
çalacağım herhangi bir şey. "

"Çan yok," dedi, "bu yüzden sadece flele'yi çalmalısın, bir '
Seni duyacağım. "

Bununla birlikte ayrıldı ve ateşi oluşturdum ve yavaşça yattım.
Kafam biraz ağrıyordu, ama beni mutsuz etmek için yeterli değil ve
Görünüşe göre ölü İrlandalı kasabanın ortasında uzanırken bana görünüyordu,
Aptal oynamaya karşı tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordum. Ama güvenim
St. Alleyne sınırsızdı ve tüm hafifliği altında
Ölümcül ciddiyetli olduğu için açıktı; Şu anda onu düşünmek
ve gördüğüm yüzün ve bir önceki
Gece, rahatça uyuyakaldım.

Uyandığımda dışarıda karanlıktı ve sadece kırmızı parıltı vardı
Odada ateşlight. Bir mum ışığa çıktım ve daha çok hissettim
baş döndürücü ve ateşli; Bana biraz memnuniyet verdi
tamamen benim rolümü harekete geçirmek zorunda kalmamalıydı. Saatime baktım ve
dörtte bir ila altı olduğunu buldu. Tekrar uzandım ve dinledim;
Evdeki hafif hareketin ötesinde bir ses yoktu
duyulmuş; Vahşi bir kulübede olabilirdim.

Şu anda Biddy'nin merdivenlerde ışık adımını duydum ve bir
Kapıyı geçici vuruş. "Gel," diye bağırdım ve akşam yemeği ve bir lamba ile girdi.

"Sen bahse girer misin Sorrther?" diye sordu.

"Hayır," dedi ben, "ama daha kötüsü."

"Şimdi Docther Nolan'ı gönderecek miyim?"

"Hayır, Biddy, biraz akşam yemeği yemeye çalışacağım."

"Yap, zavallı ruh!" dedi. Yatağına küçük bir masa çizdi ve,
Yiyecekleri üzerine koyduktan sonra beni terk etti. İyi bir akşam yemeği değildi; Sağlıklı
İştah ve kolay bir vicdan bundan memnun olabilir, ancak
Bunların hiçbiri şu anda benim değildi, bu yüzden sadece oynamaktan daha fazlasını yapmadım
onunla. Sonra hemen ortaya çıkan Biddy için yere çarptım. O
her zaman gülümsüyordu; Sadece kahkaha veya
Gözyaşları doğal görünüyor.

"Yaptın mı, Sorr?" diye sordu, gizlenmemiş bir sürprizle.

"Evet," dedim, "yiyemem."

Doktor Nolan'ı tekrar önerdi.

"Hayır, korkarım ki bir doktor bir şey çıkarana kadar iyi yapamazdı
Aklım. "

"Bir rahip, ince olacak mıyım?" diye sordu.

"Şu anda, Biddy, bu bir rahip için bir mesele değil, ama bilseydin
Bir rahibe değil, ama hala dünyada iyi bir kadın-"
devam edememe; Bu tür şeyler için o kadar kullanılmadım ki
Biddy'nin bölümünde şüphe işareti felaket anlamına gelirdi. Ama biddy
Nazik bir kalbi vardı ve anında bir romantizmi kokladı.

"Ah," dedi, "Bunun nasıl olduğunu anlıyorum."

Hiçbir şey söylemedim, ama durdum, yüzünü izledim. Bir veya iki kez denedim
Bayan O'Callaghan'ın adından bahsetmek için, ama dudaklarım buna yaklaşmayı reddetti
Bana ihanet etmiş olabilecek bir zayıflık olmadan. Ve sonra, aynı anda,
Biddy benim için yaptı.

“Seni görmek için O'Callaghan'ı özleyebilirim” dedi.

Yüzüm yandı. "Peki kim Bayan O'Callaghan?" Diye sordum.

"Sevgili, sevgili bir kalp," dedi Biddy, "
Aşk. Kendini zorladı, "diye ekledi,
"Bir 'onun için onun için ödeme yapılabilir!"

"Bayan O'Callaghan ve onun efendisi hakkında ne demek istiyorsun?"

"Üç yıldır hizmetçiydim ve sırlarını bilmiyor muydum?"

Biddy'yi açıklamaya yalvardım, ki yapmayı reddetti; Ama topladım
Ondan, benim tahminimin doğru olduğunu ve
Norah, onunla adil bir konuşma yapabilseydi tamamen efendisi idi.

"Biddy," dedi ben, "sen iyi bir kızsın ve eğer özlüyorsan
O'Callaghan beni yarıya kadar yarım geçitte görecek
düğün."

"Şimdi ona gideceğim," dedi; "Sessiz dinlen, şimdi, ben geri dönene kadar."

Biddy gittiğinde onu almadığım için neredeyse üzgünüm
Tamamen güvenime girdi, ama ilgisi çok derin bir etkiye sahip görünüyordu
Benim adıma, Bayan üzerinde güçlü bir şekilde çalışacağından emin olduğumu hissettim
O'Callaghan'ın duyguları; Ve böylece kanıtladı, çünkü bir saat içinde geri döndü
Ertesi sabah bayanın geleceğini söyle. Bu parçadan sonra
haberlerin sakince tekrar uyumaya gittim ve sadece bir kez biddy bulmak için uyandım
Kahvaltı ile başucumda daha fazlası.

Ona biraz daha iyi hissettiğimi ve özlemeye hazır olacağımı söyledi
O'Callaghan geldiğinde. Tıpkı kahvaltıyı bitirdiğim gibi St.
Alleyne'nin sesi aşağıda. Halen Biddy merakla geldi
yüzünden.

"Neden bana söylemedin," dedi, "Lordship'ini biliyor musun?"

"Biddy, sana güvenebilir miyim?" Diye sordum.

Başını fırlattı. "Beni itti," dedi, "Neden olmasın, eminim?"

[İllüstrasyon: "Biddy, hasta hissediyorum ve sanırım yatacağım."]

"Yapabileceğimi biliyordum. Lord St. Alleyne'yi göstereceksin ve gitmeyecek
Bayan O'Callaghan beni görene kadar tekrar aşağı. "

"Tanrım bizi kurtar!" diye bağırdı Biddy.

"Biliyorum," diye devam ettim. "
Kalp, ve bu onu güvende kılacak. Olup olmadığına bağlı
Stromore'da harika bir düğün ya da Bayan O'Callaghan manastırı olmak. "

[İllüstrasyon: "" Seni görmek için Bayan O'Callaghan, Sorr. ""]

"Tanrım bizi kurtar!" Biddy tekrar ağladı, kahkaha ve gözyaşları arasında.

"Bayan O'Callaghan," dedim, "garip bir kadın, anlıyorum."

"O o!" Biddy müdahale etti.

"Ve bu nedenle bu röportaj elinden gelenin en iyisi düzenlenmelidir. Senin
Hayat, ikisine de Lordship'in burada olması hakkında bir kelime söyleme! "

Biddy'nin tereddütü sadece anlıktı; Söz verdi ve kaçtı
oda.

Aziz Alleyne içeri girdiğinde fazla uyuyamadığını ve onun
Sinirler rafın üzerindeydi, ama tarzı her zamanki gibi bozulmamıştı. O
Yatağımın kenarına oturdu ve bana merakla baktı.

"Nasılsın?" diye sordu.

"Mükemmel iyi," diye cevapladım; "Bakmıyor muyum?"

"Biraz kızarmış görünüyorsun, hepsi bu."

"Ve iyi bir sebeple. Bayan O'Callaghan yarım saat içinde burada olacak."

"Tanrıya şükür!" dedi ve pencereye yürüdü. Sessizce durdu
Bir süre bana sırtını sokağa bakıyor. O zaman o
"Röportajı nasıl yöneteceksin?" Dedi.

"Bilmiyorum; eğer beni endişelendirirsen, bir karışıklık yapacağım."

"Seni endişelendirmeyeceğim, Old Chap," dedi; "Sadece yapmalısın
Kendi yolun. "

"Onu dün gördüm."

Salladı ve benimle yüzleşti.

"Onun hakkında ne düşündün?" diye sordu.

"Sanırım," dedim, "birbiriniz için doğmuş olmalısın."

Yüzü ani, çocuksu bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Teşekkürler," dedi ve tekrar pencereye döndü. Bir an sonra o
hızla geri adım attı.

"İşte orada," dedi, "ve kuzenim Bayan O'Callaghan, onunla."

"Tıpkı senin gibiydi," diye bağırdım, "
seni görebiliyordu. "

"Kızgın olma Phil," dedi alçakgönüllülükle, "bakmadı."

"Cennet aşkına bir sonraki odaya girip kapıyı kapat."

Bana hızlı bir şekilde geldi ve ellerini omuzlarıma dinledi.

"Oynat Phil," diye fısıldadı, "eski zamanlar uğruna." Sonra ayrıldı
Ben ve oturma odasının kapısı onun arkasında yumuşak bir şekilde kapandı.

Merdivenlerde ayak sesleri duyduğumda ve oyunun sahip olduğunu fark ettiğimde
Gerçekten başladı, konumumun belirsizliği beni boğdu; Diledim
Kendim, bir an için, herhangi bir fiyata olaydan çok uzak. Ama
St. Alleyne üzerindeki daha büyük bir zorlanmayı ve bunun ne anlama geldiğini düşündüm
O, soğukkanlılığımı restore etti ve ben kapalı gözlerle bekledim. Kapı
Açıldı ve Biddy'nin sesini duydum, "İşte Bayan O'Callaghan görmek için
Ye, Sorr.

Bayan O'Callaghan bana en ihale dolu bir yüzle geldi
TOPLUM. Onu takan özel bir elbise giyiyordu
mükemmellik ve kafasında büyük bir şapkası vardı,
Koyu saçların tendrilleri kaçmıştı; Cildi gülün beyazlığındaydı
kanın yıkandığı durumlar dışında, gözlerinin ıslak görünümü vardı
İlkbaharda menekşeler. Dudaklarım tutarsız teşekkürler ve hoş geldiniz. BEN
Bir sonraki odadaki bekleyen figürden zihnimi zorlayamadım.

"Beni görmek istedin," dedi, alt notu olan yumuşak bir sesle
üzüntü. "Sana yardım edebilirsem, lütfen benimle oldukça özgür ol. Olmalı
Hayatımın başı belada olanlara yardım etmek için çalışması. "

"Hayatının işi?" Tekrar ettim.

"Evet," dedi, "Ben bir manastıra gireceğim."

"Sorunum senin için çok küçük görünecek, ama bana göre harika görünüyor ve
Aşk gibi dünyevi bir şeyle ilgisi var. "

Cevap vermeden önce yüzü kızardı ve tekrar soluklaştı ...

"Gerçek aşk asla küçük olamaz-her zaman güzeldir."

"Bu benim de benim düşüncem," dedim; "Ama ne kadar çok şey istiyor
Doğru olanı yapın, bazen karar vermek çok zordur. "

"Biliyorum," dedi, "biliyorum."

"Şimdi varsayalım," dedim, "tüm kalbim olan bir kızı sevdim-benim yaptığım gibi,"
Ekledim, Lucy'yi düşünüyorum, "ama ona hiç söylememiştim; ve varsayalım
Arkadaşları, aptalca bir nedenden dolayı, benden hoşlanmadı ve onu diledi
Hayatını kendisinin eğildiği bir çağrıya adayın ---- "

"Evet," dedi nefes nefese ve davayı uyguladığını görebiliyordum
kendine. "Ve varsayalım," diye devam ettim, "geçmişte kör oldum ve belki
Bilmeden, konuşmam gerektiğinde zamanın geçmesine izin verdi:
tekrar hayatına gelmenin haklı ol, onu
Bu çağrının ona vermiş olabileceği ve ondan
Benimle dünyaya geri dön, aşk nerede? "

Bir an için başını kenara çevirdi ve gözyaşlarını ağır gördüm
göz kapaklarının altında.

"Ona karar vermesi olurdu," dedi; "Ona söylemelisin."

"Arkadaşım Lord St. Alleyne'nin düşündüğü şey bu," dedim.

"Onu tanıyor musun?" Ağladı. O anda gözlerindeki bakış
Kesinlikle benim için değil.

"O benim çok sevgili arkadaşım," dedim, "ve sık sık konuştuğunu duydum
senden. Onu canlı en iyi adamlardan biri için tanıyorum. "

Dizlerinin üstüne yattı ve eğer zaten bilmeseydim
Gözlerinin bana söyleyeceği konu hakkında her şey.

“İnanıyorum ki, olduğuna inanıyorum” dedi. "Bana ondan bahset. O
Peki? Onu en son ne zaman gördün? "

"Bu sabahtan daha önce değil," dedim.

[İllüstrasyon: "Ayaklarına fırladı ve neşeli bir şekilde ona koştu
AĞLAMAK."]

Yüzünü sakladı ve bir süre sessiz kaldı; Sevdiğini görebiliyordum
O, kadınların sıradan sevgisinin ötesinde ve görme böyle bir dalga gönderdi
Yumuşak bir şekilde güldüğüme inanıyorum. Her halükarda o
Yukarı baktı ve artık onu mutsuz görmeye dayanamadım.

"Sevgili Bayan O'Callaghan," dedim, elimi çekerek sıcak küçük
kapakta yatan eldivenli parmaklar, "Olduğum için beni affedecek misin
Bir komplocu ve humbug? Arkadaşım uğruna yaptığımı hatırla
Ve buna değer olduğunu biliyordum. Kendimden değil, ondan bahsettim. "

"Ne demek istiyorsun?" Ağladı. Ve sonra, koynunda bir elle, "Oh,
Söyle bana söyle bana! "

"Aziz Alleyne," dedim, "seni seviyor ve o size kendini anlatmak için."
Ve bununla sesimi kaldırdım ve adını aradım. Kapı açıldı
anında-elini tüm zaman boyunca mandalda tutmuş olmalı-ve
Orada durdu, kolları ona ve ismine uzatıldı,
"Norah," dudaklarında. Ayaklarına fırladı ve ona koştu
Komedideki rolümü bildiğim neşeli bir ağlama bitti ve tıpkı
Kabul ettiler ve gözlerimi kapattım.

On dakika sonra geri döndüler; Omzuna yaslanıyordu ve
belinde bir kol vardı.

"Bu komplo o kadar başarılı oldu," dedim ki, "
bir başkasına katılın. Kayıtımı bozmak asla yapmazdı. "

"Şimdi bir yerine iki arkadaşın var," dedi Bayan O'Callaghan.

"Phil," dedi St. Alleyne, "Kalk, yaşlı canım, Norah ve ben giderken
Kuzenim Bayan O'Callaghan'ı görmek için alt katta. "

Beni bir kez daha terk ettiler ve giyinirken çok saçma hissettim
Kendime şarkı söylemem gerektiğine dair açık kalpli; Şarkının ne olduğunu unutuyorum
Ama biliyorum, sevgililerin toplantıları hakkında bir şeyler vardı. Ben
yemek odasında sesler duyduğum merdivenlerin ayağına ulaştı; biri
Onlar oldukça yüksek perdeli ve sertti, ama yeterince hoş görünüyordu
Dedi ki, "Eh, St. Alleyne, bu sefer beni dövdün ve sanırım ben
Vermelisiniz, ama bana inanmamı uzun yıllar alacak
aile."

Ve bunun Lordship'in kuzeni Bayan'ın sesi olduğu sonucuna vardım.
O'Callaghan.




Köpekleri alt katta tutmak için.


İşte bir çift "köpek kapısı" nın ilginç bir fotoğrafı
Surrey'de Leatherhead yakınlarındaki Slyfield Manor'da görüldü.

[İllüstrasyon: "Köpek kapıları"

Slyfield Manor, Leatherhead, Surrey.]

Kraliçe günlerinde bu kapılar ülke evlerinde çok yaygındı
Elizabeth, ama günümüzde görülecek pek çok şey yok. Köpekler nasıl yapılacağını biliyor
Şimdi davranın ve onlara gerek yok.

Adından da anlaşılacağı gibi, kapılar evin köpeklerini tutmak için kullanıldı
Üst katta dolaşmaktan yatak odalarına ve olmayan diğer yerlere
Sağ.

Ama birçok insan köpeklerinin kapıda çizildiğini duymayı sever.
Sabah.

Fotoğrafımızda gösterilen kapılar mükemmel durumda. Onlar
Aldershot'tan Bay S. H. Wrightson tarafından fotoğraflandı. [İllüstrasyon: Kriket ve Kriketçiler]

_Pictures, Bay "Rip." _

_Words tarafından M. Randall Roberts_


Neden bu güncel kriket raporlamasında, kimsenin
Ranjitsinhji'nin oyununun en çarpıcı özelliğini fark ettiniz mi? .
W. G. Grace'in küçük kapıda dururken ucu tepeli ayağının pozu, Abel'in
Gözünü atarken ve pavyondan ambles, serio-comic ifadesi,
ve Bay Key'in çürüklüğü, Bay Chamberlain'in göz camları kadar tanıdık
kriket olmayan halka bile; Ama prensin balonlanması
Ranjitsinhji'nin ipek gömleğinin şimdiye kadar belirsizliğinde yatmasına izin verildi.

İpek gömleğin kendisi hakkında belirli bir gizem yoktur; düzinelerce
Diğer kriketçiler tam olarak böyle giyerler; Ama bu giysilerin hiçbiri
"Balon", Ranji's ile aynı kalıcılığa sahip. Yarım olsun
Gale hove zeminde esiyor veya hareket etmek için yeterli rüzgar yok
Lord's'daki bayrak, Hint Prens'in kriket gömleği her zaman sunar
Bir havadar bir günde altı tonluk bir ana sayfanın görünüşü
Solent. Herkes kendini bu iddianın gerçeği ile tatmin edebilir
213. sayfadaki ilk illüstrasyona bakma.
koluyla gizlenmiş ve top oynamadaki tutumu neredeyse
yüzlerce diğer kriketçiyle aynı. Yine de yok
Oyuncuyu yanlış yapmak. Adı basılmış gibi açıkça ranji
her yerde; Gömleğindeki eğri onu hemen verir. Zahmetsiz
Eleştirmenler, gerçekten de Avustralya'daki başarısının sırrının
Bay Stoddart'ın ekibinin geri kalanı bir
Termometre 100 ° 'de temiz hava nefes. Gölgede bazıları
Gizemli Hint tanrısı Ranji'ye binle sürekli esiyordu
Soğutma Zephyrs. Günümüzde Ranjitsinhji'nin eleştirmenleri daha fazla
aklı başında; Ama ilk kez ihtişamla patladığında, garip vuruşlarının çoğu
bazı doğaüstü ajanslara atfedildi. Ranji'nin en anlattığı
inme, her kriketçinin bildiği gibi, teknik olarak bilinen şeydir.
"kanca" inme. Çoğu güzel topa vuran oyuncular kısa durdurmaktan memnun
Hızlı bir küçük kapı üzerinde toplar. Ranji daha iddialı. Bir topu gördüğünde
Bu tür geliyor, doğrudan küçük kapısının önünde duruyor ve
Topun görünüşe göre onun içinden geçme noktasında olduğu an
Vücut, onu bacağına "kancalar".

Bu işlemin ne kadar tehlikeli olduğu açık gerçekten toplanabilir
Eğer topa vuran oyuncu sopasını tam olarak doğru yere alamazsa
tam olarak bir saniyenin uygun kısmı,
Kırık bir kafatası veya "küçük kapıdan önce bacak" ile emekli olun.

[İllüstrasyon: Ranji Fielding.]

Kriket dindarları Ranjitsinhji'nin iyi servetini kabul ederken
Bu uzmanlığını bir olarak oynarken şiddet içeren bir sondan kaçmak
Doğaüstü hediye, pratik kriketçiler inme kötü formu düşünür.
"O bacak inme," dedi pavyonda ona eski bir oyuncu
Lord's'ta, "ara sıra çok iyi, ama kriket değil;
çok riskli. Eğer topu kaçırırsanız, daha önce bacak dışarı çıkacaksın. "
"Oldukça öyle," diye yanıtladı Ranji; "Ama biri oldukça sık dışarıda olurdu,
Temiz bowled, eğer biri topu kaçırırsa-her zaman düz bir top geldi,
Aslında."

Ranjitsinhji'nin vuruşu çeşitli şeytani olarak tanımlandı,
elektrik ve zor. "Serpantin" çok daha doğru olurdu. Herhangi biri
Ünlü Hint tarzına en az aşina olarak bir kerede görecek
epitetin noktası.

Hepimiz bildiğimiz güzellik çizgisi bir eğridir; Ve gerçek sırrı
Ranji'nin vuruşunun çekiciliği (seyircilerin bakış açısından)
varsaydığı her pozisyonun bir eğriye yerleştirilmiş gibi görünmesidir.

Çizimde 215 "RIP"
Ranji'nin vücudunun kendisini çözdüğü kıvrımlı eğrilerin etkisi
İnme yapmadan önce. Diğerlerinden daha hızlı besleyebileceğini
Geçmiş veya şimdiki kriket oyuncusu tartışılmaz bir gerçektir. Nasıl bir
Cambridge'de maç bir zamanlar böyle harika bir yakalama yaptı
topun sahip olduğu izlenimi altında topa vuran oyuncu
sınırın yakınında seyahat etti, Ranji çıkarana kadar koşmaya devam etti.
Cebinden top büyük olasılıkla kıyamettir; Ama sahip olan herkese
Onunla atfedilen başarıyı kaydırdığını gördüm imkansız görünmeyecek.

[İllüstrasyon: Ranji vuruş-zarif pozda bir çalışma.]

Bu arada, Ranjitsinhji'nin vuruşu borçlu olsa da,
topa vuran oyuncuların "eğrilerine" çekicilik, eşit derecede zarif
Oyuncu-zekâ, uzun William Gunn-alışılmadık bir şekilde inşa edildi
düz çizgiler. Birisi Gunn tarzını modelleyecek olsaydı
Ranji, sonuç bir deniz üreticisi olacak-altı ve yarım metre
eğriler.

Briggs'in kendi başına o kadar çok tutum ve antikası var ki
herhangi bir karakteristik poz almak. Yaptığı her şeyde "Johnny".
Briggs'in bir eksikliği ile büyüklüğü kaçırdığı söylenebilir.
ciddiyet. George Giffen'e göre, sadece vuruş yapsaydı
Daha ciddiye Briggs, W. G. Grace'den sonra ikincisi olurdu
İngiltere'deki en iyi çok yönlü kriket oyuncusu. Hakkında ölümcül bir ciddiyet var
Bowling ve Fielding, ama bir topa vuran oyuncu olarak her zaman daha endişeli görünüyor
Seyircileri ortalamasını iyileştirmektense eğlendirmek. Diğer ünlü gibi
Erkekler, Johnny Briggs genellikle yanlış anlaşılabilir, ancak her halükarda bu
yarattığı izlenim. Yaklaşık altı yıl önce, ortasında
Kriket sezonu, Briggs aniden "bayat" gibi görünüyordu ve
Lancashire komitesi ona bir hafta sürmesi gerektiğini önerdi.
tatil. Briggs Wiltshire'da uzak bir köy seçti; Ama şans olarak
Köylüler özellikle keskin kriketçilerdi ve ne zaman
Haber, büyük Briggs'in ortasında, kaptanın ortasında
Yerel takımın bir keresinde onun şartlarının ne olacağını sormasını bekledi
komşu bir kasabaya karşı bir maçta oynamak için.

[İllüstrasyon: Johnny Briggs iş demek.]

"Sordum," diyor Briggs, "diye düşündüğüm şey kesinlikle yasaklayıcı
terimler, yani L10; Ama terimler kabul edildi, bu yüzden elbette
oynamak. Yanım atmayı kaybetti ve bowling'e başlamak zorunda kaldım. Benim
Top altı kişilik yerden vuruldu ve kısa sürede 100 yükseldi
küçük kapı olmadan. Kaptana izin vermiş daha iyi olmasını önerdim
Başka biri kase, ama beni çıkarırsa seyirciler
yere dökmeye devam eden paralarını geri isteyecekti ve
Onlar da anladıklarını gör. Sonunda, yaklaşık 120 için iki küçük kapı vardı
koşar. Kalabalık önemsemeyen bir kötü görünüyordu, ama onları bitiren şey
Yarasaya gitti ve ikinci top bowled.

[İllüstrasyon: nadir bir yakalama.]

"Yerden ayrıldığımda duydum, 'o o.' E çiçek açan Briggs değil,
'E çiçek açan bir sahtekarlık. Ona neşeli saklanalım. ' Sadece Demiryolu
İstasyon ve birkaç stalwart polis beni neşeli iyilikten kurtardı
Saklanıyorum ve o zamandan beri köy kriketini hiç denemedim. "

[İllüstrasyon: Ve bir ilk top alır.]

[İllüstrasyon: kalabalığı güldürür.]

A. G. Steel, Dr. Grace'in olağanüstü başarısının sırrının
Genç topa vuran oyunculara karşı, sakalının görüşünden ilham alan terördür.
Topla şampiyonla ilk kez buluşuyor, muazzam bir adam görüyor,
Büyük bir siyah sakal esintiyle sallayarak,
küçük kapılar. Nazikçe lobbed'den oldukça farklı bir şey bekliyorlar
Bu siyah sakalı devin sunduğu top; İyileşmeden önce
Sürpriz şokundan kendilerini temiz buluyorlar.

Ancak W. G.'nin sakalı genç kriketçileri korkutmaktan başka bir şey yapar. Gibi
Maurice Read, "Sizinle konuşuyor" diyor. Diğer insanlar
kafalar; Grace işler ters giderken sakalını sallar. Hatta söyleniyor
Bu, onu tanıyan bir ekiple, saha ustalarına göre
Sadece sakalını hareket ettirerek pozisyonlarını değiştirin.

[İllüstrasyon: Bir başkasını bekliyorum. ]

Ülkenin her yerinde kriket olarak poz veren düzinelerce kişi var
Bir zamanlar şampiyonu izlemenin gücü üzerine yetkililer
Nets'te pratik yapmak. Küçük bir Galli kasabadaki kriket maçında
Bu beyler hakem olarak hareket ediyordu ve onunla aynı fikirde olamıyordu
Belli bir topa vuran oyuncu tükenmiş olup olmadığına dair hakem.

Tartışma, ziyaret eden ekibin hakemine kadar çok şiddetli mumlu
çağırdı

"Kriket hakkında ne biliyorsun?" AVEN SCOOK'U 've Lord'la
Hawke, 'Ave yer mi? "

"HAYIR."

"Eh, ben,", kalabalık dağıldığı için zaferle diğerini ilan etti.

Ve topa vuran oyuncu ilan edildi.

[İllüstrasyon: "Ranji" eğrilerde bir çalışma.]

[İllüstrasyonlar]




Ünlü Londra Kapı Knokers


Büyük bir adamın hangi hatıra kapısının vurucusuyla rekabet edebilir? A
Kapı kılıfı, bir adamın evine bir dükkana veya tavernaya işaret nedir; Ancak
Aynı zamanda daha fazlası. Örneğin, kapıyı devre et
Başbakan'ın resmi ikametgahı, No. 10, Downing Street.
Bir zamanlar Lord Beaconsfield'dan daha az bir insan değil
özel bir vurucu, onun özelliklerine belirgin bir benzerlik
Siyasi rakip, Bay Gladstone. Varoluşta bir vurucu yok, biz
Çok sayıda seçkin insan tarafından ele alınan oldukça açık bir şekilde belirtsin
Bu gibi. Keşke Bay Gladstone'un arkadaşları numaralandırılmış olsaydı,
ünlü isimlerin uzun bir listesini oluşturur ve birçok başbakan
iddiasız, eski moda konakta ikamet etmişler
Parlamento Evleri için yer almaktadır.

[İllüstrasyon: Başbakan (10, Downing Street, Westminster.)]

[İllüstrasyon: Thomas Carlyle's. (Cheyne Row, Chelsea.)]

Carlyle'nin evinin kapısındaki nakavt, Cheyne Row, Chelsea, bir ev
yarım yüzyıl boyunca onun tarafından işgal edilen, diğeri çok
İlginç örnek. Nadiren genç eski okul yöneticisi ve yazar
"Sartor Resartus" un yeni meskenine başladığından daha iyi yerleşmiş
O zamanlar çok ünlü olmasa da, o zamandan beri başarmış olan arayanları al
Önemli ünlü.

Bunların arasında genç Bay Charles Dickens, sonra kızaran "Boz" vardı, kim,
Bayan Dickens ile muhteşem bir yeşil hackney koçundan çıktı.
Doughty'den sonuna kadar sürerek kapıyı vurun
Sokak, Brunswick Meydanı, bir çağrı ödemek için. Forster, Serjeant Talfourd,
MacLise, MacReady, Landor, Leigh Hunt ve Thackeray sık sık
ilk on yılda nakavtlar.

[İllüstrasyon: MR. Alma Tadema's. (St. John's Wood.)]

Carlyle'nin genç bir hayranının bir
Kapıyı çekerek ve sonra koşma cesaretine sahip olmasını diliyorum
varlığına girmeden önce evden uzakta
Lible filozof. Bay Alma Tadema'nın Knocker'ı yeterince yasak
görünüşte ve bunun güzelliklerinin çok az sözü veriyor
Sanatçının St.John's Wood'da bulunduğu harika bir ev. Şüphesiz
eviyle ilgili her şey gibi, büyük bir tasarımdan
ressamın kendisi.

[İllüstrasyon: Devonshire Dükü. (Piccadilly.)]

Bu koleksiyondaki en güzel vurucu, en güzel olmasa da
Londra'da, 80 numaralı Piccadilly'de Devonshire Dükü'nünki. BT
Dairesel bir diskte ayarlanmış klasik konturun başını temsil eder, kesikli
zarif bir sınır ile. Dükün misafirleri arasında birkaç kişi yok
Bu sanat eserine hayran olduklarını dile getirdiklerini ifade etti.
kendileri için, ancak herhangi bir varsa bilinmiyor,
Dükün kendi tasarımlarından kendi emrini.

Dükün sanatsal başarısını izlemesi istenmelidir.
Bu, Devonshire House için bir duvar tasarlayarak
Mevcut iğrenç yapı.

[İllüstrasyon: Charles Dickens '. (17, Doughty Street.)]

Dickens'ın kapı kılıfı, mutlu çiftin ikametgahını hatırlıyor
Kısa bir süre sonra Furnival's Inn'den Doughty Street'e kaldırıldı
evlilik. Burada genç Charles Dickens doğdu ve
"Pickwick" yazarı ilk önce arkadaşlık şartlarına göre
Gününün mektuplarının parlak adamlarının çoğu. Knocker tutulur
Aynı metalin bir fleur-de-lis tarafından yeri ve serjeant
Dickens'ı mizahi bir şekilde toplayan Talfourd,
O zamanlar bu diziyi hazırlamanın ortasında olan Fransızlar
düşüşten önceki az çok devrimci hareketlerden
Louis Philippe ve Üçüncü Napolyonun Yükselişi.

[İllüstrasyon: dr. Johnson. (Bolt Court, Fleet Street.)]

Ancak daha yaşlı ve daha karakteristik bir kapı sarısı iyi bulunabilir
Doughty Street'in bir milinde, hala bir evin kapısında
Büyük Adaçayı Dr. Samuel Johnson tarafından yaşanan. Elbette varsa
Knocker, sahibinin karakteristiğidir. Bir temsil eder
Sağlam bir çelenk, hacimli bir çelenk bağlı olan sağlam yumruk sıkmak
Laurel ortada bir aslanın başıyla bağlandı. Bizim gibi değerli doktor
Boswell tarafından söylendi, anahtar taşımadı ve herhangi bir üyeye izin vermedi
Garip bir şekilde seçilen hane birine sahip olmak. Her zaman ve mevsimlerde
Bolt Court'taki Ev yaşadı ve tartışmasız bir şekilde gömüldü
Mahkeme sakinlerinin kulaklarında sıklıkla yeterince ve
Görünmez saatlerde, çünkü adaçayı ne kadar titiz değildi
Saatleri tuttu ve çoğu zaman kulüpte düzensiz konuşacaktı
Bazı komşularının ciddi yükseliş düşünceleri olana kadar.

[İllüstrasyon: Cruikshank's. (Hampstead Road, N.W.)]

Büyük karikatürist George Cruikshank'ın çağdaşları
Hayatının verimli dönemi, duygu duyguları olmadan bakmayacak
evinde tanıdık nakliyenin eşlik eden temsili
Hampstead Yolu.

Arkadaşı Cruikshank'ı çağıran Clarkson Stanfield'dı
gün, sanatçının yaşlı hizmetçisinin bir
Portallarda ziyaretçi bekliyordu; Tekrar tekrar çaldı, ama boşuna;
hizmetçinin sağırlığı
Tamamen sanatsal kapı uygulaması değil. Sonunda, tüm sabrı kaybederek, o
ayak scraper'ı aldı ve aceleci bir şekilde çekiçlemek üzereydi
Paneller, karikatürist olduğunda, aceleyle bir üst pencere fırlatır
Şehvetli ziyaretçisini kandırdı, tanındı ve yatıştırdı.

"Yapmalısın," diye belirtti Stanfield, "daha genç bir hizmetçi veya daha ağır bir
Knocker, ya da evinizi Türk tarzında inşa edin-yani
kapılar. "

[İllüstrasyon: Scrooge'u Dickens'ın "Noel
Carol. "(8, Craven Street, Strand.)]

Londra'nın meraklarıyla ilgilenen her makalede
Dickens çok büyük ölçüde şekillendirmeli. Koleksiyonumuzun son vurucusu
En dikkat çekici olanı, Dickens'ın fikrini türettiği gibi
Scrooge, iğrenç soylarından "A Christmas Carol" da. Bize bak
Fotoğraf ve sonra Dickens'ın kendi tanımlanamayan tanımını okuyun
Hasis:

"Ah!
Sıkma, anahtarlama, kavrama, kazıma, kavrama, cömert, eski
Günahkar! Hiçbir çeliğin dışarı çıkmadığı Flint kadar sert ve keskin
cömert ateş; Gizli ve müstakil ve istiridye olarak yalnız.
İçindeki soğuk, eski özelliklerini dondurdu, sivri burnunu kırdı,
yanağını büzdü, yürüyüşünü sertleştirdi .... kendi alçaklarını taşıdı
Sıcaklık her zaman onunla ilgili; Ofisini köpek günlerinde buzla buldu;
Ve Noel'de bir derece çözmedi. "

[İllüstrasyon]




Aylık güzel ve ilginç resimler galerimiz.


[İllüstrasyon: Küba Belle.

_ Gabriel Ferrier._

_ By the Berlin Photoser Co., Londra, W._]

[İllüstrasyon: Yaz.

_ W. Reynolds Stephens._

_ By the Berlin Photoser Co., Londra, W._]

[İllüstrasyon: Eski zaman içinde evlilik yapmak.

_ A. T. Vernon._

_ By Berlin Photosy Co., Londra, W. _]

[İllüstrasyon: Su taşıyıcısı.

_ J. W. Godward._

[_ Berlin Photo Fotoğraf A.Ş., Londra, W._]

[İllüstrasyon: Hangisi kazanır?

_ Arthur J. Elsley'nin resminden

_ By the Berlin Photoser Co., Londra, W._]

[İllüstrasyon: bir aşk yükü.

_ N. Sichel'in resminden

_ By the Berlin Photoser Co., Londra, W._]





Projenin Sonu Gutenberg Harmsworth dergisinin e -Kitabı, s. 1,
1898-1899, No. 2, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARMSWORTH MAGAZINE ***

***** This file should be named 29716.txt or 29716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/1/29716/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
