*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philo Gubb Correspondence-School Detective (Philo Gubb Yazışma-Okul Dedektifi)
Yazar: Ellis Parker Butler
Yayın Tarihi: August 17, 2009 [EBook #29721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philo Gubb Correspondence-School Detective, by
Ellis Parker Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philo Gubb Correspondence-School Detective

Author: Ellis Parker Butler

Release Date: August 17, 2009 [EBook #29721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILO GUBB ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Joseph Cooper ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PHILO GUBB

Yazışma Okulu
Dedektif

YAZAR

ELLIS PARKER BUTLER

RESİMLİ

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1918

TELİF HAKKI, 1913, 1914 VE 1915, RED BOOK CORPORATION
TELİF HAKKI, 1918, ELLIS PARKER BUTLER

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Eylül 1918'de Yayımlandı_

[Resim: "DETECKATIVE LINE'DA HİÇBİR ŞEY APTALCA GELMEZ" (_sayfa
218_)]

İÇERİK

SERT HAVALI YUMURTA 3

EV HAYVANLARI 21

KARTALIN PENÇELERİ 43

MUHTARLIK 66

HIRSIZLARI ÇIKARANLAR 95

İKİ SENTLİK PUL 113

TAVUK 138

EJDERHA GÖZÜ 156

İLERLEYEN CİNAYET 171

KAYIP BAY MASTER 185

WAFFLE VE HARDAL 205

İSİM OLMAYAN KIVIRCIK 227

BİNİN YARISI 247

DIETZ'İN 7462 BESSIE JOHN 266

HENRY 288

GÖMÜLÜ KEMİKLER 307

PHILO GUBB'UN EN BÜYÜK DURUMU 329

RESİMLER

"DETEKTİŞ HATTI'NDA HİÇBİR ŞEY APTALCA GELMEZ" _Ön sayfa_

"BU KABUĞU OYUNU NASIL YAPILACAĞINI BİLDİĞİNİZDE YETERİNCE KOLAYDIR" 8

BAY. WINTERBERRY ONLARIN ARASINDA GİZLENMİŞ GİBİ GÖRÜNMÜYORDU 30

PARLAYAN PENCERELERDEN BİRİNİN KARŞISINDA SİLÜET OLUŞTURULMUŞ BİR BAŞ 44

"BUNLAR SAHTE BIYIKLAR VE SAÇLAR" 86

"ZATEN SENİ BURAYA KİM GÖNDERDİ?" 106

KOLUNUN ALTINDA KÜÇÜK BİR ÇANTA TAŞIYORDU 108

ELLERİYLE JESTLER YAPTI 128

"AMACIM VE MESLEĞİM DETEKTE BULUNMAKTIR" 138

WIXY BİR İNLEMEYLE ELLERİNİ KALDIRDI 150

"KOSTÜMÜN 'ONGSOMBLE'I MAHVOLDU" 162

"BANA ATEŞ ETMEDİĞİ VE VURMADIĞI BİR GÜN YOK" 178

KAYIP BAY USTA 202

"SEN BİR ADAMSIN, BÜYÜK, GÜÇLÜ VE CESUR" 234

TERLER VE ÇIKARDIĞI ZALİM İTİRAF 252

TOHUMDAN ÇIKAN NAPOLYON BONAPARTE'A BENZEYEN BİR ADAM 268

ÇENE ALTINDA KIRMIZI BİR SET BAYIK TAKMIŞTI 280

"HENRY OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYOR. MİSAFİR YATAK ODASINI ONUN İÇİN DÜZENLEDİ" 304

"SENİN GİBİ BİR DEDEKTİFİN BU KADAR KÖTÜ YİRMİ BEŞ SENT'E İHTİYACI OLMAMALI" 320

TAKİP ETTİĞİ BÜYÜK VE BÜYÜYEN BİR GRUP, BİR DEDEKTİFİN DEDEKTİF İZLEMEK İÇİN 340

PHILO GUBB

MEKTUBU OKULU
DEDEKTİF

SERT HAŞLANMIŞ YUMURTA

Gıcırdayan döşeme tahtalarından kaçınmak için duvar boyunca yakın bir şekilde yürüyen
Philo Gubb, Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Muhabirlik Okulu öğrencisi, gizemli Bay Critz ile paylaştığı
yatak odasının kapısına doğru sessizce yürüdü.
Görünüşte Bay Gubb uzun boylu ve zayıftı, modern bir Don Kişot'u veya bir
insan flamingosunu andırıyordu; Bay Gubb doğası gereği en nazik ve en
basit fikirli adamdı. Şimdi, uzun, köşeli vücudunu neredeyse iki katına çıkararak, gözünü kapı panelindeki bir çatlağa yerleştirdi ve odaya baktı. İçeride, Bay Gubb'un vizyonu,
Roscoe Critz işine ara verdi ve dikkatle dinledi. Bay Gubb'un nefesinin paneldeki çatlağın keskin kenarına çarptığında çıkardığı keskin ıslığı duydu ve gözetlendiğini biliyordu. Tombul ellerini dizlerinin üzerine koydu ve kapıya gülümsedi, bu arada zaferin kırmızısı yüzüne yayıldı.

Bay Gubb, kapıdaki çatlaktan Bay Critz'in yanında oturduğu lavabonun tepesini görebiliyordu, ancak Bay Critz'i göremiyordu. Ancak bakarken, tombul bir elin belirdiğini ve lavabonun üzerinde duran eşyaları tek tek aldığını gördü. Bunlar şunlardı:
Birincisi,
yedi veya sekiz adet İngiliz cevizinin yarım kabuğu; ikincisi, bir parçası kesilmiş bir lastik ayakkabı topuğu; üçüncüsü, bezelyeden daha büyük olmayan küçük bir lastik top; dördüncüsü, kağıt ciltli bir kitap; ve son olarak, büyük ve
parıldayan sarı altın bir tuğla. El altın tuğlayı çekerken, Bay Gubb daha fazlasını görmek için yüzünü kapıya daha da bastırdı ve aniden kapı açıldı ve Bay Gubb yatak odasının yıpranmış
halısının üzerine elleri ve dizleri üzerinde yayıldı.

"Hadi bakalım!" dedi Bay Critz. "Hadi bakalım! Hak ettin. Umarım
kendini incitmişsindir!"

Bay Gubb yavaşça, bir zürafa gibi ayağa kalktı ve dizlerini ovuşturdu.

"Neden?" diye sordu.

"Böyle gizlice girip gizlice dolaşmak!" dedi Bay Critz öfkeyle. "Beni
korkutup
korkutup, neredeyse. Kim olduğunu nasıl bildim? İçeri girmek istiyorsan, neden
hemen içeri girmiyorsun, gizlice girip o şekilde düşmek yerine?"

Bay Critz konuşurken, deniz kabuklarını, kauçuk topuğu, kauçuk bezelyeyi ve altın tuğlayı lavabo sehpasına geri koydu. Parlak kel kafalı ve beyaz keçi sakallı tombul, ufak tefek bir adamdı. Konuşurken, gözlüklerinin camlarının üzerinden bakabilmek için başını eğdi; ve yapmacık öfkesine rağmen, nazik, yardımsever yaşlı bir beyefendiden başka hiçbir şeye benzemiyordu; küçük bir köyde küçük bir dükkan işleten ve sabun kokan yazı kağıtları ve cam kapaklı bir kavanozdan çıkan şeker çubukları satan yaşlı bir beyefendi.

"Dedektif olduğunuzu nereden bilebilirdim ki?" diye sordu, daha nazik bir tonda.

"Öyleyim," dedi Bay Gubb, iki yataktan birine oturarak.
"Bir dedektifin yanındaki macunum, diyebilirsiniz."

"Her şeyi çınlat!" dedi Bay Critz. "Şimdi gidip başka bir odayı avlamam gerek.
Bir dedektifle aynı odada kalamam."

"Şimdi, Bay Critz," dedi Bay Gubb, "böyle hissetmeni istemiyorum."

"Bir dedektif olduğunu bilmek beni çok gerginleştiriyor," diye yakındı Bay Critz; "ve benim işimde olan bir adamın sabit bir eli olmalı, değil mi?"

"Bana işinin ne olduğunu söylemedin," dedi Bay Gubb.

"Bilmiyormuş gibi davranmana gerek yok," dedi Bay Critz. "Lavabodaki şeyleri
görmüş herhangi bir dedektif bilirdi."

"Elbette," dedi Bay Gubb, "henüz tam bir dedektif değilim.
Benim tam bir dedektif kadar hızlı bir şekilde bir şeyleri tahmin etmemi bekleyemezsiniz.
Elbette o tuğla bir tür altın tuğlaya benziyor--"

"Bu _bir_ altın tuğla," dedi Bay Critz.

"Evet," dedi Bay Gubb. "Ama--Kırgınlık yaratmak istemiyorum, Bay Critz--bakış açınızdan--bir bakıma--aldığınız şeyin bir altın tuğla olduğunu düşündüm."

Bay Critz kıpkırmızı oldu.

"Peki ya satın alsaydım?" dedi. "Bunun için satamamın bir nedeni yok, değil mi? Bir adam sadece bir kez yumurta satın aldı diye yumurta satma işine girmemesi için bir neden yok, değil mi? Sadece
günümde bir veya iki altın külçe satın almış olmam
onları satmamam için bir neden yok, değil mi?"

Bay Gubb, Bay Critz'e gizleyemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen dolandırıcı değilsin, değil mi Bay Critz?" diye sordu.

"Henüz değilsem, olmayacağımın bir işareti değil," dedi Bay Critz
keskin bir şekilde. "Bir adamın bunu denemek için bir başkası kadar iyi bir hakkı vardır,
özellikle de bir adam benim deneyimimi yaşamışsa. Bay Gubb,
dolandırılmadığım neredeyse hiçbir dolandırıcılık oyunu yok. Bana yeterince güvenildi; bundan sonra başkalarına da güveneceğim. İşte yapacağım şey bu; ve benimle aynı odada yaşayan
bir dedektiften rahatsız olmayacağım. Dedektifler ve dolandırıcılar asla bir araya gelmez!
Hayır, efendim!"

"Eh, efendim," dedi Bay Gubb, "bunun ne anlama geldiğini görebiliyorum. Ama hemen harekete geçmenize gerek yok. Henüz birkaç ay boyunca ciddi bir şekilde dedektifliğe başlamayı planlamıyorum. Bitirmem gereken birkaç
kağıt asma ve dekorasyon işi var ve yıldızımı alana kadar dedektifliğe başlayamam zaten. Ve bir ders daha alıp öğrenene, sınav kağıdını gönderene ve diploma için beş dolar daha alana kadar yıldızımı alamam. Sonra bunu normal bir iş olarak yapacağım. İyi bir iş. Her gün daha fazla
dolandırıcı çıkıyor--affedin, bunu söylemek istememiştim."

"Önemli değil," dedi Bay Critz nazikçe. "Kürek kürek deyin. Eğer henüz
dolandırıcı olmadıysam, yakında olmayı umuyorum."

"Bunun hakkında ne hissedeceğinizi bilmiyordum," diye açıkladı Bay Gubb.
"Rising Sun Dedektiflik Ajansı Dedektiflik Yazışma Okulu'nun derslerine incelikli bir şekilde katılmanız şiddetle tavsiye edilir--"

"Slocum, Ohio?" diye sordu Bay Critz hemen. "'Hearthstone and Farmside'daki
reklamını görmediniz, değil mi?"

"Evet, Slocum, Ohio," dedi Bay Gubb, "ve bu,
reklamını gördüğüm gazeteydi; 'Dedektiflikte Büyük Para. Dedektif Ol. Seni on iki derste
Sherlock Holmes'un dengi yapabiliriz." Neden?"

"Eh, efendim," dedi Bay Critz, "bu komik. O reklam gördüğümün hemen üstündeydi ve karar vermeden önce epeyce inceledim, bir dedektif olup dışarı çıkıp altın tuğlalar ve benzeri şeyler satan adamlarla hesaplaşmam mı yoksa 'Rising Sun Correspondence School'un hemen altında reklamı yapılan bu kitabı getirtip işleri dengelemem mi daha iyi olurdu? Neden böyle yapmaya karar verdim ki? Başlangıçta bir tür stokum, birinci sınıf bir altın tuğlam ve satın aldığım bazı yeşil
mallarım vardı; ve bu kitap sadece çeyrek dolara mal oldu. Ve çeyrek dolara bir hummer! Bir hummer!"

Cebinden kağıt kaplı kitabı çıkarıp Bay Gubb'a uzattı. Kitabın adı "The Complete Con' Man, by the King of the Grafters. Fiyatı 25 sent."

"O kitap," dedi Bay Critz gururla, sanki kendisi yazmış gibi, "bir adamın her dolandırıcılık oyununda çalışmak için bilmesi gereken her şeyi anlatıyor. Bir kere ezberledikten sonra, hiçbirini denemekten korkmayacağım. Elbette, küçükten başlamam gerek. Hemen başlangıçta bir dinleme oyunu yapmayı umamam, çünkü bunun için bir çete olması gerekir. Çete için tavsiye edebileceğin kimseyi tanımıyorsun, değil mi?"

"Hemen değil," dedi Bay Gubb düşünceli bir şekilde.

[İllüstrasyon: "BU KABUĞU OYUNU NASIL YAPILACAĞINI BİLDİĞİN ZAMAN YETERİNCE KOLAYDIR"]

"Eğer dedektiflik işine girmeseydin," dedi Bay Critz,
"tam bana göre bir adam olurdun. Dürüst görünüyorsun ve
çok zeki değilsin ve bu çok önemli. Bu basit
küçük kabuk oyununda bile bir podner'a sahip olmam gerekiyor. Güvenebileceğim bir podner'a sahip olmam gerekiyor, böylece benden para kazanıyormuş gibi görünmesini sağlayabilirim.
Görüyorsun ya," diye açıkladı, lavaboya doğru yürürken, "bu kabuk oyunu
nasıl yapılacağını bildiğin zaman yeterince kolay. Üç kabuğu böyle bir sehpanın üzerine koydum ve küçük lastik bezelyeyi sehpanın üzerine koydum ve sonra üç kabuğu böyle aldım, ikisini bir elimde ve birini diğerinde tuttum ve onları bezelyenin üzerinde salladım ve belki de bezelyeyi biraz
ittim ve dedim ki, 'Hadi! Hadi! El gözden
daha hızlıdır!' Ve aniden kabukları yere koydum ve bezelyenin birinin altında olduğunu
düşündün, işte böyle--"

"Bezelyenin birinin altında olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Gubb. "Yerde yuvarlandığını
gördüm."

"O zaman gerçekten yere yuvarlandı," dedi Bay Critz özür dilercesine.
"Genellikle benim için öyle. Henüz mükemmelleştiremedim. İşe yaraması gereken bu--oh, pshaw! İşte yine
yerde! O zaman yatağın altına girdi. İşte burada! Şimdi,
çalışması gereken yol şu -- işte yine başladı!"

"Bu oyunu halka açık yerlerde insanlara denemeden önce çokça pratik yapmalısın, Bay Critz," dedi Bay Gubb ciddi bir şekilde.

"Bunu bilmiyor muyum?" dedi Bay Critz sabırsızlıkla. "Aynı şekilde,
sizin de
gizlice araştırma yapmanız gerekiyor, Bay Gubb. Belki de dün gece nereye gitsem
beni gözetlediğinizi bilmediğimi
düşündünüz."

"Bildiniz mi?" diye sordu Bay Gubb, yüzünde açıkça belli olan bir şaşkınlıkla.

"Seni her an akşam dokuzdan on bire kadar gördüm!" dedi Bay Critz.
"Ben de beğenmedim."

"Sizi rahatsız etmeyi düşünmedim," diye özür diledi Bay Gubb. "Dördüncü
Ders'i çalışıyordum. Orada olduğumu hiç bilmemen gerekiyordu."

"Eh, bundan hoşlanmadım," dedi Bay Critz. "Dün gece fena değildi,
çünkü elimde önemli bir şey yoktu, ama bir dolandırıcılık oyunu oynuyor olsaydım, peşinde olduğum adam bir adamın beni her yerde böyle takip etmesini çok garip bulurdu. Eğer bunu sessizce ve göze batmadan yaparsan, aldırmam; ama yanımda bir müşteri olsaydı ve seni görseydi, bu onu gerginleştirirdi. Bizi takip eden bir -----bir deli olduğunu düşünürdü."

"Sadece pratik yapıyordum," diye özür diledi Bay Gubb. "Anladığımda o kadar da kötü olmayacak. Hepimiz bir ara acemi oluruz."

"Sanırım öyle," dedi Bay Critz, kabukları ve küçük
kauçuk bezelyeyi yeniden düzenleyerek. "Pekala, bezelyeyi böyle koydum ve
hangi kabuğun altında olacağına dair bahse girmeye
cesaret ediyorum ve sen bahse girmiyorsun, anlıyor musun? Ben kabukları koydum ve sen de ilk kabuğu bezelyenin üzerine böyle koyduğumu göreceğine bahse girmeye
hazırsın. Bu yüzden sen o kabuğun üzerinde gözünü tut ve
ben kabukları şöyle hareket ettiriyorum--"

"Aynı kabuğun altında," dedi Bay Gubb.

"Evet, öyle," dedi Bay Critz sakin bir şekilde, "ama öyle olmamalıydı. Haklı olarak, ben kabukları hareket ettirirken o bir şekilde altından sızmalı ve onu parmaklarımın arasında tutmalıyım, böylece onu göremezsiniz. Sonra, hangi kabuğun altında olduğunu söylediğinizde, o hiçbir kabuğun altında değil; o
parmaklarımın arasındadır. Bu yüzden paranızı koyduğunuzda size o kabuğu almanızı söylüyorum ve altında hiçbir şey yok. Ve siz diğer kabukları almadan önce ben bir tane alıyorum ve bezelyeyi sanki hep o kabuğun altındaymış gibi
standın üzerine bırakıyorum. Oyun bu, ancak şimdiye kadar bunu kavrayamadım. Altından
sızmayacak ve parmaklarımın arasına
sıkışmayacak ve sıkıştığında da doğru zamanda
düşmeyecek."

"Bunun dışında, onu iyi yakaladın, değil mi?" diye sordu Bay Gubb.

"Bunun dışında," dedi Bay Critz; "ve bunu kabul ediyorum, sadece parmaklarım
küt."

"Eğer bir dedektif olmasaydım bana ne yaptırmayı düşünüyordun?" diye sordu Bay Gubb.

"Yapman gereken iş, kapaklama işi olurdu," dedi Bay Critz.
"Kapaklama--bunun profesyonel adı. Topun hangi kabuğun altında olduğunu tahmin ederdin--"

"Bu kolay olurdu, şimdi yaptığın gibi," dedi Bay Gubb.

"Daha iyi öğrenmem gerektiğini söylemiştim, değil mi?" diye sordu Bay Critz sabırsızlıkla. "Sen tahmin ederdin ve bezelyenin hangi kabuğun altında olduğunu tahmin ederdin. Hangisini tahmin edersen et, onu onun altında bırakırdım, böylece
kazanırdın ve her bahis oynadığında on dolar kazanırdın--ama sonsuza dek değil. Bu yüzden dürüst bir tahminciye ihtiyacım var."

"Bunu görebiliyorum," dedi Bay Gubb; "ama geri getirmem gerekiyorsa
benim kazanmama izin vermenin ne anlamı var?"

"Bu memelerin bahis oynamasını başlatır," dedi Bay Critz. "Memeler senin
kazanıyormuş gibi göründüğünü görür ve onlar da kazanmak ister. Ama kazanmazlar. "Onlar
bahse girdiğinde, ben kazanırım."

"Bu dürüst bir oyun değil," dedi Bay Gubb ciddi bir şekilde, "öyle değil mi?"

"Bir dolandırıcının dürüst olması beklenmez," dedi Bay Critz. "Mantıklı, eğer bir dolandırıcı dolandırıcı olmak istiyorsa, dolandırıcı olmak zorundadır, değil mi?"

"Elbette," dedi Bay Gubb. "Ben bu şekilde bakmamıştım."

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Bay Critz, "bir dedektifin nasıl davrandığını ne kadar çok bilirsem, gerçek işe başladığımda o kadar iyi durumda olurum. Öyle değil mi? Sanırım, işleri daha iyi kavrayana kadar
burada kalacağım."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bay Critz," dedi Bay Gubb rahatlayarak.
"Sizden hoşlanıyorum ve görünüşünüzü beğeniyorum ve bir dahaki sefere oda arkadaşı olarak kimi
bulacağımı kimse bilemez. Dürüst olmayan birini bulabilirim."

Böylece anlaşıldı ve Bay Critz lavabonun üzerinde durup küçük lastik bezelyeyi ve üç kabuğu manipüle ederken, Bay Gubb yatağın kenarına oturdu ve "Rising
Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu"nun On Birinci Dersi'ni çalıştı.

Bay Critz küçük bezelyeyi düzgün bir şekilde kullanmayı öğrendiğinde, Bay Gubb'ı 'kapakçı' rolünü üstlenmeye zorladı ve Bay Gubb her kazandığında ona beş dolarlık bir banknot verdi. Sonra Bay Gubb bir "aptal" gibi davrandı ve Bay Critz tüm parayı geri kazandı, gözlük çerçevelerinin üzerinden gülümsedi ve tekrar tekrar kıkırdadı, ta ki yüzünü kızartan ve çamaşır sürahisinden büyük bir yudum su içene kadar durmayan bir öksürük krizine girene kadar. Hiç bu kadar nazik yaşlı bir küçük bir köyün şeker tezgahının arkasındaki beyefendi. Lavabonun üzerine sarkmış, sanki büyülenmiş gibi küçük lastik bezelyeyi manipüle ediyordu.

"Bir adamın böyle bir şeye bir kere bile olsa yakalanması ne kadar da tuhaf değil mi?" dedi bir süre sonra. "Eğer bu kadar endişeli olmasaydım, haftalarca ve haftalarca bununla uğraşabilir ve
hiçbir yere varamazdım. Keşke bir tane bulabilene kadar bir süre benim işimi halledebilseydin."

"Çalışmak için tüm zamanımı harcamam gerek," dedi Bay Gubb. "Postayla tespit
etmeyi öğrenmek kolay değil."

"Pshaw, hadi!" dedi Bay Critz. "Gerçekten üzgünüm! Belki sana zamanın ve zahmetin için geceliğine beş dolar ödesem? Nasıl desem?"

Bay Gubb düşündü. "Şey, bilmiyorum!" dedi yavaşça. "Böyle bir iyilik yapmak için
para almaktan nefret ediyorum."

"Şimdi, böyle hissetmeye gerek yok," dedi Bay Critz. "Senin
zamanın benim için bir şey ifade ediyor--bu altın tuğla oyununu kavramak benim için çok şey ifade ediyor. Bir kere kavradığımda, bunun gibi altın tuğlaları bin dolardan başlayan fiyatlarla satmak benim için
sorun olmayacak. Ben kendim bunun için bin beş yüz dolar ödedim ve
ucuza aldım. Bu iyi bir kar, çünkü bu tuğla yüz dolardan fazla bir kuruş bile etmiyor ve biliyorum, çünkü satın aldıktan sonra bankaya götürdüm ve onlar da bana bunun için o kadar ödemeye razıydı. Bu yüzden
öğrenirken birkaç dolarla yardım almak benim için kolay.
Sana birkaç dolar ödeyebilirim ve senin bir arkadaşına da aynı parayı ödeyebilirim."

"Şimdi," dedi Bay Gubb, "Bilmiyorum ama bu şekilde de biraz kazanabilirim. Bir arkadaşım var--" Kısa bir
süre durdu. "Altın tuğlayı ona _satmayı_ amaçlamıyorsun, değil mi?"

Bay Critz'in gözleri gözlüklerinin ardında kocaman açıldı.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi.

"Yardım etmeye istekli olabilecek bir arkadaşım var," dedi Bay Gubb.
"Ne yapması gerekiyordu?"

"Sen ya da o," dedi Bay Critz, "'hadi' diyecek ve tuğlayı satın alıyormuş gibi yapacaktınız. Ve sen ya da o, bana satmamda yardım ediyormuş gibi yapacaktınız.
Belki de tuğlayı sen alsan iyi olur, çünkü aptal görünebilirsin ve tuğlayı alan adam da öyle görünmek zorunda."

"Her neyse, zaten bakabilirim," dedi Bay Gubb gururla.

"Anlat!" dedi Bay Critz ve böylece altın tuğla oyununun ilk provasının ertesi akşam yapılması kararlaştırıldı,
ama Bay Gubb arkasını döndüğünde Bay Critz ustalıkla öğrenci dedektifin ceketinin cebine bir şey
kaydırdı.

Ertesi gün öğlene doğru Bay Critz, gözlüklerinin üzerinden bakarak ve macun kovalarından olabildiğince kaçınarak, Bay Gubb'ın çalıştığı
boş evin salonuna girdi.

"Sadece," dedi Bay Critz, isteksizce, "arkadaşına hiçbir şey söylememen gerektiğini söylemek için geldim. Sanırım o anlaşma iptal."

"Pshaw, hadi!" dedi Bay Gubb. "Öyle demek istemedin!"

"Sizce hiçbir iftira kastetmiyorum," dedi Bay Critz isteksizce, "ama sanırım iptal etsek iyi olur. Elbette,
bildiğim kadarıyla, sen iyisin--"

"Nereye varmaya çalıştığını bilmiyorum," dedi Bay Gubb. "Neden
söylemiyorsun?"

"Eh, ben çok sık buncoed oldum," dedi Bay Critz. "Görünüşe göre herkes
herhangi bir zamanda ve her şekilde benden para alabilir ve ben de bunu
düşünmek zorundayım. Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, değil mi? Ve işte buradayım, sana bana bin beş yüz dolara mal olan bir altın tuğla vereceğim ve
arkadaşınla gelip onu alana kadar beklemene izin vereceğim ve--peki,
o tuğlayı alıp gitmeni ve
bir daha asla geri dönmemeni kim engelleyecek?"

Bay Gubb, Bay Critz'e boş boş baktı.

"Arkadaşıma gidip söyledim," dedi. "Başlamaya hazır."

"Bunu söylemekten nefret ediyorum," dedi Bay Critz, "ama sana oyun için ödünç verdiğim banknotları saymaya geldiğimde, beş dolarlık bir tane eksikti."

"Biliyorum," dedi Gubb, kızararak. "Ve eğer oraya, ceketime
gidersen, cebimde bulacaksın, sana geri vermeye hazır. Cebimde nasıl tuttuğumu bilmiyorum. Kaçırmış olmalıyım,
geri kalanını sana geri verdiğimde."

"Eh, öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Bay Critz nazikçe. "Dürüst görünüyorsunuz, Bay Gubb. Ama herhangi bir bankanın
yüz dolar ödeyeceği bin dolarlık bir altın tuğla--herkese güvenme yolundan çıkmalıyım--"

Bay Critz belli ki sıkıntılıydı.

"Başka biri olsaydı," dedi çabalayarak, "onun
sahip olduğu
sürecinde böyle bir tuğlanın maliyetini karşılamak için
yüz dolar koymasını sağlardım. İşte! Söyledim ve sanırım delirmişsin!"

"Delirmiyorum," diye itiraz etti Bay Gubb, "bana ve Pete'e ödeme yaptığın sürece, ve bu bir iş; Tuğlanın değerini
kazanmaya karşı değilim."

Bay Critz derin bir rahatlama iç çekti.

"Bunun beni ne kadar iyi hissettirdiğini bilemezsiniz," dedi. "İnsanlığa olan inancımı neredeyse
kaybediyordum."

Bay Gubb, Main'den hemen
çıkan Willow Caddesi'ndeki Pie Wagon'da mütevazı akşam yemeklerini yedi. Gündüzleri Pie-Wagon Pete hafif yiyecekler dağıtıyordu; ve Pie-Wagon Pete, Bay Critz'in cömertliğini paylaşması için davet ettiği arkadaşıydı. Gizlilik mührü, Bay Gubb ona kabul etme veya reddetme fırsatı sunmadan önce Pie-Wagon
Pete'in dudaklarına vurulmuştu; ve Bay Gubb akşam yemeği için durduğunda, artık görevde olmayan Pie-Wagon
Pete onu bekliyordu. Bay Critz ve amatör dolandırıcılık hikayesi Pie-Wagon'u eğlendirmişti Pete. Böylesine mutlak bir masumiyetin var olduğuna
inanamıyordu. Belki de var olduğuna
inanmıyordu, çünkü şehirden gelmişti ve Riverbank'a varmadan önce karanlık
yoldaşları olmuştu. Keskin bakışlı, kızıl saçlı, sert yumruklu ve yüzünde bir yara izi olan bir adamdı ve
Bay Gubb ona Bay Critz ve işlerinden bahsettiğinde, bir köy kuzusunu
kırma fırsatı görmüştü.

"Bu gece nasıl gidiyor, Philo?" diye sordu Bay Gubb'a, Bay Gubb'ın yanındaki tabureye otururken, gece bekçisi bir fincan kahve içerken.

"Oldukça iyi," dedi Bay Gubb. "Her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandı. Saat dokuzda, setin yanındaki eski ev teknesinde olacağım,
onunla birlikte." Gece bekçisinin sırtına baktı ve sesini alçalttı.
"Ve Bay Critz seni oraya götürecek."

"Dokuz, ha?" dedi Pie-Wagon. "Onunla senin odanda buluşuyorum, öyle mi?"

"Onunla sekiz kırk beşte Riverbank Oteli'nde buluşuyorsun," dedi Bay.
Gubb. "Sanki gerçekmiş gibi. Şimdi odama gidiyorum ve
ona parayı vereceğim--"

"Ne parası?" diye sordu Pie-Wagon Pete hemen.

"Şey, görüyorsun," dedi Bay Gubb, "ona depozito olmadan--güvenmekten nefret ediyordu. Sahip olduğu tek para bu. Bu yüzden
yüz dolar koymayı düşündüm. İyi durumda--"

"Ah, tabii!" dedi Pie-Wagon. "Yüz dolar, ha?"

Elinden ağızına elmalı turta yiyen Bay Gubb'a baktı ve onu yeni bir ışık altında inceledi.

"Yüz dolar, ha?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Ona şimdi yüz dolar depozito ver ve o seninle dokuzda buluşacak, ve
ben sekiz kırk beşte, ve tren Chicago'ya sekiz kırk üçte, ev teknesi ile otel arasında yarı yolda hareket edecek!
Söyle, Gubby, bu yaşlı adam nasıl görünüyor?"

Bay Gubb, betimlemeye alışık olmayan bir dille de olsa, Bay Critz'i elinden geldiğince tasvir etti ve ilerledikçe, Pasta Arabası Pete ilgi duymaya başladı.

"Pembemsi ve kel mi? Sert haşlanmış yumurta gibi başının tepesi mi? Yüzünde bir yara izi yok mu? Sahip olduğu şey! Kısa ve tombul ve normal yaşlı iyi bir büyükbaba mı? Mavi gözler mi? Söyle, öksürük krizi mi geçirdi
ve yüzü kıpkırmızı mı oldu? Eh, efendim, yepyeni bir dedektif için
iyi iş çıkardın. Dinle, Jim: Gubby'nin Sert Haşlanmış Yumurtası var!"

Gece bekçisi neredeyse kahve fincanını düşürüyordu.

"Defol!" dedi. "Yaşlı Sert Haşlanmış mı? Kendisi mi?"

"Doğru! Ve onu mallarla yakaladı. Söyle, dinle, Gubby!"

Beş dakika boyunca Pie-Wagon Pete konuştu, Bay Gubb ise ağzı açık bir şekilde
oturdu.

"Gördün mü?" dedi Pie-Wagon sonunda. "Ve benden hiç bahsetme.
Kimseden bahsetme. Sadece Şefe şunu söyle: 'Ve onu buraya kadar takip ettikten sonra, Bay Wittaker ve mallarla birlikte götürülmesini ayarladıktan sonra,
bu sana kalmış?' Anladın mı? Ve bunu söyler söylemez, seninle birlikte birkaç boğa göndermesini söyle ve eğer bunu başarabilirlerse, paranı aldığı anda Yaşlı
Sert Haşlanmış'ı yakalayacaklar. Ve Yaşlı Dedektif ve Sherlock
Holmes yarın sabah gazeteler çıktığında seninle birlikte olmayacak. Anladın mı?"

Bay Gubb anladı. Yatak odasına girdiğinde, Bay Critz onu bekliyordu. Saat sekizi biraz geçmişti; belki sekiz on beş.
Bay Critz'in elinde gazeteye sarılmış altın tuğla gibi görünen bir şey vardı ve nazik mavi gözleriyle yukarı baktı. "Complete Con' Man"i okuyordu ve Bay Gubb içeri girdiğinde
gözlüğünü alnına doğru itmişti.

"O tuğlayı senin için yaptım," dedi eliyle işaret ederek,
"böylece sen sokaktan geçerken parıldamasın. Eğer
kasabada altın bir tuğla olduğu söylenirse, insanlar
biraz şüphelenebilir. Dışarı çıkmak için güzel bir gece, değil mi? Bu öğleden sonra karımdan bir mektup aldım," diye kıkırdadı. "Umarım iyiyimdir diyor. Sally ne iş yaptığımı bilse
çok sinirlenirdi. Neyse, zaman geçiyor--"

"Parayı getirdim," dedi Bay Gubb cebinden çekerek.

"Pek de gerekli görünmüyor, değil mi?" dedi Bay Critz yumuşak bir şekilde. "Ama sanırım daha iyi. Teşekkür ederim, Bay Gubb. Hemen
montuma binip--"

Bay Gubb altın tuğlayı almıştı ve şimdi onu düşürdü. Kapı bir kez daha
açıldı, ama bu sefer üç sadık polis memuru için açıldı, tabancaları sarsılmaz bir şekilde Bay Critz'e doğrultulmuştu. Tombul, ufak tefek adam bir bakış attı ve ellerini kaldırdı.

"Tamam çocuklar, beni yakaladınız," dedi bambaşka bir sesle ve
kollarını tutmalarına izin verdi. Polise hiç dikkat etmedi,
ama sıradan bir camsı kaldırım tuğlasından
ambalajı yırtan Bay Gubb'a uzun uzun ve dikkatle baktı.

"Söyle," dedi Bay Critz, Bay Gubb'a, "Ben keçiyim. Beni
tamamladın. Beni sonuna kadar çalıştırdın. Hepinizi Burns Down'dan tanıdığımı sanıyordum, ama siz benim için yenisiniz. Zaten siz kimsiniz?"

Bay Gubb başını kaldırdı.

"Ben mi?" dedi gururla. "Neden--neden--ben Gubb'ım, Riverbank, Iowa'nın en önde gelen dedektifi."

THE PET

Sert Haşlanmış Yumurta'yı yakalamasının ertesi sabahı, "Riverbank Eagle", Dedektif Gubb'ı öven iki tam sütun yayınladı
ve Riverbank'i Sherlock Holmes'tan daha üstün bir adama sahip olduğu için
övdü.

"Bay Philo Gubb," dedi "Kartal", "şimdiye kadar Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu'ndan on iki dersten sadece on birini aldı ve sonunda diplomasını ve rozetini aldığında ondan büyük şeyler bekliyoruz. Bugün bize dinamit davası üzerinde çalışmaya yakında başlamayı umduğunu söyledi. Sert Haşlanmış Yumurta'yı yakalamak için alacağı parayla Bay Gubb, Ohio, Slocum'daki Rising Sun Dedektiflik Ajansı Tedarik Departmanından on sekiz adet tam kılık değiştirme satın almayı planlıyor. Bay Gubb, kılık değiştirmeler gelene kadar makul ücretlerle kağıt asma, dekorasyon ve iç mekan boyama
işlerine devam edeceğini duyurmamızı istiyor."

Ne yazık ki, Bay Gubb'ın dedektiflik hizmetleri için kılık değiştirmelerini ve diplomasını aldıktan sonra bir süre çağrı yapılmadı, ancak beklerken boş zamanını dinamit gizemine adadı, birçok dedektifin haftalardır çalıştığı dikkat çekici bir dava. Bu, yalnızca gölgelediği adamlardan biri olan Joseph Henry tarafından iki kez dövülmesine yol açtı.

Bay Gubb'ın diplomasını aldıktan sonraki gün Riverbank of the World's Monster Combined Shows'a varması,
bir sirk genellikle dolandırıcılarla birlikte olduğu için, dedektiflik yetenekleri için bir fırsat sunmuş gibi görünüyordu,
ve sabahın erken saatlerinde Bay Gubb, "Zenci Hack-Driver, Complete, $22.00" olarak kataloglanan
On Altı Numaralı kılık değiştirdi; ancak,
sirk boşaltımını izlerken, gözleri "Yarım Ton Güzellik" olarak bilinen, Yan Gösterinin Şişman Hanımı Syrilla'ya takıldı.

Syrilla, Yaşayan İskelet ve Güçlü Adam'ın yardımıyla arabadan inerken, güzel yaratık düşük yakalı bir gece elbisesi giymişti.
Kolları ve omuzları kar beyazıydı (bir kolundaki tuhaf bir iz hariç). Bay Gubb daha önce hiç bu kadar beyaz kol ve omuz görmemişti,
aynı zamanda bir kadında bu kadar çok kol ve omuz görmemişti ve o andan itibaren derin ve umutsuzca aşık oldu. Hipnotize olmuş biri gibi
onu yan gösteri çadırına kadar takip etti, giriş ücretini ödedi ve
tüm gün onun platformunun önünde durdu. O gece çadır kaldırıldığında hala oradaydı.

Bay Gubb, Riverbank'te Syrilla'ya aşık olan tek adam değildi. Riverbank Sosyal Hizmet Birliği'ndeki hanımlar sirkin şehre geleceğini duyduklarında, yan gösteri ucubelerinin entelektüel hayatlarının ne kadar dar olduğunu düşünerek sıkıntıya düştüler ve Saha Sekreterleri Bay Horace Winterberry'ye yan gösteriye gidip ucubeleri bir Ibsen Edebiyat ve Tartışma Topluluğu'nda örgütlemesi talimatını verdiler. Bay Winterberry bunu yaptı ve Tasmanya Vahşi Adamı Başkan yapıldı, ancak Bay Winterberry Syrilla'ya o kadar aşık oldu ki yan gösterinin yöneticisi Bay Dorgan'dan yan gösteriye katılmasına izin vermesini rica etti ve Bay Dorgan da bunu yaptı ve onu bir kafese koydu, çünkü Bay Winterberry aşırı keldi. Sirkin bir sonraki durağında güçlü, iri yumruklu bir kadın yan gösteriye girdi ve Bay Winterberry'yi sürükledi. Bu kadın karısıydı. Riverbank Sosyal Hizmet Birliği'ndeki hanımlar bundan habersizdi. Bay Winterberry'nin sirk tarafından çalındığına ve şüphesiz trapezde sallanmayı veya çıplak ata binmeyi öğrenmeye zorlandığına inanıyorlardı ve onu bulup geri getirmesi için Dedektif Gubb'ı işe almaya karar verdiler.

Hanımlar Bay Gubb'ın hizmetlerini almaya karar verdikleri anda, duvar kağıdı asma dedektifi bir daha asla göremeyebileceği güzel Syrilla'yı düşünerek duvar kağıdı asma işini yapmaya gidiyordu,
birden elindeki macun kovasını bıraktı ve macun fırçasının sapını daha sıkı kavradı.
Hayret ve korkuyla,
demir yolu raylarının yakınındaki küçük bir çalılıktan kendisine doğru gelen olağanüstü bir yaratığa baktı. Bay Gubb'ın ilk ve
doğru izlenimi, bunun sirkten kaçan olağanüstü bir yaratık olduğuydu. Ona doğru koşan korkunç şey, gerçekten de,
Tazmanya Vahşi Adamı'ydı!

Vahşi Adam yaklaşırken, Philo Gubb kendini savunmaya hazırlandı. O
kendini son kan damlasına kadar savunmaya hazırdı.

Tazmanya Vahşi Adamı, tarlanın yarısına geldiğinde,
omzunun üzerinden arkasına baktı ve sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi, hızını artırdı ve
büyük sıçramalarla Philo Gubb'a doğru geldi. The Correspondence
Okul dedektifi, macun fırçasını her zamankinden daha çılgınca salladı. Tasmanya Vahşi Adamı, ondan altı fit uzakta durdu.

Bu şekilde yakından bakıldığında Vahşi Adam, kan donduran bir görüntüydü.
Bileklerinden ve ayak bileklerinden zincir kalıntıları sarkıyordu; uzun saçları
yüzünün etrafında keçeleşmişti; ve tırnakları uzun ve pençe gibiydi.
Yüzü, koyu sarı ve kırmızıyla boyanmıştı, gözlerinin etrafında siyah halkalar vardı ve halkaların içindeki daireler beyaza boyanmıştı, bu da ona çok az vahşi adamın sahip olduğu
bir vahşilik havası veriyordu. Tek giysileri
çok kısa bir çift mayo ve vücuduna at kılından iplerle bağlanmış
bir vahşi hayvanın derisiydi.

Philo Gubb, Tasmanya Vahşi Adamı'nın yapmak üzere olduğunu hissettiği sıçramayı karşılamak için eğildi, ancak Vahşi Adam şaşkınlıkla bir elini dostluk belirtisi olarak kaldırdı ve diğer eliyle kafasındaki keçeleşmiş saçları temizleyerek, ortada düzgünce ayrılmış ve dikkatlice geriye doğru taranmış şeker sarısı bir alt saç tutamı ortaya çıktı.

"Diyorum ki, ihtiyar," dedi hoş ve iyi huylu bir tonla, "bana o tehlikeli görünümlü silahı sallamayı kes, olur mu? Niyetim çok nazik, seni temin ederim. Bana buralarda bir adamın bir pantolon
alabileceği yeri söyleyebilir misin?"

Philo Gubb'un deneyimli gözü, bu yaratığın resmedildiği kadar vahşi olmadığını hemen gördü. Macun fırçasını indirdi.

"Bu eve gel," dedi Philo Gubb. "Evin içinde pantolonları sakince
tartışabiliriz."

Tasmanya Vahşi Adam kabul etti.

"Şimdi, o zaman," dedi Philo Gubb, mutfakta güvende olduklarında. Bir duvar kağıdı rulosunun üzerine oturdu ve gerçek adı Waldo Emerson Snooks olan
Tazmanya Vahşi Adamı kısa hikayesini anlattı.

Harvard'dan mezun olduktan sonra, iş aramış, akşam eğlencesi sağlamayı teklif etmiş, "Brook Çiftliğinde Şalgam Diyetinin Etkisi Üzerine
Ibsen ve Emerson'un
Karşılaştırmalı Zihniyeti" başlıklı bir makale okumuş, ancak ajans ona herhangi bir
iş ayarlayamamıştır. Ancak, yan gösterinin yöneticisi olan Bay Dorgan'dan bir Tazmanya Vahşi Adamı talep eden bir talep
almışlar ve Bay Snooks bu işi kabul etmiştir. Kendisinin de şaşıracağı şekilde, mükemmel bir
Vahşi Adam olmuştur. Zincirlerini şakırdatabiliyor, kafeste aşağı yukarı
koşabiliyor, kafesin demir parmaklıklarını kemirebiliyor, çiğ et yiyebiliyor ve
hiçbir Tasmanya Vahşi Adamı'nın yapmadığı gibi
uluyabiliyordu ve eğer yan gösteriye bir davetsiz misafir girmeseydi her şey iyi olacaktı.

Davetsiz misafir, Ibsen'in oyunlarının konusunu
başlatan Bay Winterberry'ydi ve bu oyunların tartışılması sırasında Tasmanya Vahşi Adamı ile
Güçlü Adam Bay Hoxie kavga etmiş ve Bay Hoxie, Bay Snooks'u
parçalamakla tehdit etmişti.

"Ve bunu yapacaktı," dedi Tasmanya Vahşi Adamı duyguyla,
"eğer kaçmasaydım. Geri dönmeye cesaret edemem. Boston'a geri dönmeyi ve Tasmanya Vahşi Adamlığı mesleğini bırakmayı düşünüyorum. Ama
pantolonsuz yapamam."

"Sanırım yapamazsın," dedi Philo Gubb. "Boston yaşamının herhangi bir noktasında
pantolon giyilmesi beklenir."

"Yani soru şu, ihtiyar, nerede nefes nefese kalacağım?" dedi Waldo
Emerson Snooks.

"Seni nefes nefese bırakamam," dedi Philo Gubb, "ama seni tulumlayabilirim."

Merhum Tasmanyalı Vahşi Adam çok minnettardı. Tulum giydiğinde ve yüzündeki yağlı boyayı eski bir
beze sildiğinde, kimse onu tanımazdı.

"Ve teşekkürlere gelince," dedi Philo Gubb, "bunu söyleme. Bir dedektif beyefendi, ölümlü dünyanın şimdiye kadar şüphelenmediği bir dizi
kılığa bürünmekle yükümlüdür. Bu Tasmanyalı Vahşi Adam kıyafeti bir münzevi
kılığına uygundur. Bu yüzden bana teşekkür borçlu değilsin."

Philo Gubb, Waldo Emerson Snooks'un Boston'a doğru yola çıkışını izlerken -sadece bin üç yüz mil uzaklıkta- Tasmanya Vahşi Adam kılığına girme fırsatını ne kadar çabuk bulacağı hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak Vahşi Adam daha yeni ayrılmıştı ki küçük bir çocuk Bay Gubb'ı çağırmaya geldi ve Riverbank Kadınlar Sosyal Hizmet Birliği'nin toplantısının önünde belirdiğinde bir sevinç ve önem duygusu vardı.

"Ve böylece," dedi Bayan Garthwaite, röportajın sonunda, "Bizi anlıyor musunuz, Bay Gubb?" dedi.

"Evet, hanımefendi," dedi Philo Gubb. "Benden istediğiniz, Bay Winterberry'yi bulmam, değil mi?"

"Kesinlikle," diye kabul etti Bayan Garthwaite.

"Ve bulunduğunda," dedi Bay Gubb, "söz konusu çalıntı mallar size iade edilecek mi?"

"Aynen öyle."

"Ve onu çalan insan formundaki iblislere yasanın tüm sınırları verilecek mi?"

"Kesinlikle hak ediyorlar, Bay Winterberry gibi hoş bir beyefendiyi kaçırarak," dedi Bayan Garthwaite.

"Gerçekten de öyle," dedi Philo Gubb, "ve öyle olacaklar. Sadece ne kadar tutuklamamı istediğinizi sormak istiyorum. Eğer yan gösterinin müdürü onu çalmışsa, doğal ve profesyonel dedektif içgüdülerim bana müdürü tutuklamamı söylerdi; ve eğer yan gösterinin tamamı onu çalmışsa, yan gösterinin tamamını tutuklamaya cesaret ederdim; ama eğer sirk onu çalmışsa, sirki mi tutuklayacağım ve eğer öyleyse hayvanat bahçesini de buna dahil etmeli miyim? Filleri ve develeri mi tutuklamalıyım?"

"Sadece insan formunda olanları tutuklayın," dedi Bayan Garthwaite.

Philo Gubb dik oturdu ve ellerini dizlerinin üzerine koydu.

"İnsan formundan bahsederken, hanımefendi," diye sordu, "oorangootang'ları ve maymunları da dahil ediyor musunuz?"

"Evet," dedi Bayan Garthwaite. "Suçlularla ilişki kurmak muhtemelen zavallı zihinlerini suç işlemeye yöneltmiştir."

"Evet, hanımefendi," dedi Philo Gubb ayağa kalkarak. "Bu dava için ilk trenle ayrılıyorum."

Bay Gubb aceleyle Tasmanya giysisini ve altı başka kılık değiştirmeyi bir valize
koydu, Bayan Garthwaite'in kendisine verdiği on dört doları cebine koydu ve ertesi gün Dünya Canavar Kombine Gösterilerinin gösterileceği Bardville'e giden trene yetişmek için acele etti. Philo Gubb gerçek bir dedektif dikkatiyle bu basit eylemi bile gizledi.

Bavulunu hazırladıktan sonra Bay Gubb onu dikkatlice manila kağıdına
sarmaladı ve ipin altına bir çamaşır fişi yerleştirdi. Böylece onu
gören herkes çamaşırhaneden döndüğünü ve Bardville'e gitmediğini düşünebilirdi. Bunu daha olası kılmak için, pembe, kafatası benzeri bir peruk, uzun bir örgü, mavi bir kazak ve sarı bir tenden oluşan Çin kılığını, Number One Seventeen'i giydi. Bay Gubb yüzünü kaba bir aşı boyası tozuyla ovuşturdu ve teni biraz açıktı, gerçek Doğu cilt tonundan daha çok bir balkabağının rengindeydi. İstasyona giderken karşılaştığı kişiler, onun sarı hummanın son evrelerinde olduğunu hayal ettiler ve ondan aceleyle kaçtılar.

Trenin tekerlekleri hareket etmeye başladığında istasyona ulaştı; ve son vagonun platformuna doğru basamakları hızla tırmanırken bir el kolunu yakaladı. Başını çevirdi ve onu tutan adamın Riverbank'in en zengin adamlarından biri olan Jonas Medderbrook olduğunu gördü.

"Gubb! Seni istiyorum!" diye bağırdı Bay Medderbrook enerjik bir şekilde, ancak Philo
Gubb onu tutan kolu üzerinden silkeledi.

"Ben bilgili Melican sohbetçisi değilim," diye gevezelik etti, Bay Medderbrook'u arabanın basamağından indirirken.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Philo Gubb kendine sağlıklı bir bronzluk verdi, elmacık kemiklerinde oldukça koyu bir renk vardı. Sakal ve bıyık koleksiyonundan - Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışmaları Okulu'nun on iki dersinde belirtilen kılık değiştirme türleriyle uyumlu olarak "Bir Numara"dan "On Sekiz Numara"ya kadar dikkatlice etiketlenmiş - Sekiz Numara bıyığını seçti ve yay tellerini burun deliklerine yerleştirdi.

Bıyık Numara Sekiz, yukarı kıvrılmış uçları olan uzun, ölümcül siyah bir bıyıktı ve Philo Gubb onu taktığında çok uğursuz bir görünüme sahipti, özellikle de "Number Eight. Kumarbaz veya Kart Kurnaz. Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Malzemeleri Bürosu'nun Muhabirlik Okulu tarafından üretilip satılmıştır." yazan ip etiketini çıkarmadığı için. Bay Gubb bu bıyığı taktıktan sonra yatağın altından sıradan bir atel pazar sepeti çıkardı ve içine Tasmanya Vahşi Adamı'nın keçeleşmiş saçlarını, makyaj malzemelerini, küçük bir aynayı, iki havluyu, bir kalıp sabunu, Tasmanya Vahşi Adamı'nın hayvan postundan cübbesini, saç ipini ve kısaltılmış sandıkları koydu. Bunları bir
gazeteyle örttü.

Demiryolu kenarına ulaştığında güneş yeni doğuyordu ve sirk boşaltma işi başladığında Bay Gubb daha yeni gelmişti.

[İllüstrasyon: BAY WINTERBERRY ONLARIN ARASINDA GİZLENMİŞ GİBİ DEĞİLDİ]

Bay Gubb--kaçırılan Bay Winterberry'yi ararken--bir yerden bir yere hızla
gitti, bıyığındaki ip omzunun üzerinde uyuyordu,
ama Bayan Garthwaite'in Bay Winterberry'yi tarif ettiğine cevap veren kimseyi görmedi. Çadır vagonları ayrıldığında, filler ve
develer boşaltıldı, ama Bay Winterberry onların arasında gizlenmiş gibi görünmüyordu ve hayvan kafesleri--sonra gelen--hepsi sıkıca
kapalıydı. Ancak PhiloGubb'ın dikkatini çeken dört veya beş vagon vardı ve özellikle bir tanesi kalbinin hızla atmasına neden oldu. Bu arabada "Dünyanın Canavarı Bir Arada Gösterileri Ucube Araba" yazıyordu.
Ve Bay Winterberry yan gösteriye bir sosyal reform ajanı olarak gittiğinden, Bay Gubb burada bir ipucu bulabileceğini haklı olarak hissetti ve güzel Syrilla'nın şüphesiz o arabada olduğunu bildiği için iki kat daha heyecanlıydı.

Arabanın etrafında dolaşırken bir ucundaki kapının açıldığını duydu.

Platformun altına çömeldi, kulakları ve gözleri pörtlekti. Daha saklanamadan
yük boşaltma çetesinin başı yaklaştı.

"Bay Dorgan," dedi, işçilerine alıştığından oldukça farklı bir tonda, "bugün sizin için o vahşi adam kafesini araziye getireyim mi?"

"Hayır," dedi Dorgan. "Ne işe yarar? Boş bir kafesin etrafta durmasını sevmem. Onu arabada bırak, Jake. Ya da--dur! Ben kullanırım.
Alana götürüp her zamanki gibi yan gösteriye koy. Ben de
Pet'i içine koyarım."

"Aptal mısın?" diye sordu yükleme şefi sırıtarak. "Kafes, o 
sıçrayan Vahşi Adam'ı tuttuktan sonra, Pet gibi soğuk bir cesedi tuttuğunu
bilmez, Bay Dorgan."

"Önemseme," dedi Dorgan kısaca. "Ben işimi biliyorum, Jake. Sen ve ben Pet'in ölü olduğunu biliyoruz ama bu taşralı gevezeler bunu bilmiyor. Elimde olduğu sürece kalıntıları biraz kullanabilirim."

"Kimi kandıracaksın, tatlım?" diye sordu bir ses ve Bay Dorgan etrafa baktı
Şişman Kadın Syrilla'yı, arabanın kapısında dururken gördü.

"Ah, sadece millet!" dedi Dorgan gülerek.

"Pet'i kullanacaksın," dedi Şişman Kadın sitemle, "ve
bence bu hoş bir davranış değil. Ne dersen de, Bay Dorgan, bir
ceset bir cesettir ve saygın bir yan gösteri onun yeri değildir.
Keşke onu dışarı çıkarıp gömsen, tıpkı benim istediğim gibi
ya da nehre atıp kurtulsan. Öyle değil mi canım?"

"Yapmayacağım," dedi Bay Dorgan kararlı bir şekilde. "Bir ceset ceset olabilir,
Syrilla, bir sirk dışında her yerde, ama bir sirkte bir özelliktir.
Yedi Uyuyanlar'dan biri olacak."

"Neyin biri?" diye sordu Syrilla.

"Yedi Uyuyanlardan biri," dedi Dorgan. "Onu Vahşi Adam'ın içinde olduğu
kafese koyacağım ve seyircilere onun
uyuduğunu söyleyeceğim. 'Ölü gibi görünüyor,' diyeceğim, 'ama söz veriyorum ki o sadece
uyuyor. 1837 yılında bu kafesteki bu insanın uykuya daldığını ve o zamandan beri uyuduğunu kanıtlayan belgelerimiz olduğunu kanıtlayan herhangi bir erkek, kadın veya çocuğa beş bin dolar teklif ediyoruz,' diyeceğim. 'Bu kayıtlardaki en uzun uyku,' diyeceğim. 
Bu kahkahalara yol açacak." 

"Ve sen umursamıyorsun, canım, gösteri boyunca ürkütücü olacağım, değil mi?" dedi Syrilla. 

"Hiç umursamam," dedi Dorgan. 

Bay Gubb sessizce arabanın altından kaydı ve hızla uzaklaştı. Şeytanlığın ayaklandığını bilmek için yeterince şey duymuştu. Aklında Pet'in merhum Bay Winterberry olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü eğer bir adam "Pet" olarak anılmayı hak ediyorsa, Bay Winterberry -Bayan Garthwaite'in tanımına göre- o adamdı. Bay Winterberry'nin öldürüldüğüne ve bu kalpsiz alçakların onun bedeninden sermaye elde etmek istediğine dair hiçbir şüphe yoktu. Çıkarım mantıklıydı. Güçlü bir ipucuydu ve Bay Gubb durumu incelemek için

"Hayır," dedi Syrilla gözyaşlarıyla, "bakımınız altındaki hanımefendi ve beyefendi ucubelerinin sinirlerini umursamıyorsunuz, Bay Dorgan. O ceset benzeri Pet'ten iğrenmenin benden yetmiş veya seksen kilo yağ çekmesi sizin için hiç önemli değil, çünkü sözleşmemin ne olduğunu çok iyi biliyorsunuz - bir haftada şu kadar ve her bir kilo yağ için şu kadar ve ben ne kadar az
yağlıysam maaş bordronuza o kadar az eklemek zorundasınız. Pet'in gösteriye ilk geldiği gün bayıldım ve platformu kırdım, ama siz pek umursamıyorsunuz, Bay Dorgan."

"Endişelenmeyin; onu siz öldürmediniz," dedi Bay Dorgan.

"Çok gerçekçi görünüyor!" diye hıçkırdı Syrilla.

"Ah, Hoxie!" diye bağırdı Bay Dorgan.

"Evet efendim?" dedi Güçlü Adam, arabanın kapısına gelerek.

"Syrilla'yı içeri al ve kızlara başına buz koymalarını söyle. Yine histerik bir hâl alıyor. Ve onlara söylediğinde, araziye çıkıp Blake ve Skinny'ye Taşlaşmış Adam'ı açmalarını söyle. Onlara bugün onu tekrar kullanacağımı ve eğer yıpranmış görünüyorsa, adamlardan birinin ten rengini değiştirip onu güzel ve gerçekçi hale getirmesini söyle."

Bay Dorgan araba basamağından indi ve uzaklaştı.

Taşlaşmış Adam onun hatalarından biriydi. Geçmişte taşlaşmış adamlar önemli yan gösteri özellikleriydi ve Bay Dorgan onları yeniden tanıtmanın zamanının geldiğini düşünmüştü ve bacakları ve kolları çelik takviyeli, gövdesi ise zorlu yolculuklara dayanabilmesi için içi boş fayanslardan yapılmış mükemmel bir beton taşlaşmış adama
sahipti.

Ne yazık ki, Taşlaşmış Adam'ın özellikleri, giyim mankenleri yapmaya adanmış bir sanatçıya emanet edilmişti. Bir Aztek veya Mağara Sakini yüz ifadesi yerine, Taşlaşmış Adam'a ucuz giyim mağazalarında görülen balmumu figürlerinin yapmacık özelliklerini vermişti. Sonuç olarak, Taşlaşmış Adam'a bir doğa harikası olarak hayranlıkla bakmak yerine, seyirciler ona güldü ve yaşayan ucubeler ona "Evcil Hayvan" veya daha da kaba bir şekilde "Ceset" adını taktı ve haftanın sonunda cam kutu kırıldığında, Bay Dorgan, Evcil Hayvan'ın bir kutuya konulmasını emretti.

Ancak, tam o sırada, Tasmanya Vahşi Adam'ın uçuşu ve Bay Winterberry'nin, Meksika Tüysüz Köpek Adam Waw-Waw olarak kısa bir süre göründükten sonra karısının emriyle istemeden ayrılması, Taşlaşmış Adam için yeni bir kullanım önerdi.

Dedektif Gubb sirk alanına ulaştığında, yan gösteri çadırının önündeki göz kamaştırıcı pankartlar henüz dikilmemişti, ancak "büyük çadır" hariç tüm çadırlar dikilmişti ve herkes orada çalışıyordu, ya da öyle olması gerekiyordu. İkisi dikilmemişti. En kaba görünümlü iki esnaf, oraya buraya baktıktan sonra mülk çadırına
kayarak girdi ve kendilerini bir yığın mavi kutu, sepet ve bez çantanın arkasına sakladı. İçlerinden biri hemen ceketinin altından eski bir paçavraya sarılmış küçük ama ağır bir paket çıkardı.

"Söyle bakalım, cul," dedi kaba bir sesle, "kesinlikle kafan iyi. Buradaki şeyler orada bir bankada olduğu kadar güvende olacak, anlıyor musun? Bana tornavidayı ver."

"'Chicago'ya kadar açılmayacak,'" dedi diğeri neşeyle, mavi kutulardan birinin üzerine
çizilmiş kelimeleri işaret ederek. "Ama sanırım öyle olacak--hey, eski dostum? Sanırım öyle!"

Birlikte kutunun kapağını açtılar ve Dedektif Gubb, yan gösteriyi ararken, mülk çadırının duvarının altına sürünerek girdi ve tam o sırada iki serserinin paketlerini aceleyle kutuya tıkıştırdığını ve kapağı tekrar yerine vidaladığını gördü. Bay Gubb'ın bıyığı şimdi çapraz bir konumdaydı, ama bunu pek umursamadı. Gözleri iki serserinin yüzlerine dikilmişti. Adamları hatırlamak kolaydı. Biri kızıl saçlı ve çiçek bozuğuydu, diğeri esmerdi ve kulak memeleri kesikti, sanki biri bir zamanlar zorla bir çift halkayı çıkarmış gibi. Philo Gubb çok sessizce çadırdan geriye doğru kıpırdandı, ama bunu yaparken gözleri mavi kutunun yan tarafına yazılmış bir kelimeyi yakaladı. "_Pet_" idi!

Bay Gubb bir sonraki çadıra doğru ilerledi. Eğilerek içeri baktı ve
gördüğü şey onu yan gösteriyi bulduğuna ikna etti. Çadırın etrafında adamlar mavi bir platform kuruyorlardı ve uzak tarafta dört adam dilsiz bir kafesi yerine yerleştiriyordu. Kafesin arkasındaki bir kapı, adamlar kafesi hareket ettirdikçe açılıp kapanıyordu,
ama önündeki bir kapı sıkıca sürgülenmiş ve kilitlenmişti. Bay Gubb çadır duvarını indirdi ve geri çekildi. Bay Winterberry'nin cesedinin, köylüler için resmi tatil yapmak üzere bu kafese konacağı yer burasıydı! Ve
katil hala serbestti!

Katil mi? Katiller! Evcil Hayvan'ın kalıntılarını içeren kutuyu kurcalarken gördüğü iki kaba adam kimdi? Kutuya ne koyuyorlardı? Katiller değilse, kesinlikle suç ortaklarıydılar. Bay Gubb temkinli bir flamingo gibi yürüyerek çadırın etrafında döndü. Bay Dorgan ve Syrilla'nın içeri girdiğini gördü. Kendisi bir çalı kümesinin içinde gizlenmiş bir şekilde, Yaşayan İskelet Bay Lonergan'ı; Güçlü Adam Bay Hoxie'yi; Çin Devi Binbaşı Ching'i; Cüce General Thumb'ı; Yılan Büyücüsü Prenses Zozo'yu; Çerkes Kızı Maggie'yi ve yan gösteri çalışanlarının geri kalanını çadıra girerken gördü. Sonra Sekiz Numaralı bıyığını çıkarıp cebine koydu ve aynasını bir dala dayadı. Bay Gubb kılık değiştiriyordu.

Bir süre hanımefendi ve beyefendi ucubeler Bay Dorgan'a sitem dolu bakışlar atarak ayakta durup konuştular. Yüzünde gözyaşları olan Syrilla, Evcil Hayvan'ın bir kez daha gösterinin bir parçası olması konusunda ısrar eden zalim adamdan şikayet ediyordu ve Bay Dorgan onların sitemlerine direniyordu.

"Ben gösterinin patronuyum," dedi kararlı bir şekilde. "Şu kafesi kullanacağım ve Pet'i kullanacağım."

"Orlando'yu içine koyup onun hakkında bir nutuk çekemez misin?" diye sordu
En büyük yılanının adı Orlando olan Prenses Zozo. "Eğer ona makyaj çadırından bir şişe soğuk krem
alsaydın saatlerce yatardı
ve o da sevgili küçük burnuyla koklardı. Soğuk kreme çok düşkündür."

"Halk bir yılanın onu koklamasını pek sevmez," dedi Bay Dorgan. "Pet o kafese girecek--anlıyor musun?"

"Hayvanat bahçesinden bir maymun ödünç alamaz mıydın?" diye sordu Bay Lonergan, Yaşayan İskelet, Syrilla'ya Orlando'nun soğuk kreme düşkünlüğü kadar tutkuyla düşkündü. "Ve insan dilini konuşan ilk insan-maymun olsun, sadece üşütmüş ve bugün konuşamıyor?
Bunu bir kez yaptın."

"Ve tüm kalabalık tarafından kızartıldın! Hayır, efendim, Bay Lonergan. Yapamam,
ve yapmayacağım. O kutuyu hemen buraya getir," diye ekledi, mavi kutuyu çadıra taşıyan
dört uşağa dönerek.
"Açtın mı? Güzel! Şimdi--"

Kafese doğru baktı ve aniden durdu, ağzı açık ve gözleri dik dik bakıyordu. Arka ayakları üzerinde oturmuş, ön pençeleri veya elleri,
"yalvaran" bir köpeğinkiler gibi aşağı sarkmış, bir Tazmanya Vahşi Adamı
kafesin parmaklıklarının arasından bakıyordu. Keçeleşmiş saçlar, çıplak bacaklar, hayvan derisi battaniye, yüzdeki koyu sarı ve kırmızı çizgiler, gözlerin etrafındaki siyah daireler ve dairelerin içindeki beyazlar gerçek bir Tasmanya Vahşi Adamı'na aitti, ancak bu Tasmanya Vahşi Adamı uzun ve zayıftı, bu konuda neredeyse Bay Lonergan'la rekabet ediyordu. İnce Roma burnu ve kırpışan gözler, başını bir tarafa doğru tutma şekliyle birlikte bir kuşu andırıyordu - örneğin büyük ve dağınık bir flamingo.

Bay Dorgan ağzı açık bir şekilde bakıyordu. Öyle sabit bakıyordu ki
çadıra giren haberci çocuktan bir telgraf bile aldı ve
adresine bakmadan imzaladı. Haberci çocuk da durup Tasmanya flamingosuna baktı. Mavi kutuyu getiren adamlar kutuyu yere koyup baktılar. Ucubeler kafesin önünde toplandılar ve baktılar.

"Ne oldu?" Syrilla, duygudan titreyen bir sesle sordu.

"Söyle bakalım! ABD'nin neresinden geldin _sen_?" diye sordu Bay Dorgan
aniden. "Sen nesin yahu?"

"Ben bir Tasmanya Vahşi Adamıyım," dedi Bay Gubb yumuşak bir sesle.

"Sen bir Tasmanya Vahşi Adamı mısın?" dedi Bay Dorgan. "Tasmanyalı Vahşi Bir Adam'a benzediğini düşünmüyorsun, değil mi? Neden, sanki... gibi görünüyorsun... gibi görünüyorsun..."

"Sarhoş bir pterodaktil'e benziyor," dedi Bay Lonergan, tarih öncesi hayvanlar hakkında biraz bilgisi olan, "sadece daha tüylü."

"Alaca yüzlü bir insan hindisine benziyor," diye önerdi General Thumb.

"Hiçbir şeye benzemiyor!" dedi Bay Dorgan sonunda. "Öyle görünüyor. O kafesten çık!" diye ekledi Bay Gubb'a sertçe.
"Bu gösterinin yakınında sana benzeyen hiçbir şey istemiyorum."

"Ama Bay Dorgan, canım, kalabalığı nasıl çekeceğini düşün," dedi Syrilla.

"Kalabalık mı? Elbette kalabalığı çeker," dedi Bay Dorgan. "Ama onun hakkında ders verirken ne diyeceğim? Ona ne diyeceğim? Hayır, gitmesi gerekiyor. Çocuklar," dedi dört uşağa, ikisi Bay Gubb'ın mülk çadırında gördüğü kişilerdi, "bu adamı çadırdan atın."

"Dur!" dedi Bay Gubb, bir elini kaldırarak. "Sizi kandırmaya
çalıştığımı kabul ediyorum: Ben bir Tasmanya Vahşi Adamı değilim. Ben bir dedektifim!"

"Dedektif mi?" dedi Bay Dorgan.

"Gizli," dedi Bay Gubb mütevazı bir şekilde. "Dedektiflik mesleğinde, bir gizem planının açıklığa kavuşturulması için genellikle kılık değiştirmek gerekir."

Yeni allık ve pudra sürülmüş yüzü kafesin altındaki kutuda sırıtarak duran Evcil Hayvan'ı işaret etti.

"Hepinizi tutukluyorum," dedi, ancak cümlesini tamamlamadan önce kızıl saçlı adam ve siyah saçlı adam dönüp çadırdan fırladılar. Bay Gubb, Bay Waldo Emerson Snooks'un daha önce hiç vurmadığı ve
sarsmadığı kadar çılgınca kafesinin parmaklıklarına vurup
sarsıyordu, ancak onları parçalayamıyordu.

"Şu iki adamı yakalayın," diye bağırdı Bay Gubb, Bay Hoxie'ye ve güçlü adam çadırdan
kaçtı.

"Tutuklamayla ilgili olan ne?" diye sordu Bay Dorgan.

"Tüm bu yan gösteriyi tutukluyorum," dedi Bay Gubb, yüzünü kafesin parmaklıkları arasına bastırarak, "şu zavallı, nazik,
zararsız adamın şu anda oradaki mavi kutuya ölü bir ceset olarak gömülmesinden dolayı - Bay Winterberry adıyla, ancak sizin tarafınızdan 'Pet' takma adıyla anılıyor."

"Winterberry mi?" diye haykırdı Bay Dorgan. "O Winterberry mi? O
Winterberry değil! O bir taş adam, sipariş üzerine yapılmış beton bir adam, içi boş
karınlı bir mide ve güçlendirilmiş betondan kollar ve bacaklar. Onu
sipariş üzerine
yaptırdım."

"Suçlu zihni, stres zamanlarında kullanmak için açıklamalarla iyi donanımlıdır," dedi Bay Gubb. "Yazışmalı Dedektiflik Okulu'nun Altıncı Dersi, dedektifi, kurbanla karşı karşıya geldiğinde katillerin açıklamalarına karşı uyarır. Bay
Winterberry'ye otopsi yapılmasını talep ediyorum."

"Otopsi!" diye haykırdı Bay Dorgan. "Onu sizin için otopsi edeceğim!"

Pet'in ellerinden birini kavradı ve bir beton kolunu kopardı.
Kafasına bir çadır kazığıyla vurdu ve onu parçalanmış
betona dönüştürdü. Roma tuniğini gövdeden çekip çıkardı ve içi boş
karınlı mideyi ortaya çıkardı.

"Merhaba!" dedi, Pet'in içinden bezle sarılmış bir paketi kaldırarak. "Bu ne?"

Açıldığında iki düzine gümüş çatal ve kaşık ve
iyi büyüklükte bir gümüş kupa kupa olduğu ortaya çıktı.

"'Riverbank Country Club, Duffers' Golf Kupası, 1909?'" Bay Dorgan
okudu. "'Jonas Medderbrook kazandı.' Oraya nasıl geldi?"

"Jonas Medderbrook," dedi Bay Gubb, "benim yerel kasabamın bir adamı."

"Öyle mi?" dedi Bay Dorgan. "Peki senin adın ne?"

"Gubb," dedi dedektif. "Philo Gubb, Esquire, dedektif ve
askı, Riverbank, Iowa."

"O zaman bu senin için," dedi Bay Dorgan ve telgrafı Bay Gubb'a uzattı. Dedektif açtı ve okudu:--

Gubb,
Care of Circus,
Bardville, Ia.

Evim sirk gecesi soyuldu. Golf kupası gitti. Oyun artık
çürüdü: bir daha asla kazanamazsın. Bana
geri vermen için beş yüz dolar ödül.

JONAS MEDDERBROOK

"Aslında buraya Bay Winterberry'yi bulmak için gelmedin, değil mi?" diye sordu Syrilla.

Bay Gubb telgrafı katladı, keçeleşmiş saçlarını kaldırdı ve
güvenli bir şekilde saklamak için telgrafı telgrafla kendi saçının arasına sıkıştırdı. "Bir dedektif tespit etmeye başladığında," dedi sakince, "bazen bir şeyi tespit eder, bazen de başka bir şeyi. O fincan bugün tespit ettiğim şeylerden biri. Ve şimdi, eğer herkes isterse, dışarı çıkıp pantolonumu giyeceğim. Kendimi daha iyi hissedeceğim."

"Ve daha iyi görüneceksin," dedi Bay Dorgan. "Daha kötü görünemezdin."

"Dedektiflik kariyeri boyunca," dedi Bay Gubb, "bir beyefendi birçok farklı şekilde görünmek zorundadır ve iltifatınız için teşekkür ederim.
İnsan fizyolojisini gizleme sanatı zordur. Bu gizleme, sıklıkla üstlenmem gereken birçok gizlemeden sadece biri."

"Eğer buna benzer başkaları da varsa," dedi Bay Dorgan samimiyetle,
"Dedektif olmadığıma sevindim."

Ancak Syrilla, birkaç yüz kiloluk göğsünü kaldırdı ve gözlerini Bay Gubb'a doğru çevirdi.

"Bence dedektifler her türlü kılık değiştirmiş halde güzeldir," dedi ve Bay Gubb'ın kalbi çılgınca atmaya başladı.

KARTALIN PENÇELERİ

Philo Gubb, taş kesilmiş adamın içinden gümüş sevgi kupasını çıkardıktan sonra Riverbank'e giden trene binerken, pişmanlıkla geriye baktı. Syrilla içindi. Pembe-beyaz güzelliğinin yarım tonu vardı ve sakin, inek benzeri ifadesi Philo Gubb'ın kalbinde yankılanan bir akora dokundu.

Ancak Philo, hayranlığının umutsuz olduğunu hissetti, çünkü Syrilla'nın boyuna uygun bir maaş alması gerekiyordu ve geliri zayıf bir karısını bile geçindiremeyecek kadar düzensiz ve düşüktü.

* * * * *

Beş yüz dolar, otuz dolardan fazla olmayan bir sevgi kupası için büyük bir ödüldü, doğru, ancak Bay Jonas Medderbrook istediğini ödeyebilirdi ve golfe tutkuyla bağlıydı ve oyunda tutkuyla fakirdi ve bu muhtemelen kazanacağı tek golf ödülü olduğu için cömertçe ödeme yapmakta haklıydı, özellikle de bu kupa sadece bir kupa değil, neredeyse tank denebilecek kadar büyüktü.

Dedektif Gubb, Bay Medderbrook'un evine koştu, ancak o görkemli evin kapısı açıldığında, siyahi uşak Bay Gubb'a Bay Medderbrook'un Golf Kulübü'nde olduğunu ve Elli En Kötü Aptal'ın yıllık ziyafetine katıldığını söyledi. Bay Gubb Golf Kulübü'ne doğru yürüdü. Yürürken Syrilla'yı düşündü ve farkına varmadan Golf Kulübü'nün kapısındaydı.

Kulüp binasına doğru giden patikada yürüdü, ancak yarı yolda aniden durdu, tüm dedektif içgüdüleri harekete geçti. Kulüp binasının pencereleri ışıkla parlıyordu ve neşeli sesler duyuluyordu, ancak Philo Gubb'un aniden duraklamasının nedeni, parlayan pencerelerden birinin önünde silueti beliren bir baştı. Bay Gubb izlerken, başın pencerenin altındaki karanlıkta kaybolduğunu ve ardından başka bir pencerede yeniden belirdiğini gördü. Bay Gubb, Yazışma Dersleri'nin Dördüncü Dersi'nde belirtilen talimatları izleyerek, elleri ve dizleri üzerine çöktü ve sessizce "Paul Pry"a doğru süründü. Birkaç adım kala, Bay Gubb terzi gibi çimlere oturdu. Philo nemli çimlere otururken, penceredeki adam başını çevirdi ve Bay Gubb, yabancının sırılsıklam bir suçlunun hiçbir izine sahip olmadığını şaşkınlıkla fark etti. Yüzü saygın bir şekilde yardımsever yaşlı bir Alman-Amerikalı beyefendinin yüzüydü. Nezaket ve iyi niyet çizgilerinden parlıyordu; ama o anda tombul ufak tefek adam başının dertte olduğunu düşünüyordu.

"İyi akşamlar," dedi Bay Gubb. "Sanırım kulübün içindeki akşam yemeği partisini gözlemliyorsunuz."

Yaşlı beyefendi sertçe döndü.

[İllüstrasyon: PARLAYAN PENCERELERDEN BİRİNİN KARŞISINDAKİ SİLÜET BİR BAŞ]

"Şşş!" dedi. "İnsanların yemek yemesini ve içmesini izliyorum. Her zaman noktayı görmek isterim. Und sooch goot eaders! Nokta adam siyah sakallı,
harika bir kafa!"

Bay Gubb dizlerinin üzerine kalktı ve yemek odasına baktı.

"O," dedi, "Riverbank'in en zengin adamı Sayın Jonas Medderbrook."

"Metterbrook mu? Mettercrook mu?" dedi yaşlı Alman-Amerikalı. "Chones değil, ha?"

"Şu anki kişisel bilgime göre Jones değil," dedi Philo
Gubb.

"Chones değil!" diye tekrarladı tombul, yardımsever görünümlü Alman-Amerikalı.
"Dot vos stranche! Onun Chones olmadığından emin misin?"

"Bu bilgi noktasında neredeyse eminim," dedi Philo
Gubb, "çünkü kolumun altında Bay Medderbrook'a geri götüreceğim ve karşılığında ondan beş yüz dolar ödül alacağım bir golf kupası var."

"Öyleyse?" diye sordu yabancı. "Beş yüz dolar mı? Ve bu onun
kupasıdır?"

"Öyle," dedi Philo Gubb. Elindeki kupayı kaldırdı ki yabancı, kupanın Jonas
Medderbrook'un olduğunu belirten yazıyı okuyabilsin.

Pencerenin ışığı gravürü okumayı kolaylaştırıyordu, ancak yaşlı Alman-Amerikalı önce cebinden altın çerçeveli bir gözlük çıkardı ve dikkatlice burnuna taktı. Sonra
kupasını aldı ve pencereye doğru yaklaştı ve yazıyı okudu.

"Shess! Shess!" diye kabul etti, başını birkaç kez salladı ve sonra Bay Gubb'a geniş ve yardımsever bir şekilde gülümsedi. "Oxcoast me!" diye ekledi,
ve nazikçe düşünerek Bay Gubb'ın şapkasını çıkardı. "Bir dakika bekleyin lütfen!" diye devam etti ve serbest eliyle Bay Gubb'ın başının tepesini nazikçe yokladı. Bay Gubb'ın başını nazikçe sağa çevirdi. "Öyleyse!" diye haykırdı: "Dot vos goot!" Kupayı başının üzerine kaldırdı ve Bay Gubb'ın başının üstüne, tam olarak seçtiği noktaya indirdi. Bay Gubb iki dakika boyunca elleriyle bir yüzücünün ellerine benzeyen hareketler yaptı ve sonra yığılıp kaldı. Nazik görünümlü yaşlı Alman-Amerikalı beyefendi, tamamen baygın olduğunu görünce golf kupasını kendi kolunun altına sıkıştırdı ve yavaşça
kulüp kapısına doğru giden yolda yürüdü.

On dakika sonra küçük bir araba geldi ve genç Dr. Anson
Briggs dışarı atladı. Bay Gubb daha yeni ayağa kalkıyordu, bunu yaparken
eliyle başının tepesini hissediyordu.

"Al!" dedi Dr. Briggs. "Bunu yapmamalısın!"

"Ben neden yapamıyorum?" diye sordu Bay Gubb öfkeyle. "Bu benim kişisel
başım ve eğer onu ovmak istersem, sen bu durumla hiç ilgilenmiyorsun."

"Ah, eğer istiyorsan başını ov!" diye haykırdı doktor. "Ayağa kalkmaman gerektiğini söylüyorum. Az önce nöbet geçiren bir adam ayağa kalkmamalı."

"Kim nöbet geçirdi?" diye sordu Philo Gubb.

"Sen geçirdin," dedi Dr. Briggs. "Çok kötü bir nöbet geçirdiğin ve
düştüğün ve başını binaya çarptığın söylendi. Sersemlemişsin. Yat!"

"Ayakta dik durmayı tercih ederim," dedi Bay Gubb kararlı bir şekilde.
"Kupam nerede?"

"Hangi kupa?"

"Sana nöbet belirtisi çektiğimi kim söyledi?" diye sordu
Philo Gubb.

"Neden, kısa boylu, tombul bir Alman söyledi," dedi doktor. "Beni buraya
gönderdi. Ve sana vermem için bunu verdi."

Doktor Bay Gubb'a bir zarf uzattı ve dedektif alıp
açtı. Pencerenin ışığında şunları okudu:--

J. Jones'tan alındı, 500 dolar değerinde bir kupa. P. H.
SCHRECKENHEIM.

Philo Gubb, Dr. Briggs'e döndü.

"Sıkıntıda olduğunu düşündüğünüz birini rahatlatmak için acele ettiğiniz için çok minnettarım, doktor," dedi, "ama nöbetler
benim hastalığımla ilgili değil, şu ana kadar çoğunlukla hazımsızlık."

"Şimdi, bütün bunlar ne?" diye sordu doktor şüpheyle. "Bu mektup da ne?"

"Bu bir ipucu," dedi Philo Gubb, "kafatasımdaki kafatasının tepesindeki şişlikle birleştiğinde, şüphesiz birisini hapse attıracak. O yüzden iyi akşamlar, doktor."

Şapkasını çimlerden aldı ve en görkemli tavrıyla
kulüp binasının etrafından dolaşıp kapıdan içeri girdi.

Kulüp binasının içinde, Bay Gubb garsonlardan birinden Bay Medderbrook'u çağırmasını istedi ve Bay Medderbrook hemen belirdi.

Yemek odasından hızla çıkarken, boynuna
sıkıştırdığı peçete, arkasından omzuna düştü ve Bay Medderbrook,
dönmek yerine, dişleriyle peçeteyi alabilecek kadar geriye doğru eğildi,
sonra normal dik pozisyonuna döndü.

"Affedersin, Gubb," dedi; "Ne yaptığımı düşünmedim. "Kupa nerede?"

Dedektif açıkladı. Bay Schreckenheim'ın gönderdiği makbuzu Bay Medderbrook'a uzattı ve Bay Medderbrook'un gözleri makbuza
düştüğü anda kıpkırmızı oldu.

"Şu cehennem Hollandalı!" diye bağırdı, Bay Schreckenheim aslında bir Hollandalı değil, Alman-Amerikalı olmasına rağmen. "Bunun için onu hapse atacağım!"

Bir an durdu.

"Gubb," dedi, "o adam sana ne iş yaptığını söyledi mi?"

"Söylemedi," dedi Philo Gubb. "Bununla ilgili hiçbir şey söylemedi."

"O adam," dedi Bay Medderbrook acı bir şekilde, "dünyanın en büyük
dövme sanatçısı Schreckenheim. Hepsinin kralı. Dövme sanatında uzman biri, bir resim satıcısının bir Corot'u anlayabildiği kadar kolay bir şekilde bir Schreckenheim'ı anlayabilir. Ama önemli değil! Bay Gubb, siz bir
dedektifsiniz ve dedektiflere söylenenlerin dokunulmaz olduğuna inanıyorum.
Evet. Siz ve tüm Riverbank bende sıradan bir vatandaş, zengin,
belki ama sıradan bir vatandaş görüyorsunuz. Aslında, ben bir zamanlar"--dikkatle etrafa baktı--"bir zamanlar bir cambazdım. Bir zamanlar _o_
cambazdım. Ve şimdi zengin bir adamım. Karım cimri olduğumu
söylediği için beni terk etti ve çocuğumu--tek kızımı--aldı. O zamandan
sonra ikisini de hiç görmedim. Her yeri aradım ama onları
bulamadım. Bay Gubb, kızımı bulan adama--eğer hayattaysa--bin dolar veririm."

"Denemeye çalışmama itirazınız yok mu?" dedi Philo Gubb.

"Hayır," dedi Bay Jonas Medderbrook, "ama açıklamak istediğim bu değil. Bükülme eylemimde, Bay Gubb, en pahalı ipek taytı giymek zorunda kaldım. Yerde kıpırdanmak onları hızla mahvediyor. Mutlu bir düşünce geldi aklıma. Yılan Adam olarak tanınıyordum. Kendimi dövme yaptırarak tayt masrafından tasarruf edemez miydim, böylece cildim pulları temsil ederdi? Bakın."

Bay Medderbrook manşetini yukarı çekti ve Bay Gubb'a kolunu gösterdi. Bir kobranın pulları gibi kırmızı ve mavi renkte güzelce dövmelenmişti.

"Maliyet," diye devam etti Bay Medderbrook, "çok büyüktü. Herr Schreckenheim sürekli üzerimde çalıştı ve erkeksi göğsüme ulaştığında aklıma parlak bir düşünce geldi. Üzerine bir Amerikan kartalı dövmesi yapardım.
Dik durup kollarımı açtığımda ve ulusumuzun gücünün ve özgürlüğünün o asil amblemini gösterdiğimde seyircilerin coşkusunu hayal edin! Herr Schreckenheim'a söyledim ve işe koyuldu. Ve bu arada, kartalı yapmanın sözleşme bedeli beş yüz dolardı. Kartal tamamlanmak üzereyken, Herr Schreckenheim'a 'Elbette daha fazla kartal yapmayacaksın?' dedim.

"'Daha fazla kartal mı?' diye sordu sorgulayarak.

"'Başka adamlar üzerinde,' dedim. 'Göğsünde kartal olan tek adam olmak istiyorum.'

"'Şimdi başka bir adam üzerinde kartal yapıyorum,' dedi.

"Bir anda sinirlendim. Masadan atlayıp giysilerimi giydim.
'Hilekâr!' diye bağırdım. 'Bana bir leke veya nokta daha yapmayacaksın! Git!
Sana asla bir kuruş bile ödemem!'

"Çok sinirlendi. 'Bu bir sözleşme!' diye bağırdı. 'Bana beş yüz dolar borçlusun!'

"'İş tamamlandığında sana borçluyum,' diye ilan ettim. 'Bu sözleşmeydi. Bu iş tamamlandı mı? Kartalın pençeleri nerede? Sana
asla bir kuruş bile ödemem!'

"Bir sürü öfkeli sözümüz oldu. Bana kartala pençeleri
takma şansı vermemi istedi. Reddettim. Asla ödeme yapmayacağımı söyledim.
Dünyanın sonuna kadar beni takip edip parasını alacağını söyledi.
Kızıma yapmak zorunda kalırsa kartal pençelerini yapacağını söyledi. Çocuğa dokunmaya cesaret ettim. Ve şimdi," dedi Bay Medderbrook, "beş yüz dolar değerindeki golf kupasını aldı. Kazandı."

Çocukla ilgili tehditten bahsedildiğinde, Philo Gubb'un gözleri
açıkça açıldı, ancak sessizliğini korudu.

"Gubb," dedi Bay Medderbrook aniden, "Eğer zavallı çocuğumu kurtarabilirsen sana bin dolar veririm."

"Dedektiflik mesleği ayrıntı suç ortaklığıyla doludur," dedi Bay Gubb, "ve doğru ellere verildiğinde imkansız olan bile oldukça mümkündür. Kupa--"

"Kupaya yazık!" dedi Bay Medderbrook umursamazca. "Çocuğumu istiyorum--Çocuğum için _on_ bin dolar vereceğim, Gubb."

Philo Gubb ayrılma hevesini zorlukla bastırabildi. Bir fikri vardı!

Normalde Bay Gubb elindeki işe en uygun görünen herhangi bir kılığa girerdi; ama şimdi Syrilla'yı görecek ve onun tarafından görülecekti!

Bay Gubb listeyi baştan sona okudu--Yedi Numara, Kart Ustası; Dokuz Numara,
İncil Rahibi; On İki Numara, Kasap; On Altı Numara, Zenci
Sopa Şoförü; On Yedi Numara, Çinli Çamaşırcı; Yirmi Numara,
Kovboy... Philo Gubb orada durakladı. Bir kovboy olacaktı, çünkü bu neşeli bir kılığa bürünmüştü--"adamlar", sombrero, mahmuzlar, geyik derisi eldivenler, kılıflar
ve tabancalar, mavi gömlek, sarı saç, kısa bıyık. Tam bir kılığa büründü, sokak kıyafetlerini bir valize koydu ve
kendisine küçük aynasında baktı. Kılık değiştirmeyi çok beğendi.
Sağlıklı, açık havada bir görünüm
vermek için yanaklarına kırmızı sürdü.
Ertesi sabahın erken saatlerinde, en erken tüccarlar dükkanlarını
açmadan önce, Philo Gubb West Higgins'e giden trene bindi, çünkü
Dünyanın En Büyük
Birleşik Gösterileri orada olacaktı. Uykulu birkaç yolcu gözlerini
açmadı; kondüktör, Bay
Gubb'ın biletini alırken, sadece "West Higgins'teki gösteriye mi katılıyorsun?" dedi ve geçip gitti. Tren geldiğinde çocuklar West Higgins istasyonunun platformunda toplanmıştı ve Bay Gubb'ı gösterinin bir parçası olarak
düşünerek tezahürat ettiler. Bu, Bay
Gubb'ın dedektiflik işinin zorluğunu büyük ölçüde artırdı. Sirk alanına fark edilmeden gizlice girmeyi ummuştu, ancak bir düzine küçük çocuk hemen ona bağlandı, önünde koşup sevinçten çığlık attılar.

"Çocuklar," dedi Bay Gubb sertçe, "kaçıp sürekli ve her zaman önümde olmaktan başka bir yerde oynamanızı istiyorum," - ve o konuştuğu için tezahürat ettiler. Sadece sirk trenlerinin sonunda şehre ulaştığına dair mutlu haber onları isteksizce sürükledi.
Dedektif Gubb sirk alanına koştu. Aşçı çadırı çoktan kurulmuştu ve yiyecek çadırı kuruluyordu. Şu anda yan gösteri çadırı kurulmuştu ve "büyük çadır" yükseliyordu. Ancak yan gösteri hanımları ve beyefendileri ancak saat dokuzda görünmeye başladı ve geldiklerinde hemen yiyecek çadırına gidip masaya oturdular. "Büyük çadırın" yan duvarının bir köşesinden Dedektif Gubb onları izliyordu.

"Şuraya bak, canım," dedi Syrilla aniden Prenses Zozo'ya, "şu kovboy Bardville'de olan ve golf kupasını alan Bay Gubb'a benzemiyor mu?"

"Ona benzemiyor," dedi Prenses Zozo; "o o. Neden gelip yemekte yardım etmesini istemiyorsun? Dün ondan hoşlanmış gibiydin."

"Gerçek bir beyefendi olduğunu düşünmüştüm canım, eğer demek istediğin buysa," dedi Syrilla; ve sesini yükselterek Bay Gubb'a seslendi.
Bir an tereddüt etti ve sonra öne çıktı. "Seni gördüğümüz anda tanıyorduk, Bay Gubb. Gel yanıma otur ve yemek yemediysen biraz kahvaltı et. Dün gece eve gittiğini sanıyordum. Daha fazla suçlu istemiyorsun, değil mi?"

"Dedektiflik işinin çeşitli birçok sonu vardır," dedi Bay Gubb, Syrilla'nın yanına otururken. "Şu anda çok önemli bir
vaka üzerindeyim."

Syrilla beşinci haşlanmış patatesine uzandı ve kolu Bay Gubb'ın yüzünün yanından geçerken heyecanlandı. Yanılmamıştı. O kolun üzerinde kırmızı ve mavi dövmeli bir çift kartal pençesi vardı! Bunlar daha önce onun için ne kadar az şey ifade ediyordu ve şimdi ne kadar çok şey ifade ediyorlar!

"Sanırım tek bir yerde bir yuva özlemi çekmiyorsunuz, Bayan Syrilla," diye başladı, gözleri dirseğinin hemen üzerindeki koluna dikilmişti.

"İnan bana canım," dedi Syrilla, "sadece bir yan gösteriyle seyahat ettiğim için diğer insanlar gibi gerçek bir yuvanın inceliklerini özlemediğimi düşünmek istemezsin. Bazı insanlar beni kolayca görebilen ve şişman ve iştahlı biri olarak görüyor, ama beni yanlış anlamışlar, Bay Gubb. Bebekken
babam ve annemden kaybolduğum için talihsizdim, ama Zozo'ya
'Doğamda rafine bir damar var' dediğim çok oldu. Öyle değil mi, Zozo?"

"Her gördüğün
zayıf adama aşık olduğun için seni azarlamaya başladığımızda bunu söylüyorsun," dedi Prenses Zozo. "Dün gece Bay Gubb hakkında şakalaştığımızda da bunu söylemiştin."

Syrilla kızardı, ama Bay Gubb neşeyle heyecanlandı.

"Yine de canım," dedi Syrilla Prenses Zozo'ya, "Zarif bir doğam olduğunu söylediğimde kendimi listeledim. Gerçek bir
toplum hanımının tüm içgüdülerine sahibim ve bazen
kendimi serbest bırakamamak ve böyle gevezelik edememek beni çok rahatsız ediyor--"

"Nefes mi?" diye sordu Bay Gubb.

"_Gerginlik_ kelimesini kullandım, Bay Gubb," diye cevapladı Syrilla. "Belki de
bunu tahmin edemezsin, beni bu şekilde yiyecekleri küreklerken görünce,
ama yemek yemek yapmak zorunda olduğum en kaba şey. Bana
korkunç geliyor. Evet, canım, gece gündüz özlediğim şey
doğduğum sosyal tabakada yerimi alma ve diğer sosyal hanımların yaptığı gibi
şişmanları gevezelik etme şansı. Ben
yemek yemeyi sevdiğim için yemiyorum, Bay Gubb, ama benim gibi bir meslekte çalışan bir hanımın şişman kalması gerektiği için. Dışım şişman olabilir, Bay Gubb, ama içimde şık bir hanımın sahip olmak isteyeceği kadar zayıf bir ruh var ve en kısa sürede yolu bırakıp altı veya yedi yüz poundu fırlatacağım. Yedi yıldan fazla bir süredir turşu yemeye cesaret edemediğime inanır mısınız,
çünkü bu beni zayıf yola sokabilir?"

"Sanırım," dedi Bay Gubb kibarca, "eğer size zengin bir ev teklif edilse ve sizi oraya götürüp
babanızın yanına yerleştirsem, reddetmezsiniz?"

Bay Gubb cevabı hevesle bekliyordu. Sakin kalmaya çalıştı,
ama kendi isteğine rağmen gergindi.

"Bana bakın!" dedi Syrilla. "Bana böyle bir köşe gösterebilseydiniz,
beni bu şov dünyasında bir çadır kazığı ve boğa güreşiyle bile tutamazdınız. Ama bu pembe bir rüya!"

"Annenizin fotoğrafının olduğu bir madalyonunuz yok mu?" diye sordu Bay Gubb.

"Hayır," dedi Syrilla. "Annem ve babamı tanımıyordum. Sanırım ağlamamı duymaktan bıktılar ve beni bir kapının önünde bıraktılar. İlk öğrendiğim şey, bir gösteriyle seyahat ettiğim ve bir kuluçka makinesinde yeni doğmuş bir bebeği temsil ettiğimdi. Beş yaşına kadar kuluçkaya yatırıldım ve cam fanusta saklanmak için çok uzun zaman harcadım."

"Ama şüphesiz ki birileri senin velindi, değil mi?" diye sordu
Gubb.

"Kırk tane vardı canım," dedi Syrilla. "Paraları azaldığında,
cumartesi gecesi maaş alamadıkları için işi bırakıyorlar."

"Hah!" dedi Bay Gubb. "Ve Jones ismi sana herhangi bir anıyı hatırlatıyor mu?"

"Hayır, Bay Gubb," dedi Syrilla, onun ne kadar hevesli olduğunu görerek pişmanlıkla. "Hayır."

"Bu durumda," dedi Bay Gubb, "o vagon direğine gidip oturup biraz düşünmem gerekiyor. Düşünmem ve doğru gittiğinden emin olmam gereken kesin bir ipucum var ve doğru gidiyorsa sana söyleyecek önemli bir şeyim olacak."

Söz konusu vagon direği yakındaki bir branda vagonuna bağlıydı ve
Dedektif Gubb üzerine oturdu ve düşündü. Yan gösteri hanımları ve beyefendileri bitirdikten sonra yan gösteri çadırına girdiler - Syrilla hariç, o yemeğini bitirmek için kaldı. Yemeklerde, yemeklerden önce ve sonra çok fazla yedi. Bay Gubb, vagon direğindeki
oturduğu yerden Syrilla'ya düşünceli bir şekilde baktı. Syrilla'nın Bay Jones'un (ya da artık kendisine verdiği adla Medderbrook'un) kayıp kızı olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Alman-Amerikalı dövme sanatçısı, gerekirse pençelerini Bay Jones'un kızına geçirerek kartalı tamamlamaya yemin etmişti ve işte Syrilla'nın kolundaki pençeler. Ama, Tıpkı bazen bir el yazısı uzmanının bir parça yazıyı tanımlamasının istenmesi gibi, Bay Gubb, Syrilla'nın koluna dövme yaptırılan pençelerin Bay'ın eseri olduğunu
kanıtlayabilirse, Schreckenheim, davası tamamlanmış olacaktı. Bay Schreckenheim'ın varlığını özlemişti, ancak bunun eksikliğinden dolayı mutlu bir fikri vardı. Yan gösterideki dövmeli adam Bay Enderbury bir uzman olmalıydı
ve belki de kartalın pençelerini tanıyabilirdi. Syrilla'yı
yiyerek bırakarak Bay Gubb yan gösteri çadırına girdi.

Mavi bir mülk kasasının üzerinde oturan Bay Enderbury,
sağ elindeki tüm tırnak sırasını ısırmakla meşguldü ve kaşları çatıldı.
Boynuna sıkıca bağlanmış uzun mor bir bornoza sarılmıştı. Bay Gubb'ı gördüğünde hafifçe
irkildi ve elini yumruk yaptı, ancak hemen
kendini sakinleştirdi ve kayıtsız bir tavır takındı. Aslında Bay Enderbury bir köpeğin hayatını yaşıyordu. Yıllarca Syrilla'yı sadakatle sevmişti,
ama o kadar utangaçtı ki ona olan aşkını itiraf etmeye hiç cesaret edememişti,
ve yıl be yıl onun bir zayıf adamdan diğerine gülümsediğini gördü.
Şimdi Bay Lonergan'dı; yine Bay Winterberry'di--ya da Bay Gubb, ya da Smith, ya da Jones, ya da Doe; ama Bay Enderbury'ye karşı
sadece küçümseme duyuyor gibiydi. Bay Enderbury onu ilk kez bebek
kucak makinesinde poz verirken görmüştü ve o zaman bile onu sevmişti,
çünkü o yirmi yaşındayken o daha beş yaşındaydı. Yeni bir rakibin gelişi onu her zaman Bay Gubb'ın gelişi kadar etkilerdi, ama haklı olarak Bay Gubb'dan diğerlerinden daha çok nefret ediyordu.

"Affedersiniz," dedi Bay Gubb, "ama dedektiflik işinde sorular sorulmalıdır. Bu yan gösterideki Bayan Syrilla'nın kolunda bir dövme çalışması fark ettiniz mi?"

"Var," dedi Bay Enderbury kısaca.

"Bir çift kartal pençesi," dedi Bay Gubb. "Bilginize ve inancınıza dayanarak, orada yapılan işin Bay Herr Schreckenheim'ın işi olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"İstersem size söyleyebilirim," dedi Bay Enderbury. "Neyi bilmek istiyorsunuz?"

"Eğer o pençeler Bay Herr Schreckenheim'ın işiyse," dedi Bay Gubb, "Bayan Syrilla'ya Iowa, Riverbank'teki zengin bir evde kızlık yerini teklif etmeye hazırım. Eğer o pençeler Schreckenheim'ın pençeleriyse, Bayan Syrilla, söz konusu kasabanın Bay Jonas Medderbrook'un kızıdır, şüpheye yer bırakmayacak şekilde."

Bay Enderbury, Bay Gubb'a şaşkınlıkla baktı.

"Bu hiç de--" diye başladı. "Ve eğer o pençeleri Schreckenheim yaptıysa, Syrilla'yı bu gösteriden
uzaklaştıracak mısın? Sonsuza dek?" diye sordu.

"Eğer gitmek isterse," dedi Philo Gubb, "öyle yapacağım."

"O zaman söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Bay Enderbury ve
ağızını sıkıca kapattı; daha fazlasını da söylemedi.

"Bana bunların Bay Herr Schreckenheim'ın işi olmadığını mı anlatmak istiyorsunuz?" diye ısrar etti Bay Gubb.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok!" dedi Bay Enderbury.

"Bunun kesin dolaylı kanıt olduğunu düşünüyorum," dedi Dedektif Gubb ve yan gösteriden tıslayarak çıktı.

Syrilla hala yemek masasında oturmuş, yemeğini bitiriyordu ve Bay Gubb onun karşısına oturdu. Olabildiğince nazikçe,
Jonas Medderbrook'tan ve kayıp kızından, o kızı bekleyen zenginlik evinden
ve son olarak, Syrilla'nın o kız olduğuna olan inancından bahsetti. Syrilla'nın, Bay Gubb'ın Jonas Medderbrook adına sunabildiği gibi
bir fırsat verilirse, rafine ve diyet dolu bir hayata başlamaya oldukça istekli olduğu açıktı;
ve durum böyle olunca, ona kartalın pençeleri hakkında sorular sordu.

"Bay Gubb," dedi, "o pençeleri nasıl
dövdüğümü biliyorsam, oracıkta ölmek istiyorum. Bana sorarsanız, bunun hayatımın
gizemi olduğunu söylerim. Küçük bir kızken bile üzerimdeydiler, daha büyük değildim, neden, o kim?"

Bay Gubb başını hızla çevirdi, ama yemek çadırının arkasında
görünmezden gelen tombul, iyi huylu görünümlü küçük bir Alman-Amerikalı'yı görmeye yetişemedi. Ayrıca, tombul Alman-Amerikalı'nın kolunun altında taşıdığı büyük gümüş bir golf
kupasındaki güneşin parıltısını da görmedi; ama Alman-Amerikalı Bay'ı tanımıştı. Gubb, kovboy kılığına
girmesine rağmen.

"Önemli değil," dedi Syrilla. "Ama bu pençeler kolumda küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri var, Bay Gubb. Bunların her zaman bir hastanenin ticari markası olduğunu
düşündüm."

"Hastanelerin ticari markaları olduğunu bilerek bilmiyordum," dedi Bay Gubb.

"Belki de yoktur," dedi Syrilla. "Ama küçük bir çocukken bir kaza geçirdim ve hastaneye kaldırılmam gerekti ve kartalın pençelerini
ancak ondan sonra kimse gördü.
Belki de çamaşırların yıkadığı bir mendile bıraktığı iz gibiydi diye düşündüm."

"Hastanelerin görgü kuralları hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Bay Gubb, "ve öyle olabilir, ama benim başka bir fikrim var. Bay Herr Schreckenheim'ı hiç duydunuz mu?"

"Sadece Bay Enderbury, Bay Schreckenheim'ın vadesi geçmiş para bildirimlerini aldığı ay günlerinde her zaman sinirlidir. Bay Schreckenheim, Bay Enderbury'yi çok güzel dövmelerle süsleyen adamdır, ancak zavallı Bay Enderbury ona asla tam ödeme yapamamıştır."

Philo Gubb ayağa kalktı.

"Bay Medderbrook'a telgraf çekip öğleden sonra üç treniyle hemen West Higgins'e gelmesini söyleyeceğim," dedi, "ve sen de onunla baban olarak buluşacaksın ve istediğin anda onunla birlikte yaşamaya karar vereceksin."

* * * * *

O öğleden sonra saat beşte, Bay Gubb'ın eşliğinde Bay Medderbrook, yan gösteri çadırına girdi. Hanımefendi ve beyefendi ucubeleri akşam yemeğinden önce dinleniyordu ve hepsi Syrilla'nın platformunun etrafında toplanmıştı, çünkü onun gösteriyi bırakıp zenginliğin ve zarafetin yuvasına gireceği haberi hızla yayılmıştı. Syrilla'nın kendisi bile gözyaşları içindeydi. Şimdi, zamanı geldiğinde nazik arkadaşlarından ayrılmak istemiyordu.

"Size söylüyorum Bay Gubb," dedi Bay Medderbrook, yan gösteriye girerken, "eğer gerçekten kızımı bulduysanız beni mutlu bir adam yaptınız. Hayatımın ne kadar yalnız olduğunu bilemezsiniz. Peki, o hangisi?"

"O, o platformdaki pembe saten elbiseli kadın hanım," dedi Bay Gubb.

Bay Medderbrook, Syrilla'ya baktı ve nefesini tuttu.

"Neden, o--o Şişman Kadın! O, yan gösterinin Şişman Kadını!" diye haykırdı. "Düşündüm ki--ben--neden, kızım bir yan gösteride
Şişman Kadın olmazdı!"

"Ama o," dedi Bay Gubb.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Medderbrook.

Bay Medderbrook, kızının hatırasını yıllarca saklamıştı
onu en son gördüğü gibi, uzun giysiler içinde narin bir bebek. Ancak Batı Higgins'e doğru
giderken, kızını düşünmüş ve
onun hakkındaki fikrini yeniden gözden geçirmişti. Elbette artık daha büyüktü
ve sonunda onun narin bir kız olacağına karar vererek meseleyi halletmişti
-muhtemelen bir ip cambazı ya da Büyük Gösteri'deki ayak parmaklarında dans edenlerden biri, hatta belki de On Bin Dolarlık Güzel olarak anılan biri. Ama Şişman Kadın! Bay Medderbrook, Syrilla'ya doğru
yürüdü. Çadırdaki herkesin gözü onun üzerindeydi. Syrilla'nın mutlu hıçkırıkları dışında tam bir sessizlik vardı.

"Shess!" dedi aniden bir ses. "Bahse girerim ki buradayım! Ve paramı istiyorum! Yıllardır nokta faturası topluyorum ve hala bana borçlusun. Şimdi
geliyorum ve bana borcun olan her şeyi öde yoksa başın derde girer!"

Ses çadırın dışından geldi ve şaşırtıcı bir çeviklikle
Dedektif Gubb platformun altına daldı ve branda duvarın altından
geçti.

"Sana bir kuruş borcum yok!" diye haykırdı Bay Enderbury'nin sesi. "Üzerimdeki her dövme için sana
ödedim."

"Sözleşmen için yedi yüz dolar," diye haykırdı Bay Schreckenheim'ın sesi. "Ve bana daha on dolar borcum var. İstiyorum."

"Eh, istemeye devam edeceksin," dedi Bay Enderbury'nin sesi. "Bak
buraya! Göğsüme bak. Bana yaptığın kartal var--üzerinde
hiç pençe görüyor musun? Hayır, görmüyorsun! Peki,
benim olmayan pençeler için ödeme yapmayacağım. Hayır, efendim!"

"Pençeler mi? Sana birkaç pençe yapıyorum, değil mi, hatta ben kartal bile yapıyorum?" diye sordu
Alman-Amerikalı.

"Evet, ama artık bende değiller, değil mi?" diye sordu Bay. Enderbury, "Gidip
bunları olan kişiden alabilirsin. Şimdi ona ne
bakayım? Sirk işini bırakacak. Üzerimdeki tüm
dövmelerin parasını ödedim; sen git ve Syrilla'dan o pençeler için on dolar al."

"Peki, o pençeleri nasıl takıyor?" diye sordu Herr Schreckenheim
kurnazca.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeyim," dedi Bay Enderbury. "Griggs' &
Barton's Sirki'nin yıllar önce yandığını hatırlıyor musun? Syrilla o yangında yanmıştı - kolu yanmıştı - ve onu hastaneye götürdüler ve kolu iyileşmedi. Bu yüzden birinin deri nakli için biraz deri sağlaması gerekiyordu ve ben de yaptım. Aldıkları parçada o pençeler vardı. Olanlar bunlardı. Onu iyileştirmek için ona kartal pençeleri verdim
ve tüm bu yıllar boyunca sadık bir köpek gibi etrafında dolandım ve o
beni umursamıyor ve şimdi gidiyor. Git ve o pençeleri ondan al. Benim yok. Zengin olacak; sana
ödeyebilir!"

Aynı anda Bay Medderbrook'tan bir haykırış, Syrilla'dan bir haykırış ve çadırın dışından kısa, keskin bir haykırış duyuldu. Bay Gubb
mahmuzlarını önce koyarak içeri girdi, brandanın altına geri sürünerek girdi. Platformun altından geri çekilirken, bir elinde yaklaşık 8 numara bir ayakkabı tuttuğu, ayakkabının içinde bir ayak, ayağın bir bacakta ve bacağın da kısa, tombul, yaşlı bir Alman-Amerikalıda olduğu görüldü. Sırtında çadıra sürüklenirken bağırıyordu. Alman-Amerikalının bir elinde, bir tarafında derin bir çukur olan büyük bir gümüş golf kupası vardı. Bay Gubb ayağa kalkarken, hala Alman-Amerikalı dövme sanatçısının ayağını elinde tutarak şöyle dedi:--

"Bay Medderbrook, dedektiflik işi her zaman her açıdan tam olarak tatmin edici olmuyor ve sanki sizin için bulduğum kız başkasınınmış gibi görünüyor, ancak elimdeki saldırgan ve darpçının diğer ucuna bakarsanız, gümüş golf kupası kupasını ikinci kez geri aldığımı göreceksiniz."

"Ve bu," dedi Bay Medderbrook, Alman-Amerikalı'nın elinden kupayı alırken, "dikkat çekici bir iş. Sıradan bir dedektif
genellikle çalıntı bir şeyi bir kez ele geçirmekle yetinir, ama siz bu
kupa iki kez ele geçirdiniz."

"Benim dedektiflik işimin sloganı," dedi Bay Gubb mütevazı bir şekilde, "'Kaç kez olursa olsun, mükemmelliktir."

Bay Gubb daha fazlasını söyleyebilirdi, ama Syrilla'nın etrafında dolaşan ve Syrilla'nın düşük yakalı elbisesinin tepesindeki
iki kancayı çözen Yılan Büyücüsü Prenses Zozo tarafından sözü kesildi.

"Bakın!" diye haykırdı ve Syrilla'nın kürek kemiklerinin arasına dövme yapılmış ikinci bir çift kartal pençesini işaret etti. Bay Medderbrook tek kelime etmeden çantasından beş yüz dolar çıkardı ve Bay Schreckenheim'a uzattı.

"Bu sana kupanın parasını öder," dedi. Ve sonra Syrilla'ya dönerek:
"Kollarıma gel, uzun zamandır kayıp olan kızım!"

Syrilla babasını sevgiyle kucakladıktan sonra, Bay Gubb ve
ucubeler onu yere yatırdılar ve onu kuvvetlice yelpazeleyerek
hayata döndürebildiler. Bay Medderbrook'un gözlerini
açtığında yaptığı ilk şey elini Bay Gubb'a uzatmak oldu.

"Teşekkür ederim, Gubb," diye soludu. "Büyük bir bedel, ama sözümü tutacağım. On bin dolar senin olacak."

"Normal şartlarda," dedi Bay Gubb ciddi bir şekilde, "on bin dolar, kayıp bir kızı geri kazanmak için ödenecek büyük bir bedel olurdu, Bay Medderbrook, ama şu anki durumda bu, kilo başına on dolardan fazla değil, ki bu da kilo başına büyük bir
oran değil."

THE OUBLIETTE

Syrilla'nın Jonas Medderbrook'un (doğum adı Jones) kızı olduğunun keşfi Philo Gubb için büyük bir zaferdi, ancak "Riverbank
Eagle" bu konuda büyük bir coşku yaratırken, Philo Gubb bu konuda
tamamen mutlu değildi. Syrilla'yı keşfettiği için on bin dolar ve Bay
Medderbrook'un golf kupasını kurtardığı için beş yüz dolar ödül kazanan Bay Gubb, Syrilla'ya olan aşkını söylemeye cesaret edebilirdi ancak üç nedenden dolayı.

İlk neden, Bay Gubb'un o kadar utangaç olmasıydı ki, aşkını açıkça ve hemen dile getirmesi imkansızdı. Eğer
Syrilla babasıyla birlikte Riverbank'e dönseydi, Bay Gubb ona kademeli olarak kur yapardı veya eğer Syrilla sadece iki yüz
libre olsaydı, Bay Gubb ona anında evlenme teklif etme cesaretini gösterebilirdi, ancak Syrilla bin kilo ağırlığındaydı ve bin kiloya evlenme teklif etmek, iki yüz kiloya evlenme teklif etmek için gereken cesaretin beş katıydı.

İkinci neden, yan gösterinin yöneticisi Bay Dorgan'ın
Syrilla'yı sözleşmesinden muaf tutmamasıydı.

"O, Şişman Bir Kadının Güzeli," dedi Bay Dorgan, "ve onunla beş yıllık bir sözleşmem var ve onu buna bağlı tutacağım."

Bay Medderbrook ve Bay Gubb, Bay Dorgan bunu söylediğinde Syrilla onları bir kenara çekmeseydi oldukça umutsuz durumda olurlardı.

"Dinleyin, tatlım," dedi, "o kötü, yaşlı bir hayvan, ama endişelenmeyin! Ona sözleşmemi mükemmel bir şekilde, zarif ve hanımefendice bir şekilde iptal ettirmenin bir yolunu buldum. Şu anda en bilimsel şekilde, bantlamaya ve diyete başlıyorum ve bunu yapmaya karar verdiğimde üç yüz veya dört yüz kilo verebilme şeklim muhteşem bir şey. Çok geçmeden zayıf ve incecik olacağım ve Bay Dorgan benden kurtulmaktan mutluluk duyacaktır."

Bu bilgi Bay Gubb'ı çok neşelendirdi. Syrilla'ya
olduğu gibi hayran olsa da, hızlı bir zihinsel hesaplama ona onun yedi yüz poundda bile oldukça tombul olacağına dair güvence verdi ve Syrilla'nın yedi onda birini dünyadaki herhangi bir kadının onda birini sevebileceğinden daha çok sevebileceğini biliyordu.

Üçüncü neden on bin dolarlık ödülle ilgiliydi.
Bay Gubb ve Bay Medderbrook trenle eve doğru giderken,
Bay Medderbrook ödül konusunu tekrar gündeme getirdi.

"Sana o on bin doları ödeyeceğim, Gubb," dedi, "ama
bunu senin için on bin dolardan çok daha değerli olacak şekilde ödeyeceğim."

"Çok fazla naziksin," dedi Bay Gubb.

"Çünkü senin Syrilla'yı sevdiğini biliyorum," dedi Bay Medderbrook.

Bay Gubb kızardı.

"Bu yüzden sana on bin dolar nakit vermeyeceğim," dedi Bay Medderbrook. "Sana bundan çok daha iyisini yapacağım. Sana
altın madeni hissesi vereceğim. Tek sorun--"

"Altın madeni hissesi kulağa oldukça zarif ve hoş geliyor," dedi Bay Gubb.

"Tek sorun," dedi Bay Medderbrook, "sana vermek istediğim altın madeni hissesinin
yirmi beş bin dolarlık bir blok halinde olması.
Güzel bir hisse. Gördüğüm herhangi bir hisse kadar düzgün bir şekilde kazınmış ve
Utterly Hopeless Gold-Mine Company'nin gerçek ortak hissesi."

"İsim biraz umutsuz geliyor," diye cesaret etti Bay Gubb çekinerek.

"Bu, altın madenleri hakkında hiçbir şey bilmediğini gösteriyor," dedi Bay Medderbrook neşeyle. "Madencilerin ona bu ismi vermelerinin sebebi, bu madenin Minnesota'daki en iyi iki altın madeninin tam ortasında yer almasıdır. Bunlardan biri Tamamen İyi Altın Madeni'dir, diğeri ise Umutsuzdan Uzak'tır. Bu yüzden madenciler bu madene isim verirken diğer ikisinin isimlerinden bir kısmını alıp buna Tamamen Umutsuz adını verdiler. Bu benim her zaman yaptığım şeydir."

"Çok akıllıca ve parlak," dedi Bay Gubb.

"Bu eski bir numara, eski ve onaylanmış bir yöntem," dedi Bay Medderbrook. "Yani yapacağım şey, Bay Gubb, sizi bu madenin
alt katına dahil etmek. Herkese teklif etmeyeceğim bir şans. Bu maden tüm parasını temettü olarak ödemedi. Size gerçek bir gerçek olarak söylüyorum, Bay Gubb, şu ana kadar
bir sent bile temettü ödemedi, imtiyazlı hisse senedine bile. Hayır, efendim! Ve bu,
tüm altın çıkarılana kadar çıkarılmamış olan bu madenlerden biri değil. Hayır, efendim! Tamamen Umutsuz Madenden
bir ons altın bile çıkarılmadı. Bir ons bile."

"Hepsi orada!" diye haykırdı Bay Gubb.

"Her şey orada," dedi Bay Medderbrook. "Evet efendim! Eğer isterseniz size Utterly Hopeless Mine'ın
hiçbir zaman bir sent temettü ödemediğine ve madenden bir ons altın bile çıkarılmadığına dair yazılı bir garanti vereceğim. Bu, bu konuda dürüst olduğumu gösteriyor.
Bu yüzden yapacağım şey," dedi etkileyici bir şekilde, "size yirmi beş bin dolar değerinde Utterly Hopeless Gold-Mine hissesi bloğunu devredeceğim ve size borçlu olduğum on bin doları satın alma fiyatının bir parçası olarak kullanacağım. O zaman yapmanız gereken tek şey bana diğer on beş bin doları olabildiğince hızlı bir şekilde ödemeniz."

"Bu çok nazik ve cömert bir davranış," dedi Bay Gubb minnettar bir şekilde.

"Ve hepsi bu kadar değil," dedi Bay Medderbrook. "O madenin hisselerinin her birine sahibim, Bay Gubb ve siz on beş bin doları ödediğiniz anda o hissenin fiyatını yüzde yüz peşin ödeyeceğim! Evet efendim, hissenin fiyatını ikiye katlayacağım ve sahip olduğunuz şey elli bin dolar değerinde olacak!"

Philo Gubb, Bay Medderbrook'un elini tutarken gözlerinde yaşlar vardı.

"Ve tek isteğim," dedi Bay Medderbrook, "on beş bin doları olabildiğince çabuk ödemeniz. Böylece," diye ekledi,
"elli bin dolara daha da erken kavuşacaksınız."

Nehir kıyısına vardığında Bay Medderbrook, Bay Gubb'u evine götürdü ve ona Utterly Hopeless Mine'daki hisseleri teslim etti.

"Ve işte," dedi Bay Medderbrook, "on bin beş yüz dolarlık bir makbuz var ve golf kupamı geri alman için sana ödediğim beş yüzü bana geri verebilirsin. Bu, benimle iş yaparken her şeyin adil ve dürüst olduğunu göstermek için. Şimdi bana sadece on dört bin beş yüz dolar borçlusun."

Bay Gubb beş yüz doları Bay Medderbrook'a geri verirken, siyahi uşak bir telgrafla içeri girdi. Bay Medderbrook telgrafı aceleyle açtı.

"Şimdiden iyi haberler," dedi ve Bay Gubb'a uzattı. Syrilla'dandı ve şöyle dedi:--

Cesur ol. Zaten dört ons kaybettim. Bay Gubb'a en içten saygılarımla ve en iyi sevgilerimle.

Bay Gubb, sadece kısmen tatmin olmuş bir şekilde Bay Medderbrook'tan ayrıldı ve
şehir merkezine doğru yola koyuldu. Artık dedektiflere düşen ödülleri aramak için çifte bir teşviki vardı, çünkü kazanması gereken Syrilla ve ödemesi gereken
Utterly Hopeless Gold-Mine hissesi vardı. Aç olduğu için
Pie-Wagon'a doğru yola koyuldu, ancak yolda Joe Henry'nin (dinamit davası üzerinde çalışırken onu iki kez döven
lider) bazı şüpheli hareketleri onu durdurdu ve Pie-Wagon'a girmesi çok daha sonra oldu.

Philo Gubb içeri girdiğinde, Billy Getz taburelerden birine oturdu ve kahvesini karıştırdı. Diğer elinde bir on sentlik roman tutuyordu, okuyordu; ancak Pie-Wagon Pete onu izliyordu. Billy Getz'i ve onun
şakalarını biliyordu. Bir an için izlenmezse, genç şımarık çocuk
tuzu şeker kasesine boşaltabilir veya
eğlence fikrine uyan başka bir şaka yapabilirdi.

Billy Getz şımarık tek oğulun iyi bir örneğiydi. Şehirdeki tüm ahlaksızlıklara
girdi ve boş zamanlarını değerlendirmek için
şakalar planladı. Otuz yaşındaydı, oldukça keldi,
soluk ve kösele gibi bir cildi ve doğaüstü derecede ciddi bir ifadesi vardı.
Şakalarında ona "Çocuklar" olarak bilinen, poker oynayan,
sigara içen gençlerden oluşan bir grup yardım ediyordu.

Billy Getz, "Soluk Yenilmezler"in heyecan verici öyküsünün son satırını okurken, kitabı cebine koydu ve başını kaldırıp
Philo Gubb'ı gördü. Billy Getz'in şahin gözleri parladı.

"Merhaba, dedektif!" diye bağırdı. "Otur ve bir şeyler ye! Tam da aradığım adamsın. Daha bir dakika önce Pete'e seni soruyordum--değil miydi, Pete?"

Pie-Wagon Pete başını salladı.

"Evet efendim," dedi Billy Getz hevesle, "tam size göre bir şey buldum - büyük bir şey; çok büyük - ve - dedektif, hiç 'The Pale Avengers'ı okudunuz mu?"

"Ben o zevki yaşamadım, Bay Getz," dedi Philo Gubb, bir tabureye oturarak.

"Ne oldu? Nefes nefese kaldın," dedi Pie-Wagon.

"Koşuyordum," dedi Philo Gubb. "Biraz koşmam gerekti.
Dedektifler bazen koşmak zorundadır."

"Bahse girerim ki öyledir," dedi Billy Getz içtenlikle. "Dinamitçilerin peşinde değilsin, değil mi?"

"Zaman zaman o dava üzerinde çalışıyorum," dedi Philo Gubb onurlu bir şekilde.

"Dikkatli ol. Çok dikkatli ol! Senin gibi bir adamı kaybetmeyi göze alamayız," dedi Billy Getz. "Çok dikkatli olamazsın.
Gouls'lardan herhangi birini yakaladın mı?"

"Henüz değil," dedi Philo Gubb sertçe. "Dedektiflik okulundan yeni mezun olan biri için zor bir dava.
Dokuzuncu Ders'te dediği gibi--karanlıkta çalışırken dikkatli olmalıyım."

"Yoksa sen onları yakalamadan onlar seni yakalar," dedi Billy Getz. "'The Pale Avengers'daki gibi. İşte, bu kitabı okumanı istiyorum. Belki de
suçlular hakkında bilmediğin bazı şeyleri sana öğretecektir."

"Teşekkür ederim," dedi Philo Gubb, on sentlik romanı alarak. "Dedektiflik kariyerimde bana yardımcı olabilecek her şey gerçekten hoş karşılanır. Okuyacağım,
Bay Getz ve--Dikkat edin!" diye bağırdı ve tek bir sıçrayışta
tezgahın üzerinden atlayıp arkasına çömeldi.

Billy Getz, elinde bir çam levha tutan kısa boylu, kırmızı yüzlü bir adamın durduğu kapıya doğru döndü.
Gözlerinde yoğun bir öfke parlıyordu ve tezgâha doğru fırladı ve eğilerek levhayı Philo Gubb'ın sırtına gür bir sesle indirdi.

"İşte! İşte! Burada o şeylerden hiçbiri yok, Joe," diye bağırdı Pie-Wagon Pete, davetsiz misafirin kolunu tutarak.

"Onu öldüreceğim, yapacağım bu!" diye bağırdı davetsiz misafir. "Etrafımda dolanıp beni sürekli takip ediyor! Ona
beni takip edip rahatsız etmesine
izin vermeyeceğimi söylemiştim. Onu iki kez
dövdüm ve şimdi ona şimdiye kadar gördüğü en kötü dayağı atacağım.
Çık oradan, seni yarı pişmiş devekuşu, seni."

"Hadi, bırak şunu," dedi Pie-Wagon Pete sertçe. "Onu
döversen pişman olacaksın. Hiçbir zararı yok. Sadece aptal. Daha iyisini
bilemez. Tek yapman gereken ona açıklamak, değil mi?"

"Açıklamak mı?" dedi Joe Henry. "Herhangi bir şeyi açıklamak hoş görünürdü, değil mi? Onu buraya ver, Pete."

"Şimdi dinle," diye bağırdı Pie-Wagon Pete öfkeyle. "Sen her şey değilsin.
Ben senin ortağınım, değil mi? Pekala, bunu düzeltmeme izin ver." Joe Henry'ye göz kırptı. "Bay Gubb'a açıklamama izin ver ve eğer memnun kalmazsa,
neden--tamam."

Joe Henry bir an Pie-Wagon'un yüzünü inceledi ve sonra levhayı
yerleştirdi.

"Tamam, sen açıkla," dedi nezaketsizce ve Philo Gubb beyaz yüzünü
tezgahın üzerine kaldırdı.

* * * * *

Eyalet yasaklama yasasının kabul edilmesi üzerine, Riverbank'teki tüm meyhaneler
kapatıldı ve meyhane unsurlarından homurdanmalar duyuldu. Önde gelen yasaklamacılardan beşi tehdit mektupları aldı ve birkaç gece sonra beşinden dördünün evi havaya uçuruldu. Her dört evin bodrum pencerelerine barut fıçıları yerleştirilmişti, onları mahvetmişti ve beşinci ev sadece
oradaki fitilin nemli olması sayesinde kurtarılmıştı. Neyse ki kimse ölmedi, ama bu herkesin "dinamitçilerin" dediği kişilerin hatası değildi.

Kasaba ve eyalet, dinamitçilerin tutuklanıp mahkum edilmesi için hemen beş bin dolar ödül teklif etti ve
dedektifler Riverbank'e akın etti. Gerçek dedektifler asil ödülü denemeye geldi. Amatör dedektifler sürüler halinde geldi. Hiç dedektif olmayan vatandaşlar
işte ellerini denediler.

İlk birkaç gün boyunca "gulyabanilerin" hemen yakalanacağına dair söylentiler her yerde uçuşuyordu, ama gün geçtikçe, hafta geçtikçe
ve kimse hapse atılmadı. Vatandaş dedektifler normal mesleklerine geri döndüler, amatör dedektifler evlerine gittiler, gerçek dedektifler daha umut vadeden başka işlere çağrıldılar ve kısa süre sonra Philo Gubb için alan boşaldı.

Çok fazla ilerleme kaydetmedi. Her gece Willcox Hall'un karanlık kapısında saklanıp şüpheli görünen birini almaya (Dördüncü Ders, Dördüncü Kural)
bekliyordu ve onu aldıktan sonra onu takip edip gölgelemeye devam etti (Dördüncü Ders, Dördüncü Kuraldan On Yediye). Altı kez -iki kez Joe Henry tarafından- takip ettiği kişiler tarafından fena halde yenildi. Sahte bıyık veya favori takan Philo Gubb tarafından takip edilmek o kadar can sıkıcı bir hal aldı ki, Billy Getz ve diğer genç arkadaşlar takip edilme görevini üstlendiklerinde bu durum kamusal bir rahatlama sağladı. Şapkalarını gözlerinin üzerine çekmiş ve ceket yakalarını kaldırmış bir şekilde Willcox Hall'un karanlık kapısından geçerler, kendilerinin alınmasına izin verirler ve sonra zavallı Dedektif Gubb'ı çöp dolu boş arsalardan, çamurlu düzlüklerden veya karanlık kereste yığınlarının arasından geçirirlerdi, sadece oyundan yorulduklarında onu sonsuz bir kolaylıkla atlatmak için.

Ama Philo Gubb ertesi gece geri döndü, Willcox Hall'un kapısının gölgesinde bekliyordu. Ödül hedefine doğru çok hızlı ilerlemedi ama hepsini iyi bir
antrenman olarak gördü.

Ama Joe Henry tarafından üst üste iki kez yenilmesi onun şüphesini uyandırdı.

Joe Henry küçük bir arabacılık işi yürütüyordu. Üç takımı ve üç arabası ve Locust Caddesi'nde, sokak köşesinde küçük bir ahırı vardı. Pie-Wagon Pete'in çok yakın bir arkadaşıydı ve Pie-Wagon'da yemek yiyordu.

Philo Gubb, Bay Medderbrook'tan ayrıldıktan sonra, Joe Henry'yi bilerek
almamıştı. Pie-Wagon'a giderken Joe Henry'nin ahırının karşısındaki sokaktan geçmesi gerekmişti ve dedektif içgüdüsü ona sokaktaki bir gübre bidonunun arkasına saklanıp ahırı gözetlemesini söylemişti. Ilık Haziran alacakaranlığında orada çömelmiş, izliyor ve bekliyordu.

Bay Gubb ahırın içini görebiliyordu ama görülecek pek bir şey yoktu. Ahır uşağı, saat on bire kadar birkaç dakika
geçene kadar sandalyesini geriye yatırarak kapıda oturdu, ta ki Joe Henry'nin arabalarından biri bir yük
balyalanmış samanla gelene kadar.

Philo Gubb, samanları samanlığa
kaldıran adamların seslerini duydu ve Joe Henry'nin kaldırma ipine yardım ettiğini gördü. Saman
su
slamıştı. Sudan ahırın zeminine damlıyordu.

Ama heyecan verici hiçbir şey olmadı ve Philo Gubb bunu sıkıcı bir akşam işi olarak görmek üzereydi ki, Joe Henry kapıda belirdi, bir elinde bir dirgen, diğer elinde bir çam levha. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve sonra şaşırtıcı bir çeviklikle Philo Gubb'ın saklandığı yere doğru
sokağa atladı. Philo
Gubb vahşi bir çığlık atarak kaçtı. Dirgen ayaklarının dibinde takırdadı ama onu ıskaladı ve
uzun bacakları ve hızın her avantajına sahipti. Topukları
sokak kaldırımında takırdadı ve Joe Henry'ninkiler
Yazışma Okulu dedektifinin her sıçrayışında daha da uzağa, daha da uzağa takırdadı.

* * * * *

"Tamam, sen açıkla," dedi Joe Henry somurtkan bir şekilde.

"Şimdi bundan tek kelime etmeyeceksin, kalbine yemin olsun,
ölmeyi umuyorum, Philo Gubb. Sen de değil, Billy," dedi Pie-Wagon Pete. "Dinle! Ben ve Joe Henry göründüğümüz gibi değiliz. Bu yüzden
takip edilmek istemiyoruz. Biz dedektifiz. Sıradan dedektifler. Chicago'dan. Ve biz Law and Order League tarafından o gool'ları yakalamak için
tutulduk. Şimdi hemen yanlarındayız, değil mi, Joe? Ve bu yüzden
kimsenin bizi rahatsız etmesini istemiyoruz. Bir iz üzerindeyken
seni takip eden kimsenin olmasını istemezsin, değil mi, Gubby?"

"Hayır, öyle hissetmiyorum," diye itiraf etti Philo Gubb.

"Doğru," dedi Pie-Wagon Pete onaylayarak. "Ve buradaki dinamit gibi katiller olduklarında ve Joe ile ben her an onlar tarafından öldürülmeyi beklediğimizde, Joe'nun takip edilip gözetlenmesi onu gerginleştiriyor, değil mi Joe?"

"Elbette," dedi Joe. "Bana gizlice yaklaşan herkesi yakalayıp mahvedebilirim. Risk alamam."

"Yani artık Joe'nun işine karışmayacaksın, değil mi Gubby?" dedi Pie-Wagon Pete.

"Kimseye karışmayı amaçlamıyorum, Peter," dedi Philo Gubb. "Ben sadece kendi işime bakmak istiyorum, gördüğüm kadarıyla. Bay Henry'yi artık takip etmem, eğer bundan hoşlanmazsa; ama Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu'ndan tam mezun biri olarak yapmam gereken bir şey var. O dinamitçileri kendim yakalamak için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

Joe Henry kaşlarını çattı ve Pie-Wagon Pete başını salladı.

"Tavsiyemi dinlersen, Gubby," dedi, "o davayı hemen şimdi bırakacaksın. O goollerin ne kadar tehlikeli karakterler olduğunu bilmiyorsun. Seni yakalamaya başlarlarsa--"

"Sana yeni verdiğim 'Soluk İntikamcılar' kitabını okumalısın,"
dedi Billy Getz, "ve o zaman daha fazlasını öğreneceksin."

"Pekala, sana karışmayacağım, Bay Henry," dedi Philo Gubb. "Ama
ben işimi gördüğüm gibi yapacağım. Korku beni korkutmuyor. Birinci Ders'teki ilk kelimeler şunlar: 'Dedektif korkudan uzak bir adam olmalı.' Bundan geri dönemem. Eğer o aptallar beni öldürmek istiyorsa, itiraz edemem. Dedektiflik tehlikeli bir iş ve bunu biliyorum."

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"İşte," dedi Pie-Wagon Pete. "Bu onu dövmekten daha iyi değil mi?"

"Belki," dedi Joe Henry isteksizce. "Büyük ihtimalle - o kadar aptal ki - beni takip etmeye devam edecek. Ona iyi bir korku
atılması gerekiyor."

Billy Getz taburesinden kaydı ve ellerini ceplerine soktu, birkaç bozuk para ve bir sürü anahtar şıngırdattı.

"Onu korkutmamı ister misin?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Söyle! Sen de yapabilirsin!" dedi Joe Henry hevesle. "Sen onu
öldürecek kadar şaka yapabilecek adamsın. Hadi yap. Eğer yaparsan sana bir kasa
Altı Yıldız veririm. Öyle değil mi, Pete?"

"Kesinlikle," dedi Pie-Wagon.

"Bu bir bahis," dedi Billy Getz neşeyle. "Bunu Kidders'a bırak."

Philo Gubb doğrudan Widow Murphy'deki odasına gitti ve
ayakkabılarını ve ceketini çıkardıktan sonra,
ayaklarını yatağa koyup sandalyesine yaslandı ve "The Pale Avengers"ı açtı. Daha önce hiç on sentlik bir roman okumamıştı ve bu ona yeni bir dünya açtı. Nefes nefese okudu.
Hikayenin tarzı biraz şöyleydi:--

Duvardaki resim yana doğru kaydı ve Dedektif Brown
iki revolverin namlularına ve en genç Soluk Avengers'ın keskin gözlerine baktı. Dedektifin içinden bir korku
tisi geçti. Felaketinin yaklaştığını hissediyordu.
Ama irkilmedi.

"Zamanınız geldi!" dedi Avenger.

"Çok emin olmayın," dedi Dedektif Brown kibirli bir şekilde.

"Ölmeye hazır mısın?"

"Her zaman hazırım!"

Dedektif elini, üzerinde tabancasının durduğu masaya doğru uzattı. Zalim bir kahkaha onu karşıladı. Duyduğu
son insan sesiydi. Sanki sihirle ayaklarının altındaki zemin çöktü. Aşağı, aşağı, aşağı, bin fit
düşürüldü. Kuyuya benzeyen duvarları
tutmaya çalıştı ama nafile. Hiçbir şey onu durduramazdı. Oubliette'in derin sularına
daldığında şeytani bir kahkaha kulaklarında yankılandı. Soluk İntikamcılar
bir düşmanlarını daha yok etmişti.

Bu heyecan verici hikayeyi okuyana kadar Philo Gubb, sınıra getirildiğinde suçluların
şeytaniliğini tahmin edememişti ve yine de burada siyah beyazdı. Oubliette--yerin altında saklı karanlık, rutubetli bir zindan--dedektifleri öldürmenin favori yöntemiymiş gibi görünüyordu. Genel olarak konuşursak, zindan intikamcı cinayette yaygın bir moda gibi görünüyordu. Bazen yatak zindana gömülüyordu;
bazen zemin çöküp kurbanı zindana atıyordu;
bazen de tüm oda yavaşça zindana gömülüyordu; ama
kurban için ölüm her zaman çukurda gizleniyordu.

Yatağa girmeden önce Philo Gubb odasının duvarlarını, zeminini ve
tavanını inceledi. Güvenli ve emniyetli görünüyorlardı, ama gece boyunca iki kez
bir çığlık atarak uyandı ve kendini zeminden
gömülürken hayal etti.

Üç gece sonra, Philo Gubb Willcox Binası'nın karanlık kapısında herhangi bir şüpheli kişiyi almak için beklerken, Billy
Getz yanına
kayarak girdi ve onu aceleyle girişin arkasına
çekti.

"Şşş! Tek kelime etme!" diye fısıldadı. "Caddenin karşısındaki pencerede bir adam gördün mü? En üst kattaki üçüncü pencere?"

"Hayır," diye fısıldadı Philo Gubb. "Bir tane var mıydı?"

"Bir tüfekle!" diye fısıldadı Billy Getz. "Seni almaya hazırım. Gel! Şimdi önden çıkmaya çalışman senin için
intihar olur. Beni takip et; sana
bir haberim var. Sessizce yürü!"

Duvar kağıdını arka koridordan açık havaya ve
dışarıdaki arka merdivenlerden üçüncü kata ve binaya doğru götürdü.
Bir kapıya hafifçe vurdu ve kapı hafifçe aralandı.

"Arkadaşlar," diye fısıldadı Billy Getz ve kapı ardına kadar açıldı ve onları içeri aldı.

Oda, Kidders'ın gecelerce toplanıp kağıt oynayıp
yasadışı viski içtikleri kulüp odasıydı. Üzerinde ağır perdeler asılı
yeşil panjurlar pencereleri koruyordu. Gaz lambalarının altında, zeminin ortasında büyük, yuvarlak bir masa duruyordu; bir kanepe
odanın bir köşesindeydi; ve bunlar, sandalyeler ve
uzak bir köşedeki şekilsiz bir yığınla birlikte, üzerine bir kanepe örtüsü atılmış
demir tükürük ağızlıkları hariç, tüm mobilyaları oluşturuyordu. Gençler buraya
zorla girilmeyeceğini hissederek eğlence için geldiler,
çünkü viski bulundurmak yasadışıydı. Viski bulundurmanın kabahati için beş yüz dolar para cezası vardı - yarısı muhbire - ancak Kidder'lar korkmuyordu. Birbirlerini
tanıyorlardı.

O an kartlar kaldırıldı ve kanepe örtüsü kulübün içki stokunu temsil eden dört kasa Six Star'ı gizliyordu.

Odada bulunan beş genç adam masanın etrafında oturuyordu.

"Oturun, Dedektif Gubb," dedi Billy Getz. "Burada güvendeyiz. Burada
serbestçe konuşabiliriz. Ve bu gece konuşacak önemli bir şeyimiz var."

Philo Gubb bir sandalyeyi masaya doğru çekti. Yer açmak için tükürüklerden birini kenara itmek zorundaydı ve ayağıyla ittiğinde kum ve puro izmaritlerinin arasında yatan dikdörtgen bir kağıt gördü. Bu bir Six Star viski etiketiydi. Kuş gibi boynunu bükerek başını ondan çevirdi ve gözlerini Billy Getz'e dikti.

"O evleri kimin dinamitlediğini biliyoruz!" dedi Billy Getz aniden. "Jack Harburger'ı tanıyor
musunuz?"

"Hayır," dedi Philo Gubb. "Onu tanımıyorum."

"Aslında tanıyoruz," dedi Billy Getz. "O şimdiye kadarki en kurnaz kişi. Çetenin patronuydu. Bunu oku!"

Philo Gubb'a bir not kağıdı kaydırdı ve dedektif yavaşça okudu:--

Billy: Bana hemen beş yüz dolar gönder. Buradan
gitmem gerek. J. H.

"Ve onu arkadaşımız yaptık," dedi Billy Getz öfkeyle. "Neden, o
dinamitleme gecesi buradaydı--değil mi çocuklar?"

"Kesinlikle öyleydi," dedi Kidders.

"Şimdi, o bizim için hiçbir şey," dedi Billy Getz. "Şimdi, ne diyorsun,
Dedektif Gubb? Eğer onu yakalayabilmeniz için durumu düzeltirsek, ödülü bizimle paylaşır mısınız?"

"Yarısı sana, yarısı bana mı?" diye sordu Philo Gubb, gözleri poker fişleri kadar büyüktü.

"Üç bin senin için ve iki bin bizim için, adil olduğunu düşündüğümüz buydu," dedi Billy Getz. "En fazlasını sen almalısın. Dedektiflik işine
deneyimini ve eğitimini koydun."

"Ve bunun bir değeri olmalı," diye itiraf etti Philo Gubb.

Böylece anlaştık. Philo Gubb'a Jack Harburger'ın Derlingport'taki Harburger Evi'nden yaşlı Harburger'ın oğlu olduğunu ve otelin katibinin kendilerine yardım edebileceğini söylediler. Billy
Getz yukarı çıkıp her şeyi hazırlayacaktı ve ertesi gün Philo Gubb
otelde belirecekti -elbette kılık değiştirmiş bir şekilde- ve kendi işini yapacaktı.
Katip ona Jack Harburger'ın odasının yanındaki bir oda verecek ve bölmede gizli bir
açıklık olduğunu görecekti; ve Billy Getz,
parayı getiriyormuş gibi yaparak Jack Harburger'dan tam bir itiraf
zorlayacaktı. Sonra Philo Gubb'ın odaya girmesi ve
Jack Harburger'ın kelepçelerini takıp ödülü alması yeterliydi.

Sonunda herkes el sıkıştı ve Billy Getz pencereye gidip sokakta Philo Gubb'ı öldürmeye hazır bir hortlak olmadığını gördü. Pencereden uzaklaşırken ayakkabısının ucu kanepe örtüsünün saçaklarına takıldı ve onu
köşedeki garip şekilli yığından kısmen sürükledi. Billy Getz elini hızlıca
sürüp kapağı yerine koydu, ama Philo Gubb
dolu bir şişe kutusunun boyunlarını görüp birinin üzerindeki etiketin parıltısını yakalamıştı, tıpkı tükürük borusundaki gibi. Billy Getz, Correspondence
School dedektifinin yüzüne hızlıca bir bakış attı, ama Philo Gubb, başı sert boynunun üzerine iyice yaslanmış bir şekilde
kapıya bakıyordu.

İki gün sonra Philo Gubb, elinde teleskop valizi ile
Derlingport'a giden sabah trenine bindi. Nehir en "öfkeli"

lerinden birindeydi ve su raylara yaklaşıyordu. Burada ve orada, Derlingport'a giderken, su rayların üzerindeydi ve birçok yerde demir yolunu takip eden vagon yolu tamamen sular altında kalmıştı ve geçen araçlar çamurlu suda
merkezlerine kadar batmıştı. Yıl hala "büyük sel yılı" olarak bilinir. Nehir kıyısındaki su Front Street bodrumlarını su basmıştı ve Derlingport'ta kanalizasyonlar geri tepmiş ve şehrin tüm alt kısmını su basmıştı. Tren Derlingport'a ulaştığında, on iki Yazışma Okulu dersinin, "Soluk İntikamcılar"ın, bir çift kelepçenin, tabancasının ve üç ekstra kılığın bulunduğu teleskop
valiziyle Philo Gubb, Harburger Evi'ne doğru yürüdü. Zaten tamamen kılık değiştirmişti, kömür karası bir sakal, kızıl bir bıyık ve uzun saçlı demir grisi bir peruk takmıştı. Neyse ki kimsenin yanından geçmedi. O kılık değiştirmiş olsaydı, muazzam bir kalabalığın dikkatini çekerdi. Buna benzer hiçbir şey
Derlingport sokaklarında -veya başka bir yerde-
daha önce hiç görülmemişti.

Bir blok ötede Philo Gubb otelin tabelasını gördü ve bir dedektifin yapması gerektiği gibi
hemen temkinli davrandı. Sokağı geçti ve çıkışları gözlemledi. Köşede bir ana giriş, yanda bir "Bayanlar Girişi" ve bir zamanlar bar odası olan yere bir giriş vardı. Yangın merdiveninden sokağa büyük bir
zarar görmeden inilebilirdi.

Philo Gubb bunların hepsini fark etti ve sonra sokağa doğru yürüdü. Sokağa açılan
iki kapı vardı -biri aşçı kapısı, diğeri ise açıkça
mahzene açılıyordu. İkincisinde bir araba duruyordu ve Philo Gubb orada durduğunda, iki adam bu kapıdan çıkıp arabaya bir balya saman koydu ve dikkatlice
ileri ittiler. Onu arabaya dikkatsizce
atmadılar, arabaya kaydırdılar. Ve saman ıslaktı. Dahası, iki adam Joe Henry'nin iki adamıydı ve bu garipti. Joe Henry'nin ıslak saman almak için otuz mil ötedeki Derlingport'a bir yük arabası göndermesi garipti, çünkü Riverbank'te istediği kadar kuru samanı bulabiliyormuş. Ama Philo Gubb'ı etkilememiş.
Otelin ana girişine koştu ve içeri girdi.

Harburger House'un lobisi büyüktü ve eski moda siyah ceviz ağacı işçiliğiyle kasvetliydi.
Pencerenin yanındaki bir masada oturan ve gayretle yazan bir adam ve tezgahın arkasındaki katip dışında lobi boştu. Solda büyük bir merdiven yukarıdaki kasvete çıkıyordu, çünkü otelde evin görkemli günlerinde, büyük nehir paketlerinin hala bir iş unsuru olduğu
dönemde konulmuş olan devasa "bagaj asansörü" dışında asansör yoktu.

Philo Gubb lobiden katibin masasına doğru yürüdü. Pencerenin yanındaki çalışkan kalemdar omzunun üzerinden baktı. Bir seyyar satıcıdan çok bir otel katibine benziyordu ama Philo Gubb bunu hiç düşünmedi. Masanın arkasındaki katip parmaklarını dudaklarına koydu.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Siz Dedektif Gubb mısınız? Güzel! Sizi bekliyordum. Bir silahınız var mı?"

"Teleskop kutumda," diye fısıldadı Philo Gubb.

"Bunu al," dedi katip, kağıt askılı dedektife parıldayan bir
tabanca uzatarak. "Dikkatli ol. Gel, sana odayı göstereyim."

Masanın arkasından çıktı ve Philo Gubb'ın teleskop valizini alıp karanlık merdivenlerden yukarı çıktı. Neyse ki Billy Getz'in
harika şakası için Philo Gubb, Jack Harburger'ı hiç görmemişti, yoksa onu teleskop valizini taşıyan tombul küçük adamda tanırdı. Jack Harburger, Philo Gubb'ı üç kat karanlık merdivenden yukarı çıkardı ve dördüncü katın inişinde durdu.

[İllüstrasyon: "BUNLAR SAHTE BIYIK VE SAÇ"]

"Risk alıyordun --büyük bir risk-- gizlenmeden geliyorsun," dedi.

"Ama ben gizlendim," dedi Philo Gubb. "Bunlar sahte bıyık ve saç."

"Ne!" diye haykırdı Jack Harburger. "Harika bir iş! Muhteşem bir makyaj,
dedektif! Beni kandırdın ve ben de tetikteydim. Başaracaksın.
Yaşlı bir adam gibi eğil. İşte bu! Şimdi dinle: Senin odandan Jack'in odasına
bir delik açtım. Konuştuğu her kelimeyi duyabiliyorsun. Kalem ve kağıdın var mı? Güzel! Duyduğun her kelimeyi not et. Ve ses çıkarma. Eğer keşfedilirsen--peki, onlar çaresiz bir çete. Gel!"

Dönen ve kıvrılan uzun, karanlık bir koridorda yol gösterdi.
En uçta durdu, teleskop valizini bıraktı ve cebinden bir
anahtar çıkardı.

"Bu Jack'in odası," diye yumuşak bir şekilde soludu, "ve sen buraya gir. Üzgünüm
daha iyi bir oda değil. Kullanmak zorundaydık ve sen de burada uzun süre kalmayacaksın,
zaten."

Kapıyı açtı. Dışarıya doğru açılan büyük bir kapıydı ve odanın bir tarafının yarısını kaplıyordu. Odanın zemini
halı kaplıydı ve duvarlar tavan gibi duvar kağıdıyla kaplıydı.
Pencere yoktu ama tavanın ortasında bir elektrik ışığı yanıyordu.
Odanın uzak tarafında dar bir demir yatak ve yanında küçük bir
büro vardı. Jack Harburger duvar kağıdındaki bir deliği işaret etti.

"Bu senin kulak deliğin," diye fısıldadı ve Philo Gubb odaya
girdi. Kapı hemen arkasından çarptı, anahtar kilitte döndü ve dışarıda yerine düşerken ağır bir demir çubuğun takırtısını duydu. Bir tutsaktı, bir kapana kısılmış fare gibi yakalanmıştı ve bunu biliyordu! Kendini kapıya doğru attı ama kapı açılmadı. Başının üzerindeki elektrik ışığı karardı. Elini uzattı ve duvar hafifçe açıldı. Tabancayı çekti ve bekledi, bundan sonra ne olacağından korkuyordu. Kapının dışında yumuşak ayak sesleri duydu ve
tabancayı kaldırıp tetiği çekti. Tetik
zararsızca şakladı. Aldatılmıştı, her tarafı aldatılmıştı.

"Oubliette hazır mı?" diye fısıldadı dışarıdan bir ses.

"Her şey hazır. On iki fit su. Bir sıçan gibi boğulacak."

"İyi. Yavaş bir ölüm, bir tuzaktaki bir sıçan gibi--diğer ikisine verdiğimiz gibi.

O zaman cesedinden de aynı şekilde kurtul."

"Üzerine bir taş ve nehir?"

"Evet. Bir daha asla yukarı çıkmazlar."

Sesler koridor boyunca kayboldu ve Philo Gubb
tamamen sessizliğe gömüldü. Oubliette! "Soluk
İntikamcılar"ın dedektiflerinin kaderi onun olacaktı! Birdenbire oda titremeye başladı. Zemin
ve duvarlar titredi ve gıcırdadı ve Philo Gubb bir kez daha kendini
kapıya attı. Bağırdı ve elleriyle vurdu. Santim santim, gıcırdayarak ve sallanarak, oda aşağı doğru kayıyordu. Kapı tavandan yukarı doğru kayıyormuş gibi görünüyordu, yerini sağlam bir
duvara bırakıyordu. Döndü ve odanın kenarına vurdu ve
boş bir ses çıkardı. Hareket ettikçe, oda ayaklarının altında sallanıyordu. O
mahkumdu!

Karanlıkta yalnızken, korkusu aniden bir
gurur duygusuna
yeterince yer verdi. Öyleyse, ölüme layık görülecek kadar tehlikeli miydi?
Son şüphe damlası da aklından sızdı. O, büyük bir dedektifti -- öyle olmalıydı -- yoksa ondan kurtulmak için böyle bir yola başvurulmazdı. Bunda bir tür sakin sevinç hissetti. Katilleri onun
hünerini
biliyordu.

Odaya kilitlenmiş, kesin ölüme doğru gidiyordu, diye seviniyordu. Ve eğer o kadar büyükse, durumunun
umutsuz olması mümkün olamazdı. Çocuk Dedektif Carl Carroll da defalarca aynı derecede tehlikeli pozisyonlarda bulunmuştu, ama sonunda Soluk Yenilmezler'i altüst etmişti. Ve eğitimsiz bir çocuğun yapabileceği şeyi, Rising Sun Correspondence School of Detection mezunu bir çocuk da yapabilmeliydi!
Bıçağını cebinden çıkardı ve yan duvarın
duvar kağıdını kesti.

Bir duvar kağıdı asıcısı olduğu için, elinin yan duvara ilk dokunuşu, duvar kağıdının tuvale yapıştırıldığını ve sağlam bir
duvara yapıştırılmadığını ona söylemişti ve şimdi tuvali söktü. Duvar, kaba tahtalardan, yara izlerinden ve lekelerden oluşuyordu. Karşı duvar da aynıydı. Yatağın üzerine
çöktü ve arka duvarı denedi. Sıvalı duvarın yukarı doğru
kaydığını hissetti. Yatağın üzerine çıktı ve tuval tavanı söktü.

Tavanı sökerken, çok yukarıdaki kirli bir
gökyüzü penceresinden kafese ışık girdi. Tam başının üzerinde, onu içeri
almayan ağır bir demir kafes kafesi kaplıyordu, ancak yukarıda, araba alçalırken kablonun yavaşça çözüldüğü büyük davulu görebiliyordu. Bir
asansördeydi, ama bu bilgi ona pek de teselli vermiyordu. Kafes, oda ya da
asansör - buna ne derse desin - su basmış bodruma doğru amansızca iniyordu. Tel halat çözülürken, büyülenmiş gözlerle davulu izliyordu. Yatağa uzandı, ayakları yere
uzandı ve yukarı baktı. Gözlerini dönen davuldan ayıramıyordu. Bir saat gibiydi, hâlâ yaşaması gereken anları işaretliyordu.

Ama aniden harekete geçti. Ayaklarının üzerinden soğuk bir şey
geçti ve onları yerden
çekti. Bu,
oubliette'in suyuydu ve ona doğru santim santim yükselen suya dehşetle baktı. Araba alçalırken, su yavaşça yukarı doğru süründü. Küçük
komodinin ilk çekmecesine ulaştı. Yatağın yan korkuluklarına kadar süründü. Şilteyi ıslattı ve hala yükseliyordu. Yatakta durdu
ve başının üstündeki demir parmaklığı kavradı.

"Dur!" diye fısıldadı başının üstünden bir ses ve gıcırdayan kafes
durdu.

"Gubb! Dedektif Gubb!" diye fısıldadı ses ve Philo Gubb
yukarı baktı. "Dinle, Dedektif Gubb," dedi ses. "Elimden
bir kez koluna dokunursan, suların altına düşeceksin,
bir daha asla görünmeyeceksin, sadece ölü olarak. Hayatın için tek bir şans kaldı,
ve suçla kararmış olsak da, sana o şansı sunuyoruz.
Devleti terk etmeye yemin edersen, asla geri dönmeyeceğine, seni bağışlayacağız.
Ne diyorsun, Philo Gubb?"

Hiçbir ölümlünün reddedemeyeceği bir teklifti. Sonuçta hayat tatlıdır.
Yazışma Okulu'nun amansız dedektifi Philo Gubb ağzını açtı, ancak başını yukarı çevirirken tekrar kapattı ve dudaklarını iki kez yaladı.

"Hayır, lanet olsun!" diye öfkeyle bağırdı. "Böyle bir şeyi asla yapmam!"

Üstünde telaşlı bir fısıltı duyuldu.

"İyi düşün," dedi ses tekrar. "Düşüncesizliğini yeniden gözden geçirmen için sana gece yarısına kadar süre veriyoruz. Gece yarısına kadar, Dedektif Gubb!"

"Beni korkutamazsın!" diye bağırdı Philo Gubb.

"Gece yarısına kadar!" diye tekrarladı ses ve sonra sessizlik oldu.

Philo Gubb hemen cebinden ağır çakısını çıkardı ve
kendisini bir taraftan kapatan kapının panellerinden birini kesmeye başladı. Aceleyle çalışmadı. Hiç korkmuş değildi.
Başını kaldırdığında davulu görmüştü ve davulda çözülmesi gereken
kablo kalmamıştı. Araba daha fazla inemezdi. Ayakları
olabilecekleri kadar
ıslanmıştı. Nehir inanılmaz bir yüksekliğe ulaşmadığı sürece,
kendi isteğiyle sığ suya uzanıp onu içine çekmediği sürece, derme çatma zindanda boğulamazdı. Panel üzerinde yavaşça ama bir aldatmacanın çok öfkeli kurbanı gibi ciddiyetle çalıştı. Panel bir sıçramayla dışarı düştü ve
yüzüp gitti. Philo
Gubb yana doğru eğildi ve küçük açıklıktan mahzene doğru
sıkıştı.

Duvarın yükseklerindeki örümcek ağlarıyla kaplı camlardan içeri giren loş ışıkta, devasa mahzen loştu. Çok büyük bir yerdi ve şimdi
dizlerine kadar suya batmıştı, sadece
mahzenin bir tarafından mahzen kapısına kadar uzanan, alçak sehpalar üzerine yerleştirilmiş tahtalardan oluşan bir geçit vardı. Kömür ve sebze depoları vardı, genel mahzen denizinden çıkan sulak koylar gibi ve bir otel mahzeninde keşfedilecek garip bir cihaz, küçük bir saman balyalama presi, bir duvara karşı doğaçlama bir platformda duruyordu ve yanında, fabrikalarda görülen türden uzun bir masada, bazıları tamamlanmış bazıları yırtılmış saman balyaları ve kutular! Kutuların üzerinde "Blue River Konserve Domatesleri" yazıyordu, ancak bir tanesi, ucu ikiye ayrılmıştı ve içeriklerinin hiç de konserve domates olmadığını kanıtlıyordu. Kutudaki çatlaktan, Altı Yıldız viskisinin altı gümüş yıldızı parlıyordu. Yirmi altı kutu vardı.

Philo Gubb yükseltilmiş geçide doğru yürüdü ve mahzen kapısına doğru yürüdü.
İçeriden çift parmaklıklıydı ve dikkatlice parmaklıkları kaldırdı ve ara sokağa adım atarak kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Sahte bıyıklarını ve perukunu yüzünden çekip cebine

doldurdu ve aceleyle sokaktan aşağı yürüdü.

Geri döndüğünde, Billy Getz, Jack Harburger ve Kidder'lardan altısı
Harburger Evi'nin kapalı barında büyük bir eğlenceye dalmışlardı,
ama kapı açılıp Derling İlçesi Şerifi Philo Gubb ve üç yardımcısı eşliğinde içeri girdiğinde hepsi sessizliğe büründü.

Şerifin Philo Gubb'ı şaka olarak görmediği açıktı.

"Arama emri, Jack," dedi Harburger'a. "Riverbank'ten Dedektif Gubb, otelinizde biraz dedektiflik yapıyormuş. Mahzene bir göz atmak istiyoruz."

Ertesi sabah "Riverbank Eagle" yine Philo Gubb'la doluydu. O harika dedektifin üstün zekası sayesinde, üç
depo viski keşfedilmiş ve müsadere edilmişti - biri Derlingport'taki
Harburger Evi'nin bodrumunda; biri Joe Henry'nin Riverbank'teki ahırında; ve daha küçük olanı da "Kidders"ın sık sık gittiği
Willcox Binası'ndaki odada.

"Nasıl yaptım?" dedi Philo Gubb hayranlarından birine. "Bunu
bir dedektifin yaptığı gibi yaptım - tespit etmek isteyen bir dedektif- şüpheli görünen bir adamı yakaladı, tıpkı Dördüncü Ders, Dördüncü Kural'da yazdığı gibi. Sonra onu takip etti ve gölgeledi, tıpkı Dördüncü Ders, Dördüncü Kural'dan On Yedi'ye kadar yazdığı gibi. Ve sonra bir şey
olması kaçınılmaz."

"Ama ne olacağını nasıl bilebilirsin?" diye sordu hayranı.

"Eh, efendim," dedi Philo Gubb, "dedektiflik işinin güzelliği de bu. Ne olacağını, olana kadar asla bilemezsiniz."

HIRSIZLIK ENGELLEYENLER

Dedektif Gubb'un zindan asansörüyle ilgili deneyimi, beş bin dolar ödül teklif edilen dinamitçilerin tespitine yol açmasa da, ortaya çıkardığı üç viski deposunun her biri için beş yüz dolarlık üç para cezasının yarısının kendisine ödenmesiyle sonuçlandı. Yedi yüz elli dolar tutarındaki bu parayla Bay Gubb, Jonas Medderbrook'un evine gitti ve o beyefendiye tüm tutarı ödedi.

"O ödeme," dedi Bay Gubb, "Kusursuz Değersiz Altın Madeni Hisse Senetleri'ne olan borcumdan düşüldü--"

"Madenin adı, eğer izin verirseniz, Tamamen Umutsuz ve Tamamen Değersiz değil," dedi Bay Medderbrook sert bir şekilde.

"Aynen öyle," dedi Bay Gubb özür dilercesine. "Beni mazur görün, Bay Medderbrook. Altın madenlerinin isimleri konusunda uzman değilim ve ilk bakışta, bu iki isim bana hemen hemen aynı görünüyor. Ama benim yorumum şuydu ki, şu anda size borçlu olduğum borcun borcu sadece on üç bin yedi yüz elli dolar."

"Ve ne kadar çabuk öderseniz, o kadar iyi olur," dedi Bay Medderbrook.

"Evet, efendim," dedi Bay Gubb ve tereddüt etti. Sonra, pek de endişeli olmayan bir tavır takınarak sordu: "Bayan Syrilla'dan herhangi bir
haber aldığımızı varsaymak pek olası değil, değil mi, Bay Medderbrook?"

Cevap olarak Bay Medderbrook masasına gitti ve Bay Gubb'a bir
telgraf getirdi. Syrilla'dandı. Şöyle yazıyordu:--

Patates yemiyor, su içmiyor. Sekiz
kilo verdi. Bay Gubb'a sevgiler.

"Buna göre, kendini dokuz yüz doksan iki kiloya kadar düşürdü," dedi Bay Gubb. "Bay Dorgan onu yan gösteriden
çıkarmadan önce sadece iki yüz doksan iki pound daha atması gerekiyor."

"Ve kendini bu hızla yıpratmaya devam ederse," dedi Bay Medderbrook,
"bu yaklaşık on yıl içinde olacak! Beni daha çok ilgilendiren şey,
telgrafın tahsilatlı gelmesi ve bana kırk sente mal olması. Eğer dürüstçe yapmak istiyorsanız, Bay Gubb, o telgraftaki payınız için bana yirmi sent ödeyeceksiniz."

Bay Gubb hemen Bay Medderbrook'a yirmi sent verdi ve Bay
Medderbrook nazikçe telgrafı saklamasına izin verdi. Bay Gubb telgrafı kalbine en yakın cebine koydu ve Onuncu Sokak'taki bir eve gitti ve orada kağıt asma işi yaptı.

Aynı sıralarda, Riverbank Mareşali Smith Wittaker -ya da daha büyük bir şehirde çağrılacağı adıyla Polis Şefi- belediye binasının zemin katındaki pis Mareşal odasındaki çok aşınmış masasının kenarına piposundan çıkan külleri çarptı ve Riverbank'in vatandaşlarından Bay Griscom'a sırıttı.

"Şey, bilmiyorum," dedi sırıtarak. "Bilmiyorum ama böyle bir soygunun
ortadan kaldırılmasından ne kadar mutlu olurdum. Sanırım birileri sizinle şaka yapıyordu."

"Eğer öyleyse," dedi Bay Griscom, "ben de biraz şaka yapmaya hazırım. Hapishanede kim varsa onu görmek isteyecek kadar şakacıyım. Evim benim evimdir - deyiş yerindeyse benim kalemdir - ve yabancıların içeri girip çıkmasını istemiyorum, ister malımı almaya gelsinler, ister bana ait olmayan bir mal bıraksınlar. Evimde olanlara karşı bir yasa var mı, yok mu?"

"Ah, bir yasa var," dedi Mareşal Wittaker. "Hırsızlık, ister hırsız evinize girsin, ister evden kaçsın. Kaçtığını nasıl anlarsınız?"

"Eşim ve ben dün gece Riverbank Tiyatrosu'na gittik," dedi Bay Griscom, "ve eve gelip anahtarı anahtar deliğine sokmaya gittiğimde,
bir anahtar daha vardı. İşte iki anahtar."

Mareşal Wittaker iki anahtarı alıp inceledi. Biri eski bir kapı anahtarıydı, çok yıpranmıştı ve diğeri yeni bir anahtardı, belli ki amatör bir
anahtar yapımcısının işiydi.

"Tamam," dedi Mareşal Wittaker anahtarları inceledikten sonra.
"Bu yeni anahtar eski bir kaşıktan yapılmıştı. Hadi bakalım."

"Evde hiç böyle bir anahtarımız olmadı," dedi Bay Griscom. "Ama
dün gece eve vardığımızda, bu nikel-gümüş anahtar ön kapının kilidine, dışarıda, saplanmıştı ve kapı
açıktı ve aralık duruyordu."

"Sanki biri ön kapıdan girmiş ve kapıyı
açık bırakmış gibi," dedi Bay Wittaker.

"Kesinlikle!" dedi Bay Griscom. "Bu yüzden ilk düşündüğümüz şey
'Hırsızlar!' oldu. ve karımın ilk baktığı yer yemek odasındaki büfeydi ve orada--"

"Evet," dedi Bay Wittaker. "Orada, büfenin üzerinde daha önce hiç görmediğiniz bir düzine katı gümüş kaşık vardı."

"Ve karımın baş harfleriyle işaretlenmiş--anlayın!" dedi Bay Griscom.
"Ve evin doğu tarafındaki bodrum penceresi--kırılmıştı."

"Neden kırılmadı?" diye sordu Mareşal.

"Ben de aptal değilim," dedi Bay Griscom biraz hararetle. "Biliyorum
çünkü jimmy'sinin pervazda bıraktığı izler var."

"Birisi sana şaka yapmış," dedi Bay Wittaker. "Bekle, göreceksin. Sana bir soru sorarsam alınmaz mısın?"

"Karım bu konuda benden daha fazla şey bilmiyor," dedi Bay Griscom hararetle.

"Hadi, hadi," dedi Bay Wittaker yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu kastetmedim. Sizin
kaşıklarınız ne, katı mı yoksa kaplamalı mı?"

"Kaplamalı," dedi Bay Griscom.

"Şey," dedi Bay Wittaker, "şakayı nerede arayacağınızı biliyorsunuz. Size
katı gümüş kaşıklar göndermeyi kimin şaka olarak göreceğini düşünmeye çalışın."

"Billy Getz!" diye haykırdı Bay Griscom, kasabanın şakacısından bahsederek.

"Aklımda o vardı," dedi Bay Wittaker. "Sanırım
bunu tek başınıza halledebilirsiniz, Bay Griscom."

"Sanırım yapabilirim," diye kabul etti Bay Griscom. Ve dışarı çıktı.

Mareşal kıkırdadı.

"Hırsızlanma!" dedi kendi kendine. "Bu kesinlikle yeni bir şey! Bu, dedektif olmayan Philo Gubb'ın başına gelebilecek türden bir hırsızlık."

Dışarı çıkarken hala sırıtıyordu, ancak Main Street'te Billy Getz ile karşılaştığında sırıtışını gizlemeye çalıştı. Billy aceleyle "Şimdi duramam, Wittaker!" dedi, ancak Riverbank polisinin başı kolunu kavradı.

"Ne acelen var? Senin için biraz eğlencem var," dedi Wittaker.

"Başka bir zaman," dedi Billy. "Bunu az önce Doc Mortimer'dan ödünç aldım
ve hemen geri alacağıma söz verdim."

"Nedir bu?" diye sordu Mareşal, Billy'nin elindeki tuhaf şeye bakarak. Bir kahve makinesine çok benziyordu ve kapağında küçük bir teneke yel değirmeni gibi bir tekerlek vardı. Kapağın hemen altında ve ağzının üstünde on sent büyüklüğünde bir delik vardı.

"Akciğer test cihazı," dedi Billy, uzaklaşmaya çalışarak. "Bırak beni, olur mu,
Wittaker? Acelem var. Sam
Simmons ile bir bahse girmek için ödünç aldım. Benim akciğer basıncım ondan iki pound daha fazla. Yirmi altı pound."

"Sen mi?" diye alay etti Wittaker. "Bahse girerim ki sen yirmi altı pound gösterebilirsen ben de yirmi sekiz pound gösterebilirim."

"Ah, peki! Sanırım bebek yeni oyuncağı deneyene kadar kaçamam.
Ama acele et, olur mu?"

Mareşal dudaklarını musluğa koydu ve üfledi. Anında, kapağın altındaki delikten büyük bir un bulutu fışkırdı, yüzünü ve başını kapladı ve giysilerini ıslattı. Sokaktan yukarı aşağı sevinç çığlıkları duyuldu ve Mareşal yüzünü silerek sırıttı.

"Bir tane benden, Billy," dedi iyi huylu bir şekilde, saçındaki unu silkeleyerek, "ve tam da seni biraz eğlendirmek üzereyken.
Griscom'un hırsızlıktan kurtulma olayı hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey!" dedi Billy. "Bana anlat."

"Bunun hakkında bir şey bilmeni beklemiyordum," dedi Mareşal göz kırparak. "Peki ya Yazışma Okulu Dedektifi
Gubb'ı işe almaya ne dersin?"

"Tamam!" dedi Billy. "Bana hırsızlıktan kurtulma olayının ne olduğunu söyle,
gerisini ben hallederim."

Billy, Philo Gubb'ı Onuncu Sokak'taki evde, ikinci katta kağıt asarken buldu ve zayıf dedektif, Griscom olayının hikayesi kendisine açıklanırken Billy'ye ciddi bir şekilde baktı.

"Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu'ndan ders almaya başladığımda," dedi Bay Gubb ciddi bir şekilde, "Dedektiflikte tamamen perakende bir iş yapmayı, toptan işi bir kenara bırakmayı hedefledim."

"Postayla öğrendiğin için," dedi Billy Getz, "Sanırım
posta siparişi işi yapmaya daha uygunsun."

"Perakende ve toptan terimleri bana ait," dedi Bay Gubb.

"Sanırım hiç kimse bir evi soymaz," dedi Billy.

"Evet, inanıyorum," dedi Philo Gubb. "Bir adam bir düğüm atabilir veya çözebilir, değil mi? Bir atı bağlayabilir veya çözebilir. Ve
bir adam hırsızlık yapabiliyorsa, hırsızlığı da çözebilir. Paralı bir hırsız,
kendisi bir eve girdikten sonra doğal olarak
bir şeyler çalar, ancak cömert yürekli bir hırsız da aynı şekilde doğal olarak
bir eve girip
bir şeyler çalar ve sonra kendisi de çıkarır. Bu mantıklıdır."

"Elbette öyle," dedi Billy Getz. "Ve senin de bunu böyle göreceğini biliyordum."

"Ben her şeyi mantıklı görüyorum," dedi Philo Gubb. "Ama sanırım davayı
almayacağım; hırsızlıktan kurtulmak sıradan bir suç değil. Rising Sun Yazışma Okulu'ndan aldığım
on iki derste bundan bahsedilmiyor. Hırsızdan
kurtulan birini nasıl yakalayacağımı pek bilmiyorum--"

"Bir hırsızı yakalamak için yapılması gerekenin tam tersini yap,"
dedi Billy Getz. "Sağduyu sana bunu söylerdi, değil mi? Ama,
dinle, Bay Gubb: Wittaker'ın kendi hırsızlarını yakalamasına izin verirdim. Bu davayı almanı istememin sebebi, senin iyi bir kalbin olduğunu bilmem."

"İyi ama zor," dedi Philo Gubb. "Bir dedektifin
katı bir kalbi olması gerekir."

"Tamam! İşte bu adam, evlerden hırsızlıktan kurtuluyor. Bildiğimiz kadarıyla
dürüst ve dürüst," dedi Billy Getz. "Evleri soymaya devam ediyor. Alışkanlık büyüyor. Soyduğu her ev onu iki evi soymaya teşvik ediyor. Bir eve bıraktığı her kaşık seti onu
bir sonraki eve iki takım, dört takım veya sağlam bir gümüş
pınç kasesi bırakmaya teşvik eder. Kısa sürede küçük servetini tüketir.
Borç alır. Dilenir. Sonunda çalar! Bir evi soymak için
başka bir evi soyar. İkili bir hayat sürer, bir tür Jekyll-Hyde
hayatı--"

"Ya onu yakalarsam?" dedi Bay Gubb.

"Ah, yakalayamayacaksın--yani, bunu sana bırakacağız. Onu
soyma alışkanlığından korkut. Mareşal Wittaker'a senin
izi süreceğini
söylerim?"

"Evet," dedi Philo Gubb. "O adama acıyorum. Belki de
karısının ve çocuklarının yiyecek için acı çekmesine izin veriyordur, oysa
mal varlığını
çıkarıyor."

"O zaman," dedi Billy Getz, akciğer test cihazını alarak, "bu gece sekiz buçukta
Şerif'in ofisine uğrasan iyi olur. Wittaker
size her şeyi anlatacak."

Philo Gubb, Billy evden iyice çıkana kadar bekledi ve sonra şöyle dedi: "Bunu yaptı ve bunu yaptığını biliyorum ve bunu beni aptal yerine koymak için yaptı, ama sanırım Billy Getz'e bir korku borcum var ve eğer bu hırsızlığın olmadığını
kanıtlayabilirsem, korkuyu hak edecek!"

Dedektif Gubb, Mareşal'in ofisine gitme zamanı geldiğinde, büyük nikel kaplamalı
yıldızını yeleğine iliştirdi, cebine üç tane sahte sakal koydu ve gitti.

Mareşal onu içtenlikle karşıladı. Billy Getz de oradaydı.

"Anlıyorsun," dedi Wittaker, "Seni bu davaya
vermekle hiçbir ilgim yok. Ama sizden her
akşam bana rapor vermenizi rica ediyorum."

"Bir dosya yazabilirim," dedi Philo Gubb. "Fransız dedektifler her zaman bunu yapar."

"İyi fikir!" dedi Wittaker. "Bir dosya yaz ve her
akşam getir. Şimdi, bu Griscom vakasını inceleyeceğim, böylece nasıl
başlayacağınızı anlayacaksınız. Örneğin, ev şurada--"

Mareşal'in masasındaki saat farkına varmadan on'u gösteriyordu.
Billy sandalyesinden kalkmıştı, çünkü Çocuk Kulübü'nde onu bekleyen bir poker oyunu vardı,
o sırada telefon zili çaldı. Mareşal
telefonunu ona doğru çekti.

"Evet!" dedi, telefona. "Evet, ben Mareşal Wittaker.
Bay Millbrook? Evet, biliyorum--765 Locust Caddesi. Hırsızlık mı? Ne? Ah,
hırsızlık mı! Siz akşam yemeğindeyken. Evet. Ön kapıyı
bir anahtarla açtı. Evet. Ne tür bir anahtar, Bay Millbrook? İnce,
nikel-gümüş anahtar. Hiçbir şey alınmadı mı? O ne? Karınızın baş harflerinin kazındığı bir düzine
gümüş kaşık mı bıraktınız? Anladım. Ve
bir bodrum penceresinden
kaçtı. Evet, anladım. Hayır, mümkün görünmüyor, ama böyle şeyler oldu. Ben göndereceğim--"

Etrafına baktı, ama ismi ve adresi duymuş olan Philo Gubb
çoktan gitmişti.

"Hemen ilgileneceğim," diye sonuca vardı ve ahizeyi kapattı.
Billy Getz'e döndü. "Billy," dedi sertçe, "bu da senin
şakalarından biri mi?"

"Wittaker," dedi Billy, "Sana söz veriyorum, bununla hiçbir ilgim
yok."

"Pekala, sana inanacağım," dedi Wittaker isteksizce. "Senin olduğunu
düşünmüştüm. Şehrin onurunu senden kim almaya çalışıyor sence?"

"Aklım almıyor," dedi Billy. "Şeyi Gubb'ın ellerine mi bırakacaksın?"

"Şu posta yoluyla gelen dedektif mi? Pek bir şey değil! Ciddileşiyor.
Purcell'i ortalığı incelemesi için göndereceğim. Bir adam nikel-gümüş
anahtarlar yapamaz, evlerden çıkıp kazınmış kaşık ve çatalları
ortaya atıp bolca iz bırakamaz. Yarın adamı yakalayacağız ve
onu iyice korkutacağız."

Bu arada Dedektif Gubb, Bay Millbrook'un 765 Locust Caddesi'ndeki
soyulmamış evine doğruca gitmişti. Kısa boylu, tıknaz, heyecanlı olduğunda gevezelik eden kısık sesli Bay Millbrook kapıyı açtı.

"Ben Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın
Dedektiflik Yazışma Okulu'ndan Dedektif Gubb, sizin hırsızlıktan
kurtulmanızı görmeye geldim," dedi Philo Gubb, rozetini göstermek için ceketini açarken.
"Bu çok tuhaf bir vaka."

"Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım!" diye geveledi Bay Millbrook.
"Hiçbir şey almadım. Bir düzine kaşık bıraktım. Ön kapıdan girdim
ve bodrum penceresinden dışarı çıktım. "

"Ne kadar zamandır evlisiniz?" diye sordu Bay Gubb, bir sandalyenin kenarına oturup bir defter ve kalem çıkarırken.

"Evli misiniz? Evli misiniz? Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Bay Millbrook. "Eğer bilmek istiyorsanız, gelecek Haziran'da yirmi yıl olacak."

"Bu zor bir durum," dedi Philo Gubb. "Eğer gelin ve damat olsaydınız daha kolay olurdu, ama sanırım
yemeğe çıkardığınız bazı kişilerin isimlerini bana söyleyebilirsiniz."

"Akşam yemeği mi?" diye gürledi Bay Millbrook. "Akşam yemeği mi? Ne zaman?"

"Evlendiğinizden beri," dedi Bay Gubb.

"Sevgili dostum," diye haykırdı Bay Millbrook, "akşam yemeğine binlerce kişi çıktı! Dışarıda yemek yemek ve akşam yemeği vermek en sevdiğimiz eğlence. Ne demek istediğinizi anlayamıyorum. Seni anlayamıyorum."

"Peki, tabak kaşık ve çatalların var, değil mi?" diye sordu Philo Gubb.

"Ya varsa?" diye homurdandı Bay Millbrook. "Bu bizim meselemiz, değil mi?"

"Benim de meselem," dedi Dedektif Gubb. "Bay Griscom'un evi dün gece soyulmadı ve tabak kaşıkları vardı. Soyguncu, senin üzerinde
sağlam kaşıklar bıraktı, tıpkı senin üzerinde bıraktığı gibi. Şimdi, Sherlock Holmes gibi,
çıkarımsal olarak düşünüyorum. İkinizin de tabak kaşıkları var. Bir hırsız
size sağlam kaşıklar bırakır. Yani senin tabak kaşıkların olduğunu ve sağlam kaşıklara ihtiyacın olduğunu biliyor olmalı. Yani seninle akşam yemeği yemiş biri olmalı."

"Sevgili dostum," diye homurdandı Bay Millbrook, "bu evde hiç tabak
kaşığımız olmadı! Zaten seni buraya kim gönderdi?"

"Kimse," dedi Philo Gubb. "Ben kendiliğimden geliyorum."

"Eh, kendiliğinle gidebilirsin!" diye homurdandı Bay Millbrook öfkeyle.
"İşte kapı. Defol git!"

Bay Gubb dışarı çıkarken içeri giren Devriye Polisi Purcell ile karşılaştı.

[İllüstrasyon: "SENİ KİM GÖNDERDİ, ZATEN?"]

Dedektif Gubb evin dışında bodrum penceresini elinden geldiğince inceledi. Dışarıdan görülebilecek bir iz yoktu, ancak bir menekşe yatağında hırsızın çıkışının izleri vardı. Hırsız bodrumdan çıkmak için küçük pencereden dışarı
çıkmak zorunda kalmış ve menekşeleri ezmişti. Dedektif Gubb ezilmiş menekşelerin arasında dikkatlice
dokundu ve eli sert ve yuvarlak bir şey buldu. Bir tavuk bacağının baget kemiğiydi. Dedektif
Gubb onu attı. Hırsız bile bir tavuk bacağı kemiğini silah olarak seçmezdi. Billy Getz menekşe yatağında hiçbir
iz bırakmamıştı.

Philo Gubb, Billy'nin ona bir şaka.
Dedektif, en iyi yönteminin Billy Getz'i her gün gün batımından itibaren takip etmek olduğuna karar verdi, ta ki onu başka bir evi soyarken yakalayana kadar,
ya da onu soymayanlarla ilişkilendirecek bir şey bulana kadar. Bu yüzden
eve gitti. Soyunmaya başladığında saat on birdi.

O zaman, hafif pantolonunun dizlerinin
pansy yatağında diz çökmekten
nemli olduğunu fark etti ve onlara
acıyarak baktı. Dizleri Joseph'in rengarenk ceketi gibi lekeliydi,
ve en iyi pantolonuydu. Bunları dikkatlice sandalyesinin arkasına astı ve yatağa gitti.

Ertesi sabah pantolonu bir bohçaya koyup
kendisiyle birlikte
kağıt asma işine gitti. Main Street'te
Frank the Tailor's'da durdu--"Pantolonlar Temizlendi ve Ütülendi, 35 Sent." Pantolonu açtı ve
tezgahın üzerine koydu.

"Şu lekeleri çıkarabilir misin?" diye sordu.

"Ah, tabii ki yapamazdım!" dedi Frank. "Ben noktayla ilgili hiçbir şey yapmıyorum, Bay Gupp. Bu sabah aynı şeyi yaptım. Sen de
düştün, değil mi?"

"Elbette. Aynı tel olduğunu sanıyorum. Bir çiçek yatağına."

"Satranç," dedi Frank. "Bayan Vestcote gibi, değil mi? Köşeden
kucaklaştın, evet ve virüsü görmedin mi?"

"Öyle mi?" dedi Dedektif Gubb. "Yaşlı Bay Westcote'u kastetmiyorsun, değil mi?"

"Elbette, evet!" dedi Frank. "Çiçek yatağının yanına düştü ve
dizlerini hemen lekeledi, tıpkı nokta gibi. Peki, bu pantolonu senin yüzünden
düştüm. Sen de onları bastırdın mı?"

"Onları sıkın, temizleyin ve güzelleştirin," dedi Philo Gubb ve
dışarı çıktı. [Resim: KOLUNUNUN ALTINDA KÜÇÜK BİR ÇANTA TAŞIYORDU]

Yaşlı John Westcote ve pantolonunun dizlerindeki menekşe lekeleri, öyle miydi?
Bu imkansız gibi görünüyordu, ama aslında hırsızlığı önlemek de öyleydi. Yaşlı
John Westcote, Riverbank'in en zengin adamlarından biriydi. Emekli bir tüccardı ve günah kadar kötüydü. Riverbank'te başkalarının evlerine kaşık ve çatal
bıraktığından şüphelenilecek son adamdı. Peki pantolonunun dizlerinde menekşe lekeleri nasıl olmuştu? Philo Gubb bütün gün yaşlı John Westcote'u düşündü ve
akşama doğru bir çözüm buldu. Düğün hediyeleri! Duyduğuna göre, yaşlı John bir düğün
davetiyesini kabul eden, resepsiyona gidip karnını doyuran ve geline asla siyah tel toka bile
göndermeyen türden bir adamdı. Ve şimdi, yaşlanmışken, vicdanı
onu incitiyor olabilirdi. Tazminatın bir çılgınlık haline geldiği o yarı bunak halde olabilirdi ve verilmeyen düğün hediyeleri
vicdanına baskı yapabilirdi. Bu kadar geç bir tarihte hediyeleri vermek için hırsızlık yapmama yöntemini seçmiş olması hiç de olasılık dışı değildi. Hırsızlık yapılmayan eşyaların biçimi -çatal ve kaşık- ve üzerlerine kazınmış baş harfler bunu daha olası kılıyordu.

O gece Dedektif Gubb, Mareşal Wittaker'a şahsen veya dosyayla rapor vermedi. Saat yedide, Pottex Lane'deki yaşlı John Westcote'un ıssız evinin karşısındaki fındık çalılığında saklanıyordu. Saat yedi buçukta yaşlı adam kapısından sendeleyerek çıktı ve kasabanın daha yoğun yerleşimli kısmına doğru sendeleyerek ilerledi. Kolunun altında küçük bir
deste taşıyordu -gazete kağıdına sarılmış bir deste!

Dedektif Gubb, yaşlı adam iyice ilerleyene kadar bekledi ve sonra
fındık çalılığından kayarak onu takip etti, Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu'nun öğrettiği
Gölgeleme ve Takip etme kurallarının hepsine uydu. Yaşlı adam üç saat boyunca sokaklarda dolaştı. Şimdi Main Caddesi boyunca yürüyor,
kör gözlerle yayaların yüzlerine endişeyle bakıyor ve
şimdi de ikametgah sokaklarında yürüyordu. Dedektif Gubb hemen arkasındaydı.

Lise kulesindeki saat onu vurduğunda, yaşlı
John Westcote adımlarını biraz hızlandırdı ve kereste depolarının olduğu
kasabanın karşı ucuna doğru yürüdü. Tepeden aşağı, kereste bölgesine doğru yürüdü ve Dedektif Gubb ağaçtan ağaca atladı. Yaşlı adam tepenin yarısına kadar tereddüt etti.
Etrafa baktı. Yanında, devasa kereste yığınlarının arasında garip bir şekilde yersiz görünen bir leylak çalıları kümesi vardı. Yaşlı adam durmadan,
demetin kolunun altından kaymasına ve yürüyüş yoluna düşmesine izin verdi. Bir an için yürüyüş yolunda beyaz bir nokta gibi yattı ve sonra hızla
çalılıkların içine doğru gözden kayboldu.

Demetler yardım edilmediği sürece böyle hareket etmezler, ancak Philo Gubb, desteye uzandığını bildiği eli
göremeyecek kadar uzaktaydı.
Hızla
koştu, kereste deposunun verimsiz toprağını
oluşturan talaşı
içerisinde tuttu, daha fazla yaklaşmaya cesaret edemeyene kadar, sonra en yüksek kereste yığınının
tepesine tırmandı ve düz bir şekilde uzandı. Yamaçtaki kereste deposunun her tarafına hakimdi ve uzun süre beklemesi gerekmedi.
Bahçenin alt tarafından siyah bir figürün belirdiğini, sokağı geçtiğini ve aşağıdaki
demir yolu makas sahasına doğru kıyıdan kaybolduğunu gördü. Bay Gubb aşağı indi ve onu takip etti.

Makas sahasının üstündeki kıyıda durdu, gölgede kaldı ve
buraya buraya baktı. Raylarda büyük sayılarda düz vagonlar ve kutu vagonlar duruyordu, çoğu kapalı ve mühürlüydü - bazıları kısmen açıktı. Bir vagon kapısının kapalıyken gıcırdadığını duydu. Kıyıdan aşağı kaydı ve
elleri ve dizleri üzerinde süründü. Vagonların
yarısına gelmişti ki bir ses duydu. 7887 numaralı vagondan geliyordu, C. B. & Q.

"Bütün nefesimi boşalt," dedi ses hırıltıyla.

"Peki, aldın mı?" diye fısıldadı başka bir ses.

"Elbette aldım! Neyse, bir şey buldum. Bir kibrit çak, Bill, bakalım
bizi kandıracak mı. Eğer yaptıysa, onu yarın
akşam havaya uçururuz, ha?"

"Doğru. Laylock'ların yanındaki yığının altında bir kutu barutumuz var. Ne kadar?"

"Ona bin dedik, değil mi? Tıpkı bizi yakalamak için Kanun ve Düzen'e verdiği gibi. Şimdi dinle! Sen bunun yarısını al ve bir yöne git, ben de yarısını alıp diğer yöne gideceğim. Kişi başı beş
yüz ile kurtulabiliriz."

"Ve dinamit işini yaptığımız için kişi başı beşyüzümüzü de aldık. Söyle, hayatımda hiç bin doları bir anda
alabileceğimi düşünmemiştim. Bu ne?"

Philo Gubb'dı, arabanın kapı mandalını zımbanın üzerine kaydırıyordu ve
bir taşla kilidi yuvaya çakıyordu. Motordu, birleşmek için uzun vagon sırasına
geri gidiyordu ve sonra ağır tren hareket ederken
Derlingport'a doğru yavaşça ilerliyordu.
İki serseri yumruklarıyla vagonun yan tarafına vurdular. Küfür ettiler. Kapılara tekme attılar. Tren uzaklaşırken Philo Gubb kendini
bir sonraki açık vagona çekti.

Aynı anda, Memur Purcell,
Wittaker ve Billy Getz'in Philo Gubb'ın gelmesini bekledikleri
Şerif'in ofisine girdi.
Purcell, kasabanın yarım akıllısı John Gutman'ı yönlendirdi.

"Onu yakaladım," dedi gururla. "Sam Wentz'in bodrum penceresinden çıkarken yakaladım. Zarar vermek istemediğini söylüyor. Bir rüyası vardı,
toplumdaki herkesin üzerine kaşık bırakacaktı ve
tüm partilerine davet edilecekti."

"Sizinle kavga etti mi?" diye sordu Wittaker. "Pantolonunuz lekeli."

"Kavga mı? Hayır, bir koyunla kavga etmezdi. Bir köşeyi keserken
tel çitin üzerinden tökezledim ve bir çiçek yatağına düştüm. Bayandan da Hail Columbia'yı aldım. Yaşlı Westcote'un dün çiçeklerin üzerine düştüğünü ve çiçek yatağının iniş yeri olarak kullanılmasını istemediğini söyledi. Dedektif Gubb'dan haber var mı?"

Wittaker sırıttı. "Yakında ondan haber almalıyız. Ve sanırım ondan haber almaya değer."

Ve öyleydi de. Yaklaşık bir saat sonra ondan haber geldi. Derling İlçesi Şerifinden bir telgraftı:--

Dedektif Gubb bu gece dinamitçilerden ikisini yakaladı. İtiraflarını alın. Pie-Wagon Pete, Long Sam Underbury ve Shorty Billings'i tutuklayın. Hepsi suçlandı.

"Ve ödüller beş bin dolara kadar çıktı," dedi Memur Purcell. "Hadi dışarı çıkıp diğer üçünü yakalayalım ve belki Gubb ile paylaşabiliriz."

"Ve biz burada oturup ona şaka yaptığımızı düşünüyoruz!" diye bağırdı Mareşal Wittaker iğrenerek. "Bu beni hasta ediyor!"

"Ben de biraz saframsı hissediyorum," dedi Billy Getz.

İKİ SENTLİK PUL

Philo Gubb'ın kağıt asma işi yaptığı Onuncu Sokak'taki ev Hırsızları yakalarken dinamitçileri yakalamanın mutlu hatasını yaptığında
Riverbank'teki
Kadınlar Temperance Birliği'nin
üyesi olan
Teyze Martha Turner'ın eviydi.

Kadınlar Temperance Birliği üyeleri ve özellikle
Teyze Martha Turner, yakın zamanda Şehir Avukatı
Mullen'ın görevden alınması ve görevden alınması için bir hareket başlatmıştı, çünkü
Yasaklama-Cumhuriyetçi Partisi tarafından seçildiğini ve
her meyhaneyi kapatmaya söz verdiğini, ancak
tek bir meyhaneyi bile
kapatmadığını iddia ediyorlardı. Teyze Martha Turner ve ortakları bunun
Avukat Mullen'ın kendisi bira içtiği için olduğuna inanıyorlardı ve bu ateşli hanımların
Slippery Williams adında bir genci evine baskın yapması için tutmalarının sebebinin bu olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak Dedektif Gubb, oradaki işini tamamlamak için Teyze Martha'nın evine gittiğinde tüm bunların tamamen farkında değildi. Mutsuz bir ruh halindeydi çünkü cebinde sadece iki sentlik bir pul vardı ve acilen yüz dolara ihtiyacı vardı.

Bay Gubb, o sabah erken saatlerde Syrilla'dan haber almayı umduğu Bay Medderbrook'un evini ziyaret etmişti, ancak siyahi uşak ona Bay Medderbrook'un Chicago'ya çağrıldığını söyledi.

"Her neyse," dedi uşak, "eğer sen gelirsen ve birkaç sent ödemeye razı olursan Bayan Syrilla'dan gelen bu telgrafı alabilirsin. Ve sana bu notu bıraktı, ne ödersen öde,
ödemesen de."

Bay Gubb, zenciye sahip olduğu son para olan otuz senti gönüllü olarak verdi ve telgrafı okudu. Telgrafta şunlar yazıyordu:--

Umut et, umut sonsuza dek. Buğday ekmeğinden, mısır ekmeğinden,
çavdar ekmeğinden, ev yapımı ekmekten, fırıncı ekmeğinden, bisküviden ve
ekmekten vazgeçtim. Altı kilo daha verdim. Gubby'ye sevgiler.

Bu, Bay Gubb'ı işine mutlu bir ruh hali içinde gönderebilirdi,
eğer Bay Medderbrook'un bıraktığı not olmasaydı. Bu notta şunlar yazıyordu:--

Aniden Chicago'ya uğradım. Altın hissesi için hemen yüz dolar ödemem gerekiyor. Kızımın, altın hissesi için ödemeyi
sonsuza dek erteleyen bir adamla evlenmesine izin veremem. Yarın senden parayla haber almazsam, aramızdaki her şey biter.

Böyle bir mektup herhangi bir âşığı üzerdi. Bay Gubb'ın fikri
gündüz yüz dolar toplayabileceği bir yer buldu ve Syrilla güzelce kilo vermeye başladığında
gelecek vaat eden romantizminin yarıda kesildiğini gördü. Teyze
Martha Turner'ın evine vardığında aldığı karşılama onu neşelendirecek türden değildi. Bayan Turner onu
ekşi bir suratla karşıladı.

"Hayır, bugün bu mutfak tavanına duvar kağıdını
yapamazsın, Bay Gubb," dedi.

"Eğer yapabilseydim, bunu yapmak isterdim," dedi Philo Gubb hüzünle. "Mali
durumum bir günü bile boşa harcamama izin vermiyor. Şu anda
parasal açıdan çok kötü durumdayım."

Teyze Martha Turner endişeli görünüyordu.

"Pekala," dedi isteksizce, "sanırım durum buysa devam etmelisin. Sanırım neredeyse tüm gün evden
çıkmam gerekecek. Ben dönmeden önce bitirirsen, mutfak kapısını kilitle ve
anahtarı bir panjurun arkasına koy."

O gitti ve Philo Gubb sehpasını kurdu, tavan kağıdı şeridini açıp kesti, yapıştırdı ve merdivenine tırmandı. En tepeye
bir an oturdu ve başını salladı.

İçini çekti ve macunla kaplı tavan kağıdı şeridini aldı, ama
ayağa kalkmadan önce mutfak kapısı açıldı ve "Snooks"
Turner başını dikkatlice içeri soktu.

"Söyle, Gubb, Martha Teyze nerede?" diye fısıldayarak sordu.

"Dışarı çıktı," dedi Philo Gubb. "Uzun bir süre geri dönmeyecek sanırım, Snooksy."

"İyi!" dedi Snooks ve mutfağa girdi. Birkaç hafta önce Nan Kilfillan ile tanışmıştı. Nan'a aşıktı ve Nan iyi bir kızdı, ancak Teyze Martha Turner onu onaylamadı, çünkü Şehir Avukatı Mullen'ın "kiralık kızı"ydı. Snooks ile tanışmadan önce Nan, o sırada kendisine kur yapan "Kaygan" Williams'ı "bir şeyler" haline getirmek için elinden geleni yapmıştı, ancak bu görev Nan'ın bile yetkilerinin ötesindeydi. Snooks, "Eagle"da şehir muhabiri olarak, Şehir Editörü unvanıyla bir iş yapıyordu ve başarılıydı. Haberleri alıyordu. Haberleri koklayabiliyordu. Havada büyük haberler olduğunda huzursuz oluyor ve gergin hissediyordu. "Eagle"ın editörüne "Yine seğirmeye başladım," derdi. "Etrafta büyük bir haber var. Bunu almam gerek." Ve onu alacaktı.

"Dışarı çıktı, öyle mi?" dedi Snooks, teyzesinin mutfağına girip Philo Gubb'a teyze Martha'yı sorduğunda. "Bu iyi. Seninle bir iş hakkında görüşmek istiyordum - dedektiflik işi."

Elini cebine attı ve küçük bir tomar banknot çıkardı. O, genellikle temiz olan Snooks değildi. Bir gözü morarmıştı ve yüzünün bir tarafı
çizikliydi. Giysileri çok yırtılmış ve kirlenmişti. Sanki biri onu öldürmeye çalışmış gibi görünüyordu.

"İşte!" dedi, banknotları saydıktan sonra Philo Gubb'a uzatarak. "Yirmi beş dolar var. Bunu al ve ne yaptığımı, bende neyin sorun olduğunu ve her şeyi öğren."

"Ne öğrenmemi istiyorsun?" diye sordu Bay Gubb, banknotları okşayarak.

"Bilseydim sana sormazdım," dedi Snooks huysuzca. "Ne olduğunu bilmiyorum. Gidip kendim öğrenirdim ama hapisteyim."

"Nerede olduğunu söylemiştin?" diye sordu Philo Gubb.

"Hapiste," dedi Snooks. "Hapisteyim ve kötü durumdayım. Mareşal dün gece beni içeri aldığında ona bütün gün içeride kalacağıma dair söz verdim,
ve şimdi burada olmam doğru değil.

"'Kahretsin, Snooks!' dedi, 'bana hiç değer vermiyorsun. Burada birkaç gün boyunca kasabaya bir suç dalgasının
vurmayacağını düşündüm ve gidip hapishane kapısını demirciye götürdüm, paslanan kapının yerine bir panel taktırdım ve karım yarın onunla çiftliğe gitmem için bana söz verdirdi,
ve şimdi gelip her şeyi mahvediyorsun. Kasabada kalıp seni izlemek zorundayım.'

"'Devam et,' dedim, 've arabanı kullan. Ben hapishanede kalacağım. Güçlü bir hayal gücüm var. Bir kapı olduğunu hayal edeceğim.'

"'Onur parlak mı?' dedi.

"'Evet, onur parlak,' dedim.

"Böylece gitti," dedi Snooks, "ve bana güveniyordu ve işte buradayım. Haklı olarak, hapishanede kilitli, parmaklıklı ve sürgülüyken, şehrin her yerinde koşmamın benim için iyi olmayacağını görebilirsin. Hapishanede kilitli, parmaklıklı ve sürgülüyüm ve bir hırsız olarak hapishaneye doğru yola çıktım."

"Bir hırsız olarak!" diye haykırdı Gubb.

"Bu kadar!" dedi Snooks. "Bunun ne başını ne sonunu göremiyorum. Bana
yardım etmelisin, Gubb. Şunu bir anlamlandırabiliyor musun bakalım:--

"Dün gece Nan ile yürüyüşe çıktım. O benim kızım, biliyorsun,
ve benimle evlenecek. Belki şimdi evlenmeyecek ama
evlenecekti. Mullen için çalışıyor. Mullen'ın evine saat on bir civarı döndük ve Bayan Mullen her zaman saat on buçukta kapıyı kilitler,
Nan evde olsun ya da olmasın. Bu yüzden geç kaldığımız için kapı zilini çalmak zorunda kaldık,
ve Bay Mullen Nan'ı içeri almak için kapıya geldi ve benim onunla olduğumu görünce benimle el sıkıştı ve içeri gelip bir puro içmemi ve biraz oturmamı istedi, ama ona bugünün gazetesi için aceleyle birkaç haber yetiştirmem gerektiğini söyledim ve beni bıraktı. O kadar hoş biriydi. Bu yüzden
şehir merkezine gittim ve karşılaştığım ilk kişi Sammy Wilmerton oldu."

"Dul Wilmerton'ın oğlu mu?" diye sordu Philo Gubb.

"Kesinlikle!" dedi Snooks, parmağıyla gözünü yoklayarak. "Ve dedi ki,
'Snooks, dün gece Kadınlar Temperance Birliği'nin ne yaptığını duydun mu?' Ben duymamıştım. 'Beni söylerken duydum,' diyor Sammy, 'ama sana
söylediğimi söyleme. Şehir Avukatı Mullen'ın Şehir Meclisi tarafından görevden alınması için bir dilekçe hazırladılar.'

"Eh, bu haberdi! 'Eagle' ofisine gittim ve Mullen'ı aradım.

"'Merhaba! O Avukat Mullen mı?' diyorum.

"'Evet,' diyor.

"'Dün gece bir şey oldu,' diyorum, 've seninle görüşmek istiyorum.'

"'Ne olduğunu nereden biliyorsun?' diyor.

"'Önemli değil,' diyorum; 'yukarı gelebilir miyim?'

"Yarım dakika sonra, 'Ah, evet! Yukarı gel. Hemen gel.
Seni bekliyor olacağım' diyor.

"Ben de gittim."

"Bunda garip bir şey yok," dedi Philo Gubb, merdivende kendini
değiştirerek.

"Ben de gittim," diye devam etti Snooks. "Kapı zilini çaldım ve çaldığı anda kapı açıldı ve--bliff!_--üstüme bir yatak örtüsü
indi ve biri beni kollarına alıp eve sürükledi. Sanırım Avukat Mullen'dı--ne kadar iri ve güçlü olduğunu biliyorsunuz. Ama onu
göremedim. Hiçbir şey göremiyordum. Sadece, her iki saniyede bir,
pat! battaniyenin üzerinden kafamı vuruyordu. Bu gözüm böyle oluştu. Ve, sürekli olarak, bir şapkacı kadar çılgın bir şekilde benimle konuşuyordu ve söylediği tek bir kelimeyi bile duyamıyordum. Ama karısının merdivenlerin tepesinde çığlık attığını duyabiliyordum ve Nan'in çığlık attığını duyabiliyordum ve bir
pencerenin açıldığını duydum.

"'Bağırmayı kes!' diyor Mullen, duyabildiğim bir sesle, sonra
beni tekrar kucağına alıp arka kapıya taşıdı, kapıyı açtı
ve beni sekiz basamaktan aşağı fırlattı. Battaniyeyi
üstümden attım ve ona bana böyle davranamayacağını göstermek için tekrar basamakları çıkıyordum ki--_bing!_-yan komşulardan biri bana
tabancayla ateş etti. Sanırım beni hırsız sandı. Arka kapıya doğru koşmaya başladım ki--_bing!_-biri diğer evden bana ateş etti. Siz ne düşünüyorsunuz? Birkaç dakika boyunca San Juan Muharebesi gibi geldi ve neden korkunç bir can kaybı yaşamadığımı
henüz anlayamıyorum. "

"Ama yapmadınız?" diye sordu Philo Gubb.

"Hayır efendim! Tam da menzile girdikleri sırada mahzen kapısına doğru atıldım.
Polis gelene kadar mermiler dolu gibi
üzerine patlarken mahzende kaldım. Tim Fogarty polisti. 'Ateş etmeyi kesin!' diye emretti ve duş durdu ve beni yakalamasına izin verdim. Beni
mahzen'e götürdü ve bu sabah, erken saatlerde, beni hakimin önüne çıkardı ve büyük jüri için tutuldum ve suçlama hırsızlık
ve küçük hırsızlık. Peki cevap ne?"

"Bir eve çekilip diğer kapıdan atılmak hırsızlık değildir," dedi Philo Gubb. "Hırsızlık, içeri girmek veya dışarı çıkmaktır.
Belki de Avukat Mullen sizi başkasıyla karıştırdı."

"Hiçbir şeyi yanlış anlamadı!" dedi Snooks. "Bu sabah mahkeme salonundaydı. Bana karşı açılan davayı o üstlendi. O kim?"

Birisi arka basamaklara tırmanıyordu ve Snooks bodrum kapısına doğru bir dalış yaptı ve içeri kaydı. Bodrumdan nasıl çıkacağını biliyordu, çünkü aşinaydı. Şimdi beklemedi,
dış bodrum kapısını açtı ve yolun açık olduğundan emin olduktan sonra
hükümete geri döndü.

Philo Gubb mutfak kapısı açılmadan önce merdiveninden inmeye vakit bulamadı. Ziyaretçi Polis Memuru Fogarty'ydi.

"Mawrnin'!" dedi, şapkasını çıkarıp ter bandını kırmızı mendiliyle sildi. "Aşağı inmeyin, Bay Gubb, efendim. Sadece
biraz istiyorum. Snooksy Tur-ner'ı daha bir saniye önce burada gördüm, ben
rüzgarlı havaya bakıyordum ve siz ve o konuşuyordunuz. Belki de tutuklanmasıyla ilgili olarak sizinle konuşuyordu?"

"O olay hakkında benimle konuşuyordu," dedi Philo Gubb. "Mesleki kapasitemle bana danışıyordu."

"Ve iyi bir genç adam!" dedi Polis Memuru Fogarty cebine uzanarak. "Onu tutukladığım için tebligatı aldım. O kadar karanlıktı, görüyorsunuz, Bay Gubb, kimi tutukladığımı göremedim. Belki de aleyhindeki suçlamayla ilgili olarak
sizden aklanmanız için size danışıyordu?"

"Benim dedektiflik hizmetlerimi aldı," dedi Philo Gubb.

"Zavallı genç adam!" dedi Fogarty. "Kesinlikle çok fazla parası yok. Kalbim onun için kanıyor. Hiç şüphe yok ki, davayı takip eden ve gölgeleyen başka bir dedektifin işi olmayacak. Bu inanılmaz bir iş! Belki de işe beş dolarlık bir banknot katkıda bulunmama izin verirsiniz diye düşünüyordum, çünkü onu tutuklamada parmağım olduğu için çok üzgünüm."

Fogarty banknotu kaldırdı ve Philo Gubb aldı.

"Dedektiflik operasyonlarında her zaman çok sayıda masraf vardır," dedi.

"Haklısın!" dedi Fogarty. "Ve eğer biri sana sorarsa, Snooksy'yi tutukladığım için pişmanlık duyduğumu hatırlayacaksın. "Wist!" dedi, elini ağzının yanına koyup fısıldayarak: "Birileri, Snooksy'nin odasında şişeler dolusu bira ve gümüş bir bira açacağı olup olmadığını görmek için buradaki evi aramamı istedi."

Philo Gubb merdivene oturdu ve Fogarty'nin geri döndüğünü duyana kadar beş dolarlık banknotu düşündü.

"Hist!" dedi Fogarty. "Onu görmedim, dikkat et!"

Fogarty arka kapıdan kayarak çıktı ve gitti ve Philo Gubb, düşünceli bir anın ardından, beş dolarlık banknotun
haklı olarak kendisine ait olduğuna karar verdi ve cebine koydu. Ancak, onu kazanmak için,
dava üzerinde çalışmaya başlamalıydı. Yapıştırılmış kağıt şeridini kaldırdı,
ama gevşek ucu tavana yerleştiremeden önce, biri
mutfak kapısına vurdu.

"Girin!" diye seslendi ve kapı açıldı.

"Kaygan" Williams odaya süzüldü. Kurnaz gözleri Philo
Gubb'ı aradı.

"'Lo, Gubby! Ne yapıyorsun orada? Bayan Turner nerede?" diye sordu.

"Bayan Turner iş için dışarıda sanırım," dedi Correspondence
School dedektifi soğuk bir şekilde, "ve ben de dedektiflik hattında mesleki görevlerimi yerine getiriyorum."

"Yar, hey?" dedi Slippery. "Şimdi kimin için dedektiflik yapıyorsun?"

"Snooks Turner," dedi Philo Gubb. "Onun için bir dava çözüyorum."

Slippery'nin tavrı anında değişti. Kaba saba olmaktan yumuşak olmaya başladı. Cesur olmaktan utangaç olmaya başladı.

"Neden, ben Snooksy'nin arkadaşıyım," dedi. "Benim ve Snooksy'nin her zaman arkadaş olduğumuzu biliyorsun, değil mi Gubby? Evet, efendim, Snooksy'yi çok düşünüyorum. 'Slippery, odama çık ve bana bir deste temiz giysi getir - hepsi yırtık ve kirli ve-' diyor. Sanırım onları alıp geri döneceğim. Snooks beni bekliyor." 

Koridora döndü, ancak Philo Gubb onu geri çağırdı. 

"Yukarı çıkamazsın," dedi Philo Gubb merdiveninin tepesinden. 
"Zaten yeterince insan oradaydı." 

"Kim yukarıdaydı?" diye sordu Slippery aceleyle. 

"Polis Fogarty oradaydı," dedi Philo Gubb. 

"Orada ne buldu?" diye sordu Slippery endişeyle. 

"Hiçbir şey," dedi Philo Gubb. "Bana yedi şişe bira ve bir bira açacağı bulamadığını söyledi."

"Buraya bak!" dedi Slippery tatlı bir şekilde. "Sana onları avlaman için beş dolar versem, yedi şişe bira ve o bira açacağını benim için bulabilir misin? Doğrudan dedektiflik mi? Yapabilir misin?"

"Onları bulmaya çalışabilirim," dedi Philo Gubb.

"Eh, tek istediğim bu," dedi Slippery. "Onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Tek bilmek istediğim şu: Neredeler? İşte beş dolar."

Philo Gubb parayı aldı.

"Tamam," dedi Slippery, "şimdi onları bul. Yukarıda, Bayan Turner'ın yatağında, yorganla şiltenin arasında. Git ve bul."

"Bayan Turner eve gelene kadar değil," dedi Philo kararlı bir şekilde. "Burası onun
evi."

"Neden, uzun bacaklı leyleksin sen!" dedi Slippery, "o benim o bira için
burada olduğumu biliyor. Beni o gönderdi."

"Snooks'un seni kıyafetleri için gönderdiğini söylemiştin sanıyordum," dedi Philo.

"Kimin beni ne için gönderdiğini boş ver!" dedi Slippery öfkeyle. "Sen
züppe bir dedektifsin, değil mi? Bir merdivenin tepesinde oturuyorsun ve Snooks'un bir arkadaşının ona yardım etmesine
izin vermiyorsun. Söyle, dinle, Gubby!
Eğer o birayı alıp
kurtulmazsam herkes daha büyük belaya girecek. Anladın mı? Hadi! Bırak da götüreyim!"

"Bayan Turner geri döndüğünde!" dedi Philo Gubb.

Kapıya tekrar vurulması onları böldü ve Slippery, Snooks'un çok yakın zamanda kaçtığı
mahzen kapısına doğru kaydı. Mutfak kapısı Avukat Smith'i içeri almak için açıldı. Zayıf bir adamdı ama
zeki görünümlüydü, zayıf adamların sıklıkla olduğu gibi.

"Aşağı inmeyin, Bay Gubb, aşağı inmeyin!" dedi. "Bayan Turner'ı bulmayı umarak
arka yoldan geldim. O burada değil mi?"

"Dışarıda," dedi Philo.

"Çok yazık!" dedi Avukat Smith. "Yeğeni hakkında onu görmek istiyordum.
Hapiste olduğunu duydun mu?"

"Evet," dedi Philo, bir bacağını diğerinin üzerine atarak. "Beni
biraz dedektiflik yapmam için tuttu. Ben o davanın bir nevi sorumlusuyum. Sadece araştırmaya başlayacağım."

Avukat Smith odanın sonuna ve geri döndü. Riverbank'te Avukat Mullen'a karşı Şehir Avukatlığı için başarısız
bir yarışmacı olarak biliniyordu ve içki çıkarlarının danışmanı olması gerekiyordu.

"Henüz hiçbir şey yapmadın mı?" aniden sordu, Philo
Gubb'ın yükseltilmiş koltuğunun altında durdu.

"Hayır, daha yeni başlıyorum," dedi Philo.

"O zaman genç Turner'ın çalmakla suçlandığı
makaleler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Belki de bu konuda bir şeyler biliyorumdur," dedi Philo. "Eğer
yedi şişe bira ve bir bira açacağı demek istiyorsan, biliyorum."

"Neredeler?" diye sordu Avukat Smith, bir davayı yargılarken diğer tarafın tanığına hitap ederken kullandığı sert tonla.

"Sanırım onlar hakkında anlatacağım her şeyi anlattım," dedi Philo düşünceli bir şekilde. "Kaba olmak istemiyorum, Bay Smith, ama
o bira şişelerine bir ipucu olarak bakıyorum ve o bira açacağına da bir ipucu olarak ve bunlar sahip olduğum tek ipucu. İpuçlarımı biriktirmeliyim."

"Bu evdeler mi?" Bay Smith sertçe sordu.

"Eğer değillerse, başka bir yerdedirler," dedi Philo.

"Bay Gubb," dedi Bay Smith etkileyici bir şekilde, "bu davada büyük çıkarlar söz konusu. Sizin hayal ettiğinizden daha büyük çıkarlar. Hepimiz şu anda müvekkilinizin şüpheden -umarım haksız bir şüphedir-
kurtulmasıyla ilgileniyoruz. Çıkarların ne olduğunu söylememe gerek yok, ama çok
güçlüler. Bu çıkarların Snooks Turner'ı temize çıkarmada başarılı olabileceğinden eminim."

"Sanırım, bu merdivenden inmek için yeterince uzun süre yalnız bırakılırsam, onu kendim temize çıkarabilirim. Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu'nda boşuna eğitim almadım," dedi Philo Gubb. "Snooks beni işe aldı--"

"Ve iyi iş çıkardı!" dedi Avukat Smith içtenlikle. "Onun zekasını övüyorum. Acaba temsil ettiğim güçlü çıkarlar adına, yapacağınız işin masraflarına katkıda bulunmama izin verilir mi?"

"Sanırım yapabilirsin," dedi Philo Gubb. "Deteckating paraya dönüşür."

"Temsil ettiğim çıkarlar," dedi Bay Smith, cüzdanını çıkararak,
"on dolar katkıda bulunacaklar."

Ve öyle de yaptılar. Philo Gubb'un eline çıtır çıtır bir on dolarlık banknot koydular.

"Ve şimdi, genç Bay Turner ile çıkar birliğimizi gösterdikten sonra,
o biranın nerede olduğunu bize söylemekte bir sakınca olamaz, değil mi?"

Mutfak kapısına doğru döndü, çünkü Nan Kilfillan orada duruyordu.
Gözleri kıpkırmızı ve şişmişti. Avukat Smith aceleyle özür dileyip
gitti ve Nan mutfağa geldi.

"Ah, Bay Gubb!" diye haykırdı. "Snooks'u hapisten çıkaracaksın, değil mi? Hapishaneye gönderilirse kalbim kırılırdı,
ve hiçbir yanlış yapmadığını _biliyorum_! Size güveniyor, Bay.
Gubb. Size on dolar getirdim--geçen ayki maaşımdan geriye kalan tek şey bu,
ama biraz yardımcı olur, değil mi?"

"Teşekkür ederim," dedi Philo Gubb parayı alırken. "Temizliğinin maliyetinin ne olacağını önceden tahmin edemem. Daha fazla da olabilir, daha az da. Karmaşık bir dava. Bu merdivenden inip
hızla çalışmaya başlamak üzereyim. Eğer sen--"

Durdu.

"Bu konuda bize yardım etmek isterseniz, Bayan Kilfillan," dedi, "hapishaneye gidip Snooks'a biranın ve bira açacağının nerede olduğunu sorar mısınız?"

"Nerede--" Yüzü bembeyaz oldu. "Hangi bira ve hangi bira açacağı?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Yedi şişe ve bir bira açacağı," dedi Philo Gubb.

"Oh!" diye inledi. "Ve o da yapmadığını söyledi! Yapmadığına yemin etti! Ah, Snooks, nasıl--nasıl yapabildin!"

"Şimdi, böyle ağlama," dedi Philo Gubb yatıştırıcı bir şekilde. "Git
ve ona sor. "Döndüğünüzde eşyalarımı hemen davaya gitmek üzere hazırlamış olacağım."

Nan aceleyle uzaklaştı ve Philo Gubb sadece şimdiye kadar aldığı parayı saymak için bekledi. Elli beş dolardı. Parayı cebine
kaydırdı ve merdivene çıktı. Hatta daha da ileri giderek, Bayan Wilmerton mutfağa girdiğinde bir ayağını daha alçak bir basamağa koymuştu.

O şişman bir kadındı ve neredeyse nefes nefese kalmıştı.

Konuşabilmesi için bir dakika
ayakta durması gerekti, ama ayağa kalkarken elleriyle işaretler yaptı, sanki konuşmasının _bu_ kadarını
verebilirmiş gibi ve eğer yapabilirlerse kelimeler uygun hareketlerine yetişebilirlerdi.

"Bay Gubb! Bay Gubb!" diye soludu. "Ah, bu korkunç!
Korkunç! Bayan Turner buna asla cesaret etmemeliydi! Ah, nefesim! Biliyor musun? Bira nerede biliyor musun?"

"Nefes darlığı için bira içmeni tavsiye etmem," dedi
Philo Gubb. "Bir dakika dinlen."

"Ama," diye soluk soluğa kaldı zavallı Bayan Wilmerton, "Bayan Turner'a bunun aptallık olduğunu _söyledim_!
O kadar inatçı ki! Ah--h! Bir daha asla tam nefes alamayacağımı
düşündüm, yaşadığım sürece. Biradan nasıl kurtulabiliriz?"

[İllüstrasyon: ELLERİYLE JESTLER YAPTI]

"Almak isteyen çok kişi var," dedi Bay Gubb. "Avukat Smith--"

"Ah, biliyordum! Biliyordum!" diye inledi Bayan Wilmerton. "Tehdit etti!"

"Neyi tehdit etti?" diye sordu Philo Gubb.

"Bu evde bira bulacağını!" diye haykırdı Bayan Wilmerton. "Teyze Martha'yı, eğer ona serbestçe vermezse,
burada bulunmasını ve bir skandala yol açacağını söyleyerek tehdit etti! Teyze Martha'nın yatağının yorganı ile şiltesi arasına saklanmış bira ve
Kadınların Temperance Birliği'nin Sekreteri! Bu korkunç! Martha çok inatçı!
Kendini
berbat bir duruma
bırakıyor! O Kaygan adamla
hiçbir alakası olmamalıydı!"

"Kiminle? Kaygan Williams'la mı?" diye sordu Philo Gubb, yoğun bir şekilde
şaşırarak. "Teyze Martha Turner mı? Kaygan Williams'la ne alakası var?"

"Eh, onunla çok, yeterli ve hatta daha fazla alakası vardı," dedi Bayan Wilmerton öfkeyle. "Yatağına bira şişeleri koymak, hayatının o döneminde evleri soymak ve Kadınların Temperance Birliği'nin bu sabah hırsızlık ve yankesiciliği onaylamak için özel bir toplantı yapmasını istemek! Bu yaşta!"

"Şimdi, Bayan Wilmerton," dedi Philo Gubb, merdivenin tepesinden,
"Daha fazla ilerlemeden önce sizi uyarmalıyım ki, Snooks Turner
beni ve hizmetlerimi bu hırsızlık davasında onun adına dedektiflik yapmakla görevlendirdi. Eğer Teyze Martha Turner, Snooks'un hapiste olduğu hırsızlığı yaptıysa, belki de bana bundan bahsetmemelisiniz. Snooksy'yi kurtarmak için elimden geleni yapmalıyım, kimin başı derde girerse girsin."

"Bay Gubb!" Bayan Wilmerton aniden haykırdı: "Bay Gubb, bunu yapmaya yetkim yok ama diğer hanımların yetki vermesini sağlayacağımı garanti ediyorum, yoksa nedenini anlarım. Snooksy'yi hapisten çıkarmak için Bayanlar Temperance Birliği adına size yirmi dolar versem ve Land onun neden hapiste olduğunu biliyorsa, bundan sonra Avukat Mullen'ı 'Eagle'da yalnız bırakması için Snooksy'ye yalvarıp yakarır mısınız?"

Philo Gubb'a dört tane beş dolarlık banknot uzattı ve Gubb aldı.

"Gözünden gördüğüm kadarıyla," dedi Bay Gubb, "Snooks'un bundan sonra Avukat Mullen'ı her şekilde yalnız bırakmaya istekli olacağını tahmin ediyorum. Şimdi, belki bana Snooks'un bu işe nasıl girdiğini söyleyebilirsiniz."

"Dünyada en ufak bir fikrim yok!" dedi Bayan Wilmerton. "Bununla ilgili
tek bildiğim şey--"

Hem Bayan Wilmerton hem de Philo Gubb başlarını kapıya doğru çevirdiler.
Mutfağın daha da karanlık olmasının sebebi,
Şehir Avukatı Mullen'ın iri bedeniydi. Bayan Wilmerton'a törensel bir şekilde eğildi, Bayan Wilmerton
muhtemelen Bay Mullen'ın Şehir Konseyi tarafından görevden alınması için Birliğin çabalarındaki rolünden dolayı utançtan kıpkırmızı oldu. Ancak Avukat Mullen utanmadı.

"Burada olmanıza sevindim Bayan Wilmerton," dedi, "çünkü bir tanık istiyorum. Üzerimde rüşvetin damgasını görmek istemiyorum. Buraya," diye devam etti ceketinin iç cebinden deri bir kese çıkararak, "bu yirmi beş doları Bay Gubb'a vermek için geldim. Bay Gubb, az önce hapishanede Snooks'u -sözde Turner- ziyaret ettim. Ona yöneltilen suçlamalardan nihai ve hızlı bir şekilde serbest bırakılması için basit bir süreç olana kadar onu kefaletle serbest bırakma niyetiyle gittim. Kendisine karşı hırsızlık suçlaması yönelttiğimde yanıldığıma ikna oldum. Benim mülkümde hiçbir
hırsızlık
işlenmediğine ikna oldum--"

"Oh!" diye haykırdı Bayan Wilmerton. "Yedi şişe bira ve bir bira açacağı bile yok sanırım!"

Avukat Mullen bir şimşek gibi ona döndü.

"Bira ve bira açacakları hakkında ne biliyorsun?" diye çıkıştı.

"Ben Dedektif Gubb kadar çok şey bilmiyor olabilirim ama bildiğimi biliyorum!" diye cevapladı ve Bay Mullen gözlerindeki nefret parıltısını Philo Gubb'a dönerek gizlemek için kendini yeterince tuttu.

"Kesinlikle!" dedi zorlama bir sakinlikle. "Ve belki de onlar hakkında Bay Gubb'dan daha fazla şey biliyorum. Aslında, onlar hakkında daha fazla şey biliyorum. Onların yukarıda bir battaniyeyle bir şilte arasında olduğunu biliyorum. Bayan Wilmerton," diye neredeyse bağırdı, suçlayıcı bir işaret parmağıyla ona dönerek, "bunların bu kasabadaki bir evden Kadınların Temperance Birliği'ni temsil eden biri tarafından çalındığını. Hırsızlığın
Kadınlar Temperance Birliği'ni temsil eden biri tarafından veya onun emriyle yapıldığını biliyorum! Bu konu
sonuna kadar götürülürse, saygıdeğer yaşlı bir hanımın -Kadınlar Temperance Birliği'nin lideri- bir hırsız olarak hapse gireceğini ve hapis cezasına çarptırılacağını biliyorum! Benim bildiğim bu!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Bayan Wilmerton ve bir sandalyeye çöktü.

"Hadi bakalım!" dedi Avukat Mullen, tekrar Philo Gubb'a dönerek ve ona yirmi beş doları uzatarak, "Bu parayı sana Snooks
Turner için yaptığın işin karşılığını ödeyecek fonun benim payım olarak veriyorum. Para yüzünden bir talepte bulunmuyorum. Senindir. Ama
adalet seviyorsanız, Tanrı aşkına, ona hapisten çıkması için haber gönderin!"

"Çıkmayacak mı?" diye sordu Philo Gubb, şaşkın bir şekilde.

"Hayır, çıkmayacak!" dedi Avukat Mullen. "Ona yalvardım ama, 'Hayır! Philo Gubb bu davanın dibine inene kadar değil.' dedi. Ama biz, vatandaşlar ve Yasak Partisi üyeleri olarak,
Bay Gubb, Teyze Martha Turner'ı hapishaneye indirmenize izin vermeli miyiz?"

"Peki, eğer bu merdivenden inip çalışmaya başladığımda öğrendiğim şey onu oraya gönderiyorsa, buna engel olabileceğimi sanmıyorum," dedi Philo
Gubb. "Dedektiflik, Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu'nda eğitim görmüş kişiler tarafından uygulanan bir bilimdir--"

"Snooks bira hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor," dedi Nan Kilfillan aceleyle içeri girip, Bay Mullen'ı görünce duraklayarak.

"Ona yukarıda, yatakta olduğunu söyledin mi?" diye sordu Philo Gubb.

"Odasında mı? Yatağında mı?" dedi Avukat Mullen hevesle. "Neden, bu
konuya tamamen farklı bir bakış açısı getiriyor! Bu bana, Şehir Avukatı olarak, saygıdeğer Bayan Martha Turner'ı ve 'Kartal'ın onurlu yeğenini mahkûm etmek için ihtiyacım olan tüm kanıtı veriyor. Ve, tanrılar adına! Onları mahkûm edeceğim!"

Bayan Wilmerton'a sertçe baktı. Nan hıçkırıklara boğuldu.

"Tabii," diye ekledi nazikçe, "bu mesele tamamen bırakılmazsa."

Philo Gubb aldığı tüm parayı çıkarıp saydı,
merdivende bacak bacak üstüne atarak oturdu.

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "hapishaneye koşup
Snooksy'ye onu hemen görmek istediğimi söylesen iyi olur, Bayan Kilfillan. Belki
hapishaneyi tekrar o kadar uzatabilir. Ona sadece
bu merdivenden inip çalışmaya başlayacağımı ve ondan
tavsiye isteyeceğimi söyle."

"Ona ne sormak istiyorsun?" diye sordu Avukat Mullen, Nan
aceleyle uzaklaşırken.

"Ona o yedi şişe bira ve o bira açacağı hakkında soru sormak istiyorum," dedi Philo Gubb.

"Bay Gubb," dedi Şehir Avukatı, "Size o bira şişeleri hakkında bilgi verebilirim. Eğer o bira şişeleri benim evimden geldiyse
Teyze Martha Turner hapishaneye gidiyor. Eğer hapishaneye gitmezse,
hiçbir zaman bira şişeleri ve
bira açacağı da yok!"

"Ona aptalca, aptalca bir şey yaptığını söyledim!" diye haykırdı Bayan Wilmerton.

"Aynen öyle! Ve _aptalcaydı_," dedi Avukat Mullen, "_Eğer_ yapıldıysa. Ve eğer bu yapıldıysa ve Snooks Turner telefon ettiyse ve ben de hırsızlıktan bahsettiğini
düşündüysem, doğal olarak ona saldırırdım."

"Ona çok zarar verdin," dedi Philo Gubb.

"Ve ben de bunu kastettim!" dedi Avukat Mullen.

Hepsi kapıya doğru döndüler ve Polis Memuru Fogarty, Snooksy ve Nan ile birlikte içeri girdi.

"Bu konuyu kapatmak için elimden gelen her şeyi yaptım," dedi Fogarty, Mullen'a, böylece meseleye olan ilgisini açıklamış oldu.

"Hapishaneyi seviyorum," dedi Snooks neşeyle. "Hapishanede kalacağım."

Teyze Martha Turner sözünü kesti. Mutfağa bir rüzgar gibi girdi, diğerlerini yapraklar gibi
dağıttı ve kollarını yeğeni Snooksy'nin etrafına doladı.

"Ah, Snooksy'im! Snooksy'im!" diye inledi. "Artık yaşlı teyzeni sevmiyor musun? Zavallı yaşlı teyzene iyi bir çocuk olmayacak mısın?
Artık onu hiç sevmiyor musun?"

"Elbette," dedi Snooks neşeyle. "Bir adam seni hapiste sevebilir, değil mi?"

"Ama dışarı çıkmayacak mısın?" diye yalvardı. "Herkes senin dışarı çıkmanı istiyor, canım, canım oğlum. Bak, hepsi senin dışarı çıkmanı istiyor. Hepsinin. Lütfen dışarı çık. "

"Ah, hapishanede olmayı seviyorum," dedi Snooks. "Bana meditasyon için zaman veriyor. Hadi, elveda arkadaşlar, geri dönüyorum."

Teyzesi onu kolundan sıkıca kavradı ve ağladı. Nan da öyle yaptı.

"Ama Snooksy," diye yalvardı Bayan Turner, "o eski hapishaneye geri dönersen beni
hapishaneye göndereceklerini bilmiyor musun?"

"Evet, ama umurunda değil mi teyze. Hapishanenin hapishaneden
daha güzel olduğunu söylüyorlar. Daha iyi kapılar. Kimse içeri girip senden bir şeyler çalamaz."

"Snooks Turner!" dedi teyzesi. "Bay Mullen'ın istersen affedip unutacağını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Beni hapse girmemi mi istersin--acı çekmemi mi?"

"Hayır, elbette hayır teyze," dedi Snooks gülerek. "Ama görüyorsun ya, bu davada çalışması için Dedektif Gubb'ı tuttum ve eğer bir dava olmazsa, bu ona karşı adil
olmayacak. Bu konuda çok sinirli. Bunu yapmaya o kadar hevesli ki neredeyse o merdivenin tepesinden aşağı indi. Bir iki gün
daha
aşağı inecek ve sonra ne olacağını
söylemek imkansız. Hayır, ben bir gazeteciyim. Philo
Gubb'ın bizim hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyi keşfetmesini istiyorum."

"Bu davayla hiçbir ilgisi olmayan birini takip edip gölgelemeye başlayabilirim," diye önerdi Philo Gubb. "Bu hiçbirinizi rahatsız etmez ve sanki size paranızın karşılığını veriyormuşum gibi hissederim. Birisi Metodist Kilisesi'nin ön tarafına siyah tebeşirle bir şeyler yazmış. Bunu kimin yaptığını bulmaya çalışabilirim."

"Ama bu çok zor bir iş olurdu," dedi Snooks.

"Biraz zor olurdu," diye itiraf etti Philo Gubb.

"O zaman daha fazla paran olmalı," dedi Snooks. "Teyze Martha fona katkıda bulunmalı. Teyze Martha fona katkıda bulunursa,
ben de iyi olurum. Hapisten çıkacağım."

Teyze Martha alışveriş çantasını açtı ve eski
parmaklarıyla karıştırdı. Philo Gubb sabahleyin kendisine verilen
paraları cebinden çıkardı. Saydı. Tam olarak yüz doları vardı, Bay Medderbrook'a gönderecek kadar.

"Size ne kadar vermeliyim, Bay Gubb?" diye sordu Teyze Martha titrek bir şekilde,
ve Philo Gubb birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde tavana baktı.
Konuştuğunda, odadaki herkes için sözleri anlaşılmazdı.

"Eh, hanımefendi," dedi, "Sanırım on sent yeterli olacaktır. Benim de
iki sentlik bir posta pulum var."

"Dedektifler harika değil mi?" diye fısıldadı Nan, Snooks'un koluna yapışarak.
"Gerçekten ne demek istediklerini asla anlayamazsın."

Philo Gubb'un ne demek istediğini kimse umursamıyor gibiydi, ancak bir hafta sonra Snooks onu sokakta durdurdu ve neden on sent istediğini sordu.

"Bir mektubu kaydettirmek için," dedi Philo Gubb. "Göndermem gereken bir mektup."

TAVUK

Philo Gubb, kolunun altında üç rulo duvar kağıdı ve bir elinde bir kova
karışık macunla, tuğla ocağının yakınındaki Cherry Sokağı'nda yürüyordu.

Bu vesileyle Bay Gubb oldukça memnun bir ruh halindeydi,
çünkü dinamitçileri yakalamanın ödülünün payını yeni almıştı ve bu sabah Bay Medderbrook'a tam tutarı ödemiş, geriye sadece on bir bin altı yüz elli dolar
o beyefendiye Utterly Hopeless Gold-Mine
Stokları için hala ödenmesi gereken dolarlar ve yetmiş beş sentin daha ödenmesi üzerine--maliyetinin yarısı--Bay Medderbrook ona Syrilla'dan aldığı bir telgrafı verdi. Telgraf şöyleydi:--

Hızla küçülüyor. Domates çorbası, tavuk çorbası, mulligatawny, sahte kaplumbağa, bezelye,
sebze, gumbo, mercimek, konsomme, bulyon ve istiridye suyu dahil tüm çorbaları bıraktım.
Şimdi sadece dokuz yüz elli pound ağırlığındayım.
İstiridye çorbasının çorba mı yoksa yiyecek mi olduğunu hemen telgraflayın. Gubby'ye
sevgi dolu anılar.

Bay Gubb işine doğru yürürken bu telgrafı düşünüyordu.
Tam önünde, Bayan Smith'in evi ile Cherry Street Metodist Şapeli arasında tuğla fabrikasına giden kısa bir şerit vardı. Bayan Smith'in
tavuk kümesi, mülkü ile tuğla avlu arasındaki çit hattında duruyordu!

[İllüstrasyon: "DELGİLEMEK BENİM AMACIM VE MESLEĞİMDİR"]

Philo Gubb, Bayan Smith'in yanından geçmişti. Smith'in ön kapısına vardığında Bayan Smith
çitine doğru yürüyüp onu selamladı.

"Ah, Bay Gubb!" diye soludu. "Sizi tanımadığım halde sizinle konuştuğum için beni mazur görün. Bayan Miffin sizin bir dedektif olduğunuzu söylüyor."

"Amacım ve mesleğim dedektiflik," dedi Bay Gubb.

"Şey," dedi Bayan Smith, "Size suç hakkında birkaç kelime sormak istiyorum.
Bir tavuk çaldım."

"Tavuk çalmak, varsa yoksa bir suçtur," dedi Philo Gubb
ciddi bir şekilde. "Tavuğun değeri neydi?"

"Kırk sent," dedi Bayan Smith.

"Şey," dedi Philo Gubb, "bana pek kazandırmaz."

"Çok fazla değil," diye itiraf etti Bayan Smith.

"Hayır. Haklısın, değil," dedi Philo Gubb. "Bu bir horoz muydu yoksa
tavuk muydu?"

"Bir tavuktu," dedi Bayan Smith.

"Peki," dedi Bay Gubb, "hırsızın yakalanması için yüz dolar ödül teklif edecekseniz--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Smith. "Birine gelip tavukların geri kalanını çalması için beş dolar ödemem benim için daha ucuz olurdu.
Bana öyle geliyor ki, hırsıza ödetmelisiniz. Suçu
işleyen ben değilim, değil mi? Bir hırsızın size
zaman ve zahmet verdiği için ödeme yapması doğru, değil mi?"

"Daha önce hiç bu şekilde düşünmemiştim," dedi Bay Gubb düşünceli bir şekilde,
"ama mantıklı."

"Elbette öyle!" dedi Bayan Smith. "O hırsızı yakalarsan
eğer istersen kendine bir milyon dolar ödül teklif edebilirsin. Bu
benim işim değil."

"Pekala," dedi Philo Gubb, macun kovasını alarak, "sanırım bu gece yediye kadar önemli bir cinayet veya bir şey ortaya çıkmazsa, o ödül için çalışmaya başlayacağım. Sanırım beş dolardan fazla ödül isteyemem."

Yedide akşam hala aydınlıktı ve Philo Gubb, niyetini gizlemek ve Bayan Smith ile yaptığı görüşmenin hırsız tarafından
gözlemlenmesi durumunda şüpheleri önlemek için cebine sahte bir sakal ve yanına bir tabanca koydu ve Opera Binası Bloğu'ndaki ofisinden temkinli bir şekilde çıktı. Sokağa girdi ve ahırlara yakın kalarak aşağı doğru kaydı. Bir dedektif dikkatli olmalı.

Terk edilmiş tuğla ocakları takdire şayan bir inziva sunuyordu. Bir tuğla ocağı, yakılacak tuğladan tamamen veya neredeyse tamamen inşa edilir ve tuğla satılırken fırınlar yıkılır ve götürülür. Fırınların üst yapısı, direklerle desteklenen kerestelerin üzerine yerleştirilmiş yarım inçlik tahtalardan oluşan bir çatıydı. Direklerden birine yaslanmış bir merdiven çatıya erişim sağlıyordu. Karanlıkta Philo Gubb'un fırınlarda suçlunun parmak izini bulması imkansızdı, ancak bir tane aradı. Suçlunun ayrılma isteğiyle yerinden koparılmış, olağan ve oldukça faydalı düğmeyi bile bulamadı. Sadece eski bir at nalı ve kırık bir pipo buldu. Piponun birkaç yıl önce o noktada terk edildiğine dair kanıtlar olduğu için, bunların hiçbiri çok değerli bir ipucu değildi. Bay Gubb daha sonra dikkatini tavuk kümesine verdi. Bu,
öncelikle kaba ve hazır türden el yapımı bir tavuk kümesiydi.

Philo Gubb tavuk kümesine girdi ve etrafına baktı,
karanlık fenerini yaktı ve ışınlarını oraya buraya saçarak daha iyi
görebilmek için. Evin çatısı o kadar alçaktı ki tüneklerden kaçınmak için eğilmek zorundaydı ve tavukların kuyrukları şapkasını
sürüyordu. Fırçalanması gerekiyordu, bu yüzden zararı olmadı. Tavuklar ve iki horoz
güzellik uykularının bu şekilde kesilmesinden nazikçe şikayet ettiler ve
tünekler boyunca ilerlediler ve Bay Gubb tekrar dışarı çıktı. Hırsızın o tünek soyarlarken büyük zorluklar yaşamadığı oldukça açıktı. Tek yapması gereken tavuk kümesine girmek,
bir tavuk seçmek ve onunla birlikte uzaklaşmaktı.

Neden on tavuk almamıştı? Bay Gubb, fıçı çemberini kapının uç tahtasının üzerine koyarken bunu inceledi.

Bay Gubb'un benimsediği teori, kümese baskın yapmak için gelen hırsızın, kümesin bu kadar kötü korunduğunu görünce şaşırdığıydı. Kümeste tavuk çalmak o kadar kolaydı ki, sekiz veya on tavuk alıp anında şüphe ve misilleme yaratmanın aptallık olacağına karar vermişti. Bunun yerine sadece bir tane almıştı, birinin kaybının fark edilmeyeceğine veya farelere, kedilere veya gelinciklere
kabul edileceğine güvenerek. Böylece kümes hayvanı etine ihtiyaç duyulduğunda veya istendiğinde tekrar tekrar geri dönebilecekti ve tavuklar bankadaki para gibi olacaktı -- çekebileceği bir fon. Bu teori o kadar sağlamdı ki Bay Gubb suçluyu yakalamak için sabırdan başka bir şeye gerek kalmayacağına inanıyordu. Hırsız daha fazla tavuk için geri dönecekti!

Philo Gubb hırsızın gelmesini beklemek ve kendisi görünmemek için avantajlı bir pozisyon aradı ve tuğla ocağının gevşek tahta çatısı gözüne çarptı. Daha iyi bir pozisyon olamazdı. Fırının içindeki merdivene tırmandı, tahtalardan birini kenara itti
çatıya sığacak kadar
ve gevşek tahtaların üzerinden dikkatlice sürünerek
çatının kenarına ulaştı. Burada
tahtaların üzerine uzandı ve bekledi.

Hiçbir şey -kesinlikle hiçbir şey- olmadı! Sivrisinekler, göletin yakınlığı nedeniyle gerçekten çok sayıdaydılar, başının etrafında vızıldadılar ve
boynundan ve ellerinden soktular, ama saklandığı yeri ele vermemek için onlara tokat atmaya cesaret edemedi. Saatler geçti ve hiçbir tavuk hırsızı
ortaya çıkmadı. Ve güneşin ilk ışınları doğuyu aydınlattığında
aşağı tırmandı ve kısa bir uykuya doğru sertçe yürüdü.

Ertesi gece, Yazışma Okulu dedektifi arazinin durumuyla ilgili ön gözlemlerde vakit kaybetmedi. Güneş batana ve alacakaranlık araziyi gölgeyle kaplayana kadar
görünmezden geldi ve sonra
hemen tuğla ocağının çatısına gitti. Bu sefer
kırmızı bir bıyık, bir çift beyaz favori ve
yün bir şapkayla gizlenmişti. Ve beline doladığı bir kemerde iki tane büyük revolver takmıştı.

Tavuk çalma işinde hızlı bir iş için henüz çok erkendi ki
Philo Gubb ocağın çatısına tırmandı ve
oraya yayıldı ve birkaç dakika uyumak için vakti olduğunu hissetti.

Çok uykuluydu. Uyku göz kapaklarını gözlerinin üzerine doğru bastırdı ve çarpık kolunu başının altına koydu ve birkaç dakika Syrilla'yı sevgiyle düşündükten sonra o kadar
ani bir şekilde uykuya daldı ki sanki bir uçurumdan düşüp düşler alemine düşmüş gibiydi. Kırk tavuk hırsızı tarafından yakalandığını, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde zaferle götürüldüğünü ve ticaretin kısıtlanmasıyla ilgili bir Dedektif Vakfı olarak mahkum edildiğini - Tavuk Hırsızları Derneği'nin işine zarar vermek - ve kendini feshetmesi gerektiğini
rüya gördü.

Rüya, birbiri ardına başarısız bir şekilde çözücüleri denediği için acı vericiydi. Terebentin sadece derisini eritti; alkolün hiçbir etkisi olmadı. Kendini, farklı etiketler taşıyan geniş fıçı sıralarının bulunduğu uzun bir odada hayal etti ve bunların içine girip çıktı, mahkemenin emrine uymaya çalıştı, ancak hiçbir şey onu
eritemiyordu ve aniden kauçuktan
yapıldığını keşfetti. Kauçuğun benzinde çözündüğünü hatırlamış gibiydi ve bir benzin fıçı bulmaya çalışarak fıçıları gezmeye başladı.

Kilometrelerce yürüdü. Bazen havada, kolaylıkla ve zarafetle yükseliyor ve birkaç mil uçuyordu. Sonunda benzin fıçısını buldu, içine daldı ve sakin bir şekilde ve görevini yerine getirmenin
kutsanmış hissiyle dağılmaya başladı.

Tam o sırada Philo Gubb, tamamen yorgun olanların rüyasız uykusuna daldı ve hemen hemen aynı anda iki adam tuğla ocağının çatısının altına
gizlice girdi ve etrafa dikkatlice baktıktan sonra, düşmüş tuğlaların üzerine oturdular, sırtlarını kısmen yıkılmış fırına yasladılar. Kendilerine oturmadan önce tuğlaları olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdiler ve oturduklarında, içlerinden biri cebinden bir viski
şişesi çıkardı ve güzel bir yudum aldıktan sonra ortağına
verdi. "Hayır!" dedi. "Nerede olduğumu öğrenene kadar o şeylerden uzak duracağım ve sen de aynısını yapmadığın için aptalsın, Wixy. İlk bildiğin şey sarhoş olacaksın ve eğer sarhoşsan ve bir şey olursa ne yapacağım? Seni ayık tutmak için elimden gelen her şeyi yaparım."

"Ah, gel! Burada ne olacak?" diye sordu Wixy.
"Zaten bizi takip eden kimse yok. Bu sadece senin bir fikrin.
Sinirlerin geri döndü, Sandlot."

"Sinirlerim yerinde ve sen bunun için endişelenme," dedi Sandlot. "Benim yeterince cesaretim var, bu yüzden içkiyle kendimi zorlamak zorunda değilim,
ama sen değilsin. Senin sorunun bu. O adamı sen de benim kadar
gördün. Onu Bureau'da görmedin mi?"

"Beyaz bıyıklı adam?"

"Evet, o. Ve onu Derlingport'ta tekrar görmedin mi? Peki, Joliet'te bize Doğu'ya gideceğini söylediğinde neden bizi o şekilde takip ediyordu?"

"Bir serserinin fikrini değiştirme hakkı bizimki kadar iyidir," dedi
Wixy. "Ona kendimiz Doğu'ya gideceğimizi söylemedik mi? Belki de o da bizim gibi sabit bir arkadaş aramıyordur. Belki de bizden
kaçmak için buraya gelmiştir, tıpkı bizim Sandlot'tan kaçmak için yaptığımız gibi," dedi neredeyse yalvarırcasına, "yaşlı Beyaz Bıyıklı'nın bizi takip ettiğini düşünmüyorsun, değil mi? Onun bir dedektif olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Onun ne olduğunu nereden bileceğim?" diye sordu Sandlot. "Tek bildiğim, böyle bir adamı bir kez ve sonra tekrar gördüğümde ve bizden saklanmaya çalışıyormuş gibi göründüğünde, ondan kurtulmak istiyorum. Bunu biliyorum. Ve ondan kurtulacağımı biliyorum. Ve eğer sarhoş olup, içkiyle dolup taşarsan ve yürüyemezsen ve o adam ortaya çıkarsa, seni bırakıp kendi başımın çaresine bakacağımı biliyorum. Bir adam bir şey çaldığında veya bunun gibi küçük, zararsız bir şey yaptığında, durum farklı. Yakalansa bile bir arkadaşına sadık kalabilir. Ama durum--"

"Şimdi, o kelimeyi kullanma!" dedi Wixy öfkeyle. "Hiçbir şeyden daha fazla cinayet değildi. Chicago Chicken'ın sadece haklarımız için ayağa kalktığımız için kafamızı ezmesine izin mi verecektik? Sadece bizi işe aldığı için tam bir yarı istiyordu! Böyle bir şey istediği için öldürülmesi gerekirdi."

"Öyleydi, değil mi?" diye sordu Sandlot. "Onu sen öldürdün.
Ona taşla vuran sendin, Wixy, bunu unutma!"

"Bana yıkmaya çalışıyorsun, değil mi!" dedi Wixy öfkeyle. "Eh, bunu
yapamazsın. Ben asılırsam, sen de asılırsın. Belki de ona bir taş attım ama
ben ona vurmadan önce onu boğarak öldürdün."

"Bunun hakkında gevezelik etmenin ne anlamı var?" dedi Sandlot. "O öldü ve biz
kaçışımızı yaptık ve yapmamız gereken tek şey
kaçmaya devam etmek. Onu
hiç kimse bulamayacak, onu o derin suya
gömdüğümüz yerde."

"Bunu baştan beri söylemiyor muydum?" diye sordu Wixy. "Sana White-Whiskers gibi yaşlı bir adamdan korktuğun için aptal olduğunu
söylemiyor muydum? Biz Rock Adası'nda kırk mil daha ilerleyip, bir vagonda istediğin kadar güzelce seyahat ederken, bu şekilde kırsal kesimden geçiyorsun."

"Şimdi, buraya bak!" dedi Sandlot tehditkar bir şekilde. "Sizden hiçbir
hakarete
katlanmayacağım, sarhoş ya da ayık. Eğer benim yolumu beğenmiyorsan,
demiryoluna geri dön ve beni kendi yolumda bırak. Başka bir demiryoluna gelene kadar ülkenin bir ucundan diğerine gideceğim, gideceğim. Ve bir
nehre
gelirsem ve bir tekneye rastlarsam, o tekneyi alıp
bir süre yüzeceğim. Kimsenin, Chicago'daki Tavuğa ne yaptığımızı
bilmeyeceğini söylediğimde, ciddiyim. Kimse bilmiyor. Ama
Sal, üçümüzün de o gece o işe gideceğimizi bilmiyor muydu?
Ve Tavuk geri dönmeyince, Tavuğa bir şey olduğunu
tahmin etmeyecek mi?"

"Onun zengin bir ganimet elde ettiğini ve onu
terk edip bıraktığını düşünecek," dedi Wixy. "O da öyle düşünecek."

"Ya yaparsa?" dedi Sandlot. "O ve o, Mother Smith'in yanında kalıyorlardı, değil mi? Mother Smith, bizimle birlikte bu işi yaptığını söylediği için, ihtiyacı olduğunda Chicken'a para vermiyor muydu? Bahse girerim Chicken, Mother Smith'e yüz dolar borçluydu ve o geri dönmediğinde, sonra ne olacak? Sal, Chicken'ın onu terk ettiği için parası olmadığını söyleyecek ve Mother Smith de--"

"Ee, ne?" diye sordu Wixy.

"Tavuk'u tespit etmeleri için ülkedeki her dolandırıcıya haber gönderecek ve sen de bunu biliyorsun. Ve ondan hiçbir iz olmadığı haberi geldiğinde--"

"Cesaretini kaybetmişsin, seni rahatsız eden bu," dedi Wixy alaycı bir şekilde.

"Hayır, kaybetmedim," diye ısrar etti Sandlot. "Birçok adamın, Mother Smith'in on sent bile olsa onu dolandırmaya çalışan herkesi nasıl takip ettiğini anlattığını duydum. Belki de Tavuk o gece geri gelip ödeme yapacağına söz verdi. Bahse girerim yaptı! Ve bahse girerim Sal'a _soğuk_tu. Ve bahse girerim ki
Mother Smith bunu her zaman biliyordu ve o gece geri dönmediğinde
onu veya bizi tespit etmek için haber yolladı. Bahse girerim!"

"Cesaretini kaybetmişsin!" dedi Wixy sarhoş bir şekilde. "Asla cesaretin olmadı. O kadar korkuyorsun ki hayaletler görüyorsun."

"Tamam!" dedi Sandlot ayağa kalkarak. "O zaman hayaletleri göreceğim. Ama
kendim göreceğim. Gidebilirsin--"

"Güle güle!" dedi Wixy umursamazca ve şişesindeki son damlayı
bitirdi. "Güle güle, ihtiyar Sandlot! Güle güle!"

Sandlot bir an tereddüt etti ve sonra ayağa kalktı ve Wixy'ye veda bakışı attıktan sonra tuğla ocağının kurutma zemininde ilerledi ve karanlıkta kayboldu. Wixy gözlerini kırpıştırdı ve elindeki boş şişeyi dengeledi.

"Korkuyor!" diye övündü kendi kendine. "Korkak. Karanlıktan korkuyor.
Hayaletlerden korkuyor. Cesaretini kaybetti. Ben korkmuyorum."

Dengesizce ayağa kalktı.

"Sandlot'un korkağı!" dedi ve Sandlot'un korkaklığına karşı iğrenme hareketiyle boş şişeyi yere fırlattı. Şişe bir cam şangırtısıyla patladı.

Gevşek tahta çatıda Philo Gubb aniden başını kaldırdı. Bir an için bedeni benzinde erimiş bir ruh olduğunu hayal etti, ancak daha da uyandığında altından gelen bir sesin farkına vardı. Wixy, fırından düşen yirmi veya otuz tuğlayı, geçen kış yeni kalıplanmış tuğlaları dondan korumak için kullanılan bir saman yığınının üzerine yerleştiriyordu. Bir yatak hazırlıyordu. Çalışırken kendi kendine mırıldanıyordu ve Philo Gubb, çatı tahtaları arasındaki bir çatlağa gözünü koyarak onu gözlemlemeye çalıştı. Karanlık o kadar mutlaktı ki
hiçbir şey göremiyordu.

Wixy'nin samanların üzerinde uzandığını duydu ve bir dakika sonra uyuyan birinin ağır nefesini duydu. Wixy, en azından hiçbir korkaklığın dinlenmesini
bozmasına izin vermiyordu ve Philo Gubb, çatıdan en iyi şekilde nasıl inebileceğini düşündü.

Uyuyan adam hemen altındaydı; merdiven tam on metre ötedeydi; her hareket gevşek tahtaların şikayet etmesine neden oluyordu. Aşağıya
baktığında, Bay Gubb fırının tepesinin yattığı yerden birkaç ayak öteye kadar ulaştığını ve kısmen çıkarılmış kenarların bir dizi
dev basamak bıraktığını gördü.

Bay Gubb kemerindeki tabancalarını gevşetti. Şimdi tavuk hırsızı bu kadar yakınken, onu yakalamak istiyordu. Son derece dikkatli bir şekilde çatının tahtalarından birini yana kaydırdı ve uzun bacaklarını
bu şekilde açılan
aktan içeri soktu, fırına dokunana kadar onu yokladı ve
üzerine sağlam bir şekilde bastığında vücudunun üst kısmını
çatıdan aşağı indirdi.

Beş ayak ötede bir çapraz kiriş çatının bir sütunundan diğerine uzanıyordu ve hemen altında fırının basamaklarından biri vardı. Philo
Gubb karanlık fenerini yaktı ve ışınını yansıtarak bu çapraz parçayı
gördü. Eğer zıplayıp ona ulaşabilirse, alt basamağa inebilir ve fırının yan tarafını da beraberinde
aşağı indirme tehlikesinden kaçınabilirdi. Feneri cebine koydu, ellerini uzattı
ve karanlığa atladı. Bir an için parmakları çapraz parçayla boğuştu; daha
sağlam bir tutuş sağlamak için mücadele etti; ve sonra doğrudan uyuyan
Wixy'nin üzerine düştü. Katilin karnına tam olarak kondu ve
Wixy'nin havası aniden _vıııı_ diye boşaldı!

Philo Gubb, o anın mantıksız heyecanıyla
Wixy ile boğuştu, ancak adamın direnmemesi onun baygın olduğunu söyledi
ve Yazışma Okulu dedektifi onu serbest bırakıp ayağa kalktı.
Karanlık fenerinin merceğini açtı ve ışığı Wixy'ye çevirdi.

Katil sırtüstü yatıyordu, gözleri kapalı ve ağzı açıktı.
Bay Gubb elini Wixy'nin kalbine koydu. Hala atıyordu! Adam ölmemişti!

[İllüstrasyon: WIXY BİR İNLEMEYLE ELLERİNİ KALDIRDI]

Bir elinde karanlık fener, diğer elinde paslı bir teneke kutuyla,
Bay Gubb gölete koştu ve suyla dolu kutuyla geri döndü,
ama bu krizde bile düşüncesizce davranmadı.
Karanlık feneri fırının bir rafına koydu, böylece ışınları hem Wixy'yi hem de kendisini aydınlatabilirdi, tabancalarından birini çekip tam Wixy'nin
başına doğrulttu ve öyle tutarak su kutusunu baygın adamın
yüzüne fırlattı. Wixy huzursuzca hareket etti. Uzun bir iç çekti
ve gözlerini açtı.

"Seni yakaladım!" dedi Philo Gubb sertçe. "Hareket etmenin bir anlamı yok, çünkü ben bir dedektifim ve eğer yaparsan bu tabancayı sana
ateşlerim. Eğer bunu yapabiliyorsan, sadece ellerini kaldır."

Wixy fenerin güçlü ışığında gözlerini kırpıştırdı. İnledi ve
ellerinden birini karnına koydu.

"Kaldırın onları!" dedi Philo Gubb ve bir inlemeyle Wixy ellerini kaldırdı. Hala sırtüstü yatıyordu. Bir tür
sağlık egzersizi yapıyormuş gibi görünüyordu. Bir dakika içinde eller
yere düştü.

"Sanırım hazırlansan iyi olur," dedi Philo Gubb. "Eğer o şekilde yatarsan
ellerini kaldıramayacaksın."

Wixy'yi oturma pozisyonuna getirirken tabancasını adamın
başına dayadı.

"Şimdi," dedi Philo Gubb, esirini kendi zevkine göre ayarladığında, "ne söyleyeceksin?"

"Sanırım ne yaptıysam, asla senin yaptığını düşündüğün şeyi yapmadım," dedi Wixy. "Ne olduğunu bilmiyorum ama ben hiç yapmadım. Başka biri yaptı."

"Bu beni hiç rahatsız etmiyor," dedi Philo Gubb. "Eğer sen yapmadıysan, kimin yaptığını bilmiyorum. Yapabileceğin en iyi şey tavuğun hesabını vermek ve seni almam için masraflarımı ödemek ve bunu ne kadar çabuk yaparsan o kadar iyi olursun."

Wixy ne kadar solgunsa, Philo Gubb tavuğu andığında daha da solgunlaştı.

"Tavuğu hiç öldürmedim!" diye neredeyse bağırdı. "Ben hiç yapmadım!"

"Tavuğu öldürüp öldürmemen umurumda değil," dedi Philo Gubb sakin bir şekilde. "Tavuk gitti ve sanırım tavuğun sonu geldi. Ama Bayan Smith'e ödeme yapılmalı."

"Seni o mu gönderdi?" diye sordu Wixy titreyerek. "Anne Smith seni bana mı
aktardı?"

"Öyle yaptı," dedi Yazışma Okulu dedektifi. "Ve sen
ödeyebilirsin ya da hapse girebilirsin. Bunu beğendin mi?"

Wixy uzun boylu dedektifi inceledi.

"Bak," dedi. "Sana elli verirsem ve buna tamam dersek diyelim."
Elli dolar demek istiyordu.

"Belki bu Bayan Smith'i tatmin eder," dedi Philo Gubb, elli senti düşünerek, "ama beni tatmin etmiyor. Zamanım değerli ve bunun için
ödenmesi gerekiyor. On kere elli biraz fazla değil ve seni yakalamak daha uzun sürseydi daha fazlasını isterdim. Eğer bu kadarını vermek istiyorsan, tamam. Ve istemiyorsan da, tamam."

Wixy Philo Gubb'ın yüzünü dikkatlice inceledi. Duvarcı dedektifinin kuş gibi yüzünde merhamet belirtisi yoktu. Gerçekten de, yüzü sertti. Katılığında amansızdı. Beş dolar, iki gecelik birinci sınıf Correspondence
Okul dedektifliği için talep edilebilecek kadar azdı. Daha azını almak yerine tavuk
hırsızını hapse atacaktı. Ve Wixy, Tavuk'un ölümüne yol açan suç işinin gelirinin üçte biri ve Tavuğun üçte birinin yarısıyla, Chicago'lu Fagin adlı Anne Smith'in acımasızlığını bilerek, özgürlüğünü beş yüz dolara satın almanın iyi olacağını düşündü.

"Tamam, dostum," dedi aniden. "Başladın. Bahis bu. Al bakalım."

Elini cebine soktu ve büyük bir tomar para çıkardı. Philo Gubb'un tabancasının namlusu önünde erişemeyeceği bir mesafede dururken, beş tane gevrek yüz dolarlık banknot saydı.
Hasta bir sırıtışla onları uzattı. Philo Gubb onları aldı ve şaşkın bir şekilde
baktı.

"Bu ne için?" diye sordu ve Wixy aniden öfkeyle parladı.

"Hadi, sakın böyle bir şey yapma!" diye bağırdı. "Pazarlık pazarlıktır.
Beş yüz dolar almayacağını söylemediğini iddia edip
benden daha fazlasını almaya çalışma! Sana daha fazlasını vermeyeceğim--vermeyeceğim!
İstersen beni
sopalayabilirsin. Bana karşı hiçbir şey
kanıtlayamazsın ve bunu
biliyorsun. Tavuğun cesedini buldun mu? Pekala,
cesedin ne dersen de, senin olmalı, değil mi? Ha? Beş yüz dolar
yeterli değil mi? Bahse girerim ki Tavuk Mother Smith'e asla yüz elli dolardan fazlaya mal olmamıştır--"

"Sadece düşünüyordum--" diye başladı Philo Gubb.

"O zaman düşünme," dedi Wixy.

"Beş yüz dolar çok--" diye başladı Philo tekrar.

"Eğer bunun için asılırsam, alacağın tek şey bu," dedi Wixy kararlı bir şekilde. "Anne Smith'e istediğini verebilir ve istediğini alabilirsin. Alacağın tek şey bu."

Philo Gubb bunu anlayamadı. Anlamaya çalıştı ama hiç anlayamadı. Ve sonra aniden beyninde büyük bir ışık
doğdu. Bu tavuk hırsızının bildiği ama kendisinin ve Bayan Smith'in bilmediği bir şey vardı. Çalınan tavuk nadir ve çok aranan bir tür olmalıydı. Yani sorun yoktu. Hırsız tavuğun değerini ödüyordu, Bayan Smith'in cehaletiyle değerinin ne olduğunu düşündüğü kadar değil. Parayı cebine koydu.

"Tamam," dedi. "Eğer sen memnunsan ben de memnunum. Tavuk gösterişli bir kuştu, öyle değil mi?"

"Tavuk sert bir yaşlı horozdu, öyleydi," dedi Wixy, sendeleyerek ayağa kalkarken.

"Ben onun bir tavuk olduğunu düşünmüştüm," dedi Philo Gubb. "Bayan Smith onun bir tavuk olduğunu söyledi."

Wixy hasta bir şekilde güldü.

"Bu pek de şaka değil. Bu yüzden herkes ona Tavuk derdi,
çünkü ilk adı Tavuk'tu."

Philo Gubb'un ağzı açık kaldı. Artık deli bir adamla işi olduğuna ikna olmuştu. Wixy açık kurutma zeminine doğru ilerledi.

"Pekala, hoşça kalın, dostum," dedi Philo Gubb'a. "Anne Smith'e selamlarımı ilet. Ve de ki," diye ekledi, "Sal'ı görürsen Tavuğa ne olduğunu ona söyleme. Tavuğu kimsenin
kaçırdığını söyleme, anladın mı? Sal'a Tavuğun kümesten kendi kendine uçtuğunu söyle, anladın mı?"

"Sal kim?" diye sordu Philo Gubb.

"Anne Smith'e sor," dedi Wixy. "Sana söyler." Ve dışarı
çıktı karanlığa. Philo Gubb onun kurutma zemininde sürüklendiğini duydu
ve ses uzakta kaybolduğunda tabancasını kaldırdı.

"Beş yüz dolar!" dedi ve Bayan Smith'i yataktan çıkardı.
Tavuk hırsızına ne kadar ödül verdiğini söylemedi.
Dünyanın en pahalı tavuğunun ne kadar
değerde olabileceğini sordu ve o da isteksizce on doları çok fazla
olarak kabul etti. Sonra ona Sal'ın kim olduğunu sordu.

"Sal?" diye sordu Bayan Smith.

"Tavuk hırsızı sizin bileceğiniz bir ifadede bulundu," dedi Bay Gubb. "Ona söylememi söyledi--"

"Eh, Bay Gubb," dedi Bayan Smith ekşi bir şekilde, "Sal diye birini tanımıyorum ve
tanıyor olsaydım bile ona bir tavuk hırsızı için mesaj götürmezdim ve
gece yarısını geçti ve çıplak ayaklarımdaki hava akımı bana soğuktan ölümümü veriyor ve eğer bunun etrafta durup aptalca bir sohbet etmem için
pembe bir çay olduğunu düşünüyorsanız, öyle düşünmüyorum!"

Ve kapıyı çarptı.

EJDERHA GÖZÜ

Bay Gubb'ın Bay Medderbrook'a dört yüz doksan dolar götürmesi büyük bir zevkti ve onun müstakbel kayınpederi onu oldukça nazik bir şekilde karşıladı. "Bu daha çok benziyor, Gubb," dedi. "Parayı doğru şekilde akıtmaya devam et, iyi bir arkadaş ve sadık bir arkadaş olduğumu göreceksin."

"Elimden gelenin en iyisini yapmayı hedefliyorum," dedi Bay Gubb, Bay Medderbrook'u iyi bir ruh halinde bulduğu için
çok mutluydu. "Sana borçlu olduğum on bir bin iki yüz altmış doları ödemeyi umuyorum--"

"Bunu nereden buluyorsun?" diye sordu Bay Medderbrook. "Bana on iki bin dolar borçlusun, Gubb."

"On bir bin yedi yüz elliydi," dedi Bay Gubb, "ve
bu dört yüz doksanlık ödeme--"

"Ah!" dedi Bay Medderbrook, "ama Tamamen Umutsuz Altın Madeni
bir temettü ilan etti--"

"Ama," diye cesaret etti Bay Gubb çekinerek, "ben temettülerin hisse senedinin sahibine gelen
para olduğunu düşünüyordum."

"Çoğu zaman öyle," dedi Bay Medderbrook. "Sanırım, nadiren değil. Ama
bu durumda, ikinci ipotek tahvil teminatı nedeniyle hisse senedinin önceki sahiplerine ödenen, kümülatif ve geriye dönük, bileşik yüzde onluk geri çevrilebilir bir temettüydü. Böyle bir durumda," diye açıkladı, "ilk kısmın tarafı öncelikten feragat etmediği sürece, bana ödemek zorundasınız."

"Ah!" dedi Bay Gubb.

"Neyse ki," dedi Bay Medderbrook, "şirketin sicil memurunu temettüyü on bir geriye dönük geometrik yüzde yerine sadece on kümülatif yüzde yapmaya ikna edebildim, yoksa şimdi bana on üç bin dolar borçlu olurdunuz."

"Eh, size çok minnettarım," dedi Bay Gubb içten bir minnetle. "İyi niyetli nezaketinizi çok takdir ediyorum."

Bay Medderbrook, endişelerle yüklü büyük bir finansör gibi kaşlarını çatarken, bir iki dakika huzursuzca ayakta durdu.

"Sanırım," dedi Bay Gubb, cesaretini topladığında,
"Bayan Syrilla'dan telgrafla hiçbir iletişim almadın mı?"

"Evet, aldım," dedi Bay Medderbrook cebinden bir telgraf çıkararak, "ve bunu okumak sana sadece bir dolara mal olacak. Ben iki dolar ödedim."

Bay Gubb küçük bir meblağı ödemekten çok memnundu ve telgrafı hevesle yuttu:--

Ah, ne mutlu! Tüm et diyetlerinden vazgeçtim.
Sığır eti, domuz eti, kuzu eti, koyun eti, dana eti, tavuk, domuz ayağı, pastırma,
haşlama, tuzlanmış dana eti, geyik eti, ayı bifteği, kurbağa bacağı,
keseli sıçan ve kızarmış salyangozdan vazgeçtim. Sadece dokuz yüz kırk
pound ağırlığında. Küçük Gubby'ye sevgi dolu düşünceler.

Mesajı okuduğunda, "Keşke," dedi Bay Gubb hüzünle, "Bayan Syrilla bu hafta Karnaval devam ederken burada, Riverbank'te olabilseydi."

"Yirmi beş sentlik giriş ücretiyle büyük bir kalabalık çekerdi," dedi Bay Medderbrook.

"Olayın şenliklerinin tadını çıkarmasının ne kadar hoş olacağını düşünüyordum," dedi Bay Gubb, ama bu pek de doğru değildi. Onun istediği şey, Karnavalın Resmi Dedektifi olarak yaptığı iş için edindiği ve şimdi giymek üzere olduğu yakışıklı kılık değiştirmeyle onu görebilmesiydi.

Üçüncü Nehir Kıyısı Karnavalı'nın ikinci günü, pastırmayı
kıvıracak kadar sıcak bir güneşle açıldı ve limonata, dondurma ve dondurma külahı tezgahlarından sorumlu hanımlar memnundu, ancak Riverbank Lodge P.& G. M., No. 788'den gelen ve ızgara sosisli sandviç (sosisli sandviç olarak bilinir) satan komite homurdandı. Sıcak yemek için uygun bir gün değildi. Ama muhteşem bir Karnaval havasıydı.

Alan bir buçukta açıldı ve amatör sirk iki buçukta başladı, ancak dedektif Philo Gubb sabah saat ona doğru tam teçhizatla alandaydı. Chicago kostümcüsü tarafından yapılan korkunç bir hata sonucu, Philo Gubb'un kıyafetleri Karnaval'ın ilk gününe yetişememişti, bu yüzden dolandırıcıların ve hırsızların
alanı istila etmesi ve onun görünüşüyle ​​tanışması
ve böylece ünlü Yazışma Okulu dedektifine karşı tetikte olmaları için bir fırsat vermek yerine
ortadan kaybolmuştu. Üçüncü Karnaval ve Sirk Organizasyon Komitesi, Riverbank Özgür Hastanesi yararına ilk halka açık toplantısını Willcox Hall'da düzenlediğinde Philo Gubb da oradaydı. Riverbank'in geri kalanı gibi o da iyi amaca elinden geldiğince yardım etmeye istekliydi ve resmi kağıt asıcı olarak hizmetlerini bağışlamayı düşünmüştü, ancak daha büyük bir fırsat sunuldu. Fıstık ve Polis Koruma Komitesi'nin Başkanı Bay Beech, Bay Gubb'a Resmi Dedektif pozisyonunu teklif etti. Bay Gubb teklifi
hevesle kabul etti.

Karnaval hazırlıklarının yapıldığı haftalar boyunca, Philo Gubb'un aklından yankesicileri ve diğer dolandırıcıları alt etmek için binlerce plan geçti. Sonunda Ali Baba kılığına girmeye karar verdi.
Ali Baba'nın kırk haramilerle bir ilgisi olduğunu hafifçe hatırlıyordu. Uygun bir _takma ad_ gibi görünüyordu.

Kılık değiştirmesini Rising Sun Dedektiflik Bürosu'nun Tedarik Departmanından sipariş etti ve tüm kılık değiştirmelerini oradan satın aldı. Yıldızlarla süslenmiş uzun konik bir şapka, siyah hilallerle lekelenmiş kırmızı bir Mother-Hubbard
cüppesi, küçük bir metal tüp ve bir asadan oluşuyordu.
Metal tüple birlikte görünüşte boş birkaç yüz sayfa kağıt geldi, ancak bunlar silindirlere sarılıp yarım dakika boyunca metal tüpe
yerleştirildiğinde, sayfalarda karakterler belirdi. Bir
çocuk bile sihirli tüpü kullanabilirdi ve Philo Gubb da öyle.

Bay Beech, Bay Gubb'ı ancak ikinci gün
düşündü. Sonra 1867'de Sibirya Büyükelçisi olan General Phillipetti'nin gelini Bayan Phillipetti, Bay Gubb'ı istedi. Bayan Phillipetti, 13 Numaralı Sıcak Waffle Standı'nın başındaydı ve Riverbank'in övünebileceği en yüksek sosyeteden on yedi hanımın yardımıyla, satın almaya karar veren herkese kendi güzel elleriyle sıcak waffle servis ediyorlardı. Haziran sonlarında sıcak bir iş olan waffle'ların pişirilmesi, bu vesileyle işe alınan üç siyahi kadına devredilmişti ve "ongsomble"ı tamamlamak ve her şeyi mükemmel bir şekilde "uygun" hale getirmek için - Bayan Phillipetti'nin en sevdiği iki kelime - üç siyahi kadın Türk köleleri gibi giydirilirken, Bayan Phillipetti ve yardımcıları Harem Güzelleri gibi giydirilmişti. Bayan Phillipetti'nin kostümüne bakılırsa, Harem Güzelleri'ni giydirmek pahalıydı. Geniş vücuduna, bir tiyatro kostümcüsünü işe koyacak olandan daha fazla ipek, altın dantel ve sim asılmıştı, ancak kostümünün en önemli özelliği sarığıydı. Muhteşem bir
yaratımdı ve orta kışta rahat bir başlık parçası olurdu, ancak sıcak bir Haziran günü için biraz ısıtıcıydı, ancak Karnaval'ın konuşması haline geldi, çünkü ön tarafın ortasına, alnının hemen üstüne, Bayan Phillipetti, Zind Dugosh'u tarafından yaşlı General Phillipetti'ye verilen ve paha biçilmez yakut olan Ejderha Gözü'nü içeren ünlü broşu
takmıştı. Bu, eski diplomatın, eski serserinin değersiz hayatını, Sibirya'nın Vekil Naibi'ne onun adına yalvararak
kurtarmasından sonraydı. Ejderha Gözü yaklaşık bir limon büyüklüğündeydi ve yaklaşık bir pound kremalı tereyağı kadardı, bu yüzden onu "uygun" hale getirmek ve "engin"liğini tamamlamak için hatırı sayılır bir sarık gerekiyordu. Raf gibi göğsüne iliştirilmiş Bayan Phillipetti, bir çay tabağından biraz daha küçük, küçük bir ayna takıyordu. Aynanın dış kenarını yukarı doğru eğerek ve aşağıya bakarak, Bayan Phillipetti
aynada yansıyan türbanının tüm cephesini iyi bir şekilde görebiliyordu ve böylece Ejderha Gözü'nü göz önünde tutabiliyordu.

"Ah, Bay Beech!" diye bağırdı Bayan Phillipetti, kabininin önünden hızla geçerken onu durdurarak, "_Bay Gubb'ın nerede olduğunu_ biliyor musun?"

"Gubb? Gubb?" dedi Bay Beech. "Ah! O askılı dedektif herif mi?
Hayır, nerede olduğunu bilmiyorum. Neden?"

"Gitti! Ejderha Gözü gitti!" diye inledi Bayan Phillipetti.

Bay Beech, çok endişeli olmasına rağmen, sakinliğini korumaya çalıştı. Bayan Phillipetti, türbanını çıkardığını ve kabinin arkasındaki bir sandalyenin altına koyduğunu açıkladı. Biraz sonra, paha biçilmez Ejderha Gözü'nün olduğu sarık'ın gittiğini fark etti.

"Şimdi, bu--şimdi--tamamen beklenmedik bir şey değildi," dedi Beech. "Bu--şimdi--talihsiz bir şey, ama olan bir şey.
Şimdi, Bayan Phillipetti, sizden ricam, bunu kimseye söylememeniz ve Dedektif Gubb'ın hemen davaya başlaması. Mesele
benim elimde. Rahat olun! Biz ilgileneceğiz."

"Ejderha Gözü'nü kaybetmekten nefret ediyorum," dedi Bayan Phillipetti, gözlerini silerek, "ama en kötüsü de sarığımın çalınması. Bay Beech, Ejderha Gözü'nü bana kim geri getirirse ona yüz dolar vereceğim. Kostümümün 'utanç verici' hali mahvoldu. Başıma takmak için
'uygun' başka bir şeyim yok."

"Sen olduğun gibi gayet iyi görünüyorsun," dedi Bay Beech. "Ama giyecek bir şey istiyorsan, Paper Hat Booth'tan yirmi beş sente bir Türk şapkası alabilirsin."

"Teşekkür ederim!" dedi Bayan Phillipetti küçümseyerek. "Ben yirmi beş sentlik
şapkalar giymem!"

Yirmi dakika içinde, Yürütme Komitesi'nin Yardımcıları olarak görev yapan İzciler, on belirgin yere aceleyle
sürülmüş on tane tabela asmıştı:--

Philo Gubb, lütfen Yürütme Kabini'ne rapor ver.
Beech, Chmn. Polis Komitesi.

Ve Müdürler Kurulu üyeleri, tek tek ve dolambaçlı yollardan hırsızlık mahalline yaklaşmış ve incelemişlerdi.

[İllüstrasyon: "KOSTÜMÜN 'ONGSOMBLE'I YIKILDI"]

Bayan Phillipetti'nin kulübesinin solunda Etiyopya Dip vardı. Burada,
bir tezgahtan yaklaşık otuz fit geride ve bir ağla korunan bir zenci,
su dolu bir kanvas küvetin hemen üzerindeki yüksek bir tünekte oturuyordu.
Ağın önünde küçük bir hedef vardı ve oyunun bir müşterisi
hedefe beyzbol topuyla vurduğunda, zenci aniden ve beklenmedik bir şekilde
su küvetine düşüyordu. Fiyat beş sente üç atıştı.

Riverbank'te oldukça zeki beyzbol atıcıları olduğu için,
Etiyopyalı oldukça sık daldırılıyordu. Su soğuk olduğu ve böyle bir banyo Riverbank Etiyopyalıları için alışılmadık bir lüks olduğu için, hiç kimse art arda çok sık daldırılmak istemiyordu. Bu nedenle,
Dip'in sorumlu olduğu Muaf İtfaiyeciler Derneği Yedili Komitesi, Etiyopyalıların hızlı bir şekilde değiştirilmesini ayarlamıştı ve
biri daldırılmak üzere tünekte otururken, diğer üçü Bayan Phillipetti'nin kulübesinin hemen arkasında mayolarıyla uzanıyordu.

Bay Beech, siyahi adamlara sessizce soru sordu.

"Türbin mi?" dedi içlerinden biri. "Hiçbir türbin görmedik. Hiçbir şey görmedik.
Hiçbir şey yapmadık, sadece burada oturup zar atıyoruz."

"Ama siz buradaydınız?" dedi Bay Beech.

"Evet, biz iyiydik," dedi en siyah zenci. "Her zaman haklıydık. Biz iyiyken onlar da hiçbir türbin almadılar. Bizden başka kimse burada değildi ve biz her zaman iyiydik."

"Pekala, eğer sürekli burada olsaydın, belki de bu tahtanın nasıl söküldüğünü anlayabilirdin," dedi Bay Beech.

"Kesilmemişti," dedi sarı zenci. "Arkasından tekmelenmişti. Bunu her zaman biliyorum. Bunun olduğunu gördüm. Tahtanın dışarı doğru şiştiğini, dışarı doğru şiştiğini ve dışarı doğru şiştiğini gördüm. Ve dışarı çıkan bir türbin bile yok. Hayır, efendim!"

Bay Beech gitti. Dedektiflik işi onun işi değildi. O, suçta değil, kömürde uzmandı. Ama giderken Bayan Phillipetti'nin kulübesinin önünden geçti ve onunla konuştu.

"Her şey yoluna girecek," dedi güven verici bir şekilde. "Yoldayız."

"Oh, teşekkür ederim!" dedi Bayan Phillipetti, başına yeşil ipek bir mendil sararak "uygunluğunu" tamamlamıştı.

"Sarık ve mücevheri yarın bir ara geri getirmeyi umuyorum," dedi Bay Beech, cesurca blöf yaparak.

Ancak Philo Gubb, onu Yönetici Kabini'ne çağırmak için asılan duyurulara kulak asmadı. Akşam geçti ve o gelmedi ve Bay Beech, eve giderken polis karakolunda durdu. Gece yarısını geçmişti ama Polis Şefi Wittaker hâlâ görev başındaydı. Karnaval sırasında hiç uyumadı.

Bay Beech, sarık ve Ejderha Gözü'nün kaybını açıkladı ve
ertesi sabahın erken saatlerinde Şef bizzat avı üstlendi. Öğleden sonra saat üçte birkaç şey keşfetti.
Tahtanın içeriden dışarı itildiğini gördüğünü iddia eden sarı adamın, Bayan Phillipetti'nin
bölümündeki waffle aşçılarından birinin kocası olduğunu keşfetti. Sarı adamın hapiste olduğunu öğrendi.
Sarı zencinin birkaç dakika boyunca waffle büfesinin arkasında yalnız olduğunu öğrendi.
Bunun üzerine Şef, sarı zenciyi tutukladı.

Mümkün olduğunca az kargaşa çıkarmak için zenciyi arka yoldan araziden çıkarırken, arka girişte duran ve "Falını söyle, on sent! Falını söyle, on sent!" diyen
bir büyücü gibi giyinmiş garip bir yaratığın yanından geçti. Büyücü uzun boylu ve zayıftı ve uzun beyaz bir sakal, bir tür
Mother-Hubbard elbisesi ve sivri bir şapka takıyordu. Şef, tutsağıyla birlikte geçerken büyücü gözlerini ikisine çevirdi ve sonra homurdanmaya devam etti. Görev başındaki
kağıt asma dedektifi Philo Gubb'dı!

Kostümünü alan Philo Gubb, Karnaval alanına arkadan gelmişti.
Arazide dolaşıp, gizlice göz gezdirmiş, suçluları aramış ama başarısız olmuştu. Karnavalın tüm ağırlığını
omuzlarında hissediyordu. Bir gençten şüphelendiğinde onu güvenli bir mesafeden takip ediyor, durduğunda duruyor, devam ettiğinde devam ediyordu. Takip etmeye ve gölgelemeye o kadar odaklanmıştı ki
Yönetici Kabini'ne çağıran
pankartları bile fark etmiyordu.
Her birkaç dakikada bir durup sihirli tüple fal bakmak zorundaydı. Şimdiye kadar iki dolar altmış sent toplamıştı.

Şef, yanında sessizce yürüyen tutuklusuyla birlikte, --düzenli bir kalabalığın içinde
hoş olmayan bir kargaşadan kaçınmak için-- büyücünün yanından yeni geçmişti ki, arkasına bakmasına neden olan sesler duydu.

"İşte orada!" dedi bir ses. "Onu araziden kov!"

"Al, sen!" dedi başka bir ses. "Buradan defolup gitmelisin. Ve
aldığın parayı vermelisin. Çabuk. Bu araziye hiçbir profesyonelin girmesine
izin vermiyoruz."

Sesler, Karnaval'ın bu günü için Günün Memuru Henry P. Cross ve Polis Başkan Yardımcısı Sam Green, Jr.'ın sesleriydi ve büyücüyle konuşuyorlardı.

"Şşş!" dedi büyücü, gizemli bir sesle. "Her şey yolunda! Yaygara
çıkarma. Her şey yolunda!"

"Onu araziden kovmama izin ver!" dedi Bay Cross. "Tek istediğim
onu
yerden tekmelemek için bir şans. Ucuz profesyonel fakir,
Hastaneye gitmesi gereken parayı almak için gizlice içeri giriyor! Bırak da
tekmeleyeyim--"

"Şimdi, bekle!" dedi Bay Green sinirli bir şekilde. "Önce kusmasını istiyoruz, değil mi? Sadece başını dik tut, Cross. Bırak da ben halledeyim."

"Her şey yolunda! Yaygara koparma," diye fısıldadı büyücü. "Ben
buraya aitim."

"Hiçbir yere ait değilsin!" diye bağırdı Bay Cross. "Gerçekten de buraya aitsin!
Neden, bunu bir bebeğe söyleyemezsin! Sanırım hayır! Fal bakmak
ve parayı cebine koymak. İkinci Baptist Kilisesi'nin Kadın Yardımı'nın
özel falcılık ayrıcalığı yok mu?
Bizi sana yüklemediler mi?"

Şef geri döndü.

"N'aber?" diye sordu.

"Profesyonel," dedi Bay Green. "Chicago'lu bir rüşvetçi, bizim gösterimizden para kazanmaya çalışıyor."

"İyiyim, söylüyorum," dedi Philo Gubb içtenlikle. "Ben dolandırıcı değilim.
Görüyorsun ya Beech. Beech'e sor. Beech'i buraya getir."

Bay Cross, Bay Green'e baktı.

"Burada fal bakabilmek için Beech'le mi anlaştın?" diye sordu Bay Cross.

"Evet, demek istediğim bu," dedi Philo Gubb. "Beech'i al."

"Beech'i al," dedi Bay Green. "Beech onu dışarı atar."

"Onu izleyeceğim," dedi Şef. "Hareket etmeye çalışırsa onu sopayla döverim."

Bay Cross ve Bay Green aceleyle uzaklaştılar ve Şef sopasını anlamlı bir şekilde salladı. Tartışmanın bitmesini bekleyen sarı adam, çimlere oturdu ve sırtını bir ağaca yasladı. Philo Gubb, koşmak istemediğinin kanıtı olarak
oturdu ve aynı ağaca yaslandı. Şef
biraz uzakta durdu, gözleri dikkatle onların üzerindeydi.

"Ne dersin, Chicago'lu adam?" diye sordu sarı adam alçak bir sesle,
bir ot sapı koparmak için eğildi. "Sence o bir adam mıdır?"

"Nasıl?" diye sordu Philo Gubb.

"Başım derde girdi," dedi sarı adam. "Birisi bana
çok çabuk vurmazsa boynuma bir darbe alacağım. Sana bir şey verirsem
alır mısın?"

"Elbette," dedi Philo Gubb.

"Al onu!" diye fısıldadı sarı adam ve eli Ejderha Gözü'nü Philo Gubb'un eline kaydırdı.

Şef daha da yaklaştı.

"Sanırım beni hapishaneye götürdüklerinde gitmeme izin verdiler," dedi sarı adam daha yüksek sesle. "Kaze, hiçbir şey yapmadım."

"O yakutu aldığımızda seni bırakacaklar," dedi Şef anlamlı bir şekilde;
"ve bunu sana kanıtlayabilirsek, hapse girersin."

Bay Cross ve Bay Green, Bay Beech ile geri döndüler.

"İşte orada," dedi Bay Cross, büyücü Gubb'ı işaret ederek.

"Onu hayatımda hiç görmedim!" dedi Bay Beech. "Şimdi, peki, bu ne şimdi? Bu hikaye ne--"

Kağıt asan dedektif ayağa kalktı ve Bay Beech'in kulağına eğildi.
Üç kelime fısıldadı ve Bay Beech'in tavrı tamamen değişti.

"Oh!" dedi. "Nerede olduğunu merak ediyordum--şimdi--tamam! Tamam!
Tamam, Cross. Tamam, Green. Tamam, Şef!" Sonra
Gubb'a döndü. "Seni istiyorduk, dedektif. Senin için
pankartlar as. Şimdi dinle! Bayan Phillipetti'nin
kulübesinden bir sarığı çalındı ​​ve o cehennem gibi bir buçuk ton kadar yakut vardı. Ona
Ejderha Gözü diyor. Şey, o sarık çalındı--"

"Bu gerçeği gayet iyi biliyorum," dedi Philo Gubb.

"Peki, neden onu aramıyorsun, o zaman?" diye sordu Bay Beech öfkeyle. "Biraz
faydalı olacağını
düşündüm. Burada aptalca on sentlik falcılıkla
oynayıp hayatının zamanını geçiriyorsun
ve hepimiz o Ejderha Gözü için endişeleniyoruz. Neden onu
aramıyorsun?"

"Şu anda o yakut yüzünden dedektiflik çabalarına girişmek pek de gerekli değil," dedi Philo Gubb yavaşça,
"çünkü istediğimde, yapmam gereken tek şey sihirli
dedektif tüpüne danışmak."

"Sen delisin!" dedi Bay Beech. "Sen bir deli kadar delisin!"

"Kâhine danışmak için normal ücret on senttir," dedi Philo
Gubb, "ama bu sefer özel bir istisna yapacağım."

Sihirli tüpün ucunu kulağına götürdü ve dinledi.

"Tüpün cinleri Ejderha Gözü'nün cebimde olduğunu söylüyor,
ve bu sarı zenci siyah adama sorarsan sana sarık
nerede olduğunu söyler."

"Dürüst ol!" diye haykırdı Bay Beech. "Gubb, sen bir harikasın!"

Böylece tuzağa düşen zenci, sarığı nereye sakladığını söyledi ve birkaç dakika içinde Bay Beech, Bay Cross ve Bay Green, Bayan Phillipetti ile geri döndüler. Bayan Phillipetti'nin başında yine Ejderha Gözü'nün parladığı sarık vardı ve bu onu "çok uygun" hale getiriyordu.

"Gubb," dedi Bay Beech, "Bayan Phillipetti'nin seninle tanışmasını istiyorum. Kesinlikle bir büyücüsün."

"Evet, kesinlikle!" dedi Bayan Phillipetti. "Bütün bu engsomble'ının büyücülüğü, dedektiflik yeteneğinle tamamen uyumlu."

İLERLEYEN CİNAYET

Philo Gubb, Ejderha Gözü'nü geri almak için aldığı yüz doları Bay Medderbrook'a ödediğinde, Bay Medderbrook pek de nazik değildi.

"Bunu hesaba katacağım," dedi gönülsüzce, "ama daha fazla olmalı. Bu sadece bana olan Utterly Hopeless Gold-Mine hissesi için olan borcunu on bir bin dokuz yüz dolara düşürür ve bu gidişle bana asla ödeme yapamazsın. O hisse senedi için kümülatif yüzde onluk bir temettü daha ne zaman gelecek, onu sana karşı kullanmak zorunda kalacağım. Daha iyisini yapamazsan, bu sabah kızım Syrilla'dan aldığım telgrafı görmene izin vermemeyi düşünüyorum."

"Haber iyi miydi?" diye sordu Bay Gubb hevesle.

"Altın kadar iyi," dedi Bay Medderbrook. "Utterly Hopeless
Gold-Mine hissesi kadar iyi."

"Bayan Syrilla bu sözü ne iletti?" diye sordu aşık
askı dedektifi.

"Şimdi," dedi Bay Medderbrook, "Gidip o telgraf için iki dolar
elli sent ödedim. Bir dolar yirmi beş sente
telgrafı sana vereceğim ve sen de baştan sona okuyabilirsin."

Bay Gubb, kalbi yalnızca bir âşığın kalbinin atabileceği kadar çarparak, Bay Medderbrook'a istediği parayı ödedi ve Syrilla'dan gelen
telgrafı hevesle okudu:--

Harika haber! Tüm balık diyetini bıraktım. Morina, zayıf balık, dil balığı, pisi balığı, köpekbalığı yüzgeçleri, levrek, alabalık, ringa balığı (kurutulmuş, tütsülenmiş, tütsülenmiş ve taze), finnan
haddie, levrek, turna balığı, turna balığı, ıstakoz, pisi balığı ve haşlanmış
yılan balıklarından vazgeçtim. Brüt ağırlık artık sadece dokuz yüz otuz pound
averdupois. Gubby-lubby'ye tatlı düşünceler.

"Çok duygulandın," dedi Bay Medderbrook, Bay Gubb sevgili mektubu dudaklarına götürürken, "ama yanılmıyorsam, Syrilla'nın bir sonraki
telgrafını okuduğunda ödeme yaptığında daha da derinden etkileneceksin."

"Çok umuyorum ve güveniyorum," dedi Bay Gubb ve Opera Binası Bloğu'ndaki ofisine hafif bir kalple döndü.

* * * * *

Bir dedektif olarak kazandığı şöhretle Bay Gubb'ın
kağıt asma işi büyümüştü ve Bayan Murphy'nin evinden
ayrılıp Opera Binası Bloğu'nun ikinci katında, eski Yargıç Gilroy'un avukatı ve C. M. Dillman'ın kredi ve emlak ofislerinin yakınındaki bir oda tutmuştu. Kapıda artık şu yazı vardı

PHILO GUBB
DEDEKTİF
Ayrıca Kağıt Asma

Bu sabah Dedektif Gubb ofisine zar zor ulaşmıştı ki
Amca Gabriel Hostetter, yüzünde kurnaz bir gülümsemeyle Bay Gubb'ın
kapısını açtı.

Amca Gabriel Hostetter, uzun beyaz sakalı olan yuvarlak omuzlu yaşlı bir adamdı ve ince bir noktaya geliyordu. Eski moda altın çerçeveli gözlük takıyordu, çerçeveleri düzensiz sekizgenler oluşturuyordu ve
başında 1865'te gün ışığına çıkan en görkemli eski ipek şapkalardan birini takmıştı. Başlıca giysisi bir zamanlar siyah olan ama şimdi gri yeşil olan bir redingottu. Şehrin en zengin adamıydı ve
bir keresinde eline bir gümüş dolar geçtiğinde onu o kadar sert sıktığı
söylenirdi ki üzerindeki özgürlük kuşu bir çığlık attı.

Philo Gubb'ın kapısını tereddütle açtı.
Her dedektif döndüğünde ödemek zorunda kalacağı bir dizi maun masa ve dosya dolabı görmeyi bekliyordu. Odaya baktığında
beyaz tulumlu, önlüklü uzun boylu, zayıf bir adam gördü, ters çevrilmiş bir duvar kağıdı destesinin üzerinde oturuyordu, bir eliyle bir kova macun karıştırıyordu
diğer eliyle de bir jambon sandviç yiyordu.

"Sanırım yanlış yere geldim," dedi Gabe Amca. "Burasının
bir dedektiflik ofisi olduğunu düşünmüştüm. Tamam! Tamam!"

"Ben oyum," dedi Philo Gubb, bir yudumda bir parça sandviçi yutarak
ve elini tulumuna sildi.

"Sen kimsin?" diye sordu Gabe Amca.

"Ben dedektifim," dedi Philo Gubb.

"Sen öyle misin, ha?" dedi Gabe Amca. "Her tarafın kılık değiştirmiş, sanırım."

"Kılık değiştirmiş mi?" dedi Philo sorgulayıcı bir şekilde. "Ah, bu kağıt asma ve dekorasyon işi mi? Hayır, bu bir kılık değiştirme değil. Bir dedektif bile
uygulaması gelişirken geçimini sağlamak zorunda."

"Hıh!" dedi yaşlı Gabe. "Dedektiflik şu anda pek iyi değil mi?"

"Gerçekten iyi değil," dedi Philo.

"Eğer öyleyse," dedi yaşlı Gabe, "belki sen ve ben iş yapabiliriz. Eğer elini tutmak için biraz dedektiflik yapmak istersen, belki iş yapabiliriz."

"Bir ücret almalıyım," dedi Philo şüpheyle.

"Öde!" diye haykırdı yaşlı Gabe. "Daha keskin ve parlak kalmama izin verdiğim için mi? Neden, sana pratik yapmama izin verdiğim için bana ödeme yapmalısın. Bana hiçbir faydası olmayacak, değil mi?"

"Henüz neyi tespit etmemi istediğini bilmiyorum," dedi Philo. "Eğer üzerinde pratik yapmanın bana iyi geleceği bir davaysa biraz ödeme yapabilirim. Biraz ödeme yapabilirim. "

"Biliyordum," dedi yaşlı Gabe. "Şimdi, benim bu davam--Ne tür bir
davada çalışmak için _ücret_ öderdiniz_?"

"Peki," dedi Philo düşünceli bir şekilde, "mesela, gerçek bir
zorlu cinayet davasında şansım olsaydı."

"Hıh!" dedi yaşlı Gabe. "Böyle bir davada çalışmak için ne kadar öderdiniz?"

"Şey, bilmiyorum!" dedi Philo Gubb düşünceli bir şekilde. "Çok
zorlu bir dava gibi görünüyorsa, eğer bir cinayet davasıysa, günde bir dolar öderdim."

"Benim bu davam," dedi yaşlı Gabe odaya doğru yaklaşarak, "tam da o tür bir dava. Ve bunun üzerinde günlük bir dolar ve çeyrek karşılığında çalışmana izin vereceğim."

"Eğer böyle bir durumsa," dedi Philo yavaşça, "sana günlük bir dolar veririm ve bunun üzerinde sıkı ve sadık bir şekilde çalışırım."

"Günlük bir dolar ve çeyrek," diye ısrar etti yaşlı Gabe.

"Hayır efendim, ödeyebileceğim tek şey bir dolar," dedi Philo.

"Tamam, kötü olmayacağım," dedi yaşlı Gabe. "Bir dolar ve on beş sent yap ve başlayalım."

"Günlük bir dolar," dedi Philo.

"Bir dolar, on sent," diye ısrar etti yaşlı Gabe.

"Bir dolar, on sent," dedi Philo.

"Ne yapalım," dedi yaşlı Gabe. "Aramızda sadece on sent var. Sen bir nikel ekle, ben de bir nikel düşüreyim ve bunu beş dolar yapalım. Ne diyorsun? Bu yeterince adil. Sen hiç yukarı çıkmadın.
Ben en aşağı kadar geldim."

"Tamam o zaman," dedi Philo. "Hadi. Şimdi, kim öldürüldü ve
ne zaman öldürüldü ve neden öldürüldü? Önce bilmem gereken şeyler bunlar."

"İlk günkü iş için bana bir dolar beş öde, ben de sana
söyleyeyim," dedi yaşlı Gabe.

Philo cebine daldı ve biraz para çıkardı. "Al," dedi.
"İki dolar ve on sent var. Bu iki günlük ücreti karşılar. Hadi, devam et."

Defterini çıkardı ve bir kalemin ucunu ıslattı ve bekledi.

"Bunun bu kadar zor bir dava olmasının sebebi," dedi yaşlı Gabe yavaşça ve kelimelerini dikkatle seçerek, "cinayetin henüz
tamamlanmamış olmasıdır. Yapılıyor."

"Şu anda mı?" diye heyecanla haykırdı Philo. "Neden, burada böyle
oturmuyoruz. Biz--"

"Şimdi, bu kadar acele etme," dedi yaşlı Gabe. "Eğer cinayetin kurbanının
olduğu yerde olmamız gerektiğini kastediyorsan, oradayız. O şu anda tam burada.
Ben oyum. Katledilen benim. Yavaş bir cinayetle
öldürülüyorum. Her an yere düşüp ölme ihtimalim var. Ama
öldürülmek ve beni
katleden adamın olması gerektiği gibi asılmasını istemiyorum. Benden bunu beklemeleri mümkün değil. Bu insan doğası değil."

"Hayır, değil," diye kabul etti Philo. "Bir adam, kendisini
katleden adama karşı intikam duygusu hissetmekten kendini alamaz. Eğer biri beni
öldürürse ben de aynı şekilde hissederim. Seni nasıl öldürüyor? Yavaş zehir mi?"

"Silah sesi," dedi yaşlı Gabe. "Beni silahla vurarak öldürüyor."

Yazışma okulu dedektifi yaşlı Gabe'e şaşkınlıkla baktı.

"Seni silahla vurarak öldürüyor!" diye haykırdı. "Polise söylemedin mi?"

"Sana geldim, değil mi?" diye sordu yaşlı Gabe. "Polisleri o adama
saldırsam uyanıp beni bir anda vurarak öldürebilir."

"Seni nasıl vuruyor?" diye sordu Philo.

"Santim santim, dostum," dedi yaşlı Gabe. "Evet, efendim, santim santim. Arada sırada bana ateş ediyor. Bazen evimin penceresinden, bazen de sokakta yürürken."

"Ve sana hiç vurmadı mı?" diye sordu Philo Gubb.

"Bana mı vurdu?" diye haykırdı yaşlı Gabe. "Neden, beni hiç ıskalamadı. Bana
her seferinde vuruyor. Bana ateş edip vurmadığı bir gün yok ve bazı günler
iki veya üç kez vuruyor. Eğer bilseydim, neredeyse ölmüştüm diyebilirim."

Philo Gubb defterini belirsiz bir şekilde okşadı.

"Ne--seni neyle vuruyor?" diye sordu.

"Şey, tam olarak bilmiyorum," dedi yaşlı Gabe. "Bir bezelye tabancasıyla."

Philo Gubb defterini kapattı ve cebine koydu.

"Eğer tek istediğin o iki dolar ve on senti almak olsaydı,
çok fazla zamanımı harcamadan alabilirdin," dedi sitemkar bir şekilde.

Ama yaşlı Gabe kıpırdamadı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Belki de ben bir aptalım," dedi Gubb acı bir şekilde, "ama kimsenin bezelye atıcısıyla kimseyi öldürmediğini düşünecek kadar aptal değilim."

"Hiç topla vuruldun mu?" diye sordu yaşlı Gabe sakin bir şekilde.

"Hayır, kimse beni bezelye atıcısıyla öldürmeye çalışmadı," dedi
Philo Gubb.

"Eğer hiç on üç inçlik bir gülleyle vurulmuş olsaydın," dedi yaşlı Gabe, "bunu bilirdin. On üç inçlik bir gülle sana çarptığında, senden geriye hiçbir şey kalmaz. Ama bir inçlik bir gülle sana çarptığında, belki bir veya iki dakika yaşama şansın olur. Bu, seni vuran on üç inçlik bir gülleyle seni vuran bir
inçlik gülle arasındaki farktır. Ve bir tüfek güllesi de farklıdır."

"Buradan uzaklaşabildiğim anda kağıt asma işi buldum," dedi Philo Gubb anlamlı bir şekilde.

"Artık elinde bir dedektiflik işi var," dedi yaşlı Gabe. "Ve dediğim gibi, bir tüfek mermisi farklı davranır. Belki seni ilk atışta öldürür ve belki ölmeden önce üç veya dört tüfek mermisi tutabilirsin, ancak sana ateş etmeye devam ederlerse, er ya da geç öldürülürsün. Muhtemelen beş atış bir adamın dayanabileceği tek şeydir. Sanırım bu kadar.

[İllüstrasyon: "BANA ATEŞ ETMEDİĞİ VE VURMADIĞI BİR GÜN YOK"]

"Ve sonra o küçük yirmi iki kalibrelik tabancalardan birine gelirsin. Seni kalbine isabet ettirmezse, bir katil seni öldürmeden önce o küçük yirmi ikiliklerden biriyle sana yirmi beş kez ateş edebilir. Ama er ya da geç ölmüş olurdun. Zamanda farkı yaratan sadece bir adamın seni neyle vurduğudur.

"Elbette," diye devam etti memnuniyetle, "bezelye atıcısının beni on üç inçlik bir silah kadar hızlı öldürmesini beklemiyorsun. Eğer bunu bekliyorsan
mantıksızsın. Ama prensip aynıdır. Ateş etmek, ateş etmektir. O şiirin nasıl söylendiğini bilirsin--

'Sürekli damlayan su
En sert taşı bile aşındırır--'

ve bu, bir adamı bezelye atıcısıyla öldürmek için de geçerlidir.

"Ve bunun güzelliği, kimsenin cinayet işlediğini bilmemesidir.
Eğer biri seni yakalar ve ne yaptığını sorarsa,
'Hiçbir şey. Sadece bezelye atıyorum' dersin."

"Belki de öyledir," diye katıldı Philo Gubb. "Mantıklı geliyor. Ama benim
yapmam gereken şey, sen ölünceye kadar beklemek ve sonra adamı yakalamak. Sen ölünceye kadar bu bir cinayet sayılmaz."

"Öyle değil, değil mi?" diye alay etti yaşlı Gabe. "Sanırım ben ölünceye kadar beklersin ve sonra adamı yakalamaya başlarsın. Ve sana
verebileceğim tüm yardımı kaybedersin. Bir dedektifin cesedi bu şekilde ona yardım etmesi
sık rastlanan bir şey değildir."

"Hayır, değil," diye katıldı Philo Gubb.

"Adamın kim olduğundan şüpheleniyorum," dedi Gabe.

"Kim?" diye sordu Philo Gubb.

"Davaya devam edecek misin? Anlaştığımız şartlarla mı?" diye sordu yaşlı Gabe.

Philo Gubb bunu dikkatlice düşündü.

"Evet," dedi sonunda, "edeceğim. Sence bunu yapan kim?"

"Farrin'ton Pierce, Çiftçiler ve Vatandaşlar Bankası'nın kasiyeri," dedi yaşlı Gabe, gözleri kötülük ve kurnazlıkla parlayarak, öne eğilip kelimeleri fısıldarken. "Benim damadım o. Ve sana neden denediğini söyleyeyim. Benim param için. Böylece karısı alacak ve
benim yerime bankanın başkanı olabilecek."

"Bir bezelye atıcısı olduğunu gördün mü?" diye sordu Philo Gubb.

"Hayır, efendim!" dedi yaşlı Gabe. "Ve ben hiç bezelye görmedim. Tek hissettiğim
bana çarptığında hissettiğim acıydı."

"Belki," dedi Philo Gubb hevesle, "belki de bir bezelye atıcısı değildir. Belki de
üzerinde susturucu olan yirmi ikilik kısa bir tabancadır. Belki de
sadece sana yaklaşmaktan korktuğu için
henüz seni öldürmemiştir. Bana öyle geliyor ki hiçbir adam bezelye tabancasıyla
birini öldürmeye çalışmaz."

"Hımm!" dedi yaşlı Gabe. "Belki de haklısın. Bu
hiç aklıma gelmeyen bir şeydi. Kulağa da olası geliyor."

"Bir dedektifin tüm bunları düşünmesi gerekir," dedi Philo basitçe.
"Ben olsam daha dikkatli olurdum."

"Öyle yapacağım!" dedi yaşlı Gabe. "Bak, eğer bana böyle ateş ediyorsa,
bu şaka değil, değil mi? Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Seni bana günde beş dolar ödemekten
kurtaracağım. Sadece bu davaya koş ve
devam et, ben de seni hiçbir şey almadan üzerinde çalışmaya bırakacağım. Tek istediğim
öğrendiğin şeyleri bana düzenli olarak göndermen."

"Rising Sun Yazışma Okulu'nun tüm mezunlarının düzenli olarak yazılı raporlar
hazırlaması geleneğidir," dedi Philo Gubb. "Üçüncü ve Dördüncü Derslere göre, Bay Farrington Pierce'ı takip edip takip etmeye başlayacağım ve her gün düzenli olarak rapor vereceğim."

"Öğrendiğin her şeyi," dedi yaşlı Gabe. "Hiçbir şeyi atlama.
Ve özellikle geceleri. Bana en çok o zaman ateş ediyor."

"Onu bir dakika bile yalnız bırakmayacağım," dedi Philo Gubb. "Kağıt asma işimde bana yardım etmesi için
bir adam tuttum ve bu işi
bitirmesini sağlayacağım. "Hemen Farry Pierce'ı takip etmeye ve gölgelemeye başlayacağım."

Yaşlı Gabe Philo ile el sıkıştı ve dışarı çıktı. Kapı arkasından kapandığında kıkırdadı ve eve kadar yüzü bir sırıtmayla kırıştı. İyi bir iş yaptığını ve kendisine iyi bir miktar para kazandırdığını hissetti. Bu arada Philo Gubb, cebine sahte bir sakal ve peruk koyarak dışarı çıktı.

Bankanın karşısında Grammill'in Puro Mağazası vardı, kasabanın tembel adamları ellerinde daha iyi bir şey olmadığında orada aylaklık ederdi,
ve Philo Gubb içeri girip bir puro satın aldı ve ön pencerenin yakınında rahatça aylaklık
yaptı. Bankanın tek girişine bir bakış açısı sağladı ve burada bekledi. Saat üçten on beş dakika sonra Farry Pierce bankadan çıktı.

"İşi kolay olan bir adam var," dedi aylaklardan biri. "O Farry
Pierce. Yarına kadar yapacak bir şey yok."

"Sanırım elinde çok fazla zaman var," dedi bir diğeri, bu arada, Farry Pierce'dan daha fazla boş zamanı vardı. "Duyduğuma göre,
bütün gün _ve_ bütün gece çalışmak zorunda kalsa daha iyi durumda olurdu."

"Dul mu?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Öyle diyorlar," dedi ikinci konuşmacı. "Bana, tüm maaşını ve daha fazlasını o dul kadına
harcadığını söylüyorlar. Gabe'in akrabalarından herhangi birinin bu şekilde para harcadığını görmek onu deli ediyor olmalı. Ya da her neyse. O yakın bir adam, yaşlı Gabe."

"Farry ve dul kadın hakkında duydukların?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Yaşlı Gabe'i deli ediyorlar, bana öyle söylüyorlar. Kız arkadaşının boşanmasını istiyor."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Kız arkadaşım. Kız arkadaşım onun kız arkadaşı için çalışıyor. Bana söylediğine göre yaşlı Gabe bundan oldukça rahatsız. Farry'yi takip edecek ve hakkında kanıt toplayacak bir gözcü bulacağını söyledi, eğer çok fazla suç
almayacaksa. Bahse girerim, eğer yaşlı Gabe para ödemek zorunda kalırsa o ailede boşanma olmaz."

"Bahse girerim ki ödemezler. Ve duyduğum kadarıyla hiçbir dedektif bedavaya çalışmıyor. Bu yıl değil."

"Hayır, gelecek yıl da değil," dedi diğeri; ve bu bir şaka niteliğinde olduğundan ikisi de güldü.

Ama Philo Gubb onların kahkahalarına katılmadı. Yüzünün kızardığını hissetti.
Zayıf elleri katılıp açılırken Farry Pierce'ın banka binasının köşesinden kaybolmasını izledi. Eğer o anda birileri yaşlı Gabe'i bezelye tabancasıyla öldürmek isterse Philo Gubb istedi.
Farry Pierce'ın gölgesi ve izi! Peri masalıyla gelen ve Riverbank'teki tek tam mezun dedektifi bir damadın gölgesi ve izini takip edip günlük olarak rapor etmesi için görevlendiren yaşlı deri sıskası! Boşanma davası kanıtı,
hey? Katilden bahsediyor ve bir dedektifi ücretsiz olarak skandal dedektifliği yapmaya
çalışıyor! Philo Gubb'ın yüzü yeni bir öfkeyle tekrar kızardı, elini cebine soktu ve oraya koyduğu sakal ve peruğa dokundu. Ama bu şans eseri konuşma için Farry Pierce'ı takip ediyordum ve kendini aptal yerine koyuyordum.
Bu şans eseri konuşma olmasa, Farry Pierce'ı
gündüz veya gece fark etmezdi. Ofisine geri döndü, tulumunu giydi
ve kağıt asma işine gitti.

Saat altıda eve doğru yola koyuldu. Sokaktan bir blok ötede Grammill's Cigar Store'da konuştuğunu duyduğu aylaklardan biriyle karşılaştı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Philo Gubb'a. "Ne hakkında?" diye sordu Philo karşılık olarak.

"Duymadın mı?" diye sordu adam. "Neden, artık her yer kasabaya yayılmış durumda.
Farry Pierce, bankadan çıktığını gördükten sonra yaşlı Gabe Hostetter'ı yirmi dakikadan daha kısa bir süre sonra öldürdü. Onu vurdu. İlk atışta öldürdü. Evet, efendim! Küçük bir tabancayla, bezelye atıcısı kadar taşıma kapasitesiyle anında öldürdü. Tam doğru
noktadan vurmuş olmalı."

"Tabancayı gördün mü?" diye sordu Philo Gubb gergin bir şekilde.

"Hayır, görmedim," dedi muhbiri, "ama adam bana bunu söyledi. 'Bu küçük bezelye atıcılarından biriyle anında öldürdüm,' dedi. Neden bu kadar komik görünüyorsun?"

"Eğer bilmek istiyorsanız," dedi Philo Gubb, "Bay Gabe Hostetter
anında öldürülmedi. Uzun ve önemli bir zaman diliminde, küçük su damlaları gibi, santim santim katledildi."

Aylak bir dakika Bay Gubb'a baktı. Sonra güldü.

"Çılgın!" diye alay etti. "Bir budala kadar çılgın!" ve uzaklaştı ve Bay Gubb'ın uygun bir şekilde ezici bir karşılık bulmak için çabalayarak
gitti.

KAYIP BAY MASTER

O akşam Bay Gubb, Bay Medderbrook'tan bir fatura veya beyan şeklinde kısa bir not aldı. Şöyle yazıyordu: "P. Gubb'dan J. Medderbrook'a 11.900 dolar. Lütfen gönderin," - bu yüzden şapkasını taktı ve Bay Medderbrook'un zarif evine yürüdü.

"Bana olan borcunu aceleyle ödemeni istiyorum," dedi Bay Medderbrook,
Bay Gubb, şu anda Tamamen Umutsuz Altın Madeni hissesi için hiçbir şey ödeyemeyeceğini açıkladığında, "çünkü Syrilla'ya karşı yumuşak olduğunu biliyorum ve bugün ondan aldığım bir telgrafa göre, kilosunu yedi yüz pounda düşürmesi ve yan gösterideki Bay Dorgan'ın onunla olan sözleşmesini feshetmesi çok uzun sürmeyecek gibi görünüyor. Ve eğer telgrafı okumak istiyorsan, bana maliyetinin yarısını, yani üç doları ödeyerek bunu yapabilirsin."

Bay Gubb, Bay Medderbrook'a herhangi bir sevgilinin yapacağı gibi bir buçuk dolar ödedi ve Syrilla'dan gelen telgrafı okudu. Şöyle diyordu:--

Aşk zafer kazanıyor. Tüm tahıl diyetlerinden vazgeçtim. Yulaf ezmesi, pirinç, irmik, şişirilmiş buğday, mısır gevreği, hominy, rendelenmiş buğday, sert buğday, kremalı buğday, üzüm fıstığı,
haşlanmış arpa, patlamış mısır, un ezmesi ve pirinç tozundan vazgeçtim. Şimdi sadece dokuz yüz yirmi beş pound ağırlığındayım. Sevgili Gubby'ye
sevgili düşüncelerim.

Bay Gubb bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:--

"Hiçbir şey söylemek bana düşmez, Bay Medderbrook, ama
telgrafların maliyetinin biraz düşmesini isterdim. Bunun üst köşesine 'ÖDENDİ' yazılıyor--"

"Evet, telgrafçı çocuk bunun bir hata olduğunu söyledi," dedi Bay Medderbrook aceleyle.

"Ve büyük ihtimalle öyle," dedi Bay Gubb, "ama beş poundluk bir indirim için bir dolar elli ödenecek oldukça yüksek bir bedel. Bir pound için otuz sent çok fazla."

"Pekala," dedi Bay Medderbrook, "sizinle tartışmak istemiyorum, bu yüzden sizin için şunu yapacağım: Size pound başına yirmi beş sent sabit bir fiyat vereceğim."

"Bu, iyi kalpli birine müjdeli bir haber için adil ve makul bir fiyat," dedi Bay Gubb ve bu konu dostça çözüldükten sonra, ofisine döndü.

O akşam, paltosu, yeleği ve pantolonu olmadan beşiğinin kenarına oturdu, çıplak ayaklarını rahatça uzattı. Sırtında bir yastık, sırt desteği görevi görüyordu ve bir duvar kağıdı destesi oldukça yüksek bir ayak taburesi görevi görüyordu. On Birinci Ders'e derinlemesine dalmıştı, kuş gibi yüzü gerginliğe gömülmüştü. Zaman zaman bir sinek konduğunda bir parmağını veya diğerini kıpırdatıyordu. Bazen, birden fazla sinek aynı anda ayak parmaklarına konduğunda, on parmağını aynı anda kıpırdatıyordu. Bir sandık, cilalı meşe bir lavabo ve bir karyola, odanın yalnızca bir dekoratör dükkanı değil, aynı zamanda bir yaşam alanı olduğunu gösteriyordu; ve buranın, dedektif Philo Gubb'un ofisi olduğu, ünlü dedektifin kullandığı çeşitli kılıkların asıldığı bir sıra kancayla, bir dergiden kesilip duvara yapıştırılan William J. Burns'ün bir portresiyle ve "P." yazan bir tabelayla gösteriliyordu. Gubb, Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın
Yazışmalı Dedektiflik Okulu'nun
Mezun ve Diplomat'ı. Dedektiflik, Günlük veya İşle Yapılır. Başvuru Koşulları."

Philo Gubb'un yanındaki karyolada o günün sabahki Chicago gazetesinin bir kopyası duruyordu, iki sütun halinde yayılmış bir başlıkta "Karı 5000 Dolarlık Ödül Teklif Ediyor" yazıyordu ve bu, Philo Gubb'u, kağıt
askılı dedektifi, On Birinci Ders - "Kaçırma ve Kayıp
Erkekler Davalarında Prosedür" - üzerinde yeniden çalışmaya iten şeydi.

Chicago'lu Bay Custer Master gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Makaledeki bir paragraf Bay Gubb'un özellikle dikkatini çekmişti:--

Bayan Master kocasının hala hayatta olduğunu düşünüyor ve Bay Master'ın Mississippi Nehri üzerindeki Iowa kasabalarından birinde bulunacağında ısrar ediyor. Bu kasabaların polisi bilgilendirildi ve dedektifler soruşturmaya gitti.
Master'lar Güney Yakası toplumunda önemli bir yere sahip. Bay Master'ın yakın zamanda bir amca. Vasiyetname tasdik edilirken, mirasın yalnızca Bay Master'a, yalnızca mührü
olan ve yalnızca icra memurları ve Bay Master tarafından okunacak olan, mühürlü bir zarfta bulunan belirli hükümleri yerine getirmesi koşuluyla gideceği gerçeğiyle önemli bir ilgi
uyandırıldı.

Ve benzeri. Gazete, Bay Master'ın uzun yıllardır hazımsızlıktan muzdarip olduğunu, ancak bunun zihninde kalıcı bir
depresyon etkisi yaratmadığını belirtti. Ev ilişkileri
çok
tatmin ediciydi. Kendi işi -çamaşır malzemeleri ve çamaşır makineleri satıcısıydı- iyi gidiyordu ve dışarıdaki
sorunlara dair hiçbir iz bulunamadı.

Kaybolduğu sabah, Bay Master zihinsel
eksantriklik belirtileri göstermişti. Penceresinde olan bir komşu, Bay Master'ın evinin kapısından aceleyle geldiğini gördü. Bir saat sonra, evinden altı blok ötede bir köşede dururken bir arkadaşı yanından geçti.
Bay Master çok sıkıntılı görünüyordu.

"Bunu yapamam! Beni öldürüyor; bunu yapamam!" diye kendi kendine mırıldanıyordu. "Asla yapamam. Bunu söylemiştim."

Bay Master'ın bir sonraki haberi, İmparatorluk Natatorium'u olarak bilinen bir hamam ve yüzme havuzunun sahibinden geldi. Saat on civarında, Bay Master aceleyle Natatorium'a girdi, banyo fiyatını sordu
ve büyük yüzme havuzuna dalmak için ödeme yapmayı seçti. Peşin
ödedi, küçük soyunma odalarından birinde giysilerini çıkardı,
bir mayo giydi ve büyük havuzun kenarına gitti. Burada
korumayı kavradı ve ayak parmakları soğuk suya değene kadar bir ayağını uzattı,
bir çığlık attığında soyunma odasına koştu ve
giysilerini giyer giymez binadan fırladı. Bay Master'ı son
görüşleri bu oldu.

Philo Gubb, On Birinci Dersi üçüncü kez okumayı bitirdikten sonra, Opera Binası'nın sessizliği pirinç kaplı merdivenlerden çıkan ayak sesleriyle bozulunca Chicago gazetesini eline aldı.

Gece ziyaretçileri binaya aşina değil gibiydi, çünkü iki veya üç adım attıktan sonra biri kibrit yaktı. Dedektif, bu ziyaretçilerin koridorda ilerlerken kapılardaki isimleri okuduklarını fark etti ve lambasını söndürmek ve en kötüsüne hazırlanmak üzereydi ki, iki adam tekrar durdu, bir kibrit çaktı ve bir anlık tereddütten sonra kapısını sertçe çaldı.

"Girin!" diye seslendi Philo Gubb, aynı anda çarşafını yarı çıplak bacaklarının üzerine çekti. Çarşafı bir önlük gibi arkadan düğümledi ve gelenleri selamlamak için ayağa kalktı. İki kişiydiler. Bay Gubb, içlerinden birini hemen tanıdı; o, Main Caddesi'nin hemen karşısındaki Gold
Star El Çamaşırhanesi'nin sahibi Billy Gribble'dı. Diğer adam
bir yabancıydı.

Kolunun altında, Billy Gribble kalın bir ambalaj kağıdına sarılmış uzun, silindirik bir paket taşıyordu. Paket yaklaşık altı fit uzunluğundaydı
ve neredeyse Billy'nin kendisi kadar büyüktü. Diğer kolunun altında,
Billy ikinci bir paket taşıyordu. Bu yaklaşık üç fit kareydi. Dedektif Gubb'ın eğitimli gözü tüm bunları bir bakışta fark etti. Billy
Gribble iki paketi yere bıraktı.

"Gubby, dostum!" dedi gürültülü bir şekilde, "bu--"

"Hadi, hadi!" dedi yabancı sinirli bir şekilde. "Hadi, bekle! Onunla konuşacağımı söylemiştim, değil mi? Ne demek istiyorsun--lütfen izin verirsen--sen
Dedektif Gubb'sın, değil mi?" diye sordu.

Philo Gubb adama baktı. Adam uzun ve zayıftı, Bay Gubb'ın kendisinden daha uzun ve zayıftı. Temiz tıraşlıydı ve yüzünde
ağız ve burun çevresinde derin çizgiler vardı. Saçları kısa kesilmişti,
başı küçüklüğünde bezelye gibi görünüyordu.

Ama Bay Gubb bunlara bakmıyordu. Kuş gibi gözleri,
yabancının hala elinde tuttuğu
valizin ucuna sabitlenmişti. Çantanın ucuna siyahla "C. M." harfleri ve "Chicago" kelimesi yazılmıştı. Yabancı valize baktı ve aniden yere koydu, bu da güm güm bir ses çıkardı.

"İpucu!" dedi ve valizi tekmeledi.

"Bu geç saatte bu çağrının onurunun iş meselesi olduğunu varsayıyorum," dedi Philo Gubb, çarşafını biraz kaydırarak, "eğer sosyal, toplumla ilgili bir şeyse, pantolonumu giyerken nazikçe özür dilemem gerekecek."

"İş görüşmesi, tamamen iş görüşmesi, Bay Gubb," dedi uzun boylu yabancı. "Üzerinize hiçbir şey giymeyin. Eğer--eğer utanırsanız birazını çıkarırım. Benim adım---"

"Phineas Burke," dedi Billy Gribble yüksek sesle fısıldayarak.

"Sakin duramaz mısınız?" diye sordu yabancı öfkeyle. "Kendi adımı bilmediğimi mi sanıyorsun? Phineas--benim adım bu ve senin kadar ben de biliyorum. Phineas Burns."

"Burke, Burns değil," diye fısıldadı Billy Gribble.

Yabancı öfkeyle kızardı.

"Bak buraya! Kendi adımı bilmiyor muyum?" diye sordu öfkeyle. "Benim adım
Phineas Burns."

"Tamam! Tamam!" dedi Billy Gribble. "İstediğin gibi olsun. Bilmen
gerekir. Sadece--benim evimde Burke demiştin."

Bay Burke-Burns, Billy Gribble'a dik dik baktı.

"Hadi! Hadi, hadi!" diye bağırdı. "Sadece bunun için sana
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyleyeceğim. Benim adım Burke değil ve Burns de değil.
Adım--Charles Augustus Witzel. Bay Gubb, adım Charles
Augustus Witzel."

"Tanıştığınızı duyduğuma sevindim, efendim," dedi Philo Gubb. "Duvar kağıdı destelerinden birinin üzerine
oturmasanız olmaz mı?"

"Ben bir dedektifim," dedi Bay Charles Augustus Witzel. "Ona benden bahset, Gribble."

"Eh, o--adı her neyse, ama bana Burke'ün olduğunu söylemişti--bir Chicago dedektifi," dedi Billy Gribble. "Evet, efendim, Bay Gubb, Bay--ah,
o neydi?"

"Witzel," dedi Bay Witzel.

"Bay Witzel, Chicago'nun en ünlü dedektiflerinden biri," dedi Bay Gribble, "ve kaybolan bu Usta adamı avlamak için buraya geldi. Gördün mü? Bu yüzden şehre geldiğinde doğruca bana geliyor.
İşte böyle, değil mi?"

"Kesinlikle!" dedi Bay Witzel.

"Evet efendim," dedi Billy Gribble. "Çamaşırhaneme geldi ve ben
tuvaletteydim--"

"Değilsin!" dedi Bay Witzel. "Dışarıdasın ve dışarıda olduğunu biliyorsun!"

"Ve ben de dışarıdayım," dedi Billy Gribble. "Belki de tuvaletteydim ve
arkadan çıktım. Neyse, ben dışarıdayım. Söyle," dedi Bay Witzel kıvranırken, "eğer anlatma şeklimi beğenmiyorsan,
kendin anlat."

"Bay Gribble'ın çamaşırhanesine girdim," dedi Bay Witzel. "Anlayacaksınız, bir dedektif olduğum için, Bay Gubb. Çamaşırhaneye girdim. İşte
tezgah. Tezgaha doğru yürüdüm. Eğildim ve oradaki kızla konuştum. 'Sevgili genç hanım,' dedim, 'Bay Gribble içeride mi?'
'Dışarıda,' dedi. Doğal olarak aşağı baktım. Bir dedektif her şeyi
gözlemler. Ayağım bir valize çarptı. Valizin ucunda 'C. M.' ve 'Chicago' baş harfleri var. Başka bir deyişle, 'Custer Master,
Chicago,'--aradığım adam."

"Ve onu yakaladınız mı?" diye sordu Philo Gubb gergin bir şekilde.

"Gitti! Bir kuş gibi gitti!" dedi Bay Witzel. "Gribble'ı bekledim. Gribble'a
sorguladım. Ona Bay Master'ın orada olup olmadığını sordum--"

"Bekle!" dedi Bay Gribble ve sonra, "Oh, tamam!"

"Ve o da 'Hayır' dedi," dedi Bay Witzel kaşlarını çatarak. "'Pekala,' dedim
Gribble'a, 'geri gelecek. Bavuldan sonra geri gelecek.' Bu yüzden
Gribble beni özel ofisine sakladı. Bekledim."

"Ve geri geldi mi?" diye sordu Dedektif Gubb hevesle.

"Geri gelmedi," dedi Bay Witzel.

Philo Gubb rahat bir nefes aldı. "O zaman o beş bin doları alma
fırsatım var," dedi.

"Bay Gubb," dedi Bay Witzel, "yirmi beş yüz alma şansın var. Buraya gelmemin sebebi sana yirmi beş yüz alma şansı sunmaktı. Sana ne söyledim, Gribble?"

"Sen anlat, eğer anlatılmasını istiyorsan," dedi Gribble. "Benim anlatma şeklimi beğenmiyorsun. Kendin anlat."

"Gribble'a dedim ki," dedi Bay Witzel yavaşça, "'Gribble, burası Grubb adında bir dedektifin yaşadığı kasaba mı?'"

"Adı Gubb," dedi Bay Gubb.

"Gubb. Ben de öyle dedim," dedi Bay Witzel. "Bu beni biraz düşündürdü. 'Gribble,' dedim, 'yarın kasabada kırk tane Chicago dedektifi olacak, hepsi de Usta'yı arıyor. Ve hiçbirine zerre kadar umursamıyorum,' dedim. 'Ben hepsinin lideriyim, George Augustus Wechsler'in maceralarını
okumuş olan herkes gibi.'"

"Charles Augustus Witzel," dedi Gribble düzelterek.

"O kadar çok _takma adım_ var ki, unuttum," dedi Bay Witzel Bay Gubb'a. "Bunu çok iyi anlayacaksın. Sen bir dedektifsin ve ben de bir dedektifim, Witzel veya Wotzel veya Wutzel--kimin umurunda? Birbirimizi anlıyoruz. Anlamıyor muyuz?"

"Zamanla anlayacağımızı varsayıyorum," dedi Philo
Gubb nazikçe.

"Kesinlikle!" dedi Bay Witzel. "Ben de Gribble'a dedim ki, 'Gubb'dan korkuyorum! Eğer ben bulamazsam, Efendi'yi o bulacak. Ama benim bir
avantajım var. İpucu bende.'"

Valizi işaret etti.

"Gribble bana diyor ki," dedi Bay Witzel, "'Neden sen ve Gubb birleşmiyorsunuz?' 'Harika fikir!' dedim ve--işte buradayım. Ne dersin, Bay Gobb?"

"Gubb, dedektiflik yapmadığımda kullandığım isimdir," dedi Bay Gubb nazikçe. "Ve buna ne dersin, bana Yazışma dersinin Birinci ila On İkinci Bölümleri dahil olmak üzere öğretilen yeteneğimi kullanmamı engelleyen bir kombinasyona girmek istemem. Benim payıma düşen yirmi beş yüz için, önemli ölçüde dedektiflik yapmayı beklerim."

"Kesinlikle doğru! _Kesinlikle_ doğru!" dedi Bay Witzel hemen. "Bu tamamen
planlarıma uyuyor. Karargahımı burada kuruyorum, sana serbestlik tanıyorum.
Ben bir--tümevarımsal dedektifim."

"Evet efendim. Bir Sherlock Holmes dedektifi," dedi Philo Gubb.

"Kesinlikle!" dedi Bay Witzel. "Ben her şeyi düşünürüm. Ama sen dışarı çıkarsın.
Gölge edersin, gözetlersin ve izlersin. Ben burada kalırım. Çünkü görüyorsun," diye ekledi,
"Beni o kadar iyi tanıyorlar ki Efendim beni görse anında kaybolur.
Anında!"

"Bunu onların şartlarına göre bir iş pazarlığı olarak yapmaya hazırım," dedi Philo Gubb ve kabul edildi.

Bay Gribble hemen iki demeti birbirine bağlayan ipleri kesti ve
bir bez karyola ve bir yatak demeti çıkardı. Sonra iyi geceler dedi
ve geri çekildi, kapıyı arkasından kapattı.

Bay Gubb, Bay Gribble'ın pirinç kaplı merdivenlerde ayak seslerini duyana kadar bekledi.

"O Gribble denen adam benim adıyla anacağım bir -----" Tereddüt etti. "Hiçbir açıdan kesinlikle güvenilir bir vatandaş olarak bilinmiyor," diye bitirdi. "Ona gereğinden fazla güvenmem."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Witzel, giysilerini çıkarmaya başlamıştı bile.
"Bunu yapmak istemedim. Ve şimdi, eğer sakıncası yoksa, emekli olacağım. Bakalım Bay Master'ın
bavulunda bir gecelik var mı. Bence
tümevarımsal zihnin avladığı adamın geceliğinde uyumasına yardımcı oluyor."

Bavulu açtı, garip bir şekilde kendi anahtarlarından bir anahtar kullanarak.
Bir gecelik buldu ve giydi.
Şaşırtıcı bir şekilde tam olarak ona uydu, bu garipti, çünkü Bay Witzel alışılmadık
bir şekilde uzun ve zayıf bir adamdı. Zaman kaybetmeden yatağa tırmandı ve
gözlerini kapattı. Bay Gubb da emekli oldu.

Philo Gubb, yatağından Bay Witzel'i tamamen uyuduğundan emin olana kadar izledi. Sonra Yazışma Okulu dedektifi yataktan
kayarak çıktı ve bavulun üzerine diz çöktü.

Bavulun içinde açıkça işaretlenmiş keten kumaşlar vardı. Her bir parçaya "C. Master" adı
silinmez mürekkeple yazılmıştı.
Bir takım dış giysiye Bay Master'ın adı yazılmıştı.
Bay Master'ın adı kazınmış gümüş sırtlı tuvalet malzemeleri vardı ve Bay Gubb bunları
yakından inceledi, ancak ilgisini en çok çeken ve tutan şey, açık mavi kağıtla kaplı ve "Orlando J. Higgins'in
Son İradesi ve Vasiyeti. Kopyası" yazan katlanmış bir belgeydi.

Vasiyetname her zamanki girişle başlıyordu, ancak Philo Gubb'ın kuş gibi
gözüne çarpan ve onu tutan madde bir sonrakiydi.

"Yeğenim Custer Master'a," bu madde şöyle diyordu, "450.000$ bağışlıyor ve miras bırakıyorum; ancak, anlaşılacağı üzere, bahsi geçen yeğenim Custer Master, bu maddeden yalnızca, ekteki mühürlü
zarfta yer alan talimatları sadakatle yerine getirmesi durumunda yararlanacaktır, söz konusu
zarfın içeriği bundan sonra isimlerini vereceğim
Yöneticiler ve söz konusu Custer Master tarafından okunacaktır ve başka hiçbir kişi tarafından
okunmayacaktır; söz konusu Yöneticiler, söz konusu Custer Master'ın
içerdiği talimatları yerine getirip getirmediğine dair tek yargıç olacaktır."

Bu belge katlama köşelerinde yıpranmıştı ve sanki Bay Master onu valizine koymadan önce bir süre cebinde taşımış gibi hafif
kirlenmişti.

Aynı ihtiyatla ve Üçüncü Ders ve "İşgal Edilmiş Daireleri Arama, Vb." talimatlarını yakından izleyerek, Bay Gubb, Chicago dedektifinin bir kenara attığı giyim eşyalarını inceledi.
Hepsi "C. Master" veya "C. M." veya "C. M." harflerinin iç içe geçmiş olduğu bir monogramla işaretlenmişti.

Philo Gubb, olabildiğince dikkatli bir şekilde sandığına doğru yürüdü ve
tepsisinin sol tarafındaki bölmeden güvenilir tabancasını aldı. Yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda, namlunun altında küçük bir ramrod bulunan büyük ve ölümcül görünümlü bir tabancaydı. 1854 mahsulünden bir namludan doldurmalı tüfekti ve olgunlaşmış bir kiraz büyüklüğünde bir mermi taşıyordu.
Camsı bir kaldırım taşı kadar ağırdı. Bay Gubb onu hiç ateşlemediği için bir ateşli silah olarak etkinliği bilinmiyordu, ancak tehlikeli görünüyordu. Philo Gubb'un güvenilir silahına bakan bir adam, silah ateş alırsa tamamen ve feci bir şekilde paramparça olacağını hissetti. Bay Gubb, iki elini kullanarak ve namlu boyunca nişan alarak, silahı uyuyan Bay Witzel'e doğrulttu.

"Uyan!" diye bağırdı sertçe.

Bay Witzel yatağın üzerinde doğruldu. Bir an için hala uyku sersemliği içindeydi ve nerede olduğunu bilmiyor gibiydi; sonra yüzüne bir sevinç ifadesi yayıldı ve yataktan atladı ve iki elini uzatarak Dedektif Gubb'a doğru yürüdü.

"Muhteşem!" diye bağırdı. "Kusursuz bir örnek! Harika bir şekilde korunmuş!"

"Geri dön!" dedi Philo Gubb sertçe. "Bu eşya, her an patlamaya hazır, dolu bir tabanca. Geri dön!"

"Olağanüstü!" diye bağırdı Bay Witzel neşeyle. "Mükemmel bir örnek. Bir bakayım. Bir bakayım."

Silahın yanına yürüdü ve bir gözüyle namlusuna baktı. Namlunun üstündeki
yazıyı okumak için başını eğdi.

"Gerçek bir Briggs & Bolton 53-1/2 kalibre, ağızdan doldurmalı, 1854!" diye coşkuyla haykırdı.

Bay Gubb onu tek eliyle itti.

"Geri çekil, menzile gir," dedi sertçe. "Ateş ederken öldürmeyi hedefliyorum, ama parçalara ayırmayı değil."

"Ama, sevgili beyefendi!" diye haykırdı Bay Witzel. "Elindekinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Bu bir tabanca," dedi Philo Gubb. "Geri çekilmezsen seni yine de vururum."

"Bu bir Briggs & Bolton," dedi Bay Witzel. "İşte bu. Briggs & Bolton'un gördüğüm tek iyi korunmuş örneği."

Bay Gubb kolunu kavrayan eli silkeledi.

"Ne olduğu umurumda değil," dedi Bay Gubb. "Bu bir tabanca ve
barut ve mermiyle dolu ve sana doğrulttuğumda, eğer bir hareket yaparsan
ateş edeceğimi kastediyorum."

"Ve ne demek istediğini umursamıyorum," dedi Bay Witzel. "Bu bir Briggs &
Bolton ve seni uyarıyorum, o silah o kadar barut dolu ki
tetiği çekersen
onu paramparça edeceksin ve gördüğüm o silahın
tek mükemmel örneğini mahvedeceksin!"

"Ve sana söylüyorum ki," dedi Philo Gubb sertçe, "burnunu bu silaha sürterken seni
vuramam. Oraya geri dön
seni vurabileceğim yere."

"Gitmeyeceğim!" dedi Bay Witzel öfkeyle.

Philo Gubb öfkelenmekte yavaştı, ama şimdi çok baskı altındaydı ve
sinirleri bozulmuştu.

"Bak," dedi Bay Witzel'e. "Eğer sana ateş edebileceğim bir yere geri dönmezsen,
sana tokat atacağım."

"Eğer o silahı ateşlersen ve patlatırsan," dedi Bay Witzel, aynı öfkeyle, "ben de--seni kafana vururum."

"Geri dön!" diye bağırdı Philo Gubb tehditkar bir şekilde. "Bir!"

"Sana o silah için elli dolar veririm, tıpkı onun gibi," dedi Bay Witzel.

"İki!" dedi Bay Gubb.

"Altmış dolar!" dedi Bay Witzel.

"Ş--" dedi duvar kağıdı dedektifi, uzun namlu boyunca nişan almak için
geriye doğru adım atarak. Ne yazık ki, bagaj hemen arkasındaydı ve geri adım attığında üzerine takılıp
geriye doğru düştü, bir çakı gibi iki büklüm oldu. Ama aklını başına topladı. Briggs & Bolton'un uzun namlusu, Philo Gubb'un ayak tabanlarının arasından Bay Witzel'e doğru
çıkıyordu.

"Eller yukarı!" dedi.

Bay Witzel hemen ellerini havaya kaldırdı.

"Sana yetmiş dolar vereceğim," dedi.

"Yetmiş beş yapalım," dedi Bay Gubb, "ve ben bitirir bitirmez, sen alabilirsin."

"Bu bir pazarlık!" dedi Bay Witzel neşeyle. "Bu benim tabancam. Şimdi,
beni vurmakla ilgili tüm bu saçmalık nedir?"

"_Saçmalık_ bu davayla ilgili olarak kullanılacak yetersiz bir kelime," dedi Philo Gubb sertçe. "Bunu başardığında senin için saçmalık olmayacak. Cesedi ne yaptın?"

"Şu--_neyle_?" diye bağırdı Bay Witzel.

"Kalıntılar," dedi Bay Gubb. "Onlarla ne yaptın?"

"Neyin kalıntıları?" diye sordu Bay Witzel.

"Bay Custer Master'dan," dedi Philo Gubb, sallanan bir ayağını
kaydırarak kendini biraz rahatlatarak. "Masum rolü yapmaya gerek yok.
Ceset nerede?"

"Sevgili Bay Dedektif Gubb!" diye haykırdı Bay Witzel. "Hiçbir ceset hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Ben George Augustus Wetzler'im--"

"Belki de öylesin," dedi Philo Gubb. "Belki de öyle. Ama kıyafetlerin değil.
Kıyafetlerin Bay Custer Master'ın kıyafetleri. Soru şu,
'Onu tek başına mı öldürdün, yoksa William Gribble ile birlikte mi öldürdün?'"

Bay Witzel-Wetzel-Wetzler'in ağzı açık kaldı.

"Onu öldür!" diye haykırdı dehşet içinde. "Ama--ama--"

"Kanun adına," dedi Philo Gubb, "sizi Bay Custer Master'ın cinayeti ve kaybolan bedeninden dolayı gözaltına alıyorum.
Sırtınızı dönün ve ellerinizi bu sandığın arkasından çıkana kadar kaldırın, size uygun şekilde ve şekilde kelepçe takacağım.
Dön!"

Bay Witzel döndü--başı hariç. Yüzünü paha biçilmez (ya da daha doğrusu) yetmiş beş dolarlık Briggs & Bolton'a doğru tuttu.

"Bay Gubb," dedi, "ciddi bir hata yapıyorsunuz. Ben bir
dedektifim."

"Değilsiniz!" dedi Philo Gubb. "Tüm eşyalarınızı aradım ve hiçbir yerde gümüş rozetiniz veya sahte bıyığınız yok. Sizi yarın sabah hemen polise teslim edeceğim."

"Polise!" diye haykırdı Bay Witzel. "Bunu yapma! Ne yaparsan yap, bunu yapma!" Ve aniden, sinirli bir hazımsızlık hastası gibi aniden sinirleri bozuldu ve yatağa düşüp hıçkırmaya başladı. Philo Gubb bir an şaşkınlıkla ona baktı. Sonra bagajından bir çift kelepçe çıkardı ve Bay Witzel'in yattığı yere doğru yürürken tabancanın namlusuyla sırtını dürttü. Bay Witzel hızla döndü ve bir yılan balığı gibi yuvarlandı.

"Kes şunu! Beni gıdıklıyorsun. Gıdıklanmaya dayanamıyorum!" diye bağırdı. "Ben--ben birçok şeye dayanamıyorum. Ben--ben dünyadaki en hassas adamım. Ben--ben soğuk suya hiç dayanamıyorum."

"Eh, kimse sana soğuk su vermiyor," dedi Philo Gubb. "Kelepçeler soğuk su değildir."

"Ama soğuk su öyledir," dedi Bay Witzel. "Soğuk su beni öldürüyor! Titriyorum, morarıyorum, tüylerim diken diken oluyor ve avuç içlerimde ve ayak tabanlarımda kramplar oluyor. Ben--dinle: doktorum diyor ki
soğuk banyo beni öldürecek. Bunların şoku. Kötü kalp, anlıyor musun."

Philo Gubb'un gözleri kırpıştı.

"Sana _söyleyeyim_," dedi Bay Witzel, Bay Gubb'un elini tutarak. "Soğuk
_banyolara_ dayanamıyorum. Beni öldürürler, anlıyor musun. Bu
intihar olurdu! Yani--Billy Gribble'ı tanıyordum. Onu burada iş yapmaya ben mi soktum, ondan kurtulmak için? Bana bir iyilik borcu yok mu?"

"Öyle mi?" diye sordu Philo Gubb.

"Çamaşırhanesiyle bağlantılı iki banyosu yok mu? 'Sıcak ve Soğuk Banyolar, Her Saat. Sadece Bayanlar Salı ve Çarşambaları?'" diye sordu Bay Witzel. "Bay Gubb, açık konuşacağım. Ben Custer Master'ım!"

[İllüstrasyon: KAYIP BAY MASTER]

"Kimin için ödül--kimin için ödül," dedi Philo Gubb, kulağa doğru gelebilecek bir dilbilgisi biçimi arayarak, "hangi beş bin dolarlık ödülün teklif edildiğine dair bilgi için!"

"Kesinlikle!" dedi Bay Master. "Ve eğer bilgi vermezsen bunu altı bin yapacağım. Ben Master'ım. Ben Custer Master'ım. Al, şunu oku!"

Yeleğine uzandı ve cebinden bir kağıt parçası çıkardı. Daktilo edilmiş ve başlığı "Orlando J. Higgins Vasiyetinin Custer Master Maddesi ile İlgili Gizli Şart. Kopyala" idi:--

Soğuk banyoların hazımsızlığın tedavisindeki etkinliğine inanan ve yeğenim Custer Master tarafından bu nedenle alay konusu olmuş biri olarak ve bir buz gibi soğuk banyonun onu iyileştireceğini düşünerek, kendisine miras olarak bırakılan miktar veya miktarların ancak bir görgü tanığının yeminli ifadesi üzerine, otuz gün boyunca her sabah on iki dakika buz gibi suda yıkandıktan sonra kendisine verilmesini vasiyetim ve vasiyetim olarak kabul ediyorum.

"Temizlik dindarlığa yakın olabilir," dedi Bay Master, "ama
buzlu su banyoları gelecekteki bir duruma giden en kısa yolum ve henüz buna hazır değilim. Yine de 450.000 doları vermek istemedim.
Billy Gribble'a," diye ekledi, anlamlı bir gülümsemeyle, "tüm banyolar soğuktur. Çamaşır makineleri için ipotek aldım."

"Ve sen de Bay Gribble'ın evinde sözde buzlu suda yıkanırken saklanmak için ofisime mi geldin?" dedi Philo Gubb.

"Kesinlikle!" dedi Bay Master.

"Yanınızda altı bin yetmiş beş dolar yoksa," dedi Philo Gubb basitçe, "sabah bana tüm tutar için bir çek verebilirsiniz, ancak bu tabancadan mermiyi çıkarmaya giderseniz, bir matkap almanız gerekecek. Mermiyi kendim yaptım ve çok büyüktü, onu bir çekiç ve tornavidayla tüfeğe çakmak zorunda kaldım. İyi ve güvenli."

"Ve tetiği çekmeye cesaret eder miydiniz?" diye sordu Bay Master.

"Ben de cesaret ederdim," dedi Bay Gubb.

"Tabancayı atomlarına ayırırdı!" diye haykırdı Bay Master.

"Öyle olurdu," dedi Bay Gubb, "tabancayı doldurduğum zaman hariç. Sonradan öğrendiğime göre, bir Briggs & Bolton doldururken, önce barut, sonra da mermi girmeli. Ben önce mermiyi
götürüyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Master. "Aman Tanrım! Eğer öyleyse - eğer öyleyse, yine yatağa gidiyorum. Banyo yapmak için gün doğmadan önce kalkmalıyım."

WAFFLE VE HARDAL

Bay Gubb'ın Bay Medderbrook'un dürüstlüğünden şüphelenmeye başladığını söylemek doğru olmazdı. Ancak, Riverbank National Bank'ın kasiyerinin ona Utterly Hopeless Gold-Mine hissesinin üzerine basıldığı kağıt kadar bile değmediğini söylemesi ona acı verdi.

Bay Gubb, kayınpederinin bilinçsizce bile olsa ikiyüzlülükten suçlu olabileceğini düşünmekten acı çekti ve Bay Master ona altı bin yetmiş beş doları ödediğinde Bay Gubb bunun sadece üç bin dolarının derhal Bay Medderbrook'un eline geçmesine karar verdi. Bay Gubb bankaya iki bin dolar yatırdı ve bakiyeyi ofisi için mobilyaya ve dedektiflik kariyeri için ihtiyaç duyduğu
eşya ve aletlere yatırdı. Üç bin doları Bay Medderbrook'a götürüp ona ödedi ve geriye sadece sekiz bin dokuz yüz dolar kaldı.

Bay Medderbrook bundan çok memnun oldu ve Bay Gubb'a bunu söyledi.

"Bu, hesaba dayalı zorba bir ödeme," dedi, "ve bu şekilde devam edersen yakında hepsini ödemiş olacaksın, ama bunun seni endişelendirmesine izin vermek istemezsin, çünkü yepyeni bir madende yepyeni bir hisse senedi partisi bastırıyorum ve işleri yoluna koyar koymaz sana hepsini satacağım. Buna Küçük Syrilla Altın Madeni adını vereceğim--"

"Mevcut parti tamamen ödendikten sonra başka altın madeni hissesi satın alacağımı sanmıyorum," dedi Bay Gubb.

"Sorun değil," dedi Bay Medderbrook. "Henüz matbaaya
son emirleri vermedim ve eğer başka bir şey tercih ederseniz onu Petrol Kuyusu stoğu yaparım. Benim için hepsi aynı. Mülk
altın kadar petrol de üretecek. Her zerresini!"

"Son zamanlarda Bayan Syrilla'dan haber aldınız mı?" diye sordu Bay Gubb.

"Evet, aldım," dedi Bay Medderbrook. "İki buçuk dolar değerinde bir şey duydum."

Bay Medderbrook'un, parayı eline aldıktan sonra Bay Gubb'ın okumasına izin verdiği telgrafta şöyle yazıyordu:--

Cennet bize gülümsüyor. Tüm sebze diyetlerinden vazgeçtik. Patates, pancar, enginar, kızarmış yaban havucu, pazı, şalgam, kabak, alabaş, haşlanmış turp, şeker pancarı, mısır koçanı, inek kabağı, mantar, taze fasulye, kuşkonmaz, ıspanak ve konserve ve taze domateslerden vazgeçtim. On kilo daha verdim. Şimdi sadece dokuz yüz on beş kilo ağırlığındayım. Dorgan endişeli. Gubby'yi ve aşkı hayal ediyorum.

Bay Gubb mutlu bir şekilde iç çekti. "Sanırım," dedi neşeyle, "şu ana kadar Bayan Syrilla'nın yedi gıdıdan sadece altısı kaldı, sevgili küçüğüm!" Ve gözbebeğinin yan gösteri sözleşmesinden serbest bırakılmasının çok da uzun sürmeyeceğini hissederek ofisine geri döndü.

Ertesi gün Bay Gubb yeni ve ilginç bir vaka üzerinde çalışmaya başlamıştı ki kapı açıldı.

"Gubb, koridordan buraya gel!"

Gubb, meşgul olduğu işten başını kaldırıp Avukat Higgins'e göz kırptı.

"Şu anda bir davayla meşgulüm," dedi Bay.
Gubb. "Şu anda meşgul olduğum şeyden ayrılır ayrılmaz, yapmam gereken bir sonraki şeyle meşgul olmayı bekliyorum. Kaba olmak istemem, Bay Higgins, ama bir dedektif bir davayla ilgileniyorsa ve kapısında 'Dışarıda-Gece Yarısında Geri' yazan bir tabela varsa, genellikle hiçbir şekilde
çağrı kabul etmediğini kasteder."

"Önemli değil," dedi Higgins hızla, "ama bu bir iş. Senin için gerçek bir işim var."

"Şu anda gerçek bir iş üzerinde çalışıyorum," dedi Philo Gubb.

"Bu bir dedektiflik işi," dedi Bay Higgins. "Bir adam bulmanı istiyoruz ve eğer onu bulursan, sana iki yüz dolar kazandıracak. Elinizde ne tür bir iş var?"

"Kayıp bir grubun yerini arıyorum," dedi Gubb ciddiyetle. "Şu anda ipuçlarını araştırıyorum."

Higgins kapıdan içeri girdi. Philo Gubb'ın ayrıntılı bir maun masada oturduğu yere yürüdü ve Bay Gubb'ın kullandığı cihaza baktı.

"Ne oluyor?" diye sordu.

Masanın slaydında bir dizi küçük eşya ve büyük ve güçlü bir mikroskop vardı. Mikroskobun merceğinden Bay Gubb, yıpranmış sarı-kahverengi yün ipliğe benzeyen bir şeyi inceliyordu.

"Kayıp grubunu o yün yığınında bulmayı beklemiyorsun, değil mi, Gubb?" diye sordu Bay Higgins şakayla.

"Belki de öyleyimdir ve belki de dedektif zihnin operasyonları
benim laboratuvarımın özel inzivasında yürütüldüğünde
senin özel meselen değildir," dedi Gubb.

"Şimdi, sinirlenme," dedi Higgins. "Bana sadece komik geldi.
Sanki bir tutam köpek kılında pire avlıyormuşsun gibi görünüyor. "

Philo Gubb hızla başını kaldırdı. Aslında, incelediği yünün içinde bir pire bulmuştu ve yünün gerçekten de bir tutam köpek kılı olduğu ortaya çıktı. Bay Gubb'ın bulmak için tuttuğu kişi bir köpekti ve Bay Gubb, tümevarımsal tespit yöntemiyle köpeğin yerini bulmaya çalışıyordu. Bay Gubb, mikroskop yardımıyla, dedektifler için çok şey ifade eden ufak belirtileri arıyordu. Ancak ne yazık ki Bay Gubb henüz herhangi bir şey çıkarabileceği bir şey bulamamıştı, ancak yünün içindeki pire, köpeğin şimdi veya bir zamanlar pireleri olduğu sonucuna varmasına neden olabilir.

"Size ne istediğimi söyleyeyim," dedi Bay Higgins: "Mustard'ı bulmanızı istiyorum."

Dedektif Gubb aniden sandalyesinde sallandı ve Bay Higgins'e döndü.

"Daha fazla bir şey istemiyorum "o vasiyetle ne ilgisi var!" dedi.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim!" dedi Higgins gülerek. "O'Hara, müvekkilimin haklarını hemen elde edememesi için vasiyetini hazırladığında çok
kötü bir şey yaptı ve Bayan Doblin'in de faturamı aldığında böyle düşüneceğini tahmin ediyorum.
Ama yine de Gubb, sen az çok dedektiflik işinin içindesin ve bana öyle geliyor ki sana teklif edildiğinde bir işi kabul etmelisin. Vasiyeti tanık olarak imzaladın ve sarı teni ve saçı nedeniyle yaygın olarak Mustard olarak bilinen Bilton adlı adam da diğer tanıktı, değil mi? Şimdi, eğer bize istediğimiz bilgiyi veremezsen ve Mustard verebilirse, bana öyle geliyor ki, bir tanık olarak onu avlamak senin görevin. Ama biz bunu istemiyoruz. Onu
bulursan sana ödeme yapmaya hazırız."

"Sadece onu avlamam için bana ödeme yapacağınıza dair bir sözleşme yapmaya hazır mısınız?" diye sordu Bay Gubb.

"Eğer burada, Riverbank'te Mustard üretebilirsen sana iki yüz dolar veririz," dedi Higgins.

"Başka bir kayıp grubu avlamak için üstlendiğim iş beni epey meşgul edecek, sanırım," dedi Gubb, "ama belki de senin grubunu aramak için ayırabileceğim
ekstra zamanı harcayabilirim."

"Yap!" dedi Higgins. "Dünyanın en iyi dedektifi olduğunu söylemiyorum, Gubb, ama şanslısın. Sihirli bir tılsımın olmalı."

"Dedektif zihninin işleyişi sıradan insanlar için her zaman sihir gibidir," dedi Gubb ciddi bir şekilde.

"Tamam, o zaman," dedi Higgins. "Onu bulursan iki yüz dolar. Ve
şimdi, sadece bir dakikalığına koridora gelir misin?"

Gubb isteksizce mikroskobunu bıraktı. O'Hara'nın vasiyetinden bıkmıştı ve usanmıştı, ama Bay Higgins'i takip etti.

Opera Binası Bloğu'nun ikinci katı, bir koridorun iki tarafına yerleştirilmiş küçük
ofislerden oluşuyordu. Bu ofislerden biri, uzun yıllar boyunca ticari hukuk, tahsilat ve şakalar konusunda uzmanlaşmış Haddon O'Hara'nın ofisiydi ve küçük bir servet biriktirmişti. Kendisi dışında kimsenin bozamayacağı bir sözleşme
yapabileceği söyleniyordu.

Sokaklarda, evinde ve ofisinde -özellikle zor bir dava üzerinde çalışırken hariç- yüzünde her zaman meraklı bir gülümseme olurdu. O'Hara her anın tadını çıkarıyor gibiydi. Sokakta yürürken aniden bir vatandaşı durdurur, bir düzine veya yirmi gizemli kelime söyler, güler ve yoluna devam ederdi, vatandaşı da bunları çözmeye ilişkiye ilgi duymaz ve unuturdu.
Bir hafta, bir ay veya bir yıl sonra O'Hara aynı vatandaşı durdurur
ve gizemli şakanın anahtarı olan on kelime daha söylerdi. Sonra,
kıkırdayarak aceleyle uzaklaşırdı. Çok eğlenirdi. Keskin beyni
tüm kasabayla dalga geçmek ve kasabaya bunu hissettirmemekle eşdeğer hissediyordu. Para ona kolayca geldi; karısı yoktu; zevki
kitaplarındaydı--ve muhtemelen mutlu bir adamdı. Ama öldü. Öldü ve
bir vasiyet bıraktı.

O'Hara birkaç yıl yetim olan yeğeniyle yaşadı. Yeğeni on sekiz yaşındaydı ve biraz dedikodu olabilirdi, ama O'Hara yaşlı Bayan Mullarky'yi işe alarak bunu önledi.

O'Hara yeğenine bir köpek yavrusu aldı ve bir köpek kulübesi yaptırıp
bahçeye koydurdu. Yavru köpeğe kendisi vaftiz adını verdi ve ona Waffles adını verdi çünkü, yavruyu gördüğü anda ona Dolly'yi hatırlattığını söyledi. Yavru köpek, Dolly'nin
pişirdiği waffle'ların rengindeydi - "pişirilmiş" kelimesi O'Hara'nın.
Bu yüzden Waffle satın aldı ve onu Dolly'nin evine getirdi ve kız köpeği ilk dakikadan itibaren sevdi. Sonra, köpek yavruluktan çıkmışken O'Hara öldü.

Vasiyeti ofisindeki kasada bulundu.
Ofisi O'Hara ile paylaşan Yaşlı Yargıç Mackinnon, O'Hara'nın ölümünden bir gün sonra vasiyeti buldu. "Vasiyetim, Haddon O'Hara" yazan beyaz bir yasal zarfın içindeydi. Yargıç zarfı açtı - mühürlenmemişti - ve vasiyeti çıkardı. Vasiyet basılı bir forma doldurulmamıştı - O'Hara'nın kendi eliyle yazılmış bir hologram vasiyetti. Her zamanki resmi şekilde başladı ve iki miras vardı. İlkinde şöyle yazıyordu: "Yeğenim Dorothy O'Hara'ya, köpeği Waffles'a çok düşkün olduğu için, şu anda 342 Locust Street, Riverbank, Iowa adresindeki mülkümde bulunan köpek kulübesini miras bırakıyorum." İkincisinde şöyle yazıyordu: "İkinci olarak, kuzenim Ardelia Doblin'e mülkümün kalanını ve bakiyesini miras bırakıyorum," vb.

Yargıç Mackinnon bu iki vasiyeti okurken kaşlarını çattı. Ardelia Doblin'i kinci, skandal çıkaran bir kadın olarak tanıyordu. Dolly O'Hara'yı bir köpek kulübesiyle baş başa bırakıp tüm mülkünü Ardelia Doblin'e vermek O'Hara'nın şaka fikri olabilirdi, ancak Yargıç bundan hoşlanmadı. Son maddeyi okudu ve onu teminatsız tek vasi olarak atadı. O'Hara'nın
imzası doğru şekilde eklenmiş. Vasiyetname 1 Temmuz 1913 tarihliydi.
Philo Gubb ve Max Bilton tarafından tanıklık edildi. Yargıç her iki tanığı da tanıyordu. Gubb, bir
yazışma kursu aldığı için kendini bir
dedektif sanan eksantrik bir kağıt
askısıydı ve Bilton,
genellikle Mustard olarak adlandırılan
sarılıklı bir aylaktı. İyi yaşlı adam içini çekti
ve vasiyeti tekrar zarfa koymak üzereyken
sayfanın altındaki üç harfi fark etti. Bunlar "P.T.O." idi. Şimdi
"P.T.O.", "Lütfen Çevirin" anlamına gelen bir İngilizce kısaltmadır.
Yargıç kağıdı çevirdi.

Birden gülümsedi. Sonra yine ciddileşti. Ve sonra sırıttı.
Sonra başını iki yana salladı.

Sayfanın arka yüzünde, ön yüzündekine benzer bir vasiyetname vardı. Kelimesi kelimesine aynıydı. Satır satır, noktalama
işareti noktalama işareti, sayfanın zıt taraflarındaki iki vasiyetname iki kelime hariç aynıydı. Yargıcın şimdi okuduğu vasiyetnamede, Sarah P. Kinsey ismi Ardelia Doblin ismiyle değiştirilmişti. Tarih aynıydı. Tanıklar aynıydı.
Biri sayfanın bir tarafına, diğeri sayfanın diğer tarafına yazılmış iki vasiyetname vardı, aynı tarih, aynı imza ve aynı tanıklar. O'Hara son ana kadar şaka yapmıştı.

"Bu tam bir şaka!" diye haykırdı Yargıç Mackinnon. "O'Hara bunu
yapmamalıydı!"

Haddon O'Hara'nın mülkünün bu olağanüstü vasiyetname yüzünden açılan davalarda
boşa harcandığını gördü. Sarah P. Kinsey'i Ardelia Doblin'i tanıdığı kadar iyi tanıyordu ve o da tam bir huysuz
biriydi.

"Şaka şakadır ama bunu yapmamalıydın, O'Hara!" dedi Yargıç.

Yapılacak tek şey ilgili taraflara haber vermekti. Önce Dolly O'Hara'yı görmeye gitti ve ona olabildiğince nazikçe vasiyetten bahsetti. Önce hafifçe ağladı, sonra cesurca gülümsedi.

"Endişelenmene gerek yok, Yargıç Mackinnon," dedi. "Ben--elbette
Amca Haddon'ın parasıyla ne yapacağını hiç düşünmedim. Ve--ve biz
köpek kulübesi hakkında şaka yapardık. Vasiyetinde bana bırakacağını her zaman söylerdi. Amca Haddon şaka yapmayı severdi, Yargıç Mackinnon."

"Şakacı bir budalaydı!" dedi Yargıç Mackinnon öfkeyle.

Ardelia Doblin ve Sarah P. Kinsey meseleyi oldukça farklı bir ruh haliyle ele aldılar. Bayan Doblin, Yargıç Mackinnon evden çıkana kadar sabırsızlanıyordu
ve Avukat Higgins'i görmek için acele etti
ve Bayan Kinsey, Yargıç gitmeye hazır olana kadar beklemedi, ancak
Avukat Burch'ü görmek için acele etmek konusunda o kadar istekliydi ki, onun huzurunda şapkasını taktı. On saat sonra O'Hara'nın vasiyeti Riverbank'te konuşulan tek konuydu. Görünüşe göre gizemin çözümüne yol açan bir ipucu olmalıydı - Haddon O'Hara'nın böyle bir şakayı yaparken şüphesiz geride bırakacağı türden iyi gizlenmiş, akıllıca planlanmış bir anahtar. Sağduyu, O'Hara'nın her iki vasiyeti aynı anda yazamayacağını, vasiyetnamelerden birini kağıdın bir tarafına yazdığını, ardından kağıdı çevirip diğer tarafına diğer vasiyeti yazdığını söylemek için yeterliydi. Zorluk, en son hangi tarafı yazdığını söylemekti. Avukat Higgins, Avukat Burch ve Yargıç Mackinnon, mikroskopla kağıdın her iki tarafını da incelediler. Her iki tarafta da aynı mürekkep kullanılmıştı. O'Hara'nın yazısı her iki tarafta da aynıydı. Genellikle, söz konusu kağıdın her iki tarafını da kaplayan kadar kelime yazarken, bir adamın eli istemsizce yorulurdu. Böyle bir şey yoktu. En büyük el yazısı
uzmanının, her iki tarafın da aslında Haddon O'Hara'nın _son_
vasiyeti olduğu iddiasını temellendirebileceği kesinlikle hiçbir şey yok gibiydi. Her ikisi de son olabilirdi.

Higgins ve Burch tarafından test edilmeyen hiçbir şey kalmadı. Vasiyetnamelerin yazıldığı
kağıdın iki tarafı en ufak bir
incelemeye tabi tutuldu.

Her vasiyetname aynı tanık çifti tarafından tanıklık edildi ve bunlar
Philo Gubb ve Max Bilton'dı. Philo Gubb'ın vasiyeti imzalamak
için bir sorun olmadı. Yargıç Mackinnon koridoru geçti ve
Philo Gubb'ı ofise getirdi.

"Evet, efendim," dedi Bay Gubb. "Merhumun isteği üzerine o belgeye iki kez imzamı attım. Resmi dedektiflik merkezime geldi ve bana gelip ona küçük bir iyilik yapmamı
söyledi ve ben de öyle yaptım. Evet, efendim, bu benim
imzalı imzam. Ve bu da benim imzalı imzam."

"Bir şey söyledi mi, Bay Gubb?" diye sordu Yargıç.

"Gubb, bu benim son vasiyetim ve vasiyetim ve sizden
bir tanık olarak imzanızı atmanızı istiyorum." dedi. Bu yüzden kağıdı önüme koydu. "Nereye imzalayacağım?" dedim. "Bay Bilton'ın adı altında hemen buraya imzalayın," dedi. Bu yüzden bana söylediği gibi imzamı attım."

"Evet," dedi Yargıç, "ve Bay O'Hara bunu bir parça kurutma kağıdıyla sildi, değil mi?"

"Öyle yaptı," dedi Bay Gubb.

"Ve sonra ne oldu?"

"Sonra kağıdı çevirdi," dedi Bay Gubb, "ve 'Şimdi, lütfen şunu imzalayın,' dedi. Ben de imzaladım."

"Yine Bay Bilton'ın adı altında mı?" dedi Yargıç.

"Hayır," dedi duvar kağıdı asan dedektif. "Altında değil, çünkü altında
bir yer yoktu. Bay Bilton henüz o tarafı
imzalamamıştı."

Anında bir his oluştu.

"Bilton o tarafı imzalamamış mıydı?" dedi Bay Higgins. "Hangi tarafı
imzalamamıştı?"

"İmzaladığı tarafın diğer tarafı," dedi Bay Gubb.

"Hangi tarafı imzalamadığını fark ettiniz mi?" diye ısrar etti Bay Higgins.
"Bayan Doblin'den bahseden bu taraf mıydı, yoksa Bayan Kinsey'den bahseden bu taraf mıydı? Hangisiydi?"

Bay Gubb kağıdı alıp dikkatlice inceledi. Evirdi çevirdi
ve çevirdi.

"Söyleyemedim," dedi kısaca.

"Başka bir deyişle," dedi Bay Burch, "Bay Bilton imzalamadan önce bir tarafı, imzaladıktan sonra bir tarafı imzaladınız, ama hangisini imzaladığınızı bilmiyorsunuz?"

"Evet, efendim, bilmiyorum," dedi Bay Gubb.

"Yani," dedi Yargıç Mackinnon gülümseyerek, "bu iki vasiyeti de tanık olarak
imzaladığınıza yemin edebilirsiniz, ama hangisini
son olarak imzaladığınıza dair hiçbir fikriniz yok, Bay Gubb."

"Kesinlikle öyle!" dedi Bay Gubb vurgulayarak.

"Şimdi, bir dakika," dedi Bay Burch. "Bu Bilton imzalarından biri
'M. Bilton' ve diğeri de 'Max Bilton. İmzaladığınızda
kağıt üzerinde hangisinin olduğunu hatırlamıyorsunuz, değil mi?"

"Bay Burch," dedi Bay Gubb, "Mustard Bilton gibi önemsiz bir adamın adını M. veya Max
veya Methuselah olarak mı imzaladığını öğrenmek için fazladan zaman harcamadım. Hayır, efendim."

"Mustard Bilton'ın şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Yargıç Mackinnon.

"Bilmiyorum," dedi Bay Gubb.

Üç avukat bir iki dakika görüştüler. Sonra Hakim tekrar
Gubb'a döndü.

"Ve Bay O'Hara vasiyeti imzaladığınızda başka bir şey söyledi mi?" diye sordu Hakim.

"'Teşekkür ederim' dedi," dedi Bay Gubb. "'Teşekkür ederim, Sherlock
Holmes' dedi."

Higgins ve Burch güldüler ve hatta Hakim bile gülümsedi ve Bay Gubb'a gidebileceğini söylediler.

Vasiyetnamedeki imzasını belirlemek için çağrıldıktan bir saat veya üç çeyrek saat sonra, Bay Gubb'un kapısına hafifçe vurulması, onun broşürden başını kaldırmasına neden oldu -Dördüncü Ders, Yükselen Güneş
Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu-- okuyordu.

"Hemen içeri gelin," diye seslendi ve cevap olarak kapı açıldı ve genç bir kadın içeri girdi. Tatlı yüzlü, mütevazı görünümlü bir kızdı ve
peçesini geriye ittiğinde, Bay Gubb ağladığını gördü, çünkü
gözleri kızarmıştı. Bay Gubb aceleyle çalışma masasının sandalyesini çekti.

"Oturun ve oturun, hanımefendi," dedi nazikçe. "Bugün
satırlarımda sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Siz Bay Philo Gubb mısınız?" diye sordu, kendisi otururken.

"Evet, hanımefendi, kağıt asma ve tespit tamamlandı," dedi.

"Bir köpekle ilgili, benim köpeğimle ilgili," dedi genç kadın. "Kayboldu ya da
çalındı ​​ve--"

Duyguları kelimelerini boğdu.

"Bir dedektiften köpek aramasını istemenin aptalca olduğunu biliyorum," dedi, gülümsemeye çalışarak, "ama--"

"Dedektiflik alanında hiçbir şey aptalca gelmez," dedi Bay Gubb nezaketle.

"Ama Amca Haddon bana bir keresinde bir dedektife ihtiyacım olursa size gelmem gerektiğini söylemişti," diye devam etti genç kadın. "Amca Haddon'ı tanıyor muydunuz, Bay Gubb?"

"Onu tanıma ve onu tanıma zevkine eriştim," dedi Bay Gubb.

"Benim adım Dolly O'Hara! Ben onun yeğeniyim."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi," dedi Philo Gubb ve ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Köpeğimi bana verdi," dedi Bayan O'Hara. "Köpek henüz bir yavruyken bana verdi ve ona Waffles adını taktı. Köpeği ondan daha çok sevdiğimle ilgili şakalar yapardı. Şöyle derdi--"

Bayan O'Hara gözlerini sildi. Bir an konuşamadı.

"O derdi ki," diye devam etti bir an, "kaybettiğim bir amca için asla kalbimi kırmam ama Waffles'ı kaybedersem kederden ölürüm.
Öyle değildi elbette. Ama Waffles'ın gitmesi kalbimi kırıyor. Amca Haddon'ı hatırlamak için tek sahip olduğum şey o olacak. Ve sonra--onu--gittirmek!"

"Onu geri getirmek için bir davada görevlendirilmekten memnuniyet duyarım," dedi Bay Gubb.

"Ah, sen de öyle mi?" diye haykırdı Bayan O'Hara. "Çok sevindim! Gerçek bir dedektifin bir köpekle uğraşmak istemeyebileceğinden korkuyordum. Elbette ödeyeceğim--"

"Ücret, çıkarılan ve sağlanan tüzükler uyarınca suçun küçüklüğü nedeniyle asgari düzeyde olacak," dedi Bay Gubb.

"Ama ödemeyi bana bırakmalısın!" diye ısrar etti Bayan O'Hara. "Amca Haddon'ın söylediği şeylerden biri de, 'Eğer o köpeği kaybedersen, Dolly, Dedektif Gubb'ı işe al. Anladın mı? O harika bir dedektif. Hiçbir taşı
çalmadan bırakmaz. Köpeğini bulur. Bir pire bulmak için köpek kulübesinin çatısını söker ve pireyi bulduğunda ona denk sarı bir köpek avlar. Unutma,' dedi, 'Eğer köpeğini kaybedersen, Gubb'ı al.'"

"Ben bu iltifatı en yüce iltifat biçimi olarak görüyorum," dedi Bay Gubb.

"Bu yüzden sizden Waffles'ı bulmaya çalışmanızı istiyorum, lütfen, eğer bir köpeği avlamak sizin için
aşağılık değilse," dedi Bayan O'Hara. "Waffles'ı bulmak için ne kadar ücret alacaksınız, Bay Gubb?"

"Beş dolarım olmalıydı--" diye başladı Bay Gubb şüpheyle.

"Elbette!" diye haykırdı Bayan O'Hara. "Neden, çok daha fazla ödemeyi bekliyordum."

"İyi ve güzel," dedi Bay Gubb. "Peki, sizden çalındığında köpek kaç yaşındaydı?"

Philo Gubb, köpeğin tam bir geçmişini elde etti. Bayan O'Hara ayrıca, Waffles'ın hoş pozlarda çekilmiş iki fotoğrafını da getirmişti ve ayrılırken, Bay Gubb ona Waffles'ın eski evine kadar eşlik etti. Bay Higgins gelip ona koridordan geçmesini ve Hardal Bilton'ı üretebilirse iki yüz dolar teklif etmesini istediğinde, mikroskobuyla incelediği ipuçlarını orada topladı. Bay Gubb koridordan geçti. "Gubb," dedi Yargıç Mackinnon, dedektifi Bayan Kinsey ve Bayan Doblin'e tanıttığında, "siz bu vasiyetnamelere imza attığınızda Mustard Bilton bu ofiste miydi?"

"Hayır, efendim, şahsen orada değildi," dedi Bay Gubb. "Başka bir yerdeydi."

"Hanımlar," dedi Yargıç, "bana öyle geliyor ki Mustard'ı bulana kadar devam edemeyiz. Bay O'Hara'nın son vasiyeti -hangisiyse- tasdik edilmeli. Bu vasiyeti mahkemeye götürürsem, en üstte olan taraf önce tasdik edilecek ve diğer taraf doğal olarak kayıtlara en son vasiyetname olarak geçecek. Bu, üstlenmek istemediğim bir sorumluluk. Eğer uzlaşmaya varıp mirası bölüşmeyi kabul etmezseniz--"

"Asla!" dedi her iki hanım da.

"Mustard'ı bulmalıyız!" dedi Yargıç.

Bay Gubb salona girdi, ancak Avukat Burch onu takip etti.

"Gubb," dedi, "sadece bir kelime! Bana Mustard'ı bul. Şimdi, konuşma--onu bul. Mustard'ı Yargıç Mackinnon'ın ofisine getir ve eline iki yüz dolar koyacağım! Hepsi bu!"

Dedektif Gubb ofisine döndü ve kayıp köpek ipuçları üzerindeki çalışmalarına devam etti. İpuçlarını tek tek mikroskop altında incelemeye sundu. Sherlock Holmes'un tümevarım yönteminin beş sürecini denedi. Garip bir şekilde, her zamanki dedektif hikayesi mantığıyla hiç uyuşmayan bir şekilde, bunlardan hiçbir şey çıkaramadı.
Köpek kılındaki pire bile köpeğin yerini doğrudan göstermiyordu. Bunlar kör ipuçlarıydı. Bay Gubb bunları boş bir
zarfa süpürdü, zarfı mühürledi, şapkasını taktı ve dışarı çıktı.

Merdivende Yargıç Mackinnon'la karşılaştı.

"Eh, eğer O'Hara küçük bir şaka yapmak istediyse -ki yaptı-
bunu yaptı," dedi Yargıç kıkırdayarak. "Az önce o odada olman gerekirdi. Kedi kavgaları mı? O iki kadın neredeyse birbirlerinin üzerine
pençe ve dişleriyle atlayacaktı. O'Hara'nın onları neden endişelendirmek istediğini bilmiyorum,
ama ona yaptıkları her neyse onlara karşılığını fazlasıyla verdi."

"Ve köpek de ortadan kayboldu," dedi Bay Gubb. "Şu anda köpeğin nerede olduğunu
bulmak için yola koyuluyorum."

"Umarım zavallı çocuğun evcil hayvanını bulursun," dedi Yargıç ters yöne dönerken.

Bay Gubb, Haddon O'Hara'nın merhum evine doğru ilerledi. Evin arkasına giden tuğla yolu takip etti.
Evin
içini zaten biliyordu.

Mahalledeki yakın zamanda boyanmış tek yapı olan köpek kulübesi mutfak kapısının karşısında duruyordu. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve dört fit uzunluğundaydı, sivri bir çatısı vardı. Kapı olarak açık bir kemeri vardı ve bunun bir tarafında bir zincirin bağlanabileceği bir zımba vardı. Köpek kulübesinin önündeki çimler aşınmıştı ve toprağı sertleştirmişti. Köpek kulübesine gelen dedektif, etrafından dolaşıp yakından baktı. Tümevarım yöntemi başarısız olmuştu --Bay Gubb için her zaman başarısız olduğu gibi-- ve şimdi bir ipucu bulabilirse, şahsen bir ipucunu takip etmeyi denemek istiyordu. Bay Gubb elleri ve dizleri üzerine çöktü ve çimlerin arasında saklı bir ipucu arayarak köpek kulübesinin etrafından dolandı. Köpek kulübesinin önüne ulaştığında durdu.

"Bir köpeğe benziyorsun, kemik için uluyacağını düşünüyordum," dedi Bayan Mullarky aniden mutfak kapısından.

Bay Gubb döndü ve ona onaylamayarak baktı.

"Tespit etme işlemleri sıradan zihin için garip," dedi kibirli bir şekilde. "Onları anlamayanlar görülmeli ama duyulmamalı."

"Ve adamı dinleyin!" diye bağırdı Bayan Mullarky. "Bir köpek kulübesi hepinizi deli ediyor mu? Dört ayağı üzerinde sürünen ve orada olmayan bir köpeğin yerini tespit etmek diyen bir insan görmek! Hadi, isterseniz! İçeri girin!"

"Öyle yapacağım," dedi Bay Gubb ve yaptı.

İçeride veya girebildiği kadar içeride, Bay Gubb bir kibrit çaktı ve evin zeminini inceledi. Üzerinde saman vardı ama
uzaktan bile ipucu veren hiçbir şey yoktu. Hiçbir köpek hırsızı orada eldiven bırakmamıştı.
Bay Gubb geri çekilmeye başladı ve geri çekilirken başı
çam tahtasından daha yumuşak bir şeye değdi. Uzun boynunu uzattı ve yukarı baktı. Evin çatısının iç tarafına uzun bir
zarf iliştirilmişti. Bay Gubb elini kaldırdı ve onu gevşetti. Sonra geri geri
gün ışığına çıktı. Köpek kulübesinin önündeki çıplak yere oturdu ve
zarfı inceledi.

Zarf mühürlenmişti, ancak üzerinde şunlar yazıyordu:--

Waffles evine ve yuvasına geri döndükten sonra Yargıç Mackinnon'a teslim edilecek.
Waffles, köprünün en uzak ucundaki otoyoldan kuzeye doğru, nehrin Illinois tarafındaki eski sığır barakasında bulunacaktır. H. O'H.

Bu bir ipucuydu! Bayan Mullarky'nin alaycı kahkahasını susturmak için durmadan, Philo Gubb ayağa fırladı ve uzun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzun köprünün Illinois tarafına doğru yöneldi. Eski ahıra ulaştı ve orada Mustard Bilton'ı
kapıda oturmuş, tembel bir rahatlık içinde bir pipo içerken buldu.

"Köpek için mi geldin?" diye sordu Mustard umursamazca. "Biraz da onun için geleceğini
düşünmüştüm. Son birkaç gündür seni bekliyordum."

"Beni mi bekliyordun?" dedi Philo Gubb. "Bu davada dedektiflik yapıyordum--"

"Evet, O'Hara senin beni bulmadan önce bir süre ortalıkta dolaşacağını
hesaplamıştı," dedi Mustard duygusuzca. "İmzaladığımda, 'Ben kovayı tekmeledikten bir gün sonra, Mustard, sen gidip Waffle çal,' dedi, 've onu Illinoy tarafındaki
sığır barakasına götür,' dedi, 've Gubb gelene kadar orada tut. Bir veya iki gün, belki,' dedi, 'Dolly'nin ona Gubb'ı getirmesini ve Gubb'ı bir iki gün, onu sana yönlendirmek için hazırladığım ipucuna
ulaşmadan önce cimrilik etmesini söylediğimi hatırlaması için, ama gelecektir. O bir harika, Gubb öyle,' dedi O'Hara, 've hiç şüphe yok. 'Bir adam bir kutudan sardalya çalacak olsa,' dedi, 'bahse girerim
Gubb adamı bulmak için yola çıkmadan önce boş kutunun içinde ne olduğunu görmek isterdi. Sen sadece sessizce otur ve Gubb gelene kadar bekle "Yeterince
dolaşırsa,' der, 'o da gelir."

"Şu anda Waffles köpeği sende mi?" diye sordu
Dedektif Gubb.

"Şurada," dedi Mustard, omzunun üzerinden işaret ederek. "Söyle bakalım, O'Hara'nın
ne gibi bir şakası vardı?"

"Sen benimle Yargıç Mackinnon'ın ofisine git," dedi Bay Gubb, "ve sen de bunu kendin keşfedeceksin ve ben de sana yirmi dolar
ödül vereceğim. Köpeği getir."

Bay Gubb, gayet yerinde bir şekilde, Bay Higgins ve Bay Burch'ü ziyaret ederken Mustard ve Waffles'ı kendi ofisinde bıraktı ve her birinden ikişer yüz dolar topladı. Sonra Bay Mustard Bilton'ı onlara teslim etti.

"O'Hara'nın vasiyetlerini sen imzaladın," dedi Bay Burch, herkes Yargıç Mackinnon'ın ofisinde
toplandığında. "En son hangisini
imzaladığını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," dedi Mustard.

Bay Burch ona çift vasiyetnameyi uzattı.

"En son hangisini imzaladın?" diye sordu Bay Burch enerjik bir şekilde.

Mustard belgeyi aldı ve baktı. Kinsey tarafı ona doğruydu.

"Bu değildi," dedi olumlu bir şekilde.

"Ah, ha!" diye haykırdı Avukat Higgins, kağıdı ters çevirirken. "O zaman en son
buydu imzaladığın!"

"Hayır," dedi Mustard, kağıdın Doblin tarafına bakarak. "Bunu diğer tarafını
imzaladığım anda imzaladım. Her ikisini de ayın
birinde imzaladım. En son imzaladığımı ayın
ikincisinde imzaladım."

"Ah, evet!" dedi Yargıç Mackinnon, Philo Gubb'ın ona uzattığı
zarftan aldığı bir belgeye bakarak. "Şunu mu demek istiyorsun:--

Son vasiyetname ve vasiyetname--ve ölebileceğim her şey--yeğenim Dorothy O'Hara'ya--ve umarım bir şakayı kaldırabilir--Haddon O'Hara'ya.

Şunu mu demek istiyorsun, Bay Bilton?"

"Evet," dedi Mustard, Haddon O'Hara'nın mülkünün her bir zerresini Dolly O'Hara'ya veren belgeye bakarak. "Bu o.
En son imzaladığım oydu. Ben ve yaşlı Sam Fliggis onu imzaladık--O'Hara'nın beni köpeği çalmam için tuttuğu
gün. Sanırım köpeği
eve geri götüreceğim. Hoşça kalın beyler. Yaşlı Had'in şakası olacaktı,
değil mi?"

"Bay. Gubb," dedi Yargıç Mackinnon aniden, "bize bu belgeyi nasıl bulduğunuzu söylerseniz profesyonel bir sırrı ifşa etmiş olur musunuz?"

"Dedektiflik mesleğimi sürdürme çabamla," dedi Dedektif Gubb, "Altıncı Ders, Otuz İkinci Sayfa'ya göre."

İSİMSİZ KIVRIM

Philo Gubb'un, duvar kağıdı asan dedektifin, dedektiflik çalışmalarının tarihini okuyan herhangi biri, suçun Riverbank'te bitmek bilmeden yayıldığını ve suçluların sokakları doldurduğunu hayal edebilir, ancak
bu sadece bir hayal olurdu. Anonim Kıvırma davasını üstlenmesinden haftalar önce,
duvar kağıdı asma ve dekorasyon gibi yan işlerine geri dönmek zorunda kalmıştı.

Kayıp Hardal ve Waffle'ların gizemini çözerek kazandığı dört yüz doları,
Bay Medderbrook'a ödemişti,
ve Bay Medderbrook'un aldığı bir telgraf için beş doları da Syrilla. Bu telgraf Bay Gubb için büyük bir memnuniyetti.
Onun ona daha yakın olabileceği günü getirdi ve güzel yaratığın
azaltmak için asilce mücadele ettiğini gösterdi. Şöyle yazıyordu:--

Cesurlar dışında hiç kimse zayıflığı hak etmez.
Tüm
sıvılardan vazgeçtim. Su, süt, coca-cola, bira,
çikolata, şampanya, ayran, elma şarabı, soda suyu, kök
birası, çay, koumyss, kahve, zencefilli gazoz, bevo, Bronx
kokteylleri, üzüm suyu ve pelin otu frappesinden vazgeçtim. Net sekiz
yüz doksan beş ağırlığında. Küçük Syrilla'dan Gubby'ye sevgiler.

Riverbank'te suç yaygın değil. P. Gubb bu nedenle
Bayan Petunia Scroggs Opera Binası
Blok'taki ofisine geldiğinde onu memnuniyetle karşıladı ve şöyle dedi: "Bay Gubb? Dedektif Bay Philo Gubb? Benim adım Bayan Petunia Scroggs ve sizinle
benim için bir şey tespit etmeniz hakkında konuşmak istiyorum."

"Memnuniyetle," dedi Bay Gubb, hanımefendiye bir sandalye yerleştirerek.
"Sizin için yapabileceğim herhangi bir dedektiflik işi memnuniyetle ve iyi bir şekilde yapılacaktır. Şu anda, Bayan Horton için On Birinci Sokak'ta mutfak kağıdı işiyle meşgulüm, ancak bu uzun sürmeyecek, çünkü masrafı en aza indirmek için
duvarda asılı olanın üzerine asılmasını istiyor."

"Farklı insanlar, farklı yollar," dedi Bayan Scroggs, tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Kazı ve temiz ol, benim fikrim bu."

"Evet, hanımefendi," dedi Philo Gubb.

"Ben buraya Bayan Horton'ın bir mutfağın nasıl
duvar kağıdıyla kaplanması gerektiğiyle ilgili fikri hakkında konuşmaya gelmedim," dedi Bayan Scroggs. "Günlük veya iş bazında
bunu nasıl tespit ediyorsunuz?"

"Bu tür konulardaki terimlerim zevke göre çeşitli ve çeşitlidir," dedi Bay Gubb.

"O zaman sizi işe göre işe alırım," dedi Bayan Scroggs, "eğer ücretleriniz
çok yüksek değilse. Şimdi, öncelikle, hiç evlenmedim; ben
bekar bir kadınım."

"Evet, hanımefendi," dedi Philo Gubb, bunu bir kağıda not ederek.

"Hayır, ama çoğu zaman evli bir eş olabilirdim," dedi Bayan Scroggs aceleyle, "ama kendi kendime, 'İç huzuru, Petunia,
iç huzuru!' diyorum."

"Evet," dedi Philo Gubb. "Ben de bekar bir bekarım."

"Bunu övünerek söylediğinizi duyduğuma şaşırdım," dedi Bayan Petunia nazikçe. "Bundan utanmalısınız."

"Evet, hanımefendi," dedi Philo Gubb, "ama sohbet ederken bir tür dedektiflik işinden bahsediyordunuz--"

"Ve ben her zaman buna doğru gidiyorum," dedi Bayan Scroggs.
"Şimdiye kadar bekar kalmamın sebebi iç huzuruydu ve iç huzurum vardı, ama bu Anonim
Kıpır kıpır bana mektup yazmaya devam ederse, daha fazla olmayacak."

"Bu takma isimle anılan biri sana Kara El gibi mektuplar mı yazıyor?" diye sordu Bay Gubb hevesle.

"Takma isimle anılsın ya da anılmasın," dedi Bayan Scroggs, "ben ona öyle diyorum
ya da her kimse. Yılan daha iyi bir isim olurdu," diye ekledi, "ama şunu söylemeliyim ki bu şey daha çok bir balık solucanına benziyor. Şimdi, işte," dedi, siyah el çantasını açarak, "Bir Numaralı Mektup. Oku."

Bay Gubb zarfı aldı ve adrese baktı. Mektuplar geriye doğru eğik bir şekilde gizlenmiş bir el yazısıyla yazılmıştı ve
Riverbank postanesine postalanmıştı.

"Hımm!" dedi Bay Gubb. "Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu'nun Dokuzuncu Dersi, tehdit mektuplarının, küfürlü mektupların vb. gizemini aydınlatmak için tüm kuralları ve düzenlemeleri verir. Peki, bu bir tehdit mektubu mu yoksa küfürlü bir mektup mu?"

"Şey, tehdit edici olabilir veya olmayabilir," dedi Bayan Scroggs. "Eğer bir tehditse, buna benzer bir tehdit
duymadığımı söylemeliyim. Ve küfürlüyse, kullanılan kelimelerde küfürlü bir şey
duymadığımı söylemeliyim. Oku."

Philo Gubb mektubu zarftan çıkarıp okudu. Şöyleydi:--

PETUNYA:--

Herhangi bir kitabın on dördüncü sayfasını açın ve sayfanın en üstündeki ilk tam
cümleyi okuyun. Siz de gidin ve aynısını yapın.

İmza için sadece kalemle çizilmiş dalgalı bir çizgi vardı. Bazı açılardan bir solucana benziyordu.

Philo Gubb kaşlarını çattı. "Bu mektubu yazan kişinin tavsiyesi
bir bakıma kesin değil gibi görünüyor," dedi. "'Çoğu kitabın
on dördüncü sayfasının en üstünde farklı bir kelime grubu olması muhtemeldir."

"Aynen öyle!" dedi Bayan Scroggs. "Bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz. Ve ben de bir kitabı açmaya başlayana kadar bunu kendime söyledim. Kitaplığa gittim
ve İncil'imi aldım ve on dördüncü sayfayı çevirdim."

"Yazarın kesinlikle sizin bunu düşündüğünü gibi," dedi P. Gubb.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi Bayan Scroggs, "ama İncil'imi açıp on dördüncü sayfaya döndüğümde on dördüncü sayfa yoktu. On dördüncü sayfa 'Çevirmenlerden Okuyucuya Kısa Önsöz'ün bir parçası, bu yüzden belki de kaybolmuş ve hiç kaçırılmamış olduğunu düşündüm. Bu yüzden başka bir kitap aldım. Emerson'un Denemeleri, İkinci Cilt'i aldım."

"Peki ne okudunuz?" diye sordu Philo Gubb.

"Hiçbir şey," dedi Bayan Scroggs, "çünkü okuyamadım. Kitaptan on dördüncü sayfa yırtılmıştı. Bu yüzden tüm kitaplarımı karıştırdım ve her kitaptan on dördüncü sayfa yırtılmıştı. Evde on dördüncü sayfası kalan tek bir kitap vardı."

"Peki orada ne yazıyordu?" diye sordu Bay Gubb.

"Dedi ki," dedi Bayan Petunia, "'Bir litre una bir bardak
su ekle, iyice çırp ve iki yumurtanın çırpılmış beyazını ekle.'"

"Bunların hepsini yaptın mı?" diye sordu Bay Gubb.

"Peki," dedi Bayan Petunia, "Bunu denemekte bir sakınca görmedim, sadece
ne olacağını görmek için, bu yüzden yaptım."

"Ve ne oldu?" diye sordu Bay Gubb.

"Hiçbir şey," dedi Bayan Petunia. "Birkaç gün içinde su kurudu
ve hamur hamur gibi oldu ve küflendi, ben de onu attım."

"Aynen öyle!" dedi Philo Gubb. "Küflenmesini beklersiniz,
ama ilk bakışta buna tehdit edici demezdiniz."

"Hayır," dedi Bayan Petunia. "Ve sonra bu İkinci mektubu aldım."

İkinci mektubu Bay Gubb'a uzattı. Şöyle yazıyordu:--

P. SCROGGS:--

Ossory Piskoposluğu'nun tarihi ve antikalarının kapsamlı bir incelemesi, 1085 yılından bugüne kadar Scroggs adını taşıyan tek bir kişinin varlığını ortaya koyamamaktadır.

İlk mektup gibi bu da dalgalı bir çizgiyle imzalanmıştır. Bay Gubb bunu dikkatlice inceledi.

"Bunda bir tehdit belirtisi görmüyorum," dedi.

"Yüzüme karşı hiçbir Scroggs'un yaşamadığını
söylemenin beni küçümsediğini söylemediğiniz sürece," dedi Bayan Petunia. "Şimdi, işte bir sonraki mektup."

Bay Gubb mektubu okudu. Şöyle yazıyordu:--

BAYAN PETUNIA:--

Yarın için: Yükselen sıcaklık, düşen barometre eşliğinde, ardından yoğun sağanak yağışlar. Kuzey Orta Eyaletler ve Kuzey Missouri'de daha düşük sıcaklıklar görülecek.

"Ben buna tam olarak küfür dememeliyim," dedi Bay Gubb.

"Öyle değil," dedi Bayan Petunia, "ve tehdit edici bir
mektuptan söz etmeyi tehdit olarak adlandıramıyorsanız, buna tehdit mektubu demem.
Sonra bu mektubu aldım."

Bay Gubb'a dördüncü mektubu uzattı ve o da okudu. Şöyle yazıyordu:--

PETUNIA SCROGGS:--

Alabalıklar Maine sularında serbestçe yükseliyor. Parmacheene Belle, kullanılabilecek en iyi sineklerden biri.

Bay Gubb, bu mektubu okuduktan sonra başını salladı ve mektubu daha önce okuduklarının üstüne koydu. Diğerleri gibi
sallanarak imzalanmıştı.

"Bir dedektif olarak konuşuyorum," dedi, "Bu mektuplarda henüz yazarı yasanın kavrayışına getirecek hiçbir şey göremiyorum. Hepsi böyle mi?"

"Eğer beni öldüreceklerini mi söylüyorlar yoksa bana isim mi takıyorlar," dedi Bayan Scroggs, "söylemiyorlar. Hadi, al!"

Bay Gubb kalan mektupları aldı ve okudu. Yaklaşık bir düzine kadar vardı. Kırk beş yaşında bir bekar kıza yazılacak tuhaf mektuplar olsa da, şiddet içeren denebilecek türden değillerdi. Bunlar kısmen şöyleydi:--

PETUNYA:--

Nöbet geçiren bir kedi canlı bir nesne olsa da, insanlara saldırdığı nadiren görülmüştür. Nöbetlerin nedeni--çok zengin
yiyecek. Nöbetlerin tedavisi--az zengin yiyecek.

BAYAN SCROGGS:--

Toprak ekşimeye meyilliyse, bol miktarda
kireç serpmek, iyi bir etki yaratır. Mermer tozu,
kolayca elde edilebilirse, aynı şekilde işe yarar.

BAYAN PETUNYA:--

İsveç demiri, kendine özgü sünek nitelikleri nedeniyle çoğunlukla döşeme çivilerinin üretiminde kullanılır.

"Bunlarda pek bir şey göremiyorum," dedi Bay Gubb, hepsini okuduktan sonra. "Bunlarda pek de dedektiflik vakası göremiyorum. Bunlar gibi mektuplar alsaydım, onlar için fazla endişelenmezdim. Gelmelerine izin verirdim."

"Bunu söyleyebilirsin," dedi Bayan Petunia, "çünkü sen bir erkeksin, iri, güçlü ve cesursun. Ama bir kişi kadınsa ve tek başına yaşıyorsa ve bazı insanların almaktan memnun olacağı bir miktar parası varsa, kimden geldiğini bilmediği mektuplar onu korkutuyor. Her seferinde o Anonim Wiggle mektuplarından birini aldığımda daha da gerginleşiyorum. 'Bana beş bin dolar ver yoksa seni öldürürüm' derlerse ne yapacağımı bilirim, ama 'İsveç demiri döşeme çivilerinin üretiminde büyük ölçüde kullanılır' diyen bir mektup geldiğinde ne düşüneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bunun seni biraz endişelendirebileceğini anlıyorum," dedi Bay Gubb sempatik bir şekilde. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Mektupları kimin yazdığını bulmanı istiyorum," dedi Bayan Scroggs.

Bay Gubb mektup yığınına baktı.

"Zor bir iş olacak," dedi. "Bu mektuplarda bir
kriptogram olduğunu tahmin etmeye çalışmalıyım. Yüz dolarım olmalı."

"İyi bir anlaşma, ama ödeyeceğim," dedi Bayan Petunia. "Zengin değilim,
ama bankada epey param var ve yaşadığım evin ve kiraladığım bir çiftliğin sahibiyim. Babam bana yaklaşık on bin dolar değerinde para ve mülk bıraktı ve ben de bunları boşa harcamadım. Hadi, devam et."

[İllüstrasyon: "SEN BİR ADAMSIN, BÜYÜK, GÜÇLÜ VE CESUR"]

"Öyle yapacağım," dedi Philo Gubb; "ve önce sana komşularının kim olduğunu soracağım."

"Komşularım!" diye haykırdı Bayan Petunia.

"Her iki tarafta da," dedi Bay Gubb, "ve evinize en çok kim geliyor?"

"Eh, itiraf ediyorum!" dedi Bayan Petunia. "Ne demek istediğinizi bilmiyorum,
ama bir tarafta hiç komşum yok ve
diğer tarafta Bayan Canterby var. Sanırım o evime herkesten
daha sık geliyor."

"Bayan Canterby'yi tanıyorum," dedi Bay Gubb. "Geçen hafta orada kağıt asma işi yaptım."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Scroggs kibarca. "Gerçekten hoş bir hanım."

"Emin olana kadar dedektiflik konularında fikir belirtmem," dedi Bay Gubb. "Çıplak gözle bakıldığında yeterince hoş görünüyor. Ondan veya başkasından şüphelenmenizi istemiyorum, Bayan Scroggs, ancak
elde edebildiğim tek ipucu, aldığınız ilk mektup. Sayfa on dörtte bakmanız gerektiğini söylüyordu ve o numaradaki tüm sayfalar kitaplarınızdan yırtılmıştı--"

"Yemek kitabım hariç," dedi Bayan Petunia. "Ve bir kişi doğal olarak bir yemek kitabını gerçek bir kitap olarak düşünmez," dedi Bay Gubb. "Düşünüp durursanız, o mektubu yazan kişinin, bir sebepten ötürü, kitapların on dördüncü sayfalarını
önceden yırtıp evinize sokmuş olması gerektiğini göreceksiniz."

"Evet, evet!" diye haykırdı Bayan Scroggs, ellerini çırparak. "Ne kadar da akıllısın!"

"Dedektiflik işi, dedektiflik bilgeliğini getirir," dedi Bay Gubb mütevazı bir şekilde.
"Bayan Canterby'e şüphe çekmek istemiyorum, ama Mektup Numarası Bir, her şeyden önce onu işaret ediyor."

"A--h, evet! Aman Tanrım! Ve bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Bayan Petunia hayranlıkla.

"Biz dedektifler bir şeyler düşünmek zorundayız," dedi Philo Gubb. "Ve böylece, sadece morina balığı olsun diye, Bayan Canterby'nin kitaplarınıza ulaştığını ve
sayfalarını kopardığını söyleyeceğiz. Şöyle düşünecekti: 'Bayan Petunia bakacak
on dördüncü sayfası olmadığını
öğrendiğinde ne yapacak? Bakmak için
bir kitap ödünç almak için dışarı fırlayacak.' Peki, aceleyle ödünç almak isteseydiniz, bir kitap ödünç almak için
nereye fırlardınız?"

"Bayan Canterby'nin evine!" diye haykırdı Bayan Petunia.

"Aynen öyle!" dedi Bay Gubb. "Yanına koşup, 'Bayan Canterby, bana bir kitap ödünç ver!' derdiniz. Ve size bir kitap uzatırdı ve siz
on dördüncü sayfaya baktığınızda ve sayfadaki ilk tam cümleyi okuduğunuzda,
ne okurdunuz?"

"Ben ne okurdum?" diye sordu Bayan Scroggs nefes nefese.

"Onun sana okumanı istediği şeyi okurdun," dedi Bay Gubb
zafer kazanmışçasına. "Peki, sonra ne olacak? Eğer onun yerinde olsaydım ve sana dolaylı yoldan bir tehditte bulunmak için
bir mektup yazsaydım ve
bu mektup işe yaramazsa, sana bütün bunların sadece bir aptallık olduğunu düşündürmek için
birkaç aptalca mektup yazardım. Sana
hava durumu, çiviler, kediler, limon, alabalık ve bunun gibi şeyler hakkında mektuplar yazardım, seni
alakadan uzaklaştırmak için. Belki de," dedi Bay Gubb gülümseyerek, "sadece bir gazeteden parçalar kopyalardım."

"Ne kadar da harika!" diye haykırdı Bayan Petunia.

"Biz dedektifler bunun için gece yarılarına kadar Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın
Muhabere Okulu derslerini öğreniyoruz," dedi Bay Gubb. "Yani, eğer teorim doğruysa, eve
döndüğünde yapmak istediğin şey Bayan Canterby'nin yanına koşup bir kitap ödünç almak
ve on dördüncü sayfaya bakmak."

"Sonra geri gelip sana ne yazdığını söylemek mi?" diye sordu Bayan Petunia.

"Aynen öyle!" dedi Philo Gubb.

Bayan Petunia sırıtarak ayağa kalktı ve Bay Gubb kapıyı açmak için ayağa kalktı. Kendini özellikle nazik hissetti. Kariyerinde daha önce hiç
tümevarım sistemini
uygulayamamıştı ve kendinden çok memnundu. Biraz hüzünlü gözleri neredeyse Bayan Petunia'ya
parladı ve sıkıntı içinde yanına gelen zavallı küçük şeye karşı yüreğinde sıcak bir parıltı hissetti. Bayan Scroggs'un tüy boasını, şemsiyesini ve siyah
el çantasını toplamasını beklerken, güçlünün zayıfa karşı tehlikeli bir acıma duygusu hissetti.

Bayan Petunia elini güzel bir hareketle uzattı. Tam kırk beş yaşındaydı ama yaşına göre kedi gibiydi. Davranışlarında neredeyse kız gibi bir şeyler vardı ve genç şapkasının altından sarkan uzun, dans eden kahverengi bukleler de buna katkıda bulunuyordu. Bay Gubb'ın elini sıktığında ofisinden yarı zıplayarak yarı sinsice
çıktı. Bay Gubb kendi kendine, "Hayranlık uyandıran bir yaratık," dedi ve mikroskobuna dönüp o aletin altındaki harflerin mürekkebini incelemeye başladı. Bir sonraki işi aynı mürekkebi ve aynı yazı kağıdını bulmak olmalıydı. Bunları Bayan Canterby'nin evinde bulacağından hiç şüphesi yoktu. Mürekkep yer yer soluk maviydi, diğer yerlerde koyu maviye dönüşüyordu ve grenli mavi noktalar vardı. Haklı olarak, bu "mürekkebin" çamaşır mavisinden yapıldığına karar verdi. Kağıt, düz not kağıdıydı, yüzeyi parlaktı ve mavi çizgileri vardı ve sol üst köşede üreticinin baskısı vardı. Bu, altında "Mükemmel" kelimesi bulunan üç tüyden oluşuyordu. Zarflar, mektupları almak için uygun boyuttaydı. Üzerlerinde tuvalet sabunu ve sakızın belirgin bir kokusu vardı. "Dusenberry!" dedi Bay Gubb ve gülümsedi.

Hod Dusenberry, Bayan Canterby'nin evinin yakınında küçük bir dükkan işletiyordu.
Soruşturmanın Bayan Canterby'nin etrafında döndüğüne dair hiçbir şüphe yoktu ve Bay Gubb şapkasını takıp
dışarı çıktı. Hod Dusenberry'nin dükkanına gitti. Bay Dusenberry tezgahın arkasına oturdu.

"İçeri girdim," dedi Bay Gubb, "sizden bir şişe mürekkep satın almak için."

"İşte, hadi!" dedi Bay Dusenberry kendini suçlayarak. "İki aydan kısa bir süre içinde aldığım üçüncü
mürekkep çağrısı bu. Daha fazla
mürekkep koymayı düşünüyordum ve hepsi aklımdan çıktı. Bayan Scroggs'a mürekkep istediğinde söyledim--"

"Peki Bayan Canterby mürekkep istediğinde ona ne söyledin?" diye sordu Bay Gubb.

"Bayan Canterby?" dedi Hod Dusenberry. "Belki de şakayı görmeliyim,
ama bugün kendimi aptal gibi hissediyorum sanırım. Gülünecek kısmı ne?"

"Benim kasıtlı amacım gülünç bir eğlence sağlamak değildi," dedi
Dedektif Gubb ciddi bir şekilde. "Bayan Canterby mürekkep istediğinde ve sende mürekkep olmadığında ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi," dedi Bay Dusenberry, "çünkü benden asla mürekkep istemedi, asla! Burada ticaret yapmıyor. Hepsi bu kadar
Bayan Canterby."

Yazışma Okulu dedektifi vitrinin üzerine yaslanmıştı
ve türünün kurnazlığıyla gözlerini
içeriğini araştırmıştı. Vitrinde, Anonymous Wiggle mektuplarının yazıldığı türden bir yazı kağıdı vardı; ayrıca mektupları tutan
zarflara garip bir şekilde benzeyen zarflar.

Bay Gubb, Bay Dusenberry'ye hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Canterby'nin de yazı kağıdını senden satın almadığını tahmin ediyorum," diye cesaret etti.

"Kesinlikle satın almıyor," dedi Bay Dusenberry.

"Ve belki de bu tür yazı kağıtlarını buraya kimin satın aldığını hatırlamıyorsun?" dedi Bay Gubb.

"Sanırım ben hatırlıyorum, yine de," dedi Bay Dusenberry hemen.
"Ve hatırlaması da zor değil, çünkü bunu Bayan Tunie Scroggs'tan başka kimse satın almıyor. Tunie gördüğüm en ateşli kadın. Kocası için deliriyor, Tunie." Kıkırdadı. "Eğer evli olmasaydım, 'Tunie'nin beni daha önce evlenmeye ikna edeceğini söyleyebilirim. 'Tunie'nin sorunu, herkesin onu çok iyi tanıması - tüm erkekler
onun yolundan çekiliyor. Ama o bir züppe, 'Tunie öyle. Bana, tesisatçı Hinterman'ın Derlingport'a yeni bir adam tuttuğunu ve 'Tunie'nin onun bekar bir adam olduğunu öğrendiğinde, işe gittiğini ve evine yeni bir tesisat yaptırdığını, böylece adamın ona ulaşabilmesi için 'Tunie'nin kaçtığını söylediler." 

"Öyle mi yaptı?" dedi Bay Gubb gergin bir şekilde. 

"Ah, evet," dedi Bay Dusenberry. "'Tunie'de olabildiğince uzun süre durdu,
sonra işini bıraktı ve Derlingport'a geri döndü. Bana, artık pek bir şey yapmadığını, sadece evde dolaşıp, kendisinden utanacak kadar
duymamış erkeklerle tanışmanın yeni yollarını düşündüğünü
söylediler. Üzgünüm, mürekkebim yok, Bay Gubb."

"Bu önemli bir konu değil, teşekkür ederim," dedi Bay Gubb ve dışarı çıktı. Açıkça rahatsız olmuştu. Şimdi Bayan Scroggs'un kendisiyle konuşurken
kazanan bir şekilde gülümsediğini ve ayrılırken elini oldukça sıcak bir şekilde sıktığını hatırladı. Kadınları
tasarımlamaktan çekinen bir bekarın aşırı korkusuyla, Bay Gubb Bayan Scroggs ile bir daha görüşmekten korkuyordu. Sadece Yazışma Okulu diplomasına olan sadakati onu Anonymous Wiggle davasında çalışmaya devam ettirebildi ve düşünceli bir şekilde Bayan Canterby'nin evine doğru yürüdü. Arka kapıya gidip kapıyı hafifçe çaldı. Bayan Canterby kapıya geldi.

"İyi günler," dedi Bay Gubb. "Duvarlarınıza astığım
kağıt konusunda biraz gergindim. Bir bakabilirsem--"

"Hadi, Bay Gubb, bu gerçekten çok naziksiniz," dedi Bayan Canterby.
"Bakabilir ve hoş geldiniz. Eğer izin isteyip Bayan Scroggs'a
--"

"Burada mı?" diye sordu Bay Gubb, kaçış yollarına doğru aceleci bir bakış atarak.

"Sadece okumak için bir kitap ödünç almak için geldi," dedi Bayan Canterby, "ve
zevkine uygun bir tane bulmakta biraz zorluk çekiyor. Kütüphanemde kitaplara göz atıyor."

"Yani--on dördüncü sayfaya kadar göz atıyor mu?" diye sordu
Bay Gubb gergin bir şekilde.

"Şimdi aklına geldi," dedi Bayan Canterby, "onlara
bu kadar göz atıyor. Yaklaşık on altıya göz attı ve
hâlâ göz atıyor. Belki 'Myra's Lover'ı veya The Hidden Secret'ı alabileceğini düşünüyor, ama emin değil. Ödünç almak için geldi
'Weldon Shirmer'ı, ama ben onu bir arkadaşıma ödünç vermiştim.
Onun olmamasına gerçekten hayal kırıklığına uğradı."

Bay Gubb yüzündeki teri sildi. O da o anda "Weldon Shirmer"ın bir kopyasını görmek ve on dördüncü sayfanın en üstünde duranı okumak isterdi.

"Eğer çok zahmet olmazsa, Bayan Canterby," dedi, "Keşke Bayan Scroggs'un haberi olmadan Myra kitabını buraya getirseydiniz. Dedektiflik kapasitemle bunun için özel bir sebebim var. Ve Bayan Scroggs'a burada olduğumu söylememenizi isterdim."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Canterby. "Ne haber? Bayan Scroggs da sizinle ilgileniyor. Burada çalışırken bana sizinle ilgili sorular sordu. Gerçekten yakışıklı bir beyefendi olduğunuzu düşünüyormuş."

Bayan Canterby utangaç bir şekilde güldü ve dışarı çıktı ve Bay Gubb bir sandalyeye çöktü ve yüzünü tekrar gergin bir şekilde sildi. Mutfak masasına
düşen gözü, bir yazı kağıdı gördü. Anonim Wiggle mektuplarının yazıldığı kağıtla aynı tarzdaydı. Öne eğilip ona baktı. Suda eritilmiş çivit mavisinden yapıldığı belli olan mavi mürekkeple, kağıda bir tarif yazılmıştı. Yazı, gizlenmemiş ve düzgün bir şekilde eğik olmasına rağmen, şüphesiz Wiggle mektuplarınınkiyle aynıydı. Bayan Canterby, eteğinin kıvrımlarında saklı "Myra'nın Sevgilisi" ile mutfağa döndüğünde, şaşkın Bay Gubb elinde tarifi tutuyordu.

"Hiç şüpheniz olmasın," dedi, "bunu kimin
yazdığını biliyor musunuz?"

"Petunia yazdı," dedi Bayan Canterby hemen, "ve neden bu kadar gizemli davranıyorsun? Bunda hiçbir gizem yok, çünkü bu onun kıymalı
et tarifi."

"Kıymalı tariflerde en az
beklenen anda genellikle gizem gizlidir," dedi Bay Gubb. "Kitabı aldığınızı görüyorum."

Kitabı aldı ve on dördüncü sayfayı çevirdi. Sayfanın en üstünde, bir cümleyi tamamlayan kelimeler vardı, "--başını bile oynatmadan." Ardından ilk tam cümle geldi. Şöyleydi: "'Sizin
gibi bir kadın,' dedi Lord Cyril, 'sevilmeli, değer verilmeli ve itaat edilmelidir.'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Gubb ve kitabı Bayan
Canterby'ye geri uzattı.

"Neden böyle söylediniz?" diye sordu Bayan Canterby.

"Kitaba bakarak Bayan Scroggs'un kurgusal hikayelerde sevgi ve şefkate düşkün olduğunu yargılıyordum," dedi.

"Düşkün!" diye haykırdı Bayan Canterby. "Komşu hanım hakkında bir şey söylemek bana düşmez, ama Petunia Scroggs aşk ve evlilik konusunda çılgın değilse ne olduğunu bilmiyorum. Bir koca bulmak için dünyadaki her şeyi yapardı. Tim Wentworth'u hatırlıyorum -Fırınlar Takıldı ve Onarıldı- ve aç Petunia'nın arabasıyla geçerken ona nasıl baktığını ama evinde fırın olmadığı için peşinden gidemediğini, ama 'Bacalar Temizlendi' tabelasını astığı anda dükkanına inip onu oraya kadar getirdiğini ve bunu kesin olarak biliyorum, çünkü gözündeki isi kendim temizledim, evine geldiğinde ona o kadar kur yaptı ki, bacayı temizlemek için çatıya çıktığında bile kafasını şömineye sokup ona bacadan bahsetti." 

"Aman Tanrım!" dedi Bay Gubb tekrar. "Sanırım yoluma devam edip
duvar kağıdınıza başka bir gün bakacağım."

Bayan Canterby güldü.

"Nasıl istersen," dedi, "ama Petunia peşinizden geldiyse,
ondan o kadar kolay kurtulamayacaksınız."

Ama Bay Gubb çoktan kapıya doğru ilerliyordu. Bayan Petunia'nın sesinin Bayan Canterby'yi çağırdığını ve giderek yaklaştığını duydu ve
kaçtı. Higgins'in kitapçısında durdu ve "Weldon Shirmer"ın bir kopyasını görmek istedi ve on dördüncü sayfayı çevirdi. İlk tam cümle "'Kader,'" diyordu, "'bir gizem çözücüyle evlenmenizi emretti.'" Bay Gubb ürperdi. Bu, Bayan Scroggs'un etkileyici bir şekilde gözlerine getirmeyi amaçladığı gizemli bölümdü. Bir şeyden emindi:
Kader, "Weldon Shirmer"ın kahramanı için ne karar verdiyse, Philo Gubb, Kader'in, belirli bir Yazışma Okulu gizem çözücüsünün Bayan Petunia Scroggs ile evlenmesini emretmesine izin verme niyetinde değildi. Ofisine koştu.

Ofis kapısında cebinden anahtarını çıkarmak için durdu, ancak kilide
taktığında kapının açık bırakıldığını gördü ve
kapıyı aceleyle açıp içeri koştu. Bayan Petunia Scroggs
masa sandalyesinde oturuyordu, dudaklarında kazanan bir gülümseme ve kucağında "Myra'nın Sevgilisi veya Gizli Sır" vardı.

"Sevgili, harika Bay Gubb!" dedi tatlı bir şekilde. "Tam da söylediğin gibiydi. İşte Bayan Canterby'nin bana ödünç verdiği kitap."

Bay Gubb bir an yılana hayran kalmış bir flamingo gibi durdu.

"Siz dedektifler ne kadar harika adamlarsınız!" diye mırıldandı Bayan Petunia. "Çok
heyecan verici hayatlar yaşıyorsunuz! Ah, ben!" diye iç çekti. "Sizin gibilerin ne kadar asil
ve ne kadar güçlü ve ne kadar koruyucu olduğunu düşündüğümde--"

Bay Gubb kuş gibi gözlerini Bayan Petunia'nın yüzüne dikti, ama
kapıyı bulmak için arkasına doğru pençeledi. Elinin tokmağa dokunduğunu hissetti.

"Ve ne kadar çaresiz ve yalnız olduğumu düşündüğümde," dedi Bayan Petunia,
sandalyesinden kalkarak, "bankada bol param olmasına rağmen--"

_Bang!_ Bay Gubb'ın arkasından kapıyı çarptı. _Klik!_ diye bir ses geldi, o anahtarı çevirirken kilit.
Ayakları merdivenlere ve en yakın
sokağa doğru hızla ilerledi, neredeyse en alt basamağa oturan Silas Washington'ın üzerine
düşecekti. Küçük zenci şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Yarım dolar kazanmak ister misin?" diye sordu Bay Gubb aceleyle.

"'Co'se Ah do," dedi Silas Washington. "Ne istiyorsan onu yapmalıyım?"

"Olduğun yerde bir süre bekle," dedi Bay Gubb, "ve yukarıdan bir ses duyduğunda, yukarı çık ve Bay Philo Gubb,
Dedektif, kapısını aç ve hanımı dışarı çıkar."

"Yassah!" dedi Silas.

"Ve odadan çıkmasına izin verdiğinde," dedi Bay Gubb, "ona şunu söyle: 'Bay Gubb davayı bırakıyor.' Anladın mı?"

"Evet!"

"Evet," dedi Bay Gubb ve sokağın yukarısına aşağısına baktı. "Ve şunu söyle: '--çünkü hanımın kim olduğu zerre kadar fark etmez, Bay Gubb hayatının hiçbir döneminde kimseyle evlenmez.'"

"Evet!" dedi küçük zenci.

YARIM BİN

Philo Gubb, Opera Binası Bloğu'ndaki ofisinde oturmuş, dizlerinin üzerinde büyük, yeşil bir cilt açık, yaklaşık on satırlık bir paragraf okuyordu.
Bu paragrafı daha önce yirmi kez okumuştu ama okumaktan
hiç bıkmıyordu. Başladı başladı--

_Gubb, Philo._ Dedektif ve dekoratör, _d._ Higginsville,
Ia., 26 Haziran 1868. Higginsville, Ia., ilkokullarında eğitim gördü. 1888'de dekorasyon mesleğine başladı. 1910'da Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu'ndan onur derecesiyle mezun oldu.

Bir gün hayatının bu kısa kaydının en azından bir satır daha uzatılabileceğini umuyordu, bu da "_m_.
Syrilla Medderbrook" olduğunu söylerdi ve Petunia Scroggs ve onun hilelerinden kaçtığı ve Syrilla'dan gelen son telgraftan beri, bu umut için bir nedeni vardı. Bay Gubb, Bayan Scroggs'tan kendisine ödenmesi gereken yüz doları tahsil etmeye çalışmadığı için, Bay Medderbrook'a Utterly Hopeless maden hissesi için daha fazla ödeme yapabilecek hiçbir şeyi yoktu, ancak Bay Medderbrook ile yaptığı anlaşma uyarınca, o beyefendiye Syrilla'dan gelen son telgraf için otuz yedi dolar elli sent ödemişti. Telgrafta şunlar yazıyordu:--

Neşe ve coşku! Her türlü yiyecekten vazgeçtim. Spagetti, kızarmış tavşan, trüf, brown betty, kuru erik,
gulaş, gal tavşanı, hoecake, lahana turşusu, Philadelphia
scrapple, haggis, chop suey ve lapadan vazgeçtim. Yüz elli kilo daha verdim. Yedi yüz kırk beş kiloyum. Her saat başı
gidiyorum. Gubby'yi benim için öp.

Bu nedenle Bay Gubb, kendisiyle ilgili kısa ama ilginç bir gönderme içeren
kitabı okurken keyifli bir şekilde düşündü.

Yeşil kapaklı kitap "Iowa'nın Önemli Vatandaşları", altıncı
baskıydı ve bir tür yerel veya eyalet "Kim Kimdir"di. Sayfalarında,
ilk kez, Philo Gubb belirdi ve orada ne kadar harika olduğunu okumaktan büyük keyif aldı. Hepimiz öyleyiz. Basılı olarak okuduğumuzda, hiçbir zaman harika olduğumuzdan emin olamayız.

Büyük bir adam için, kendisinin
"_b._ Dobbinsville, Ia., 1869", "_e._ Jane, Oscar ve
Siluria Botts'un kızı, 1897" ve henüz "_ö._" olmadığı konusunda güvence altına alınması her zaman rahatlatıcıdır.
Bazılarımız,
isimlerimizi "Who's Who", "Who's It" veya "Iowa's Prominent
Citizens"ın mevcut cildinde görmediğimiz sürece "_ö._" olmadığımızdan asla emin olmazlar.

Philo Gubb'ın kapısının dışında bir adam duruyordu, "Iowa's Prominent Citizens"ın Riverbank kasabasına ayrılmış bölümünü inceliyordu. Adam
göründüğü kadar genç değildi. Giysileri genç bir kesim ve kumaştandı, genellikle "College Youth Style" olarak bilinen türdendi, ancak kendileri artık genç değildi. Aslında, adam
çirkin görünüyordu.

Buna rağmen, dikkati çeken ve
tutan bir havası vardı. Bir baston bunun bir kısmını sağlıyordu. Panama şapkasının
son derece iyi tarzı bunun bir kısmını sağlıyordu. Arabası ve siyah ipek boyun kurdeleli altın çerçeveli gözlükleri daha da fazlasını sağlıyordu. Ancak,
şapkasını çıkardığında, kısmen kel olduğu ve
kızıl saçlarının kel noktayı örtmek için dikkatlice tarandığı görülüyordu.

Elindeki kitap küçük bir muhtıra defteriydi ve buna "Iowa'nın Önemli Vatandaşları"ndan kesilmiş çeşitli duyuruları ve
"Kim Kimdir"den kesilmiş tek bir duyuruyu yapıştırmıştı, Riverbank vatandaşlarıyla ilgili. Bunu hem rahatlık hem de güvenlik için yapmıştı, çünkü böylece
tüm Riverbank önemli isimleri kompakt bir biçimde
bulunduruyordu ve "Iowa'nın Önemli Vatandaşları" ve "Kim Kimdir"i
yanında taşıma zorunluluğundan
kaçınıyordu. Bu az çok tehlikeli olurdu.
Özellikle de New York "Sun" tarafından
Kel Sahtekâr olarak ifşa edildiği için.

Kel Sahtekâr, kısaca açıklamak gerekirse, profesyonel bir
akrabaydı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük oğul-kuzen-yeğendi ve her zaman "Kim Kimdir"de adı geçen büyüklerden birinin oğlu, kuzeni veya yeğeniydi. Bir bukalemun kadar değişkendi. Bazen _A_ ile başlayan birinin oğlu, kuzeni veya yeğeniydi ve bazen _Z_ ile başlayan birinin, ama
genellikle "Kim Kimdir"de yaklaşık on iki ila on dört dizesi olan birinin.

Kurduğu ve tüm operasyonlarının temeli olan büyük teori şuydu: "Her Kim Kimdir, diğer her Kim Kimdir'le gurur duyar" ve "Hiçbir Kim Kim, bir dolar seksen sent istendiğinde, diğer bir Kim Kim'in oğluna, kuzenine veya yeğenine beş dolar vermeyi reddedemez."

Kel Sahtekâr'ın operasyonu son derece basitti. Riverbank'e gitti. Diyelim ki, "Kim Kimdir"de Yargıç Orley Morvis'in adını buldu.
Sonra, "Kim Kimdir"de Baş Yargıç Bassio Bates'e baktı, bu yararlı ciltten onunla ilgili birkaç bilgi topladı ve Yargıç Orley Morvis'i ziyaret etti. Kendisine bir yargıç empoze etmek için, kendini Baş Yargıç Bassio Bates'in en sevdiği yeğeni olarak tanıtarak başladı.

"Şehirdeyken," derdi, Hakim Bassio Bates'in yeğeninin önünde olduğunu düşünerek yumuşadığında, "Burada olduğunuzu
hatırladım. Amcam bana Higgins-Hoopmeyer buzağı davasında verdiğiniz takdire şayan karardan sık sık bahsetti."

Higgins-Hoopmeyer davası "Kim Kimdir"de anılır. Hakim, Baş Yargıç Bassio Bates'in Higgins-Hoopmeyer davasındaki kararını
onayladığını öğrenince memnun olmaktan kendini alamaz.

Kel
Sahtekâr, "Amcam sizinle hiç tanışmamış olmanıza sık sık pişman olmuştur," der. "Riverbank'te olacağımı bilseydi, sizin eseriniz olan 'Liens and Torts'un kopyasını imzalanması için gönderirdi."

"Liens and Torts", Yargıç Orley Morvis tarafından yazılan ve "Who's Who"da bahsi geçen tek cilttir. Yargıç her zamankinden daha da yumuşar.

"Ah, evet!" der Yargıç, gıdıklanarak, "peki amcanız nasıl, sorabilir miyim?"

"Yaşına göre mükemmel bir sağlıkta. Biliyorsunuz, doksan yedi yaşında," der Kel Sahtekâr, "Who's Who"dan "_b._ 23 Haziran,
1817"yi almış olarak. "Ama ayak parmağı hala onu rahatsız ediyor. Onun yaşındaki bir adam, bilirsiniz. Bu tür şeyler yavaş iyileşir."

"Hayır! Bunu duymadım," der Yargıç, yoğun bir ilgiyle. Bazı
mahrem ayrıntıları öğrenecek.

"Ah, oldukça korkunçtu!" der Kel Sahtekâr. "Geçtiğimiz Mart ayında Littleton'a bir
hacim kola döktü--hayır, Nisan'dı,
çünkü Nisan ayında annemin yanında geçirdi."

Bütün bunlar tamamen uydurma ve Kel Sahtekâr diğerlerini
buraya getiriyor. Yaralı ayak parmağının ayrıntılarını uydururken bile,
annesini tanıtıyor.

"Nisan ayının başlarında hastalandı," diyor ve şu anda "Kim Kimdir"den Dr.
Somebody-Big, Baş Yargıcın yaralı ayağına bakıyor ve anneye Denver iklimini denemesini tavsiye ediyor. Ve Yargıcın bildiği bir sonraki şey Kel Sahtekârın şimdi Denver'dan Chicago'ya geri döndüğünü söylemesi.

Sonra ortaya çıkıyor. Kel Sahtekâr sandalyesinin kenarına oturuyor
ve gerginleşiyor ve terliyor. Terlemek, bir adamın borç istemeye alışkın olmadığının kesin bir işaretidir ve Kel Sahtekar Amerika'daki ilk Serbest Terleme Okulu'nu açmaya hak kazanır. Aralık ayında, fırın kapalıyken ve pencereler açıkken terleyebilir. Tüm
kafa gözeneklerinde kendiliğinden fıskiyeler veya benzeri bir şey vardır. Terleme boncuklarıyla, ilk Kızılderili tüccarların cam boncuklarla olduğu kadar özgürdür. Onları beyaz ipek bir mendille siler.

Böylece terler ve acımasız itiraf ortaya çıkar. Sadece bir dolar ve seksen sente ihtiyacı vardır! Aslında, amcası Yargıç Orley
Morvis'ten sık sık bahsettiği için
Riverbank'te durmuştur--ve gerçekten, bir dolar ve seksen sent onu
güzelce idare ederdi.

"Ama, sevgili oğlum!" der Yargıç nazikçe. "Ücret altı dolar.
Ya senin yemeklerin?"

"Bir seksen dolar yeter," diye ısrar ediyor Kel Sahtekâr. "Ücreti karşılamaya yetecek kadar param var, bir seksen daha eklenerek. Ve senden
yemeklerimi ödemeni isteyemem. Ben--birkaç sentim var ve bir sandviç alabilirim."

"Sevgili oğlum!" diyor Riverbank'li Yargıç Orley Morvis (ve söylediği de bu oldu), "Birleşik Devletler Baş Yargıcının yeğeninin bir sandviçte bu kadar uzun süre var olabileceğini
düşünemedim. Al!
İşte yirmi dolar! Al onları--ısrar ediyorum! Israr etmeliyim!"

Bazıları ona bundan daha fazlasını veriyor. Biz genellikle ona beş dolar veriyoruz.

[İllüstrasyon: TER ALIYOR VE ZALİMCE İTİRAF EDİYOR]

Kel Sahtekâr beni ziyaret edip bir dolar ve seksen sent istediğinde ona beş dolar ve kitaplarımdan birinin imzalı bir kopyasını verdiğimi itiraf ediyorum. Ertesi gün beşini havaleyle geri gönderecekti. Ne yazık ki zamanın nasıl geçtiğini
anlamıyor gibi görünüyor. Ona göre yarın asla gelmeyecek gibi görünüyor. Bana göre gelmeyen beş.
Beşten fazlasını verenleri büyük bir topluluk olarak görüyoruz.
Ama bazen ona kitaplarımızın veya diğer dokunaklı hatıralarımızın imzalı kopyalarını veriyoruz.
Ve bunlara "_Keyifli bir ziyaretin anısına_" yazıyoruz.
Kitabımla ne yaptığını merak ediyorum!

Yargıç Orley Morvis, Riverbank'teki tek Kim Kimdir'di ama kasaba "Iowa'nın Önemli Vatandaşları"nda iyi temsil ediliyordu ve
Yargıç'tan yirmi dolar aldıktan sonra Kel Sahtekar
Bay Gubb'ın ofisine gitti.

"Dedektif ve dekoratör," dedi kendi kendine. "Acaba William J.
Burns'ün bir oğlu var mı? Olmasa daha iyi! Bir kaçık dedektif
Burns hakkında her şeyi biliyor olabilir. Ben onun kuzeniyim. Bakalım--Ben Jared Burns'üm. Chicago'dan. Ve
annem hava almak için Denver'a gitti. "Muhtıra defterini tekrar çıkardı. "Waffle-Hardal davası. Waffle-Hardal davası.
Waffle! Hardal! Bunu hatırlamalıyım." Kapıyı çaldı.

"Bay Gubb?" diye sordu, Philo Gubb kapıyı açarken. "Bay Philo Gubb?"

"Ben oyum, evet efendim," dedi duvar kağıdı asan dedektif. "Odaya
girecek misiniz?"

"Teşekkür ederim, evet," dedi Kel Sahtekar içeri girerken.

Philo Gubb masasına bir sandalye çekti ve Kel Sahtekar sandalyeyi aldı. "Bay Gubb, adım
Jared Burns" sözleriyle başlamaya hazır bir şekilde öne eğildi. Bay William J. Burns benim kuzenimdir--" kapı tekrar çalındığında. Bay Gubb'un ziyaretçisi sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve Bay Gubb kapıya gidip Kel Sahtekâr'ın önündeki masa sürgüsüne açık bir mektup bıraktı. Yeni ziyaretçi portakal satan bir İtalyan'dı ve Bay Gubb İtalyan'ı kapıdan dışarı itmek zorunda kaldığında Kel Sahtekâr mektubu okumaya vakit buldu ve alnındaki teri silmeye başladı. Mektup Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Karargahı'ndandı ve Kel Sahtekâr'ı bir sahtekâr olarak suçlamakta acımasızca açık sözlüydü ve onu kel olarak tanımlamakta acı verici derecede açıktı. Para kazanma yöntemini en basit şekilde anlatıyordu ve Bay Gubb'ı "şu anda sizin bölgenizde çalışması gerektiği için" onun için umutlu olması konusunda uyarıyordu. Kel Sahtekâr soluk soluğa kaldı. "Birçok kurban," diye devam etti mektup, "Easy Marks' Association of America adını verdikleri bir şey örgütlediler ve dolandırıcının tutuklanması için elli dolar ödül koydular."

Kel Sahtekâr, Philo Gubb'a baktı ve aceleyle mektubu ters çevirdi. Bay Gubb döndüğünde, Kel Sahtekâr avuçlarını birbirine sürtüyor ve gülümsüyordu.

"Benim adım, Bay Gubb," dedi, "Allwood Burns. Ben bir dedektifim. Sözde Muffins-Mustard davasında yaptığınız harika işi duydum."

"Waffles-Mustard," dedi Bay Gubb.

"Waffles demeliyim," dedi Kel Sahtekâr aceleyle. "Bunu kayıtlara geçen en dikkat çekici dedektiflik
zekası vakalarından biri olarak görüyorum. Rising Sun Dedektiflik Ajansı'ndaki bizler çok memnunduk. Bu, Dedektiflik Yazışma Okulu'muzun yöntemlerinin en iyilerden
eksik olmadığının bir kanıtıydı."

Philo Gubb ziyaretçisine gizlemediği bir hayranlıkla baktı.

"Sen de Rising Sun Dedektiflik Ajansı'ndan mı ayrıldın?" diye sordu.

Kel Sahtekâr gülümsedi.

"Dün sana bir mektup yazdım," dedi. "Eğer henüz almadıysan, yakında alacaksın, ama içeriğini sana hemen şimdi verebilirim. Ülkede bir
sahtekâr dolaşıyor--"

Philo Gubb mektubu aldı ve imzaya baktı. Gerçekten de "Allwood Burns" imzası vardı. Bay Gubb elini tekrar uzattı ve bir kez daha ziyaretçisinin elini sıktı--bu sefer çok daha içten bir şekilde.

"Tanıdığınız kişiyle tanıştığıma gerçekten çok sevindim, Bay Burns," dedi Philo
Gubb içtenlikle. "Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın ofislerinden herhangi biriyle tanışmak benim için büyük bir zevk. Ve eğer 'Dedektifliğin Tam Yazışma Kursu'nu yazan adamı
görürseniz, rica ederim ki--"

Sahte Bay Burns gülümsedi.

"Ben yazdım," dedi mütevazı bir şekilde.

"Sizinle tanıştığıma _çok_ sevindim, efendim!" diye haykırdı Philo Gubb ve
ziyaretçisinin elini tekrar sıktı. "Çünkü--"

"Ah, evet, çünkü--" diye sordu Kel Sahtekar hoş bir şekilde.

"Çünkü," dedi Philo Gubb, "sormak istediğim bir soru var. Yedinci Ders'e atıfta bulunuyorum, 'Küçük Hırsızlık, Aynısını Tespit Etmek, Bunun İçin Suçlamalar.' 'Bunun İçin Ücretler' konusunda biraz sorun yaşadım."

"Gerçekten mi? Lütfen dersi görmeme izin verin," dedi Kel Sahtekâr.

"'Bu tür hizmetler için ücretler,'" Philo Gubb uzun işaret parmağıyla paragrafı işaret ederek okudu, "'günlük ücret on dolardan az olmamalı.' Öyle diyor, değil mi?"

"Öyle," dedi Kel Sahtekâr.

"Pekala, Bay Burns," dedi Philo Gubb, "tavuk hırsızı tespit etme işini üstlendim ve bunu yapmak için iki günlük ücret ödemem gerekiyordu ve bu da yirmi dolar olurdu, değil mi?"

"Öyle olurdu," dedi Kel Sahtekâr.

"Bu adil ve uygun," dedi Philo Gubb, "ama yaşlı beyefendi
ödemedi. Bu yüzden sizden ricam, benimle birlikte ona gidip mümkün olduğunca düşük ücret aldığımı söylemenizdir."

"Elbette giderim," dedi Kel Sahtekâr.

"Tamam!" dedi Philo Gubb ayağa kalkarak. "Ve yaşlı beyefendi tanışmaktan memnun olacağınız bir adam. Kasabanın önde gelen bir vatandaş beyefendisi. Adı Yargıç Orley Morvis."

Kel Sahtekâr soluk soluğa kaldı. Kafasındaki her serbest hareket eden gözenek hemen çalıştı.

"Ve, kendisine bir yabancıyı soktuğum konusunda şüphelenmesin diye," dedi Philo Gubb, "Bana yazdığın bu mektubu getireceğim, özdeş kimliğini doğrulamak için."

Rising Sun Ajansı'ndan gelen uyarı mektubunu aldı ve Kel Sahtekâr'ın
aynı yerden kalkmasını bekledi. Ama Kel Sahtekâr
ayağa kalkmadı. En azından bir kez şaşkına dönmüştü. Ağzını açıp kapattı, sudan çıkmış balık gibi. Kafası milyonlarca
nemli boncuk yayıyor gibiydi. Philo Gubb'ın yüzünde zafer dolu bir gülümseme gördü. Bay Gubb
zafer dolu bir şekilde gülümsüyordu çünkü artık Yargıç Orley Morvis'e bir iki şey gösterebiliyordu, ama Kel Sahtekâr Philo Gubb'ın Kel olduğunu
bildiğinden emindi. Sahtekar. Yakalanmıştı ve bunu biliyordu. Bu yüzden
teslim oldu.

"Tamam!" dedi gergin bir şekilde. "Beni yakaladın. Sana
sorun çıkarmayacağım."

"Sana sıkıntı veren benim, Bay Burns," dedi Philo Gubb.

Kağıt asan dedektif aniden durdu. Yüzünden
bir utanç ifadesi geçti.

"Umarım beni alçakgönüllülükle affedersiniz, Bay Burns," dedi pişmanlıkla. "Kendimden
utanıyorum. Benim seni
benim işime
bakmaya ikna etmeye başladığımı düşünmek, muhtemelen senin Riverbank'a gelmeni gerektiren çok daha önemli bir işin varken."

Philo Gubb'ın üzerinde aniden bir ışık parladı.

"Belli bir şekilde!" diye haykırdı. "Buraya
geldiğin şey şuydu--buydu"--elindeki mektuba baktı--"bu Kel Sahtekâr,
değil miydi?"

Philo Gubb'ın tekrar normal nefes almaya başlayan ziyaretçisi bir kez daha
bir balık gibi soluk soluğa kaldı. Philo Gubb'ın Kel Sahtekâr'ın
tanımını okumayı bitirdiğini gördü ve sonra Philo Gubb başını kaldırıp
Kel Sahtekâr'ın yüzüne baktı. Kel Sahtekâr'ı
kel noktadan ayakkabılarına kadar süzdü ve tekrar
tanıma baktı. Mektuptaki tanımı, önündeki adamın
görünümüyle tek tek karşılaştırdı, Sahtekâr ise
ellerinin avuçlarını toplanmış mendil.
Sonunda Philo Gubb başını salladı.

"En nominal açılardan bile tıpatıp aynı," dedi. "Her
şekil ve tarzda tamamen aynı."

"Ah, itiraf ediyorum! İtiraf ediyorum!" dedi Kel Sahtekâr umutsuzca.

"Evet, efendim!" dedi Philo Gubb. "Ve bunu hayranlıkla karşıladığım sürece itiraf ediyorum.
Şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel taklit kılığı."

"Ne?" diye sordu Kel Sahtekâr.

"Kendine taktığın kılık," dedi Philo Gubb. "Mektubtaki tasvire inanılmaz derecede benziyor. Eğer bir öğrencinin iltifatını kabul ederseniz, Bay Burns,
dünyada daha iyi bir kılığa rastlamadığımı söyleyebilirim. Sen
gerçek bir dedektif sanatçısın."

Kel Sahtekâr konuşamadı. Sadece soluk alabildi.

"Kendini tanımasaydım," dedi Philo Gubb en iltifat dolu tonla, "Bu Kel Sahtekâr'ın kendisi olduğunu düşünürdüm."

Ziyaretçisi konuşmak için dudaklarını ıslattı, ancak Bay Gubb ona
bir fırsat vermedi.

"Sanırım," dedi Bay Gubb, "bunu yaptın çünkü sen
bu Kel Sahtekâr üzerinde çalışıyorsun."

"Evet. Ah, evet!" dedi Kel Sahtekâr kısık bir sesle. "Kesinlikle."

"O halde," dedi Bay Gubb, "beni ziyaret etmeni büyük bir iltifat olarak görüyorum. Biz dedektifler genelde
kılık değiştirmiş olarak dolaşmayız. "

Ziyaretçi dudaklarını tekrar ıslattı.

"Görmek istedim," dedi, ama kelimeler o kadar kısıktı ki
zor duyuluyordu,--"Görmek istedim--"

"Şimdi," dedi Philo Gubb pişmanlıkla, "seni hemen o dolandırıcı herif sanmadığım için kendini kötü hissetmemelisin. Mektubu baştan sona kadar okumamıştım. Okumuş olsaydım
seni hemen onunla karıştırırdım. Benzerlik çok dikkat çekici derecede benzersiz."

"Teşekkür ederim!" dedi Kel Sahtekar, her zamanki özgüvenine daha çok kavuşarak. "Ve benim için bunu varsaymak zordu. Ben
doğal olarak böyle kızıl değilim. Saçlarım uzun. Ve siyah. Ve--ve giyim zevkim sakindir--çoğunlukla siyahlar veya koyu maviler. Şimdi bu kılık değiştirmemin sebebi--"

Kapıya gelen yüksek ve şiddetli bir vuruşla sözü kesildi.

Bay Gubb kapıya doğru gitti, ancak kapıya ulaşmadan önce ziyaretçisi
bir sıçrama yapmış ve ofis masasının arkasına saklanmıştı, çünkü bir ses sabırsızlıkla "Gubb!" diye seslenmişti ve bu Yargıç Orley
Morvis'in sesiydi. Dedektif Gubb yeni ziyaretçisini karşıladığında, Yargıcı tanıtmak için döndü--ve yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi.
Dedektif Burns gitmişti!

Sadece bir an için, Dedektif Gubb şaşırdı. Odada yetişkin bir insanı saklayabilecek tek bir yer vardı ve o da
masanın arkasındaki alan. Yargıç için tam
masanın önüne bir sandalye koydu ve kendisi de bir dirseğini masanın üstüne dayayarak ihmalkar bir tavırla
durdu. Bu pozisyonda başını
çevirebildi ve boynunu biraz uzatarak aşağı bakabildi sahte
Bay Burns üzerine. Bay Burns gizlilik konusunda ısrar ederek sert hareketler yaptı. Bay Gubb
korkularını yatıştırdı.

"Az önce geldiğinize sevindim, Yargıç," dedi, "çünkü
birlikte birkaç veya daha fazla kelime konuşabiliriz, burada sizden ve benden başka kimse olmadığı için. Sanırım
size ödediğim günlük ücret hakkında konuşmaya geldiniz,
değil mi?"

"Evet, öyle yaptım," dedi Yargıç.

"Şu anda veya daha kısa sürede fiyatın doğru olduğunu kanıtlayabileceğim," dedi Bay Gubb, "çünkü Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın baş yöneticisi bugün tam şehirde ve elindeki işi bitirir bitirmez sizi görmeye gelecek. Belki
Allwood Burns'ü duymuşsunuzdur. Dedektiflik Yazışma Okulu'ndan mezun olduğum 'Dedektiflikte On İki Yazışma Dersi'ni yazdı."

"Hayatımda hiç duymadım," dedi Yargıç.

"Bu," dedi Bay Gubb, gurur duymadan, "bu sabah ondan aldığım kişisel bir mektup," ve mektubu Yargıç'a uzattı.

Yargıç Orley Morvis mektubu küçümseyerek aldı ve belli bir
sinir bozucu küstahlıkla okumaya başladı. Hemen hemen
kulaklarının arkası kızarmaya başladı. Sonra kulakları kızardı. Sonra
tüm yüzü kızardı. Sert bir nefes aldı. Eli öfkeyle titriyordu.

"Şey, cehennemin tüm--" diye başladı ve durdu.

"Söz konusu sahtekar _sizi_ görmeye geldi mi?" diye sordu Philo Gubb hevesle.

"Beni mi? Saçmalık!" diye haykırdı Yargıç şiddetle. "Böyle bir
çocukça numaraya kanacağımı mı sanıyorsun? Saçmalık, Bay Gubb,
saçmalık!"

"Bunun mümkün olduğunu pek düşünmemiştim," dedi Dedektif Gubb.

"Mümkün mü?" diye haykırdı Yargıç öfkeyle. "Böyle sıradan bir
sahtekarın beni kandırabileceğini mi sanıyorsun? Ben bir sahtekara yirmi dolar veririm! Saçmalık, efendim!"

Ayağa kalktı. Bu konuda çok öfkeliydi. Kapıya doğru yürüdü.

"Ve bu kasabada benim hakkımda böyle bir yalan söylediğinizi duymama izin vermeyin, efendim!" diye haykırdı.

Kapıyı çarptı ve sonra Kel Sahtekâr yavaşça başını
masanın üzerine kaldırdı.

"Neden saklandın?" diye sordu Philo Gubb.

Kel Sahtekâr çiyli alnını sildi.

"Saklanmak mı?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. "Ah, evet, saklandım, değil mi? Evet.
Evet, saklandım. Görüyorsunuz ya--Yargıç geldi."

"Saklanmasaydın," dedi Philo Gubb, "günlük ücret işini hemen burada halledebilirdim. Onu
size tanıtacaktım. "

"Evet--onu bana tanıtacağım," dedi Kel Sahtekâr. "İşte bu. Bu yüzden saklandım. Onu bana tanıtacaktın, anlamıyor musun?"

"Nedenin anlamını tam olarak kavrayamadım," dedi Philo Gubb.

"Neden, anlıyor musun," dedi Kel Sahtekâr akıcı bir şekilde,--"anlıyor musun--eğer beni ona
tanıtırsan--neden--neden, beni tanırdı."

"Seni tanırdı," dedi Philo Gubb.

"Beni tanırdı," diye tekrarladı sahte Bay Burns. "Sana nedenini söyleyeyim. Kel Sahtekar onu _aradı_."

"Dürüst mü?"

"Oradaydım," dedi Kel Sahtekar. "Yargıç ona yirmi dolar ve yazdığı bir kitabın bir kopyasını verdi ve o da kitaba imzasını
yazdı. Bunu hatırla. Yargıç
imzasını bir kitaba yazdı ve adama verdi. Sana bunu söylüyorum ki
yargıç'a söyleyebilirsin. Ona sana söylediğimi söyle. Ona adamın
annesinin şimdi çok daha iyi olduğunu söyle. Ona Yargıç Bassio Bates'in parmağının
çok iyi olduğunu söyle. Sonra da sana borçlu olduğu yirmi doları iste. Onu alacaksın."

"Ve sen oradaydın?" diye sordu Philo Gubb, şaşkınlıkla.

"Görünmez ama orada," dedi sahte Bay Burns, akıcı bir şekilde. "Tam da adamın
elini tutmaya hazırdım ama yapamadım. Bunu yapmaya
gücüm yetmedi. Zavallı yaşlı Yargıç'a getireceği alayı düşündüm. Onun benim amcam olduğunu biliyorsun. Ben onun yeğeniyim."

"Dedi ki," dedi Philo Gubb tereddütle, "seni hiç duymadığını."

"Hiç duymadı," dedi Kel Sahtekâr hemen. "Ben onun üçüncü kız kardeşinin evlatlık çocuğuydum - ben evlatlık bir yeğenim. Ve tabii ki kız kardeşiyle -ah- General Winston Wells ile evlendikten sonra onunla hiçbir şey yapmak istemeyeceğini biliyorsun. Hiçbir şey! Zavallı üvey annemi öldüren şey oydu. Keder!"

İpek mendiliyle gözlerini sildi.

"Keder. Evet, keder. Ve Sahtekâr'ı evinde tutuklayarak -iyi yaşlı adamın basit bir numarayla bitirilebilecek kadar aptal bir ihtiyar olduğunu göstererek- yaşlı adama utanç getirmeye gönlüm razı olmadı. Ve bunun ne önemi vardı? Kel Sahtekâr'ı Derlingport'tan alabilirim."

"Derlingport'ta mı?" diye sordu Philo Gubb.

"Derlingport'ta," dedi Kel Sahtekâr gergin bir şekilde, "çünkü oraya
gitti. Onu oraya
götüreceğim. Ama bin doların yarısı
haklı olarak senin ve onu alacaksın."

"Bin dolar mı?" diye sordu Philo Gubb şaşkınlıkla.

"Ödül artırıldı," dedi sahte Bay Burns. "'Who's Who'nun yayıncıları, Kel Sahtekâr'ın kitaplarındaki isimler üzerinde çalışması nedeniyle ödülü bin dolara çıkardılar. Bunu yapmaları gerektiğini düşündüler.
Ama sen bin doların yarısını alacaksın. Eğer zamanında
varabilirsem, onu bu öğleden sonra Derlingport'tan alabilirim. Ve
elbette onu burada, Riverbank'te tutuklamalıydım, orada muhabirimizsiniz ve böylece genel merkezdeki herhangi birinin kazandığı ödülün yarısını almaya hak kazandınız. Bunu biliyordunuz, değil mi?"

"Hayır!" dedi Philo Gubb. "Öyle mi?"

"786 numaralı genelgeyi almadın mı?" diye sordu Kel Sahtekâr.

"Hiçbir zaman makbuzunu almadım," dedi Bay Gubb.

"Bir dikkatsizlik," dedi Kel Sahtekâr. "Chicago'ya döner dönmez sana bir tane göndereceğim. Kel Sahtekâr'ı bu öğleden sonra Derlingport'tan alacağım - eğer- Bay Gubb, size bir itirafta bulunmaktan
utanıyorum. Ben--"

Kel Sahtekar sandalyesinin kenarına oturdu ve
alnına ter damlaları
dolaştı. İpek mendilini çıkarıp
alnını sildi.

"Devam et ve aklına ne geliyorsa onu söyle,"
dedi Bay Gubb.

"Şey, gerçek şu ki," dedi sahte Bay Burns gergin bir şekilde, "nakit sıkıntısı çekiyorum. Derlingport'a gitmek için sadece bir dolar seksen sente ihtiyacım var!"

"Elbette!" dedi Philo Gubb içtenlikle. "Hepimiz çeşitli zamanlarda benzer veya benzer ikilemlere giriyoruz, Bay Burns. Böyle bir zamanda ve şekilde bir dedektif arkadaşına yardım edebilmek
bir zevk. Sadece--"

"Evet?" dedi Kel Sahtekar gergin bir şekilde.

"Sadece sana Derlingport'a gitmen için gereken cüzi miktarı vermeyi düşünemedim," dedi Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın
Yazışma Dedektiflik Okulu mezunu cömertçe. "Başlangıçta on dolarlık bir banknottan daha az bir şeyle başlamanıza izin veremezdim."

DIETZ'S 7462 BESSIE JOHN

Philo Gubb, Riverbank'teki Bayan Pilker'in ünlü Pilker malikanesinin yemek odasında, ters çevrilmiş bir duvar kağıdı destesinin üzerinde oturmuş, kalın bir jambon sandviçini ısırıyordu. Öğle vaktiydi.

Bay Gubb metodik bir şekilde yiyordu, sandviçten büyük bir lokma alıyor, lokmayı uzun ve iyi çiğniyor ve sonra yumrulu Adem elmasının yukarı aşağı harika bir şekilde kaymasıyla yutuyordu. Zaman zaman başını çevirip yemek odasının duvarlarına bakıyordu. Saat cumartesi öğleniydi ve sadece bir duvar yeni duvar kağıdıyla kaplıydı, yapraklı ağaçların gerçekçi tasvirlerinin olduğu doğal bir orman goblen kağıdı. Pilker yemek odasını cumartesi gecesine kadar tamamlayacağına söz vermişti. Philo Gubb'a Pilker yemek odasını karanlık çökmeden bitirebilmesi imkansız gibi görünüyordu ve bu onu endişelendiriyordu.

Bay Gubb'ı daha da yakınlaştıran başka konular da endişelendiriyordu. Dünyanın En Büyük Kombine Gösterilerinin güzel Şişman Hanımı'nın babası Bay Medderbrook'la büyük bir
tartışması olmuştu. Yargıç Orley Morvis, Bay Gubb'a belirli bir dedektiflik işi için yirmi dolar ödemişti, ancak Bay Gubb
tüm bunları Bay Medderbrook'a devretmemişti ve Bay Medderbrook bundan
kızmıştı. Bay Gubb'a kendisinin ucuz, tank kasabası sporu olduğunu söylemişti.

"Size o Tamamen Umutsuz Altın Madeni hissesini satmak için çok çalıştım," dedi Bay Medderbrook, "ve şimdi siz bana karşı direniyorsunuz. Jay kasabasının kolay bir
hedefinden böyle bir şey beklemiyorum--"

"Affedersiniz, ama bana dediğiniz o tabir neydi?" diye sordu Bay Gubb.

"Seni aradım," dedi Bay Medderbrook, tonunu nezakete, "kolay hedef"e çevirerek. Yüksek finans çevrelerinde bu terim 'kolay piyasa yatırımcısı'nın kısaltılmışıdır, yani en yüksek sınıftan ve en düşük fiyattan olduğundan emin olmadıkça asla hisse senedi satın almayan kişi anlamına gelir."

"Eh, bundan sonra böyle anılmamayı tercih ederim," dedi Bay Gubb.

Bu acımasız sözleri söyledikten hemen sonra pişman oldu, ancak ertesi gün Bay Medderbrook'un siyahi uşağı Bay Gubb'un ofisine otuz altı dolar elli sent talep ettiği bir telgrafla geldi.

Bay Gubb ödeme yaparken duygudan titriyordu, çünkü bu Syrilla'nın hala zayıflamakta olduğu ve Bay Dorgan'ın onunla olan sözleşmesini yakında iptal etmesi gerektiği anlamına geliyordu. Telgrafta şunlar yazıyordu:--

Mutlu günler! Hala küçülüyorum. Son telgraftan bu yana yüz kırk beş kilo verdim. Sözleşme, Dorgan Siam'a aceleyle yaptığı yolculuktan
döner dönmez kesinlikle iptal edilecek. Hava çok sıcak. Kendimi küçülmüş hissedebiliyorum. Gubby'me sevgiler.

Ertesi gün, siyahi uşak Bay Gubb'a başka bir
telgraf getirdi.

"Elli dolar lütfen, efendim," dedi.

"Ne!" diye bağırdı Bay Gubb.

"Evet, efendim," dedi zenci. "Madam Meddahbrook'un söylediği miktar bu."

Bay Gubb buna inanamıyordu ama elli dolar için çekini yazdı ve sonra telgrafı okudu. Şöyle yazıyordu:--

Excelsior! Son telgraftan beri iki yüz kilo verdim. Şimdi sadece dört yüz kiloyum. Herkes bana Şişman Kadın diye

övüldüğümde bakıyor. Gubby'ye sevgiler.

Bay Gubb bundan çok memnun oldu ama ertesi gün, siyahi uşak tekrar gelip elli dolar istediğinde Bay Gubb endişelendi. Bu seferki telgrafta şunlar yazıyordu:--

Korkmuş. Son telgraftan beri iki yüz kilo verdim,
şimdi sadece iki yüz kiloyum. İki yüz daha verirsem
hiçbir şey
ağırmayacağım. Patates ve suya geri döndüm. Gubby'ye
sevgiler.

[İllüstrasyon: TOHUMA DÖNEN NAPOLYON BONAPARTE'A BENZEYEN BİR ADAM]

Aynı öğleden sonra zenci, Bay Gubb'a bir telgraf daha getirdi ve
bu telgrafta yedi dolar ve elli sent topladı. Bu telgraf
şu kelimeleri içeriyordu:--

Gerçekten korkuyorum. Ekmek diyetine, çorbaya, balığa,
et ve tahıllara geri döndüm, ancak elli kilo daha verdim. Sadece
yüz elli kiloyum. Tonik alıyorum. En iyisini umuyorum.
Gubby'ye onu yarım ton olduğum zamanki kadar
çok düşündüğümü söyle.

Bay Gubb çok sıkıntılıydı. Syrilla'sının kaybettiği kilonun bir kısmını hızla geri kazanacağından şüphesi yoktu, ama sanki o anda Syrilla'yı kaybetmiş gibi hissediyordu. Onu yüz elli kiloluk bir peri olarak hayal edemiyordu. Bayan Pilker'ın malikanesinde öğle yemeğini yerken gerçekten endişeliydi. O sırada bir ses duydu: "Söyle bakalım, sen Bugg dedikleri adam mısın?"

Bay Gubb başını kaldırdı. Yemek odası kapısında, tohumdan kaybolmuş Napolyon Bonapart'a benzeyen bir adam duruyordu.

"Eğer aradığınız kişi," dedi Bay Gubb, biraz kırgın bir gururla, "Bay P. Gubb ise, o ve ben aynı kişiyiz. Benim adım P. Gubb, dedektif ve duvar kağıdı asıcısı."

"Eh, aradığım kişi sizsiniz," dedi yabancı. "Duvar kağıdı dükkanındaki adam Horton'dan bir his aldım, siz buradaydınız ve bir yardımcıya ihtiyacınız vardı. Öyle mi?"

"Eğer kağıt asmayı bir meslek ve zanaat olarak biliyorsanız ve hemen işe koyulabiliyorsanız, size ihtiyacım olabilir," dedi Bay Gubb. "Tek başıma
başarabileceğimden daha fazla işim var."

"Diyelim ki, ben kağıt asıcıyım?" dedi yabancı alaycı bir şekilde. "Neden, dostum,
daha önce hiç görmediğiniz kadar çok duvar kağıdı astım, gördünüz mü? Dürüst olmak gerekirse, buraya
girdiğimde ve duvarda Dietz'in 7462 Bessie John'unu gördüğümde--"

"Ne?" diye sordu Philo Gubb.

"Duvarda Dietz'in 7462 Bessie John'u var," diye açıkladı yabancı. "Şu duvar kağıdının doğru adını bile bilmiyor musunuz, son üç yıldır Altı En Çok Satan'da?"

"Bu bir orman gobleni," dedi Bay Gubb.

"Elbette, Mike!" dedi yabancı. "Ve gördüğünüz en iyilerinden biri. Sanki içine girip meşe ağaçlarından ceviz toplayabilirsiniz, değil mi? Eski dostlarımdan biri."

Philo Gubb sandviçten bir ısırık daha aldı ve yavaşça çiğnedi.

"Size bir şey öğreteyim," dedi yabancı ve eline bir rulo goblen kağıdı alıp birkaç ayak açtı. Yağlı işaret parmağıyla kağıdın basılı tarafının kenarını işaret etti. "Baskıları görüyor musunuz?" diye sordu. "7462 B J yazıyor, değil mi?"

"Öyle," diye mırıldandı Philo Gubb.

"Şey, söyle bakalım! Buradaki duvar kağıdı herif Dietz--buradaki kağıdı o yapıyor, değil mi? Ve oradaki 7462, buradaki ormanın
musluk. deseninin numarası, anlıyor musun? Ve B J--bu Bessie John--bu sana renklendirmenin ne olduğunu söylüyor, anlıyor musun? Bessie John normal doğa renklendirmesi, anlıyor musun?
Pembe ağaçlar ve sarı gökyüzü olan, bood-u-wars ve
yatak odaları için bir tane var. Bu M S--Mary Sam."

"Bu çok yaratıcı bir yol," dedi Philo Gubb, "ve
eğer normal sendika ücretleri uygunsa şu cetveli alıp
oturduğum bu 7462 Bessie
John destesinden tüm Bessie John harflerini kesebilirsin."

Bu yabancı için tatmin ediciydi. Yağlı paltosunu çıkardı,
yağlı şapkasını bir köşeye fırlattı, yağlı ellerini bir tutam
kesik
parçasına sildi ve işe koyuldu. Bay Gubb mütevazı öğle yemeğini bitirdiğinde adını sordu.

"Bana Yağlı da diyebilirsiniz," dedi yeni çalışan. "Her şeyden daha yağlıyım. Bunu motorbotumdan çıkardım."

Öğleden sonra Philo Gubb asistanının yakın geçmişi hakkında bir şeyler öğrendi. "Yağlı" St. Paul'da çalışarak biraz para biriktirmişti
ve bir motorbot satın almıştı--"Harika bir tekne!" dedi; "Ona Streak o'Lightnin' adını vermiştim ve oydu"--ve Mississippi'ye gelmişti. "Baba'daki her şeyi yenebilir," dedi.

"Baba" onun saygısızca kullandığı "Suların Babası"
ünvanıydı, dev Mississippi'nin ünvanı. Maceralarını Silver Sides'tan bahsedene kadar anlattı. Sonra tam korsan suratına uyan bir şekilde küfür etti.

Akıntıyla birlikte nehirde huzur içinde yüzüyordu, elektriği kesilmişti ve kendisi teknenin dibinde uyuyordu, kimseye zarar vermiyordu, Silver Sides geldi ve ona bir uyarı sinyali vermeden onu ezdi.

"Bunu da bilerek yaptı," dedi öfkeyle. Tekneyi Riverbank'e ulaşana kadar su üstünde tutmayı başarmıştı, ancak
onarmak için sahip olduğundan daha fazla para harcaması gerekecekti. Bu yüzden kendi işinde bir iş aramış ve Philo Gubb'ı bulmuştu.

Silver Sides, sahibi Kaptan Brooks, Derlingport ile Bardenton arasında sefer yapan küçük bir paketti, ikisinin ortasında olan Riverbank'te duruyordu. Kaptan Brooks'u tanıyan hiç kimse onun herhangi bir şeyi
aradığından şüphelenmezdi. Nazik, tıknaz, gri saçlı yaşlı bir beyefendiydi. İyi, anaç yaşlı bir karısı ve sekiz çocuğu vardı, çoğunlukla kızlardı ve Silver Sides'ta yuvalarını kurdular.
Bayan Brooks ve kızlar mürettebat için yemek pişiriyor ve tekneyi
yeni bir iğne kadar temiz tutuyorlardı. Kaptan Brooks dümenci kulübesinde oturuyordu; Tom Brooks
ikinci kaptan olarak görev yapıyordu ve Bill Brooks da muhasebeci olarak görev yapıyordu. Hepsi birlikte
çok hoş, iyi huylu ve iyi niyetli bir aileydiler. Orta nehirde çaresiz bir motorlu tekneyi devireceklerine inanmak zordu, ama
Greasy buna yemin etti ve yemin etti.

Sonraki birkaç hafta boyunca Greasy ve dedektif yan yana çalıştılar. Greasy her gece ve tüm pazar gününü kendi amaçları için geçirdi. Bir keresinde
Bay Gubb, Greasy'nin elinde büyük bir kanvas destesiyle karşılaştı ve Bay Gubb
Greasy'nin motorlu tekneye bir direk ve yelken taktığını hayal etti.

15 Temmuz'da Bağımsız Kalmuk Ordusu Mississippi'de bir ay ışığı gezisi yaptı ve bu amaçla Silver Sides'ı kiraladı. Kalmuklar kasabanın önde gelen locasının üyeleriydi ve ayrıca sosyal konularda da liderlerdi. Sık sık dramatik eğlenceler düzenliyorlardı - kışın salonlarında ve yazın Kalmuk Tapınağı'nın arkasındaki büyük avluda. Locanın tüm tarihinde
hiçbir zaman istenmeyen bir olay olmamıştı, ancak 15 Temmuz gecesi saat on birde
korkunç bir şey oldu. Bunu "Daily Eagle"ın ilk sayfasının en üstüne tek bir
şok edici kelimeyle
yaydı - KORSANLAR!

Gümüş Yıldız dönüş yolculuğuna başlamıştı ve Towhead Adası'nın yaklaşık iki mil aşağısına ulaştığında bir tüfek veya revolver mermisi pilot kabininin batı tarafındaki cam pencereden içeri
girdi. Amca Jerry--çoğu insanın Kaptan Brooks'a dediği gibi--başını çevirdi, nehrin ay ışığı altındaki sularına baktı ve kuzeybatıdan kendisine doğru gelen uzun, alçak bir tekne gördü. Dört adam teknenin ön tarafında duruyordu ve beşincisi motorun yanında oturuyordu. Kaptan Brooks parlak ay ışığında tüm adamların siyah maskeler taktığını görebiliyordu. Ayrıca herkesin silahlı olduğunu ve teknenin kıç tarafındaki personelden, üzerinde korsanların
her zaman
işareti olan kafatası ve çapraz kemiklerin beyaza boyanmış olduğu jet siyahı bir bayrak dalgalandığını gördü. O bakarken, motorlu teknedeki adamlardan biri kolunu kaldırdı: Amca Jerry bir ateş parıltısı gördü ve
yanındaki bir başka cam levha yere düştü.

Alçak siyah tekne, Silver Sides'ın pruvası boyunca hızla ilerledi;
motorunun tıkırtısı kesildi; ve bir sonraki anda korsanlar
mavnaya bindiler, dansçıları tabancalarının ucuna dizdiler ve dondurma paralarını almaya
hazırlandılar.

Ve aldılar. Mavnanın pruvasından başlayıp kıç tarafına doğru yürüdüler, gezicilerden birinin değerli eşyalarını
tekrar tekrar teslim etmesini sağladılar ve sonra mavnanın kıç tarafına sessizce kaydılar;
korsan gemisi öfkeyle tükürmeye ve tükürmeye başladı; ve bir sonraki an şimşek gibi suda yırtılıyordu.

Yaşlı bir nehir paketinde bir sürat teknesini kovalamak
saçmalık olurdu. Jerry Amca tam hızla ileri sinyali verdi ve teknesinin ait olduğu
kanalda kaldı. Şu anda Bayan Brooks, soluk soluğa
pilot evine tırmandı.

"Pekala, Pa," dedi, "korsanlar gelip bizi soymuş."

"Bilmiyor muyum?" dedi Jerry Amca sinirli bir şekilde. "Bana söylemeye
gerek yok."

"Bütün dondurma paralarını aldılar," dedi Bayan Brooks.

"Pekala, bizimkiler değil miydi?" diye çıkıştı Jerry Amca.

"Vay canına, Pa, ne biçim konuşma şekli bu!" diye haykırdı Bayan Brooks. "Sanki yirminci yüzyılın başlarında, Mississippi Nehri'nin ortasında, gün ışığında korsanlık yapmanın hiçbir şey olmadığını
düşünmüşsün gibi--"

"Gün ışığı değil," dedi Amca Jerry kısa bir süre sonra. "Gece yarısı ve
karaya çıkmamız gece yarısını çoktan geçecek. Bir adam artık
bir gecenin uykusunun bile bir kısmını alamıyor. Herkes etrafta dolaşıyor,
tekneleri durduruyor ve dondurma parası çalıyor! Beni çileden çıkarıyor, gerçekten."

"Baba," dedi Bayan Brooks.

"Peki, şimdi ne oldu?" diye sordu Amca Jerry sinirli bir şekilde.

"Dedektif Philo Gubb gemide," dedi karısı. "Ben
yukarıya
geldim çünkü belki de onu hemen işe alıp
kim korsanlar olduğunu ve eğer--"

"Ben mi? Aptal bir dedektif mi tutayım?" diye çıkıştı Bay Brooks. "Neden yukarı
çıkıp
paramı nehre atmamı istemiyorsun?"

Philo Gubb, dansçı olmasa da, dondurma aşığı olduğu için mavnaya saldırıldığında oradaydı. O da sıraya sokulup soyulmuştu. Sadece kırk mükemmel senti çalınmakla kalmamıştı, ayrıca korsanı opal atkı iğnesini görmüş ve kaba bir şekilde Bay Gubb'ın kravatından
almıştı. Bay Gubb korsanın kısa boylu,
iri yapılı ve yağlı elleri olan bir adam olduğunu fark etti. Motorlu tekne hızla uzaklaşırken, Bay Gubb mavnanın
arkasına yaslandı ve ona baktı.

Tekne hızını yeniden kazandığında, Philomela Brooks ona yaklaştı.

"Ah, Bay Gubb!" "Çok titriyorum." diye haykırdı.

"Şu anda lütfen beni rahatsız etmeyin," dedi Bay Gubb, "çok minnettar olurum. Bu davada biraz dedektiflik çalışması yapmaya çalışıyorum."

"Ah, Bay Gubb!" diye haykırdı Bayan Philomela. "Ve _bir işe yarayacağınızı_ düşünüyor musunuz?"

"Dedektiflik işinde," dedi Bay Gubb sertçe, "yapabileceğimiz
her iyi şeyi yapmaya çalışırız, bunu başarabilsek de başaramasak da." Ve arkasını dönüp daha tenha bir yer aradı.

Korsan gemisi olayı Riverbank'te muazzam bir sansasyon yarattı. Ertesi sabah saat sekizden önce Riverbank'teki herkes olayı duymuş gibiydi ve saat sekizde Philo Gubb, dekore ettiği boş Himmeldinger evine girdiğinde, Greasy'nin çoktan orada olduğunu görünce şaşkınlıkla irkildi. Onu görmeyi hiç beklemiyordu. Ama oradaydı, Dietz'in 7462 Bessie John'unun bir rulosunun kenarını kesiyordu ve Bay Gubb'ı selamlamak için döndüğünde, dedektif Greasy'nin yağlı kravatında kendi opal atkı iğnesi gibi görünen şeyi gördü.

"İşte," dedi Bay Gubb sertçe, "kravatına taktığın
güzel bir atkı iğnesi."

"Öyle değil mi?" dedi Greasy gururla. "Yeni kız arkadaşım dün gece bana verdi."

Dedektif Gubb, Greasy'ye hiçbir şey söylemedi. Henüz harekete geçmeye hazır değildi.

Ama kendi kendine mırıldandı:--

"Atkı iğnesi--atkı iğnesi. İşte araştırmam gereken bir ipucu."

Kasabada heyecan gün boyu yüksekti. Polis Şefi ve İlçe Şerifi korsanlarla savaşmak için yasa gereği zorunlu olan
bir şeyi bulmaya çalışırken biraz zaman kaybedildi, ancak Polis Şefi
sonunda işi Şerifin ellerine bıraktı ve eski 4 Temmuz
topu barut ve çivilerle dolduruldu ve iyi feribot Haddon P. Rogers'ın pruvasına yerleştirildi, yaklaşık üç yüz kişilik bir grup av tüfekleri ve ordu tüfekleriyle gemiye
dolduruldu ve korsan avcısı yola çıktı.

Bu elbette Pazartesiydi ve Pazartesi Silver Sides her zamanki gibi nehir aşağı Bardenton'a doğru yola çıktı, sabah yola çıktı ve gece geç saatlerde geri döndü. Genellikle gece ikide Riverbank setine yanaşıyordu, ancak bu sefer saat iki Silver Sides olmadan geldi. Bunun iyi bir nedeni vardı. Paket, dönüş yolculuğunda Towhead'in yaklaşık iki mil aşağısındaki Hog Adası'na yaklaşırken, Amca
Jerry bir gaz motorunun tıkırtısını duydu ve daha önce korsanları taşıyan aynı alçak siyah teknenin Hog ​​Adası'nın altından fırladığını gördü. Tekne menzile girmeden önce bile, revolverler Gümüş
Yanlara tükürmeye başladı.

"Eh, lanet olsun o korsanlara!" diye haykırdı Amca Jerry. "Eğer
bu saçmalığa devam ederlerse, onlara
çok kızacağım." Ama sanki alışkanlık haline gelmiş gibi makine dairesine yavaşlamaları için işaret verdi. Görüş alanının hemen üzerindeki üst camlardan biri, zil ipini çekerken aşağı doğru düştü.

İlk yaylım ateşinde, Ma Brooks ve kızları
mutfağa dalıp kapıyı çarptılar. Erkek Brooks'ların geri kalanı kömür depolarına iki kez atladı ve kömürün içine girmeye başladı ve mürettebatın Brooks olmayan üç üyesi, küçük kargo yığınlarının arasındaki açıklıklara dalıp görünmez olmaya çalıştı. Korsanlar Silver Star'a tırmandıklarında, terk edilmiş bir gemiye biniyormuş gibi görünüyorlardı. Hızlı ve titizlikle çalıştılar. Parça parça
Gümüş Yanların yükünü motorlu tekneye attılar ta ki
üç mürettebat üyesini ortaya çıkarana kadar,
korkmuş tavşanlar gibi saklandıkları yerden fırlayıp
daha güvenli yerlere doğru çılgınca
sıçrayarak koştular. Yarım düzine revolver atışı onları takip etti. Korsanlar
sonra yavaşça tekrar gemiye bindiler, veda selamı verdiler ve
kaybolup gittiler.

Ertesi sabah Greasy cebi Sultana kuru üzümleriyle dolu bir şekilde işe geldi ve Bay Gubb'a biraz ikram etti.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Gubb; "kuru üzümler benim en sevdiğim şeylerden biridir. Bunlar gibi güzel olanları bulmak zordur."

"Haklısın, öyleler," dedi Greasy. "Hanım arkadaşım bana bunları dün gece verdi. O, iyi kuru üzümleri bilen kız, değil mi?"

Açıkça öyleydi, ama Philo Gubb o sabah işe gitmeden önce, Silver Sides'ın tekrar korsanlar tarafından
sahtelenip
sahtelenmediğini keşfetme fırsatını yakalamıştı ve yarım düzine kutu Sultana kuru üzümünün Silver Sides'ın kargosunun bir parçası olduğunu öğrenmişti. Greasy'e sertçe
baktı.

"Hanım arkadaşın bir şeyler verme konusunda oldukça cömert, değil mi?" dedi, sorularının hilesini kayıtsız bir
tonla gizlemeye çalışarak. "Şimdiye kadar bana onun adını
anmak istemedin."

"Öyle değil mi?" dedi Greasy umursamazca. "Eh, ondan utanmıyorum. Adı Maggie Tiffkins. O bir kız!"

"Sanırım akşamlarının çoğunu onunla veya onun etrafında geçiriyorsun?" diye sordu Bay Gubb umursamazca.

"Elbette!" dedi Greasy. "Ben ve o yakında evleneceğiz, evet. Ve bir ahır yerine,
içinde uyuyabileceğim bir evim olduğu için çok mutlu olacağım."

"Bir ahır mı?" diye sordu Philo Gubb.

"Bir ahırda uyuyordum," dedi Greasy. "Bildiğini sanıyordum.
Kalmucks için bir iki sahne resmi yapıyordum ve
bir nevi bunu yapmak için bir ahır kiraladım ve ahıra ihtiyacım olduğu sürece
sadece orada uyudum. Beni geç saatlere kadar ayakta tutuyor," dedi esneyerek, "gece yarısına kadar
hanım arkadaşımı görüp sonra ne zaman olduğunu bilmediğim
bir zamana kadar manzara resmi yapıyorum."

"Sanırım son zamanlardaki motorlu teknende fazla zaman geçirmiyorsun," dedi Bay Gubb.

"Hiç vaktim olmadı," dedi Greasy kısaca.

Dedektif Gubb, Himmeldinger evinin duvarlarına kağıt yapıştırırken, zihninde çeşitli konuları tekrar tekrar evirip çevirdi. İpuçları, Great Dipper'ın Kuzey Yıldızı'nı işaret ettiği kadar net bir şekilde Greasy'yi işaret ediyordu. Haddon P. Rogers'ın bir sonraki intikam yolculuğuna çıktığında ekibe katılmaya karar vermişti, ancak şimdi fikrini değiştirdi. Büyük ve boş bir ahır, bir korsan baskınının gelirini saklamak için mükemmel bir yer olurdu. Ahırın onu tanıması ve kendini saklaması ihtimaline karşı, Bay Gubb önce Opera Binası'ndaki ofisine gitti, inek derisi çizmeler, bir kerpiç pipo, eski bir hasır şapka ve mavi kot pantolonla bir seyis kılığına girdi. Ahır tarafından yüzünün tanınmaması için, daha soluk bir kızıl tonunda olsalardı daha doğal olacak bir dizi kırmızı çene altı bıyığı taktı. Böylece kılık değiştirmiş bir şekilde, Opera Binası'ndan aşağı yavaşça süründü
Merdivenleri inşa etti ve Riverbank'in şımarık tek oğul türünün en iyi örneği olan Billy Getz'e
ve kasabanın inatçı soytarısına doğru koştu. Bay
Getz elini Bay Gubb'ın koluna koydu.

"Şşş!" dedi gizemli bir şekilde. "Tek kelime yok. Sadece şans eseri sizi tanıdım, Bay Gubb. Şimdi, bu korsanlık işi hakkında--durdurulması gerekiyor."

"Bunu yapmak için ön dedektiflik işine geçiyorum,"
dedi Bay Gubb.

"İyi!" dedi Billy Getz. "Çünkü Mississippi Nehrimde böyle şeylerin olmasına izin veremem. Sevgili eski nehrin kötü bir isim
kazanmasını görmekten nefret ediyorum, Bay Gubb. Sadece Sevgili Eski Nehir Korsan Karşıtı
Birliğini örgütlüyorum--korsanları bastırmak için, biliyorsunuz. Ve sizi resmi dedektifimiz olarak istiyoruz. Bu arada--Greasy! Sadece bunu söylüyorum--sadece Greasy!
Sert görünümlü bir karakter. Bir ahırda yaşıyor."

[İllüstrasyon: ÇENE ALTINDA KIRMIZI BİR SET BIYIK TAKMIŞTI]

"Ambarın yerini bulmaya çalışıyorum," dedi Bay Gubb.

"Bu kolay," dedi Billy Getz. "Hampton'ın ahırı--Sekizinci Sokak sokağı.
Biliyorum, çünkü oradaydım. Kalmuck yaz gösterisi için
bizim manzaramızı yapıyor. Bu caddeden düz yukarı çıkarsınız--ya da hayır, _siz_
ters yöne gidersiniz ve üç mil kırsala girip
on üçüncü derste tavsiye edildiği gibi mezarlığın üzerinden geri dönersiniz, değil mi?"

"Sadece on iki ders var," dedi Bay Gubb kibirli bir şekilde ve
uzaklaştı. Ancak Hampton'ın ahırına gitti, ara sokak penceresinden içeri
girdi ve etrafı aradı.

Ahırda ilgi çekici hiçbir şey yoktu. Samanlığın bir ucunda bir karyola duruyordu; ve diğer uçtaki duvarın üzerine
uzakta dağlar olan
harap bir kalenin kısmen tamamlanmış bir sahnesinin olduğu bir tuval uzanıyordu. Yerde kovalar ve fırçalar,
kuru boya desteleri, tutkal ve bir sahne ressamının ihtiyaç duyduğu çeşitli eşyalar vardı. Bay Gubb tuvalin arkasına baktı. Orada hiçbir ganimet saklı değildi. Ofisine döndü, kılık değiştirmesini çıkardı ve geri döndü Himmeldinger evine. Ön basamaklarda oturmuş,
işini ihmal eden Greasy vardı ve yanında bir kız oturuyordu.

"Bu," dedi Greasy, "Maggie Tiffkins. Onu tanıyor olmalısınız.
Mag, bunu patronum P. Gubb'a uygun bir darbe olarak düşünün."

O gece Silver Sides, Derlingport'tan dönüşünde korsanlar tarafından saldırıya uğradı.
Ertesi sabah Bay Gubb, Greasy'nin gelmesini sabırsızlıkla bekledi,
yeni bir ipucu umuyordu ama Greasy'nin elinde hiçbir ipucu yoktu. Somurtkandı.
Maggie ile bir tartışması olmuştu ve sinirliydi.

"Billy Getz ve o Kalmucks'ı için yapacağım son iş," dedi sinirli bir şekilde. "Giderek daha da kötüleşiyor. İlk iki sahneyi yeterince tekmeledi: orman sahnesinin rosto dana sandviçine benzediğini söyledi ve bana salon sahnesinin bir bar mı yoksa bir inek otlağı mı olduğunu sordu, ama birinci sınıf eski bir serseri kalesi yaptığımda ve bunun bir kütüphane içi olup olmadığını öğrenmek istediğinde, ateşleniyorum. Ve siz de öyle yapardınız."

* * * * *

Üç gece boyunca, silahlı birliğin bir kısmının varlığıyla korunan Silver Sides rahatsız edilmedi, ancak dördüncü gecede alçak, siyah korsan teknesi, devam eden bir mücadeleye devam ederek vapura cesurca saldırdı. Korsanlar gemiye binmeye cesaret edemedi, ancak korsanlık işi Amca Jerry Brooks için dayanılmaz bir sıkıntı olmaya başlamıştı. Bir düzine küçük tekne silahlanmıştı ve nehirde devriye geziyordu.
On dördüncü gece, Silver Sides Derlingport yolculuğunda nehrin yukarısındayken, aynı limanları yapan muhalif vapur Jane P. korsanlar tarafından cesurca saldırıya uğradı ve kargosunun en değerli kısmını kaybetti. Daha sonra korsanları her ne pahasına olursa olsun yok etmeye karar verildi.

Sadece bir kez kasabanın üzerinde bir vapura saldırı olmuştu ve bu, korsanların yuvalarının Riverbank'ın altında olduğunu gösteriyordu ve bu daha olasıydı çünkü kasabanın altındaki nehir, korsan teknesini gün boyunca saklamak için çok daha fazla fırsat sağlıyordu.
Birkaç bataklık veya körfez ve kıyı şeridinin birçok girintisi vardı,
oysa kasabanın üstünde hiç yoktu. Kasabanın üstünde kıyılar nehrin kenarından geriye doğru eğimliydi ve hatta kıyıda bir sandal bile nehrin karşısından görülebiliyordu. Bu nedenle korsan gemisinin aranması
kasabanın altında yürütüldü, ancak çoğu başarısız oldu.

Bay Gubb, aramanın sürdüğü üç hafta boyunca, tüm kılıklarını ve Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu'nun on iki dersinin her sayfasını tüketti. Umutsuzluğa yakın bir durumdaydı. Her gün bir kılık değiştirip ahırı ziyaret ediyor ve manzaradan ve daha fazla manzaradan başka bir şey görmüyordu. Dedektiflik becerisinin başarısız olduğu bir noktaya gelmişti ve Greasy'ye açıkça gidip korsan olup olmadığını sormak zorunda kalmaktan korkuyordu.
Ya da en azından Maggie'ye gidip atkı iğnesini ve kuru üzümleri nereden aldığını sormak zorunda kalmaktan. Ve bu
dedektiflik olmazdı. On iki derste buna benzer hiçbir şey belirtilmemişti.

İş Adamları Derneği korsan gemisinin ele geçirilmesi için Yüz Dolarlık bir ödül teklif etmişti (ödüller her zaman büyük harflerle yazılır) ama kimse ödülü kazanacak gibi görünmüyordu.

"Dürüst ol!" dedi Greasy, "teknem çalışıyor olsaydı tek başıma
çıkıp
onunla yüz dolar alırdım. Sen bir dedektifsin, Gubb;
neden işe koyulup dolarları almıyorsun?"

"Teknen çalışır durumda değil mi?" diye sordu Philo Gubb.

"Hepsi bu kadar," dedi Greasy. "Sedde çekilmiş,
bir domates gibi çürüyor. Onu Muller'a, Mag'in senin sevdiğin kuru üzümleri aldığı bakkalcıya satmaya çalıştım ve onu Calloway'e, Mag'in opal atkı iğnemi aldığı
mücevherciye bir yüzük karşılığında takas etmeye çalıştım, ama ondan bir türlü kurtulamıyorum. Eğer onu çalıştırsaydım
o korsanları bulurdum ya da nedenini anlardım."

"Bir şey aklıma geldi; şehir merkezine gitmeliyim," dedi Bay Gubb ve Greasy'den ayrılıp Bay Muller ve Bay Calloway'i sorgulamaya gitti. Biri Mag'e kuru üzümleri sattığını itiraf etti, diğeri ise
pipiyi ve böylece iki mükemmel ipucu da kötüye gitti. Bay Gubb, Billy Getz onu kolundan yakaladığında
Beşinci Cadde'ye doğru döndü.

"Hadi gelin ve korsanları avlayın," dedi. "İyi kruvazör Haddon P. Rogers yeni bir patikaya girecek - bu sefer nehrin yukarısına. Hadi gelin."

Billy Getz onu Haddon P. Rogers'a kadar eşlik etti ve
doğruca üst güvertedeki Şerife götürdü.

"Şerif," dedi, "onları şimdi yakaladık! Bu sefer kesinlikle yakaladık.
İşte Gubb, ünlü P. Gubb, dedektif ve birçok
talepten sonra bize eşlik etmeyi kabul etti. Geri dönmeden önce korsan gemisini alacağız. P. Gubb asla başarısız olmaz."

Şerif iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Her zaman şaka yapıyorsun, değil mi, Billy," dedi.

Tekne hareket etti. Nehirde yavaşça buharlaştı, mürettebat üyeleri her iki tarafta üst güvertede, kıyıları dikkatlice tarıyordu.
Bazen feribot geri çekilip kıyıya daha yakın bir yere gidiyordu, böylece bir kayığın daha yakından incelenmesine veya son selde kıyıda bırakılan bir kütüğün görülmesine izin veriyordu. Şerif ve P. Gubb'ın yanında duran Billy Getz, kıyıdaki her gölgeye ve tümseğe dikkatlerini çekti.
Tekne yavaş rotasında ilerledi ve bir ada ile Illinois kıyısı arasındaki kanala ulaştı. Adanın ormanlık kıyısı
doğrudan sudan yükseliyordu, su karaağaçlarının bazıları köklerini
nehre daldırıyordu. Bir teknenin saklanabileceği hiçbir yer yoktu ve
feribot yavaşça ilerliyordu. Billy Getz, Bay Gubb'a
en ciddi şekilde ciddi bir şekilde alaycı bir şekilde dürttü ve Bay Gubb,
kendisiyle dalga geçildiğini bilerek sert bir şekilde kibirliydi.
Gözleri, adanın ormanlık kıyısına kuş gibi bir yoğunlukla bakıyordu.

"Şimdi, kağıt asma ve dedektiflik kombinasyonunun avantajları var," dedi Billy Getz, Şerife göz kırparak. "Bir
adam--"

Philo Gubb onu duymuyordu.

"Doğanın sanata benzerliğinin dikkat çekiciliği sıklıkla gözlemlenmesi gereken bir şeydir," dedi Şerife, "ve zaman zaman daha da belirginleşiyor gibi görünüyor. Şuradaki orman parçası o kadar doğal bir şekilde yetişmiş ki, Dietz'in 7462 Bessie John rulosundan koparılmış gibi hissedebilirsiniz."

Bir an durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Billy Getz gergin bir şekilde.

"Tekneyi oraya sür," dedi Philo Gubb heyecanla. "Bu yeşillikler 7462 Bessie John'a benzemiyor; onlar 7462 Bessie John."

Şerif, Dedektif Gubb'ın uzattığı elin işaret ettiği noktaya dikkatle baktı ve aniden dönerek, yanındaki evdeki pilota bir şey söyledi. Feribot yön değiştirdi ve adaya doğru koştu.
Tekne kıyıya, bir tiyatronun arka planına orkestra koltuklarının ön sırasından daha yakın olana kadar, teknedeki diğerleri bunu anlamadı. O zaman numara görüldü ve anlaşıldı. Kıyıdaki ağaçlar tamamen ağaç değildi. Bir grup, Billy Getz'in isteği üzerine Greasy'nin Dietz'in 7462 Bessie John'undan dikkatlice kopyaladığı boyalı bir tuvaldi. Kıyının küçük bir girintisine gerilmiş, kıyıdan birkaç çubuk ötede tanınmaz halde, güvenli bir
perde oluşturuyordu ve bu boyalı orman parçasının arkasında uzun, alçak, siyah korsan
gemisini buldular - Billy Getz'in motorlu teknesi.

Şerif brandayı yırttığında ve adamları korsan
gemisini feribotun geniş güvertesine kaldırıp indirdiğinde, Billy Getz
gitmişti. Riverbank onu bir daha hiç görmedi ve onun neşeli arkadaşlarından yarım düzinesi de tamamen ortadan kayboldu.

"Bazen ara sıra," dedi Philo Gubb, feribot şehre doğru dönerken, "kağıt asma ve dedektiflik işinin birleşimi duruma göre birine veya her ikisine de zarar veriyor, ancak diğer zamanlarda yüz dolar değerinde oluyorlar."

"Doğru!" dedi Şerif aniden. "O ödülü alıyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Philo Gubb.

HENRY

Philo Gubb ofisine girdi ve kapısının önünde yaslanmış halde bulduğu ekspres paketi kesme masasına koydu. Kesme
bıçağıyla paketi bağlayan ipi kesti. İçinde, Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Malzeme Bürosu'na yirmi beş dolar gönderdiği yeni kılık olduğunu biliyordu ve katalogda "No. 34. Fransız Kontu, sakal ve perukla birlikte. Liste, 40,00 dolar. Mezunlarımıza özel fiyat, 25,00 dolar, ekspres ödemeli." olarak bilinen satın alımını incelemek için can atıyordu.

Bay Gubb her zamankinden daha ciddi bir yüz ifadesi takınmıştı çünkü az önce kötü bir haber almıştı. Sevgili Syrilla'nın babası Bay Medderbrook'a olan güvensizliğini gizlemiş ve o beyefendiye nehir korsanlarının yakalanmasına yardım ederek kazandığı yüz doları götürmüştü,
ama Bay Medderbrook'u gözyaşlarına yakın bulmuştu.

"Bunu oku, Gubb," dedi Bay Medderbrook; ve derinden etkilendiği, Bay Gubb'dan bu sefer "Al" diye gelen Syrilla'dan gelen telgrafın maliyetinin hiçbir kısmını ödemesini istememesiyle ortaya çıktı.
Telgrafta şunlar yazıyordu:--

Çılgınca korkmuştu. Sebze ve her türlü yemeği yemeye devam etti,
gündüz ve gece boyunca düzenli olarak yemek yedi, ama yirmi beş
kilo daha verdi. Şimdi sadece yüz yirmi beş kiloyum ve
hızla düşüyorum. Daha kötüsü olursa, Gubby'ye sevgiler.

Bay Gubb'un abartılı derecede ince belli redingotunu paketten çıkarırken iç çekmesi şaşırtıcı değildi, ancak kapıya bir
tıklama geldi ve aceleyle paltoyu ambalaj kağıdıyla
kapattı ve kapıya doğru döndü.

"Girin," dedi. Ve kapı dikkatlice açıldı ve kısa boylu, kırmızı yüzlü bir adam içeri girdi, önce odaya baktı ve sonra kapıyı açtığı kadar dikkatlice kapattı.

"Burada dedektif adam mısın?" diye sordu açıkça.

"Ben Bay P. Gubb, dedektiflik ve kağıt asma işini bitirdim, emrinize amade," diye itiraf etti Bay Gubb. "Bir sandalyeye
oturmaz mısınız?"

"Duruma bağlı," dedi Bay Gubb'un ziyaretçisi, elini kapı kolunda tutarak. "Size şöyle anlatayım: Diyelim ki bir adam benden bir şey çaldı,
ve ben de onu kimin çaldığını bulup geri alman için sana para ödemeye razıyım - böyle bir işi kabul eder ve
bu konuda kimseye hiçbir şey söylemezsin, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Bay Gubb.

"Fikir bu! Bunu gizli tutardın. Bu, senin ve benim dışımızdaki kimsenin işi olmazdı, değil mi? Seninle benim aramda sessiz bir anlaşma olurdu ve kimse bu konuda hiçbir şey bilmezdi. Hey?"

"Kesinlikle eminim," dedi Philo Gubb. "Dedektiflik işi
kesinlikle sessiz bir Q.T. temelinde yürütülür."

"Doğru!" dedi ziyaretçisi. "Görüyorum ki sen ve ben iş yapabiliriz. Şimdi,
benim adım Gus P. Smith ve bir adamın bana verdiği
en kaba anlaşmalardan birini yaşadım. Bu sabah sokaklar arasındaki bu ara sokaklardan birinde yürüyordum ve--"

Bir an durdu ve kapıya döndü. Biri panellere vurmuştu. Bay Smith kapıyı hafifçe araladı ve dışarı baktı. Hemen tekrar kapattı.

"Birisi seni görmek istiyor," diye fısıldadı. "Söyleyeceklerimin gizli kalmasını istiyorum. Geri geleceğim."

Kapıyı açtı ve dışarı çıktı ve çıkarken ikinci bir ziyaretçi
içeri girdi. Yeni gelen biraz uzun ve zayıftı ve saçları uzundu, o kadar uzundu ki yağlı bukleler halinde omuzlarına dökülüyordu. Oldukça eski bir
red ceket ve siyah bir bol şapka giymişti ve gri çocuk eldivenleriyle biraz stil katılmıştı, hava ortalama bir
yaz havasıydı. Yüzü zayıftı ve çenesinde ikiye bölünmüş ve dikkatlice düzenlenmiş iki noktaya düşen ipeksi kahverengi bir sakalla süslenmişti.
Kapıyı dikkatlice kapattı, önce koridora bakıp Bay
Gus P. Smith'in kaybolduğunu gördü.

"Bay P. Gubb, dedektif mi?" diye sordu.

"Kesinlikle eminim," dedi Bay P. Gubb.

"Benim adım," dedi Bay Gubb'ın ziyaretçisi, "şüphesiz aşina olduğunuz bir isim. Ben Alibaba Singh'im."

"Tanıdığınız kişiyle tanıştığıma memnun oldum," dedi Bay Gubb. "Sizin için ne yapmayı
hedefleyebilirim?"

Bay Alibaba Singh, Bay Gubb'ın masasına bir sandalye yaklaştırdı ve oturdu. Bay Gubb'a doğru eğildi - o kadar yaklaştı ki Bay Gubb ucuz saç yağının
ağır kokusunu aldı - ve fısıldadı.

"Her şey kesinlikle gizli tutulacak - en kesinlikle gizli. Anlaşıldı mı?"

"Kesinlikle eminim."

"Elbette! Şimdi, beni duymuş olmalısınız - buraya geldiğimden beri Riverbank'te epeyce ses getirdim. Teozofik dersler - Nirvana'da ilk dersler - Budizm felsefesi - Vedaizm gizemleri - vesaire."

"Gazetelerdeki reklam ilanlarınızı okudum," diye itiraf etti Bay Gubb.

"Aynen öyle. Burada iyi iş çıkardım. Birçok kişi gizemleri aradı. Riverbank'te
alışılmadık derecede başarılı oldum." Durdu ve
Philo Gubb'a şüpheyle baktı. "Teneffüse inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Bilmeden inanmıyorum," dedi Bay Gubb. "Nedir bu?"

"Teneffüs," diye tekrarladı Alibaba Singh. "Buna--Hindular inanır.
Ölümde iyilerin ruhları daha yüksek yaşam biçimlerine girer; kötülerin ruhları daha düşük yaşam biçimlerine girer. Eğer kötü bir adam olsaydın ve
ölseydin bir--köpek, ya da bir at, ya da--ya da bir şey olurdun. Buna inanmıyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle inanmıyorsun!" dedi Bay Gubb.

"Ben--ben öğretiyorum," dedi Alibaba Singh huzursuzca. "Bu benim
öğrettiklerimin bir parçası."

"Bu tür hiçbir şeye inanmayı amaçlamıyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Gubb, sanki bu kadar aptal birini hayal edemiyormuş gibi.

"Şimdi, bu kadar!" dedi Alibaba Singh. "Bu yüzden sana geldim. Elbette
bütün bunlar kesinlikle gizli? Teşekkürler. Açıkça konuşabilirim, Bay Gubb? Geçmişte kesinlikle inanmadığım bazı şeyler öğrettim."

"Muhtemelen doğru," diye itiraf etti Philo Gubb.

"Biz--biz okültistler belagatimizle sürükleniyoruz," dedi Alibaba Singh. "Biz--bazen çok ileri gidiyoruz. Çok fazla ileri! Kabul ediyorum. Bunu
açıkça kabul ediyorum. Müşterilerimiz daha fazlası için bize ulaştığında,
biz--bazen çok ileri gidiyoruz. Onları oyaladığımızı söylemeyeceğim. Ben
bunu söylemezdim. Ama biz--onları kendimizden daha uzağa götürüyoruz, belki. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle," dedi Bay Gubb.

"Aynen öyle! Bay Gubb, müşterilerimden biri
ruh göçüyle çok ilgileniyordu--çok ilgileniyordu. Tüm mistik şeylerle ilgileniyordu--reenkarnasyonla; ölülerin ruhlarının geri dönüşüyle; bu gibi her şeyle. Ben--gerçekten, Bay Gubb, ona yetişmek benim için
zordu."

"Ve siz devam edip ona, kendinize inanmadığınız ruh göçüyle ilgili ders vermeye başladınız," dedi Bay Gubb
yardımsever bir şekilde.

"Ve senin bir sahtekar olduğunu öğrendiğinde parasını geri almak için seni dava etmeye başladı."

"Hayır. O değil!" dedi Alibaba Singh enerjik bir şekilde. "Önemli olan bu değil. O
parasını geri istemiyor. O--o neredeyse tatmin olmuş durumda. Olanları felsefi olarak kabul etmeye
istekli. Neredeyse
memnun. Bay Gubb, size gelmemin sebebi onun--"

Alibaba Singh dikkatlice etrafına baktı.

"Onun hapse girmesini istemiyorum," diye fısıldadı. "Benim için sorun olur. Bayan, Bay Gubb, Bayan Henry K. Lippett."

"Ee?" diye sordu Bay Gubb.

"Bilmediğim şey," dedi Alibaba Singh, kaşlarını gergin bir şekilde silerek,
"ben onun merhum kocasını yeniden canlandırdım mı yoksa
bir şey çaldığı için tutuklanma ihtimali var mı--"

Alibaba Singh aniden durdu ve aceleyle ayağa kalktı. Biri
Bay Gubb'ın kapısını çalmıştı. Alibaba Singh kapıya doğru yürüdü.

"Etrafta kimse varken bunu konuşmak istemiyorum," dedi gergin bir şekilde. "Daha sonra geri gelirim. Bu konuda tek kelime etme!"

Bay Gubb'ın yeni ziyaretçisinin yanından geçerken, Bay Gubb yeni geleni selamlamak için ayağa kalktı.

Bu üçüncü ziyaretçi, aşırı gürültülü bir yelek giymiş, iri, kırmızı yüzlü bir adamdı. Gri kunduzdan bir tepeli şapka takmıştı ve parmağında büyük ama şüpheli bir
elmas parlıyordu. Doğrudan Bay Gubb'ın yanına yürüdü ve
el sıkıştı.

"Otur," diye emretti. "Şimdi, sen dedektif Gubb'sun, değil mi?
Yeterince iyi! Benim adım Stephen Watts, ama genelde bana kısaca Steve derler - Üç Parmak Steve," diye ekledi, sağ elini kaldırarak
bir parmağının eksik olduğunu gösterdi. "Ben şov dünyasındayım. Eğitimli At John'u hiç duydun mu? İnsan Üç Loblu Hogo'yu hiç duydun mu? Eğitimli Domuz Henry'yi hiç duydun mu? İşte onlar benim! Bu benim şovum. Hiç şerif duydun mu?"

"Sık sık, sık sık," dedi Bay Gubb gülümseyerek.

"Eh, Derlingport'a kadar bu İnsan Trilobit'im yan gösteri çadırımdan
kaçtı ve onu bulduklarında Dawkins Binası'nın altından mermer köşe taşının yaklaşık yarısını yemişti. Beyaz mermere
deli. Onun için şeker gibi. Bu yüzden Dawkins
gösteriyi ele geçirdi ve yeni bir köşe taşı için ödeme yapmazsam tüm işi ele geçirmek için bir infazla Şerifi gönderdi. İki yüz elli dolara mal olacağını söyledi. Param yoktu."

"Bu yüzden gösteriyi aldı," dedi Philo Gubb.

"_Tam_-kesinlikle!" dedi Bay Üç Parmak Steve. "Tüm tayfayı ele geçirdi. _Tam_-kesinlikle_ Eğitimli Domuz Henry hariç. Bu yüzden buradayım. O
Şerifin o domuza karşı bir ele geçirmesi var; o ele geçirme varken o domuzu Derling İlçesi'nden çıkarmak bir suçtu. _Ve_ domuz çıkarıldı."

"Onu oradan mı aldın?" diye sordu Philo Gubb.

"Dinle," dedi Üç Parmak Steve. "O domuzu Derling İlçesi'nden ben almadım. Benden çalındı. Yağlı Gus çaldı. Benim bally-hoo adamım Augustus P. Smith, Eğitimli Domuz Henry'yi çaldı ve onunla
bir kaçamak yaptı. Anlıyor musun? Ne istediğimi anlıyor musun?"

"Kesinlikle doğru değil," dedi Philo Gubb.

"Eh, biraz hassas," dedi Üç Parmak Steve, "ve bu yüzden polise gitmek yerine sana geliyorum. O domuzu istiyorum.
Ama polise gidersem ve domuzu bulurlarsa onu Derling İlçesi Şerifi'ne geri gönderecekler. Anlıyor musun?"

"Yağlı Augustus P. Smith'i tutuklamamı ister misin?" diye sordu Philo
Gubb.

"Hayatın pahasına!" dedi Üç Parmak şiddetle. "Tutuklama yok! Sen sadece
domuzu alırsın."

"Domuzun boyutu ne kadar?" diye sordu Philo Gubb.

"Büyük bir domuz," dedi Bay Watts. "Henry neredeyse çok
şişmanlıyor ve bu bir gerçek. Henry'yi diyete sokmam gerektiğini düşünüyordum ama hiç fırsat bulamadım. O, büyük, çift çeneli pembemsi beyaz domuzlardan biri - bir ilçe panayırındaki ödüllü bir domuza benziyor. Ve dinle! Bu kasabada!"

"Gerçekten mi?" dedi Bay Gubb.

"Biliyorum!" dedi Üç Parmak Steve. "Greasy Gus'ın o domuzu Derlingport'ta bir çiftlik vagonuna yüklediğini gördüm ve Gus'ın benim için domuzu kurtarmaya çalıştığını düşündüm, tıpkı birinin zor durumdayken diğerine yardım etmesi gibi. Bu yüzden trenle Riverbank'e indim, Gus'ın otele gelip bana domuzun nerede saklandığını söyleyeceğini bekliyordum. Tamam! Gus geldi. 'Gus,' dedim, 'Henry nerede?' Gus endişelendiğini belli etti. 'Çalındı!' dedi. 'Ben bakmıyorken bir adam onu ​​kaldırdı.' Elbette bunun bir yalan olduğunu biliyordum ve ona söyledim. 'Şimdi,' dedi, 'Henry'yi asla geri alamayacaksın. Onu sana geri vermeyi düşünüyordum, ama sen benimle böyle konuştuktan sonra onu asla geri vermeyeceğim. Onu saklayacağım,' dedi, 'eğer onu bulabilirsem.' İşte buradasınız,
Bay Gubb. Henry Riverbank'te ve ben Henry'yi istiyorum.
Henry'nin
çalındığıyla ilgili bu hikaye bir yalan. Henry saklanıyor ve Gus Smith nerede olduğunu biliyor."

Bay Gubb, Bay Watts'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Şimdi, eğer vicdan sahibi bu adamlardan biriyseniz," dedi
Üç Parmak, "Henry'yi Şerife geri gönderebilirsiniz. Ama
Yağlı Gus'ın bana böyle bir oyun oynamasına izin vermeyeceğim! Hayır, efendim!"

Bay Gubb ile tekrar el sıkıştı ve dışarı çıktı. Bay Gus P. Smith'in, sokağın karşısında bekliyor olması gereken, içeri girmesi tam on beş dakika sürdü. Kapıyı kapatıp kilitledi.

"Yaşlı Üç Parmak'ın bu binadan çıktığını gördüm," dedi. "Ne istiyordu?"

"Söz edilemeyecek gizli bir iş buldu," dedi
Bay Gubb.

"Aynen öyle!" dedi Bay Smith. "Henry'yi, Eğitimli Domuz'u bulmanı istiyordu. Şimdi beni dinle. Üç Parmak'a bir iyilik yapmak ve gösterisinin bir kısmını ona saklamak için o domuzla birlikte kaçtım ve bu gerçek, ama o buna inanmıyor -- kendisi değil! Bana hırsız dedi ve daha
kötü, inandı. O domuzu kendim istediğimi, onunla iş yapmak istediğimi söylemeye cüret etti ve bu bir yalan. Hiçbir adam bana böyle hakaret edemez, Bay Gubb. Şuna bakın--"

Cebinden birkaç fitlik bir kamçı ipi çıkarıp Philo Gubb'a uzattı.

"Bu ne?" diye sordu Bay Gubb.

"Henry'den geriye kalan tek şey bu," dedi Yağlı Gus. "Bu onun bugüne kadarki toplam
kalıntısı. Derlingport'tan bizi taşıyan bir çiftçinin
arabasından indikten sonra Henry'yi götürdüğüm ip bu. O ip Henry'nin sol arka ayağına
bağlıydı. Düğümsüz uca bak--o
kesilmiş miydi yoksa kesilmemiş miydi?"

"Genellikle fikrimi ilk baştakinden daha sonraya saklarım,"
dedi Philo Gubb.

"Tamam, sakla!" dedi Greasy Gus. "Bana öyle geliyor ki kesilmiş.
Önemli değil. Tek istediğim Henry'yi bulman. Nasıl?"

"Bu belirli şartlar altında," dedi Philo Gubb, "davayı alıp hemen çalışmaya başlayabilirim."

"Tamam, o zaman," dedi Greasy Gus. "Şimdi, bu konuda bildiklerim şunlar.
Henry ile Derlingport'tan çıktım ve çiftçi bizi arabasından
bıraktığında Henry'nin bacağına bu kırbacı bağladım ve onu
yol boyunca sürdüm. Bir süre sonra Riverbank kasabasına geldim.
Polisin Henry'yi aradığını
düşündüm. Bu yüzden normal bir sokak yerine
bir ara sokağa saptım ve oraya geldik. Ara sokaktan
aşağı indik ve aniden Henry'yi şehre
getirdiğime göre ne yapacağımı merak etmeye başladım. Henry ve benim bir otele gitmemiz biraz şüpheli görünecekti. 'Ne yapacağımı biliyorum,' dedim kendi kendime: 'Tek başıma gidip bir ahır kiralamak ve eğer onu tutabileceğim bir yer bulabilirsem bir domuz almayı
düşündüğümü söylemek istiyorum.' Bu yüzden de öyle yaptım."

"Domuzu sokakta tek başına mı bıraktın?" diye sordu Philo Gubb.

"Evet, efendim!" dedi Bay Smith. "İçinde bir zımba olan bir sokak çiti buldum ve kırbaç ipinin bir ucunu zımbaya bağladım ve Henry'yi koyabileceğim bir ahır bulmak için sokağa indim. Denediğim beşinci ahırda Henry için bir yer buldum ve sonra onu almaya geri döndüm ve
gitmişti!"

"Ve hiçbir fikriniz yok mu?" diye sordu Bay Gubb.

"İpin bu ucu," dedi Yağlı Gus. "Ve Henry'nin nereye gittiği hakkında bildiğim tek şey bu, ama fikrim birinin gelip onu orada
görmesi ve ucuza bir domuz alabileceğini düşünmesi. "

"Üzerinde çalışılması oldukça zor bir dava," dedi Bay Gubb şüpheyle.
"Birisi bir vagonla gelip onu yükleyebilirdi."

"Elbette!" dedi Bay Smith. "Hiçbir şey söyleyemem. Bu yüzden sana geldim.
Eğer onun üzerinden düşebileceğim bir yerde olsaydı, bir dedektife ihtiyacım olmazdı, değil mi? Ve eğer Henry'yi bulursan sana sadece şu dört beş dolarlık banknotu veririm. Milyoner değilim ama Üç Parmak Watts'tan intikam almanın verdiği memnuniyet için o kadar para harcarım. "Olabilir mi?"

"Bu belirli şartlar altında," dedi Bay Gubb, daha önce kullandığı tam
kelimeleri kullanarak, "davayı alıp hemen çalışmaya başlayabilirim."

Bay Smith, pazarlığı bağlamak için el sıkıştı ve ayrıldı.

Bay Alibaba Singh kapıyı dikkatlice açıp, başını içeri soktu ve içeri girdi.

"O adamın sonsuza kadar kalacağını düşünmüştüm," dedi sinirle. "O
benim işlerimle veya Bayan Henry K. Lippett'in işleriyle hiçbir şekilde ilgilenmiyor, değil mi?"

"Burada senin en ufak bir şekilde ilgilendiğin bir şeyle ilgilenen hiç kimse olmadı," diye güvence verdi Bay Gubb ve Alibaba Singh rahat bir nefes aldı.

"Henry K. Lippett'i hiç tanımadın, değil mi?" diye sordu.

"Hiçbir zaman," dedi Bay Gubb.

"Boynunu kırdı," dedi Alibaba Singh, "ve onu öldürdü."

Tereddüt etti ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Kendini
keskin bir şekilde toparladı.

"Bu _mümkün_ değil!" diye haykırdı sinirle ve az önce söylediği şeyle hiçbir bağlantısı olmadan. "Buna _inanmıyorum_! Ben--ben--"

Sıkıntısı büyüktü. Bir elini diğerinin içine soktu. Neredeyse
ağlayacaktı.

"Bay Gubb," dedi, "buraya geldiğimden beri tekrar Bayan
Lippett'in evine gittim ve her zamankinden daha kötü. Bu
mümkün olamaz! Gücüm yok. Gücümün olmadığını biliyorum."

"Kendinizi dedektifinize daha açık bir şekilde anlatmaya çalışmalısınız," dedi Bay Gubb.

"Size her şeyi anlatacağım!" dedi Alibaba Singh aniden gelen bir güvenle. "Bay Gubb, ben bir sahtekarım. Ben bir dolandırıcıyım. Ben bir
Hindo değilim. Benim adım Guffins, James Guffins. Bowery'deki bir gösteride el çabukluğu yaptım. Bu mistik, yogi, Hindoo işini üstlendim çünkü bunun işe yarayacağını ve kadınları kandırmanın kolay olduğunu düşündüm. Onlar buna yeterince
hızlı bir şekilde kandılar ve ben de iyi para kazandım. Ama ben bir yogi değilim. Ben bir
mucize adamı değilim. Bir adamı kendi formunda veya başka bir
formda hayata döndüremezdim, değil mi?"

"Elbette, pek de öyle değil," dedi Bay Gubb.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Bay Guffins rahatlayarak. "Bir adam
işine çok ilgi duyuyor ve bu Hindu saçmalığı
konusunda kitaplarda öğrenebileceğiniz çok şey var--ama tabii ki Bay Lippett'i geri getiremezdim. Ben spiritüel bir medyum değilim. Bir domuzun
ruhunu cisimleştiremezdim."

Sözcüğü söylerken Bay Guffins ürperdi. İstemeden
dışarı çıkmıştı ama varlığının derinliklerine kadar sarsmış gibiydi.
Belli ki _domuz_ demek istememişti.

"Bay Gubb, sizinle açık konuşacağım. Yardımınıza ihtiyacım var," diye devam etti. "Bayan Lippett derslerime katıldı ve ilgi duydu.
Yogi felsefesini incelemek için bir sınıf oluşturdu. Derinlemesine inceledik. Bir hafta onlara ne öğrettiğimi okumak zorunda kaldım. Işıklar kısıldı
ve tabii ki Hindoo kostümüm de yardımcı oldu. Gizemli bir hava, garip
parfümler ve tüm bunlar. Henry K. Lippett'i hiç tanımadığını söyledin?"

"Hiç tanımadım," dedi Bay Gubb.

"Şişman bir adam," dedi Bay Guffins. "Çok şişman bir adam olmalı. Ve
çok yiyen. Daha doğrusu--çok yiyen. Yemek için yaşamış olmalı."

Bay Guffins tekrar iç çekti.

"Elbette bir ödül vardı," diye devam etti Bay Guffins. "Benim için, yani. Zamanımın karşılığını ödemek için. Bayan Lippett çok cömertti. Ona," dedi öfkeyle, "Ölen kocasını
gerçekleştirebileceğime dair garanti veremeyeceğimi söyledim. Ona dedim ki: 'Bayan Lippett, bunu denemesek iyi olur. Gücüm
çok zayıf olabilir. Ve riski düşünün. O saf bir ruh olabilir, Nirvana'da yüzüyor olabilir ve bize saf bir ruh olarak gelebilir, ama ya hayatı yeryüzünde olması gerektiği gibi değilse? Ya ruhu, suçlarının cezası olarak daha düşük bir forma geçmişse? Onun hakkında böyle konuştuğum için beni affedin, ama insanlar zayıftır,' dedim, 've o şimdi bir -- bir hava kuşu olabilir.' dedim, 'Onu bir hava kuşuna dönüşmüş halde görmek şok edici olurdu.'"

Bay Guffins durakladı ve inledi.

"Ama o bunu isterdi," diye devam etti. "Benden bunu denememi isterdi. Yani--"

Bay Guffins, Bay Gubb'a yalvarırcasına baktı.

"Bunu yapabileceğime inanmıyorsun, değil mi?" diye yalvardı.

"Hiçbir şekilde," dedi Bay Gubb.

"Ona bunu kanıtlamanı istiyorum," dedi Bay Guffins. "Bu yüzden sana
geldim. Herkes senin bir dedektif olduğunu biliyor.
İstiyorum ki--izimi takip et."

"Seni tutuklamamı mı istiyorsun!" diye haykırdı Bay Gubb şaşkınlıkla.

"Sanki beni tutuklamak istiyormuşsun gibi beni aramanı istiyorum," dedi zavallı Bay Guffins; "sanki bir sahtekâr olduğumu ve
beni Bayan Lippett'e kadar takip ettiğini haber almışsın gibi. Oraya gidip şöyle diyebilirsin:
'Gitti! Çok geç kaldım! Kaçtı.' Ve sonra ona bunun
olamayacağını söyleyebilirsin."

"Olamayabilecek olan bu mu?" diye sordu Bay Gubb.

"Oda karanlıktı," dedi Bay Guffins. "Işıklar loştu. Kırmızı kürenin ışığında durdum ve bana tuhaf bir bakış attı.
Kristal küreyi bir elimde, yeşim tılsımı diğer elimde tutuyordum.
Tütsü tütsülükten yükseldi. Sanki boş havadan,
tatlı bir çan üç kez çaldı. Çan çalarken üç kez eğildim ve
sihirli sözcükleri mırıldandım. Bunları söylerken uydurdum,
ama kulağa gizemli geliyorlardı. Bayan Lippett, sandalyesinin kenarında oturuyordu,
duygudan nefes nefese kalmıştı. Perdeler odanın arkasındaki kapıya çekilmişti. Bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.
Yalnızdık, sadece ikimiz. Kendimi ürpermiş hissettim.
Perdelere doğru döndüm. "'Henry, gel!' dedim."

"Evet?" diye sordu Philo Gubb.

Bay Guffins, tam bir umutsuzluk ifadesiyle iki elini birden uzattı.

"Perdelerin altına bir domuz girdi," diye homurdandı. "Bir domuz -büyük, şişman, çift çeneli, pembe beyaz, ilçe panayırlarında gördüğünüz türden- perdelerin altına girdi ve iki kez homurdandı. Orada durdu ve
başını kaldırıp iki kez homurdandı."

Bay Guffins ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu.

"Beni şaşırttı," dedi, "ama sadece bir dakikalığına. 'Çık dışarı, canavar!' dedim ve tekmeleyecektim ama Bayan Lippett yavaşça sandalyesinden kalktı. Bir an yarı sendeledi ve sonra
elleriyle yüzünü örttü. Ağlamaya başladı. 'Biliyordum!' diye hıçkırdı; 'Biliyordum! Ah, Henry, çok fazla yediğini biliyordum. Sana söyledim ve
_sana_ tekrar tekrar söyledim, kendini bir domuz gibi görüyordun. Ah,
Henry, keşke daha önce hayattayken daha az domuz olsaydın!'
Peki o domuzun ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Ne yaptı?" diye sordu Philo Gubb.

"Arka ayakları üzerinde oturdu ve yalvardı," dedi Bay Guffins, "yemek için yalvardı. Korkunçtu! Bayan Lippett buna dayanamadı. Ağladı. 'Diğer hayatında
her zaman çok açtı,' dedi. 'Şimdi ona karşı sert olmaya başlayamam. Yarın, ama bana yeni döndüğünde değil. Gel, Henry!'

"Yemek odasına gitti," diye devam etti Bay Guffins, "ve Henry -ya da
domuz, çünkü Henry _olamazdı_- onu takip etti. Peki
ne yaptığını düşünüyorsunuz?"

"Ne?" diye sordu Bay Gubb.

"Doğruca yemek odası masasına gitti ve bir sandalyeye tırmandı. Domuzlar
bunu yapmazlar, değil mi? Ama siz
Henry olabileceğine inanmıyorsunuz, değil mi? Sandalyeye oturdu ve
oturdu, ön ayaklarını masaya koyup homurdandı. Ve Bayan Lippett
'Ah, Henry! Ah, zavallı, sevgili Henry!' diyerek
hızla etrafta dolandı. ve bir tabak
kızarmış mısır ve dilimlenmiş elma getirip önüne koydu. Ve ona
dokunmadı! Yemedi. Bu yüzden Bayan Lippett daha çok ağladı ve bir
peçete alıp domuzun boynuna doladı. Sonra domuz yedi. Neredeyse
tabağına tırmandı ve yemeği mideye indirdi. Ve sonra homurdanarak
daha fazlasını istedi. Ve Bayan Lippett ağladı ve şöyle dedi: 'Henry! Boynuna her zaman
peçete bağlarmış--çorbasını dökermiş. Henry! Tıpkı Henry gibi davranıyor. Masada hiçbir zaman yemek ve homurdanmaktan başka bir şey yapmazmış.' Ve böylece," dedi Bay Guffins üzgün bir şekilde, "Henry olduğunu düşünüyor. Onun için
misafir yatak odasını hazırlamış."

"Böyle bir düşüncenin fikri!" dedi Bay Gubb.

[İllüstrasyon: "HENRY OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYOR. ONUN İÇİN
MİSAİT YATAK ODASINI
DÜZENLEDİ"]

"Eh, işte bu," dedi Bay Guffins üzgün bir şekilde. "Emin değilim ama o _Henry_. Biliyor musun, o domuz bir adam gibi arka ayakları üzerinde yürüyor? O, Henry gibi yürüdüğünü söylüyor... Oh!"

"Nedir bu?" diye sordu Bay Gubb.

"Sana Henry'nin boynunu kırdığını söylemiştim--"

"Evet?"

"Sana Henry'nin boynunu kırdığını söylemiştim. Mağazasında
düştü ve boynunu kırdı. Karanlıkta arka merdivenlerden iniyordu ve ayağı bir ip parçasına takıldı ve düştü. Ve--bu domuz bacağında bir ip parçasıyla
salonun içine girdi! İşte ip."

Bay Gubb ipi aldı. Masasından Bay Yağlı Gus'ın bıraktığı ipi aldı. İki uç mükemmel bir şekilde birleşti.

"Seni bu durumdan kurtaracağım ve Bayan Lippett'in o domuzu eline geçirmemesi için onu düzelteceğim," dedi. "Ona ne kadar sahtekâr bir
sahtekâr olduğunu söyleyeceğim ve sana sadece yirmi beş dolara mal olacak."

"İsteyerek ödedim," dedi Bay Guffins cebine uzanarak.

"Ve o domuzun Henry K. Lippett olması konusunda endişelenme," dedi Bay Gubb. "O domuz Riverbank'e yabancıydı. Ve," diye devam etti, sanki kamçı ipinin ucundaki kelimeleri okuyormuş gibi, "sokak çitine bağlıydı. "Demir bir zımbaya bağlı," dedi, "kısa boylu, tıknaz, kızıl yüzlü bir adam tarafından." Diğer ip parçasını aldı ve yakından inceledi. "Ve domuz ipi ikiye çekip bahçeye girdi ve açık kapıdan odaya girdi. Ve ayrıca, domuz eğitimli bir gösteri domuzu ve adı
Henry ve--"

"Ve ne?" diye sordu Bay Guffins hevesle.

"Eğer domuzu Bayan Lippett'in evinden atmak istiyorsan, tek yapman gereken
Derling County Şerifi'ne, Derlingport, Iowa'ya yazmak ve daha fazla uğraşmana gerek kalmayacak."

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Bay Guffins. "Ve tüm bunları o ip parçasından anlayabilirsin!"

Bay Gubb bilge bir ifade takındı.

"Biz dedektiflik işine giren beyler," dedi umursamazca,
"diplomalarımızı almadan önce on iki tane yazışma dersi öğrenmeliyiz. Dedektif zihin bu tür şeyler için eğitilmiştir."

GÖMÜLÜ KEMİKLER

Bay Gubb, Eğitimli Domuz Henry'nin gizemini çözmek için aldığı parayı ödemek üzere Bay Jonas Medderbrook'un evine gittiğinde, evi kapalı, kilitli ve terk edilmiş halde buldu ve kapıya basitçe ve düzgün bir el yazısıyla şöyle yazan bir kart iliştirilmişti: --

Patagonya'ya gitti. Yüz yıl sonra geri dönecek. Lütfen bekleyin.

Bu "Jonas Medderbrook" olarak imzalanmıştı, ancak Bay Gubb ancak ertesi gün "Riverbank Eagle"dan Bay Medderbrook'un arkadaşlarına ve komşularına Utterly Hopeless Gold-Mine'daki muazzam miktarda hisseyi sattıktan sonra kaçtığını öğrendi. Bay Gubb'un çok büyük ve tamamen değersiz bir miktarı vardı.

Bay Medderbrook'un ayrılması Bay Gubb için büyük bir şok oldu, çünkü bu onun hayatında ciddi komplikasyonlar olduğunu gösteriyordu. Syrilla'ya kur yapma
bunun bir sonucu olabilir, özellikle de Syrilla'dan sadece Bay Medderbrook aracılığıyla haber aldığı için, ancak bu korkudan rahatsız olduğu kadar, o öğleden sonra doğrudan kendisine gelen bir telgrafla daha da üzüldü.
Bu Syrilla'nın kendisindendi--

Ne yazık! [yazıyordu], en kötüsü oldu. Bu sabah kendimi tarttım ve sadece yüz pound ağırlığındaydım. Daha sonra
tartıların yüz beş pound dengesiz olduğunu, yüz beş pound fazla olduğunu gördüm.
Seni şimdi veya asla, Gubby canım, evlenemem, çünkü senin sadık kalbinin hiçten beş pound daha az
ağırlığında olan biriyle evlenmesine izin veremiyorum. Sonsuza dek elveda. SYRILLA.

Bay'a gelen darbe çok sertti. Gubb, yarım tonluk bir güzelliği seven ve onu beş kilodan daha az kiloya düşüren herhangi bir sevgiliye olacağı gibi. Birkaç gün boyunca ofisinde kilitli kaldı, neredeyse hiç yiyeceğe dokunmadı ve sonra üzgün bir kalple her zamanki işlerine geri döndü. Chi Foxy adında bir serseri olmasaydı, Syrilla hakkındaki gerçeği asla öğrenemezdi. Chi Foxy, Derlingport'tan uzun bir yürüyüş yaptı ve gece onu Riverbank'in eteklerinde buldu. Küçük evlerden birinden yardım istedi ve geceyi geçirecek bir yer aradı. Demiryolu raylarının yanındaki bir alet evinin altında buldu ve diğer serseriler tarafından uyku yeri olarak kullanıldığını ezilmiş saman yığını, ekmek kabukları ve küçük bir ateşin kalıntıları gösterdi. Chi Foxy içeri girdi ve rahat bir gece için uzandı. Piposunu yaktı, ayakkabılarının bağcıklarını çözdü ve rahat bir
sigara içmek için arkasına yaslandı.

Yatak odasının hemen arkasında, aynı zamanda eski bir evin bulunduğu küçük bir mülkün arka çiti olan tel örgülü bir çit vardı. Evin boyası yoktu, ancak Chi Foxy'nin uzandığı yerden neşeli bir görüntüydü. Işığın sarı bir parıltıyla geldiği mutfak penceresini net bir şekilde görebiliyordu ve bir kadının mutfak ocağında bir tavada bir şeyler
pişirdiğini görebiliyordu. Bir adam ocağın yanında oturmuş, dirseklerini
dizlerine dayamış, akşam yemeğini bekliyordu.

Chi Foxy, kadın tavayı ocaktan aldığı anda çite tırmanıp mutfağın kapısını çalmaya neredeyse karar verdi,
ama kendini iyi tok ve rahat hissediyordu ve beklemeye
ve evi kahvaltı yeri olarak kullanmaya karar verdi. Bu, karakterin azımsanmayacak bir gücünü gerektiriyordu, çünkü kızarmış dana pirzolalarının kokusu burnuna geliyordu, ama kendini tuttu ve tütün dolu piposunu
yaktığında kıvrılıp uykuya daldı.

Yakınlardaki seslerin sesiyle uyandı ve bağların arasından dışarı baktı. Gece karanlık değildi. Sesler bir erkek ve bir kadından geliyordu ve Chi Foxy onları izlerken adam bir kürekle kumlu toprağı kazmaya başladı.
Toprağa kocaman bir delik açtı ve kadına döndü.

"Çantayı bana ver," dedi.

Kadın ağır bir çuvalı deliğin kenarına sürükledi.
Adam
çantasının boynunu açtı ve deliğin üzerine ters çevirdi.
Bunun ardından kemiklerin birbirine çarpmasıyla oluşan şıngırtı duyuldu ve adam
çantasını kadına geri verdi. Chi Foxy hevesle deliğe
baktı. Kemikler gördü. Yıldızlara baktı ve gece yarısını çoktan geçmiş olması gerektiğini gördü. Adamın kemiklerin üzerine yumuşak toprağı aceleyle küreklediğini, tamamlanmış işin üzerine gevşek kuru üst kumu serptiğini ve adamın ve kadının aceleyle karanlık eve geri döndüğünü gördü.

Ertesi sabah Chi Foxy dinlenme yerinden ayrıldı ve tel örgünün üzerinden
atladı. Garip cenaze töreninin gerçekleştiği yere merakla baktı ve eve doğru yürüdü. Kapıyı çaldı ve kapıyı uzun boylu, sıska, sert sakallı bir adam açtı.

"Söyle bakalım dostum, bir adama kahvaltı vermeye ne dersin?" diye sordu Chi Foxy.

"Ne dersin, anne?" diye sordu adam başını çevirerek. "Bu adama kahvaltı
verebilir misin?"

Kadın serseriye doğru baktı. Belli ki onun lehine karar vermişti.

"Onu basamağa oturtun ve ona biraz kahve ve biraz et verebilirim, eğer bu ona yeterse," dedi ve Chi Foxy oturdu. Ona
kırpılmış bir tabakta getirdiği kahvaltı, isteyebileceği tek şeydi. Yarım dana pirzolası, iyice kızarınca, bir porsiyon kızarmış patates, tereyağsız kalın bir dilim ekmek ve bir fincan kahve vardı. Chi Foxy yedi ve içti.

"Teşekkürler, millet," dedi. "Sizi unutmayacağım." Ve Riverbank'e doğru yoluna devam etti.

"Demek buradasınız," dedi karşılaştığı ilk polis. "İlk soğuk esintiyle tam zamanında, değil mi? Eh, dostum,
esintiyle şehirden uçabilirsin, tıpkı içeri girdiğin gibi. Bu kasabada artık bedava yemek ve
yumuşak taş yığını masajı yok. Sürüklen, bo!"

İlk ara sokağa girdi. Evden eve gidip
yardım istedi, ama sakinler havadan daha soğuktu. On ikinci evde arka kapıyı çaldı, ama umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Mutfak bacasından ince bir duman
çıkıyordu ve duman varsa orada yiyecek de vardır; ama burada, kapıya
gelen sert yüzlü bir kadın yerine, bir adam yüzünü mutfak
penceresine dayadı ve dışarı baktı. Uzun, zayıf bir adamın yüzüydü, uzun bir boynu ve belirgin bir Adem elması vardı ve adam pencereden
dışarı baktığında bir flamingoya benziyordu. Kapıyı açtı.

"Hemen içeri gir," dedi Philo Gubb hoş bir şekilde, "ve
kendini ısıt. Bugün hava soğuk havayla dolu."

Chi Foxy içeri girdi. Mutfağın etrafına baktı. Ocakta
canlı bir ateş vardı ama yiyecek belirtisi yoktu.

"Söyle bakalım, dostum," dedi, "bana bir ısırık vermeye ne dersin? Bu sabah
bir ısırık almadım. Çok geç kalmadım, değil mi?"

Ev sahibi ona baktı.

"Çok geç kalmadın," diye cevapladı, "çünkü burada yiyecek bir şey olması için birkaç gün daha geçmesi gerekebilir, çünkü
o ocakta yanan şey
duvar kağıdının değersiz kırpıntıları. Ben bu evin düzenli sakini değilim."

Chi Foxy ev sahibine tekrar baktı.

"Sen bir duvarcısın, değil mi?" dedi.

"Duvarcı ve dedektif," dedi ev sahibi gururla. "Benim adım
Bay P. Gubb, Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın Dedektiflik Yazışma Okulu'ndan on iki derste mezun oldum. Ve
düzgün bir şekilde yapılmış duvarcılık."

Chi Foxy elini hevesle uzattı.

"Sıkı tutun, dostum!" diye sordu. "Bu benim de repliğim."

"Duvarcılık mı?" diye sordu Philo Gubb.

"Dedektiflik," dedi Chi Foxy hemen. "Ben dünyanın en ünlü
sakız ayakkabıcılarından biriyim. Ben ve bu harika dedektif
adam--adı neydi şimdi?--birlikte takım çalışması yapardık."

"Burns?" diye önerdi Philo Gubb.

"Holmes," dedi Chi Foxy, "Shermlock Holmes. Ben ve o, gazetelerde okuduğunuz
tüm o büyük işleri başardık."

Ünlü kurgu dedektifinin adını telaffuz etti
"Shermlock Hol-lums."

"Ah, evet," dedi serseri, "ben ve Shermlock çok iyi arkadaşız. Ve ben
ve çocuk!"

"Hangi çocuktan bahsediyorsun?" diye sordu Philo Gubb.

"Neden, eski yan ortağımın küçük oğlu, Shermlock Hollums the Twoth,"
dedi Chi Foxy gözünü bile kırpmadan. "Ve kurnaz bir çocuktu--babasına balık peşinde koşan bir kedi gibi çekiyordu. Ben ve yaşlı Shermlock eskiden bir şeyler saklardık - şeker ve - ve portakal - ve küçük Shermlock'un gidip nerede olduklarını tespit etmesine izin verirdik. O çok iyi bir
küçük
adamdı, öyleydi."

Bay Gubb'ın ona sertçe baktığını fark etti.
Yırtık pırtık giysilerine baktı.

"Gizlenmek," dedi kısaca. "Kimse benim gibi şık bir
giyimciyi bu kıyafetle tanıyamaz, değil mi? Söyle bakalım, ahbap, bana kahvaltı için yarım dolar vermeye ne dersin? Biz dedektifler es-_spirit dee corpse_,
hey? Birbirimize bağlı kalmalıyız, değil mi?"

Ünlü duvar kağıdı asan dedektif Chi Foxy'yi düşündü. P. Gubb'un serseri dedektifin gerçekliğinden şüphe ettiği açıktı.

"Gerekli ihtiyaç zamanlarında," dedi yavaşça, "sık sık
ken kendime bir serserinin kılığını takınırım, ama bunu o kadar eksiksiz bir şekilde takınmam ki
kahvaltı almak için para istemeye gideyim."

"Yapmıyorsun, değil mi?" dedi Chi Foxy alaycı bir şekilde. "Eh, sen iyi bir dedektif olmalısın, olmalısın. Ben serseri kılığına girdiğimde
baştan sona serseriyim."

"Kesinlikle," dedi P. Gubb. "Ben de öyleyim. Ama senin şu an yaptığın şekilde bir fark var. Artık dedektiflik yapmıyorsun. Bana bir dedektifin diğerine saldırması gibi
geliyorsun."

Chi Foxy güldü.

"Söyle," dedi, "Mezun olduğun bu Yazışma Okulu'nu görmek isterdim, isterdim. Sana öğrettikleri dersleri görmek isterdim, isterdim. Neden, eski dostum Shermlock Hollums'un bana söylediği ilk şey
kılık değiştirdiğim sürece _asla_ kılık değiştirdiğimden başka bir şey olmamam gerektiğiydi. Doğru. Belki bir serseri kılığına girerdim ve eski dostumuz ve üniversite arkadaşımız, Dook of Sluff'la tanışırdım.
Beni havalı bir yere götürüp havalı bir
akşam yemeğine göndermek isterdi. Bunu belli eder miydim? Hayır, efendim! Ona biraz sızlanır ve derdim ki,
'Bayım, zavallı bir adama yatak kiralaması için bir kuruş bile vermez misiniz?'
Ben ve Shermlock böyle kılık değiştirdik. Ve Shermlock! Ben ve o ikiz gibiydik, öyleydik, ve yine de bu serseri kılığında olduğumda
ve rapor vermek için odasına çıktığımda, kapıyı çalıp,
'Bayım, zavallı bir koya yardım edin, olmaz mı?' derdim ve Shermlock
döner ve, 'Watson, bu serseriyi aşağı at.' derdi. Ve Watson da bunu yapardı. Evet, efendim! Shermlock'a rapor vermeye gittiğimde
aşağı atıldığım için o kadar ağrım ve morluğum oluyordu ki bazen
alçı olmak için hastaneye gitmem gerekiyordu. Bu dedektiflik!"

Chi Foxy, P. Gubb'a baktı, ama P. Gubb yumuşamış gibi görünmüyordu.

"Bu senin kılığına uygun yaşamak," diye devam etti Chi Foxy. "Ben ve
Shermlock, serseri kılığında olduğumuzda biz _serseri_ydik. Neden, ben
eve giderdim ve uşağım beni aşağı atardı. O kadar
iyi gizlenmiştim ve
gizli olduğum sürece o kadar serseri gibi davranıyordum ki, bana bir sopayla gelip
kafama vuruyordu. Ve kendi odama girdiğimde
serseri olmaya devam ediyordum. Elbiselerimi çıkardım--hâlâ bir serseriydim. Sahte
bıyıklarımı çıkardım--hâlâ bir serseriydim. Orada çırılçıplak olurdum ve
hâlâ bir serseri olurdum. Evet, efendim. Benim yaptığım dedektiflik tarzı buydu. Ve
sonra banyo yapardım. Sonra yine kendim olurdum. Evet, efendim. Kendimi küvette yıkadığımda, serseri kılığından tamamen kurtulduğumu ve tekrar kendim olacağımı düşündüm - ve o zamana kadar da değil." 

Göz ucuyla P. Gubb'a baktı. 

"Bir keresinde," dedi hızla, "Dook'un sarayına harika bir partiye davet edilmiştim. Shermlock ve ben davet edilmiştik, çünkü birimizin gitmeden diğerinin gitmeyeceğini biliyorlardı. Şey, efendim, o gün serseri kılığında dedektiflik yapıyordum - çalıntı zencileri ve katilleri ve bu tür işleri buluyordum - ve gidip banyomu yaptım ve harika kıyafetler giydim ve limmy-seen arabamı çağırdım ve limmy-seen'i sürmesi için tuttuğum adam Dook'un sarayına gelip arabanın kapısını açtığında ben de kaçtım. Evet efendim, sanki bana çarpacağını düşünüyormuşum gibi
kaçtım çünkü kendi limmy-gördüğüm arabamda işim yoktu. Bu komikti, değil mi? Bu yüzden Dook'un sarayına doğru merdivenlerden çıktım ve
kapıyı açması gereken beyefendi kapıyı açtı ve
benim adımı söyledi ve Dookess geldi - Sluff'tan Bayan Dook, dedikleri gibi
ama ben ona her zaman Maggie derdim, tıpkı onun bana Mike dediği gibi. Bu yüzden
bana, 'Mike, seni burada gördüğüme çok sevindim. Harika bir
parti yapacağız,' dedi. Ve ben de hoş bir şeyler söylemeye başladım, ama
söylediğim şey, 'Lütfen hanımefendi, zavallı bir koyuna yardımda bulunmayacak mısınız?' oldu."

"Bunu söylemenizin sebebi neydi?" diye sordu Philo Gubb ilgiyle.

"Beni endişelendiren de buydu," dedi Chi Foxy. "Bunu söylemek istememiştim.
Sadece kendi isteğim dışında söyledim, diyebilirsiniz. Ama sanırım o
benim akıllı olmaya çalıştığımı düşündü, çünkü sadece 'Yaramaz, yaramaz, Mike,' dedi ve Dook'a ıslık çalarak gelip beni
beslemeye göndermesini söyledi. Böylece Dook gelip beni yemek odasına götürdü ve
ayakta yemek için beni masaya dayadı. Harika yemek, dostum!
Rahatlayamayacak hale gelene kadar sandviçler--jambonlu sandviçler ve tavuklu sandviçler
ve dilli sandviçler ve sopalı sandviçler ve--ve her çeşit sandviç. Peki ben ne yaptım? Yarım düzine sandviç aldım ve
tıpkı bir serserinin yapacağı gibi pantolon cebime tıkıştırdım. Dook şaşırmış görünüyordu ama haw-haw demeye başladı ve sırtıma vurarak, 'İyi şaka, ihtiyar, iyi şaka!' dedi. Böylece bu
tamam geçti. Sonra jool odasına girdim, çünkü Dook bana
oğlunun, Dookette'in veya küçük Dookerino diyebileceğiniz şeyin orada olduğunu söylemişti. Bu yüzden içeri girdim ve bildiğim ilk şey, yeleğimin içinde Dook'un altın taçlarından birini sakladığımdı. Bir dakika sonra
Dook akşam yemeğinde takmak için bir taç seçmek üzere içeri girdi--"

"Masada ayakta yemek olduğunu söylemiştin sanıyordum," dedi
Philo Gubb.

"Pshaw, o sadece mezeydi," dedi Chi Foxy. "Şey, içeri
girdi ve istediği taçları aramaya başladı,
ve birden yeleğimin nasıl şiştiğini gördü ve şişkinliğin
pürüzlü kenarlarından bunun sandviç olmadığını anladı çünkü o dookal sandviçler kemiksizdi. Bu yüzden elini omzuma koydu ve
'Mike, şakayı biraz fazla ileri götürmüyor musun?' dedi. İşte
söylediği şey bu ve sesinin ne kadar üzgün olduğunu duymanızı isterdim.
'Beni tanıyorsun, Mike ve sahip olduğum her şeyin senin olduğunu biliyorsun--_yeleğinin içindeki taç hariç.' dedi.

"Bir an ne yapacağımı bilemedim. Serseri kılığında değildim ve
gerçek hayatta beni hırsız sanacağını düşündüm, bu yüzden 'Dook,
beni ara!' dedim. 'Seni aramama gerek yok,' dedi, 'çünkü
en sevdiğim tacın yeleğinden dışarı çıktığını görebiliyorum.' 'Bunu kastetmiyorum, Dook, dostum,' dedim; 'Beni senin bood-u-war'ına veya banyoya götür ve
bana iki kat ver. Bir sorunum var ve ne olduğunu bilmiyorum, ama serseri kılığımın bir kısmı bir yerlere yapışmış olmalı.' Böylece banyoya gittik ve her zaman taktığı tek gözlü monoklüyle üzerime baktı, sonra bir okuma dürbünüyle üzerime baktı, sonra da bir mikroskopla üzerime baktı ama
üzerimde serseri kılığındaki bir lekeyi bile göremedi. Tek bir leke bile. 'Bakmaya
devam
et!' dedim. 'Bir yerlerde olmalı, Dook,' dedim, 'yoksa
bu kadar
kötü davranmazdım.' Böylece tekrar başladı ve birdenbire kıkırdadığını duydum. Mikroskopla kulağıma bakıyordu." 

"Neydi o?" diye sordu Philo Gubb hevesle. 

"Bir saç," dedi Chi Foxy. "Sadece bir kıl. Kulağıma kaçan serseri
bıyıklarımdan bir kıldı ve o çektiği anda
yeniden iyi oldum ve ondan daha fazla serseri değildim. Yani görüyorsun ki,
serseri kılığındayken bile serseri gibi davranmaya devam ediyorum. Hadi, iyi bir adam ol ve bana biraz
beslenmem için yarım dolar ver."

P. Gubb elini cebine koydu ve tekrar çekti. "Sana çok
hayranım, kılık değiştirmeye kadar olan davranış biçimini beğeniyorum," dedi,
"ve bu seni gururlandırıyor, ama tabii ki elli sent istediğinde
bu sadece kılık değiştirmenin bir parçası, değil mi?"

"Şimdi, buraya bak, bo!" dedi Chi Foxy içtenlikle. "Gidip beni yanlış anlama. Öyle anlaşılmak istemedim. _Elli_ sente
ihtiyacım var. Açım, açım."

P. Gubb onaylayarak gülümsedi. "En mükemmel serseri kılık değiştirme işi," dedi. "Kimse daha iyisini yapamaz. Gerçek bir serseri daha iyisini yapamaz."

Chi Foxy kaşlarını çattı. "Söyle," dedi, "bunu kes, tamam mı, Cully?
Senin kafan katı fildişi değil, değil mi? Açlıktan ölüyorum. Bana elli sent ver,
bayım. Bana elli vermezsen bana bir çeyrek ver. Hadi, şimdi, iyi bir
adam ol."

"Senin gibi bir dedektifin yirmi beş sente bu kadar ihtiyacı olmamalı," dedi P. Gubb. "Dook ve Sherlock Holmes'un bilgisine sahip bir dedektifin yalvarmasına gerek yok."

Chi Foxy aslında dişlerini gıcırdattı. Kendine kızmıştı.
Çok iyi
konuşmuştu. Bir dedektif olduğunu o kadar iyi kanıtlamıştı ki
P. Gubb aç olduğuna inanmıyordu.

"Bak, bo," dedi aniden, "senin bir dedektif olduğun doğru mu, yoksa bu da bir blöf mü?"

Philo Gubb, Chi Foxy'ye on iki derslik yazışmalı eğitim
kursunu tamamladıktan sonra aldığı rozetini gösterdi. "Ben Iowa'daki Riverbank kasabasının en ünlü ve tek dedektifiyim," dedi ciddi bir şekilde, "ve bana inanmıyorsanız Şerife veya Emniyet Müdürüne sorabilirsiniz. Şu anda oldukça önemli bir dava üzerinde çalışıyorum, bu davada bir buzağı çalındı,
ama şu ana kadar ipuçları olması gerektiği gibi değil. Eğer bir dedektif olmadığımı düşünüyorsanız, Çiftçi Hopper'a sorabilirsiniz. O, beni yukarıda adı geçen suçlu buzağı hırsızını yakalamak için tuttu."

Chi Foxy, P. Gubb'ın sade yüzünü inceledi.

"Ve bir adamı tutuklayıp hapse atabilir misin?" diye sordu.

"Birçok kişiyi tutukladım ve hapse attım," diye güvence verdi P. Gubb.

"Eh, dostum," dedi Chi Foxy açıkça, "Aradığınız adam benim.
Tutuklayın beni."

Serseri tutuklamalar hakkında yeterince şey biliyordu, hatta bir şüphelinin hapse girdiğinde bile besleneceğini biliyordu ve aç ve her an daha da aç oluyordu. P. Gubb ona şaşkınlıkla baktı.

"Bir dedektif olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi.

"Öyleyim," dedi Chi Foxy. "Yoksa suçlu olduğumu bile bilmezdim.
Kendim tespit ettim, çünkü başka kimse tespit edemedi. Eski dostum Shermlock Hollums bile tespit edemedi ama ben ettim. Ben bir--katilim, ben. Bana bin dolarlık ödül teklif edildi."

"O zaman neden kendini tutuklayıp ödülü almıyorsun?" diye sordu P.
Gubb.

"Söyle," dedi Chi Foxy iğrenerek. "Bu yapılamaz. Biliyorum, çünkü
denedim. Ben bir kaçağım, işte buyum ve hemen arkamda,
nereye kaçarsam kaçayım, beni yakalamaya ve tutuklamaya hazır bir şekilde kendim geliyor.
Kendimi Avrupa, Asya ve Afrika'nın her yerinde kovaladım ve
kendimden kaçamıyorum ve kendimi yakalayamıyorum. Bu--bu çok korkunç."

Chi Foxy gözünden hayali bir gözyaşını sildi.

"Ve suç mahallinden uzak duramıyorum," dedi. "Buraya tekrar tekrar
geliyorum--"

"Cinayeti burada mı işledin?" diye sordu P. Gubb artan bir ilgiyle.

[İllüstrasyon: "SENİN GİBİ BİR DEKATİFİN
YİRMİ BEŞ SENT'E İHTİYACI OLMAMALI"]

"Ben de öyle yaptım," dedi Chi Foxy. "Bunu burada yaptım. Beni
hapishaneye götür. Sen ve ben beni tutabiliriz."

"Bir adamın hem dedektif hem de peşinde olduğu katil olması olağandışı bir durum," dedi P. Gubb şüpheyle.

"Öyle, değil mi?" diye kabul etti Chi Foxy. "Öyle görünüyor. Ama gerçekler
gerçektir, değil mi?"

"Bazen öyledirler," diye kabul etti P. Gubb.

"Doğru," dedi Chi Foxy. "Ve yapman gereken tek şey onları açıklamak. Görüyorsun ya, bu yaşlı cimriyi öldürdüğümde genç bir adamdım--"

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu P. Gubb.

"Smith," dedi Chi Foxy hemen. "John J. Smith ve tam bu kasabada
yaşıyordu. Ve ben yaşlı adamı öldürdüm ve kaçtım. Yaşlı adamın öldürülüp öldürülmediği kimsenin umurunda değildi ve yaşlı adamın bir yeğeni olduğu dışında pek bir şey söylenemezdi. Adı Smith'ti - Peter P. Smith."

"Ne yaptı?" diye sordu P. Gubb.

"Bin dolar ödül teklif etti," dedi Chi Foxy. "Çözülmemiş gizemli vakalardan biriydi - hiçbir dedektifin çözecek kadar akıllı olmadığı için asla çözülemeyen vakalardan biriydi. Yaşlı John J. Smith'i benden başka kimse
bilmiyordu ve ben de bunu
söylemiyordum."

"Sanırım hayır," dedi P. Gubb.

"Hayır, efendim!" dedi Chi Foxy. "Yani doğmamış bir bebek kadar güvendeydim. Nehirden yukarı Minneapolis'e doğru koştum ve kimse beni aramayı
düşünmedi, çünkü benden şüphelenilmiyordu. Sonra da aptalca bir şey yaptım."

"Katiller genelde bunu yapar," dedi P. Gubb.

"Elbette!" dedi Chi Foxy. "New Orleans'a gitmeyi düşündüm. Her şey yolundaydı - güzel bir yolculuktu - ta ki Dubuque'a varana kadar, sonra ne oldu? Eski vapur
patladı. Bunlardan biri gibi havaya
yükseldim, yaptım ve aşağı indiğimde başım öne eğik bir şekilde düştüm."

"Seni öldürmemiş olması şaşırtıcı," dedi P. Gubb.

"Öyle değil mi?" dedi Chi Foxy. "Ama beni öldürmekten daha kötüsünü yaptı.
Duygularımı benden aldı. Kendime geldiğimde ne olduğunu bilmiyordum. Geçmişimden hiçbir şey hatırlamıyordum--hiçbir şey. Yeni doğmuş bir bebek gibiydim. İçimde hiçbir fikir veya anı kalmamıştı. Beni
aldıklarında ve gözlerimi açtığımda sadece 'Ah-goo' ve 'Da-da' ve bunun gibi şeyler söyleyebiliyordum ve kim olduğumu veya nerede olduğumu veya hiçbir şeyi bilmiyordum. Bu yüzden bazı iyi insanlar beni alıp anaokuluna gönderdiler ve A-B-C'lerimi ve bunun gibi şeyleri öğrenmeye başladım. Hızlı öğrendim ve çok geçmeden liseye başladım ve çok geçmeden mezun oldum ve mezun olduğum isim Mike Higgs'ti, Higgs beni evlat edinen ailenin adıydı." 

"Mike Higgs mi?" diye tekrarladı P. Gubb, o isimde ünlü bir dedektifi hatırlamaya çalışarak. 
"Evet," dedi Chi Foxy, "bana ailenin yaşlı büyükbabasının adını verdiler. O bir kasaptı ve benim kasap olmamı istiyorlardı, ama ben de
dektif olmak istiyordum. Bu yüzden Gran'pa Higgs bana Londra'ya gidip Shermlock Hollums'tan dedektiflik dersleri almam için yeterince para verdi ve ben de öyle yaptım. Kursu bitirdiğimde bana, 'Mike, bunu söylemekten nefret ediyorum ama sana rakip diyemem. Dedektiflik bilgisinde benden o kadar öndesin ki, senin yanında yarım akıllı bir çocuk gibiyim.' dedi. Eski dostum ve öğretmenim Shermlock Hollums bana bunu söyledi."

"Bu kadar büyük birinden gelen aşırı övgüydü," dedi P. Gubb.

"Kesinlikle öyleydi!" dedi Chi Foxy, "Bir gün Shermlock bana, 'Mike, bu dedektiflik işinde çok iyisin, neden Büyük Gizemi çözmeyi denemiyorsun?' dedi.

"'Bu ne?' Diyorum.

"'Neden, dünyanın en büyük çözülememiş gizemi,' diyor. 'Iowa, Riverbank'in gizemi, cimri.'

"Böylece bana bildiklerini anlattı," diye devam etti Chi Foxy, "ve ben de işe koyuldum. Bir ipucu bulmak için Riverbank'e geldim ve sadece
bir ipucu buldum."

"Neydi o?" diye sordu Philo Gubb.

"Bir iğne ucundan daha büyük olmayan bir kırmızı biber lekesiydi,"
dedi Chi Foxy, "yaşlı cimrinin yatağının yanındaki halıya
ezilmişti, orada öldürülmüştü. Kırmızı biber lekesini aldım ve
mikroskopladım ve bir kenarının biraz yanmış olduğu yerde kahverengi olduğunu gördüm."

"Şimdi aldın mı?" diye sordu P. Gubb.

"Aldın mı?" dedi Chi Foxy. "Hayır demeliyim. Ona bakarken
bir esinti geldi ve onu uçurdu ve bir daha hiç görmedim, ama bu
benim için yeterliydi. 'Kırmızı biber,' dedim, 'kısmen yanmış,' ve titremeye
başladım. 'Çünkü neden? 'Çünkü asla içimlik tütünü
kendime uygun
yeterince güçlü hale getiremedim ve tadını keskinleştirmek için pipoma her zaman biraz kırmızı biber
koydum. Bir çarşaf kadar bembeyaz oldum. 'Kırmızı
biber kısmen yanmış!' dedim kendi kendime. 'Dünyada benden başka hiç kimse
tütününe kırmızı biber
koymaz.'

"Eh, efendim, kendimi geriye doğru izlemeye başladım ve katil olduğumu öğrendim. Ve katilin peşindeki dedektif bendim. Herkesin
endişelisiydim. Bir anda suç korkusuna kapıldım ve kaçtım. Avrupa, Asya ve Afrika'nın her yerine kaçtım ve gittiğim her yerde kendimin peşindeydim, beni tutuklamaya hazırdım."

Chi Foxy durakladı ve P. Gubb'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ciddi bir yüzle, büyük Yazışma Okulu dedektifi kuş gibi gözlerini Chi Foxy'ye dikti.

"Şimdi beni tutuklayın," dedi Chi Foxy.

Philo Gubb çenesini ovuşturdu. "Bunu yaparak size iyilik etmek istiyorum, Bay Jones," dedi, "çünkü Bay Higgs, kendinizi tutuklayamayacağınızı kolayca görebiliyorum, ancak bu, Rising Sun Yazışma Okulu'nun Dedektiflik Altıncı Dersi'ndeki talimatlara aykırıdır, iyi bir ipucu olmadan bir adamı tutuklamak bir mezun için ve sahip olduğunuz tek ipucu da uçup gitti."

Bir an için bu Chi Foxy'yi rahatsız etmiş gibi göründü, ancak yüzü aniden aydınlandı.

"İpucu?" dedi. "Söyle bakalım dostum, Sizden beni kırmızı biber lekesi gibi bir ipucuyla tutuklamanızı istemem. Hayır efendim! Ama bir ipucum var
ki bu bir şey ifade edecek. Size o eski cimrinin kemiklerini tam olarak nereye gömdüğümü söyleyebilirim, söyleyebilirim. Demiryolu üzerindeki bir alet evine gelene kadar nehir yolundan yukarı doğru gidersiniz ve alet evinin hemen arkasında eski ve boyasız bir konut evi vardır. Tamam! Tam o avluda,
demiryolu çitine yakın, kemikler gömülü. Şimdi, beni
yasaya teslim et ve oraya git--"

"Her şeyden önce hemen oraya gitsek iyi olur," dedi
Philo Gubb, kağıt askısının önlüğünü çıkarmaya başlayarak. "İpuçlarını
başka bir zamana ertelemek, Dördüncü Paragraf, Birinci Ders'e aykırıdır. Eğer
benimle oraya
çıkacaksan--"

"Buraya bak," dedi Chi Foxy, "eğer seninle
çıkacaksam bana yolda bir yem alır mısın?"

"Kesinlikle eminim," dedi P. Gubb ve böylece anlaşma sağlandı.

Kağıt asan dedektif ve suçlu dedektif
Hank'in restoranında durdular ve Chi Foxy ağır bir yemek yedi, sonra alet evine doğru yol aldı ve tel çitin üzerinden öldürülen cimrinin kemiklerinin
saklanması gereken yeri işaret etti.

"Tam orada!" dedi, ancak P. Gubb çite tırmanıp
Chi Foxy'yi aramaya döndüğünde, merhum dedektif-suçlu gitmişti. Bay
Gubb'ın yüzü kızardı, ancak utançtan başını öne eğdiğinde ayaklarının altındaki
toprağın son zamanlarda kazılmış olduğunu fark etti. Eğilip baktı, sonra hava şartlarından
yıp yıpranmış eve doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Uzun boylu, gevşek eklemli bir adam kapıya geldi ve bir kadın adamın arkasından Bay
Gubb'a baktı.

"Umarım affedersiniz," dedi Bay Gubb kibarca, "ama adım P.
Gubb, dedektif ve kağıt asıcıyım ve bir dava arıyorum. Bir kürek veya 
kürek ödünç verebilir miyim?"

"Ne istiyorsun?" diye sordu adam sertçe.

"Kazmak için," dedi Bay Gubb.

Adam isteksizce Bay Gubb'a üzerinde hala yumuşak, kumlu toprak izleri olan bir kürek uzattı. Bay Gubb bahçenin arkasına yürüdü
ve küreği yumuşak toprağa sapladı. Sert bir şeye çarptı.
Bir veya iki dakika içinde Bay Gubb suç kanıtlarını tamamen ortaya çıkardı. Orada gömülü kemikler vardı - birçok kemik. Bay Gubb başını kaldırıp
alnını sildi. Sonra kemiklere baktı. Biri bir
kafatasıydı. Bay Gubb ona baktı. Gerçekten bir kafatasıydı ama bir
dananın kafatasıydı. Tüm kemikler dana kemikleriydi - insan
danası kemikleri değil, dana
danası kemikleriydi. Bay Gubb başını çevirdi ve uzun sıska adamı gördü yaklaşıyor.

"Tamam," dedi uzun, sıska adam, "pes ediyorum. Beni yakaladın. Ben
teslim oluyorum. Bir dedektif bu kadar yaklaştığında, bir adamın hiç şansı olmaz.
İtiraf ediyorum. Ben yaptım."

"Ne yaptın?"

"Şimdi, bırak!" dedi uzun, sıska adam. "İtiraf ettikten sonra
yüzünü buruşturmanın bir faydası yok. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki--Çiftçi Hopper'ın buzağısını çalan adam benim.
Teslim oluyorum. Teslim oluyorum."

"Sana çok minnettarım," dedi Philo Gubb.

"Sana minnettar değilim," dedi uzun boylu adam, "ama keşke
bana buzağı hırsızı olduğumu nasıl öğrendiğini söylesen."

Bay Gubb anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Bir dedektif, suçlu sınıflarını yakalamada ustalık kazanır," dedi kehanet dolu ama mütevazı bir sadelikle.

* * * * *

Ertesi gün, Bay Gubb kağıt asma işine döndüğünde
Chi Foxy'nin onu beklediğini gördü.

"Patron," dedi gülerek, "sana o öldürülen adamın kemiklerinin
nerede gömüldüğünü gösterdim, beni bir yemeğe bağlamaz mısın?"

"Yine mi acıktın?" diye sordu Bay Gubb.

"Aç mısın?" dedi Chi Foxy. "O kadar açım ki kendimi
canlı bir iskelet gibi hissediyorum. O kadar açım ki, bir öğün yemek beni
Syrilla gibi hissettirirdi, birkaç gün önce Derlingport'ta gördüğüm o Şişman Kadın."

"Ne hakkında yorum yaptın?" diye sordu Bay Gubb, Chi Foxy'yi gözüyle
tutarak. "Söylediklerinin anlamını anladım mı?
Syrilla adında Şişman Kadın gördün mü?"

"Derlingport'ta," dedi Chi Foxy. "Medderbrook adında harika bir adam bana
bir yemek ve büyük gösteriye bir bilet verdi. Deyim yerindeyse _lüks_ bir performanstı. Özel bir cazibe, bo. Kahkahalarla gülerdin. Buradaki Syrilla Şişman Kadın, ortadaki ringde Yaşayan İskelet ile evlendi ve nedime olarak Yılan Büyücüsü'nü seçti. Söylesene!
gülerdin--"

Ama Bay Gubb gülmedi. Bir daha asla gülmedi. PHILO GUBB'UN EN BÜYÜK DURUMU

Philo Gubb, bornozuna sarınmış bir şekilde,
kağıt asma ve dekorasyon işinin merkezi olan ve aynı zamanda dedektiflik işinin ofisi olan odanın kapısına gitti ve kapıyı araladı. Sabahın erken saatleriydi ama Bay Gubb mütevazı bir adamdı ve kimse onu bu dar kıyafetiyle görmesin diye,
aceleyle salona girmeden önce kapının aralığından baktı
ve "Riverbank Daily Eagle" gazetesinin bir kopyasını aldı.
Hala nemli olan gazeteyi güvenceye aldıktan sonra, karyolasına döndü ve
rahatça okumak için kendini yaydı.

Sıcak bir Iowa sabahıydı. İşler o kadar durgundu ki, Bay Gubb her gün sekiz çeşit sahte bıyıktan oluşan setini çıkarıp
dikkatlice fırçalamasaydı, güveler onları rahatça yiyebilirdi.

P. Gubb "Eagle"ı açtı. Gözüne çarpan ilk kelimeler
onu yatağında dik oturmaya yöneltti.
İlk sayfanın ilk sütununun en üstünde
başlıklar vardı.

HENRY SMITZ'İN GİZEMLİ ÖLÜMÜ

Bu Sabahın Erken Saatlerinde Mississippi Nehri'nde Bir Ceset Kayıkçı Tarafından Bulundu

Cinayet Şüphesi

Bay Gubb gazeteyi açtı ve başlıkların altındaki maddeyi
çok yoğun bir ilgiyle okudu. Cinayet,
Oniki Ders Dersi'nin kurallarını bir kez daha kullanma olasılığı anlamına geliyordu ve bunlar aklında tazeyken Dedektif Gubb,
Riverbank'in sağlayabileceği herhangi bir gizemi çözmeye hevesliydi. Makale şöyleydi:--

Tam baskıya giderken Polis Memuru Michael O'Toole'dan, iyi bilinen midye taramacısı ve kayıkçı Samuel Fliggis'in (Long Sam), dün gece köprünün hemen altında midye tararken, buradan
geçen Henry Smitz'in cesedini bulduğunu öğrendik.

Bay Smitz üç gündür kayıptı ve karısı çok endişelenmişti. Kendisinin çalıştığı Brownson Paketleme Şirketi'nden Bay Brownson, Bay Smitz'in birkaç gündür
kayıp olduğunu itiraf etti.

Ceset bir çuvala dikilmiş halde bulundu. Kötü niyetten şüpheleniliyor.

"Bir adam bir torbaya dikilip ölene kadar Mississippi Nehri'ne atılsa, kötü niyetten şüphelenilirdi," diye haykırdı Philo Gubb.

Gazeteyi karyolanın ayağına dayadı ve hala okurken biri kapısını çaldı. Bornozunu dikkatlice
üzerine sardı ve kapıyı açtı.
Gözleri yaşlarla
dolmuş genç bir kadın kapıda duruyordu.

"Bay P. Gubb?" diye sordu. "Sabahın bu kadar erken saatlerinde sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Gubb, ama bütün gece uyuyamadım.
Bir iş için geldim, diyebilirsiniz.
Yapmanızı istediğim birkaç şey var."

"Kağıt asma mı yoksa detektiflik mi?" diye sordu P. Gubb.

"İkisi de," dedi genç kadın. "Adım Smitz--Emily Smitz.
Kocam--"

"Kaybınız hakkında bilgi sahibiyim, hanımefendi," dedi
kağıt asma dedektifi nazikçe.

"Birçok kişi biliyor," dedi Bayan Smitz. "Sanırım herkes bunu biliyor--polise Henry'yi bulmaya çalışmasını söyledim, bu yüzden bu bir sır değil. Ve
giyinir giyinmez yukarı gelmeni ve yatak odamı kağıtlamanı istiyorum."

Bay Gubb genç kadına sanki acısının yükü altında
çıldırdığını
düşünüyormuş gibi baktı.

"Ve sonra Henry'yi bulmanı istiyorum," dedi kadın, "çünkü senin
dedektiflik hattında çok iyi olduğunu duydum."

Bay Gubb aniden zavallı yaratığın henüz kaybının tam boyutunu bilmediğini fark etti. Kuş gibi gözlerinde ona acıyarak baktı.

"Kocam kaybolduğunda, önce bir yatak odasını duvar kağıdıyla kaplamanı istemem garip gelecek," diye devam etti genç kadın, "ama
eğer gittiyse, bunun sebebi benim kötü, inatçı bir şey olmamdır. Hayatımızda hiç kavga etmedik, Bay Gubb, ta ki yatak odamız için duvar kağıdını seçene kadar, ve Henry papağanların, cennet kuşlarının ve şemsiye kadar büyük tropikal çiçeklerin yatak odası duvarımızda
berbat duracağını söyledi. Bu yüzden ona Hollandalı zevkinden başka bir şey olmadığını söyledim ve
sinirlendi. 'Tamam, istediğin gibi olsun,' dedi ve ben gidip
Bay Skaggs'a kağıdı duvara astırdım ve ertesi gün Henry
eve hiç gelmedi.

"Henry'nin bunu böyle kabul edeceğini düşünseydim, duvarın
çıplak olmasını tercih ederdim, Bay Gubb. Ağladım durdum ve dün gece kararımı verdim
hepsi benim suçumdu ve Henry eve geldiğinde duvarda düzgün bir
kağıt bulacaktı. Size söylemekten çekinmiyorum, Bay Gubb,
kağıt duvardayken rulo halindekinden daha kötü görünüyordu. Çılgınca görünüyordu."

"Evet," dedi Bay Gubb, "genellikle öyle olur. Ancak, yine de, Henry hakkında hemen bilmeniz gereken bir şey var."

Genç kadın bir an Bay Gubb'a kocaman gözlerle baktı; gömleği kadar
beyaz oldu.

"Henry öldü!" diye bağırdı ve Bay Gubb'un uzun, ince kollarına yığıldı.

Bay Gubb, kollarındaki genç kadının hareketsiz hali, şaşkın bir bakışla etrafına baktı. Ne yapacağını bilemeden perişan bir şekilde durdu, aniden Polis Memuru O'Toole'un koridordan ona doğru geldiğini gördü. Polis Memuru O'Toole, bileklerinde şakırdayan kelepçeler olan bir adamı kolundan tutuyordu.

"Bu ne şimdi?" diye sordu polis, sabahlıklı Bay Gubb'un bayılan kadını kollarında tuttuğunu gördüğünde, pek de nazik olmayan bir şekilde.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," dedi Bay Gubb. "Bunun tek anlamı, Bayan H. Smitz'in, dul bir kadın, benim isteğim ve arzum dışında üzerime
bayılması."

"Sadece soruyordum," dedi Polis Memuru O'Toole yeterince nazik bir şekilde.

"Sormanız istenene kadar böyle şeyler sormamalısınız," dedi Bay Gubb.

Bay Gubb'ın odasına bakıp kolay bir kaçış yolu olmadığını gördükten sonra, O'Toole tutuklusunu odaya itti ve Bay Gubb'ın cansız bedenini aldı. Bay Gubb odaya girdi ve kapıyı kapattı.

"Şimdi söylemek istediklerimi söyleyebilirim," dedi kelepçeli adam Bay Gubb ile yalnız kalır kalmaz. "Dedektif Gubb'ı ara sıra duydum, birçok kez ve bu belaya bulaştığım anda, 'Gubb beni kurtarabilecek kişidir, eğer biri bunu başarabilirse.' dedim. Benim adım Herman Wiggins."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Bay Gubb, uzun bacaklarını pantolonunun içine sokarak.

"Ve size söz veriyorum ki," diye devam etti Bay Wiggins,
"ben de doğmamış bebek kadar bu suçtan masumum."

"Hangi suç?" diye sordu Bay Gubb.

"Neden, Hen Smitz'i öldürmek--hangi suçu düşünüyordun?" dedi Bay Wiggins.
"Sadece bir adamı öldürecek bir adam gibi mi görünüyorum çünkü--"

Tereddüt etti ve pantolon askılarını kemikli omuzlarına geçiren Bay Gubb, Bay Wiggins'e keskin gözlerle baktı.

"Şey, sadece onunla şakalaşıp laf attığımız için," dedi Bay Wiggins, "Sana bırakıyorum, bir adam arada sırada şakalaşıp laf atamaz mı?"

"Elbette," dedi Bay Gubb.

"Sanırım öyle," dedi Bay Wiggins. "Herkes bir adamın söylediği her şeyi kastetmediğini bilir. Ben gidip Hen Smitz'e onu ağaçta yetişen yeşil elmalar kadar kesin
öldüreceğimi söylediğimde, sadece şaka yapıyordum. Ama bu aptal polis--"

"Bay O'Toole?"

"Evet. Ona bakması için bu Hen Smitz davasını verdiler ve yaptığı ilk şey beni cinayetten tutuklamak oldu. Sinirli, buna sinirli diyorum."

Polis memuru O'Toole kapıyı araladı ve içeri göz attı. Bay Gubb'ın giyinme işlerinde epeyce ilerlediğini görünce kapıyı daha da açtı
ve Bayan Smitz'in bir sandalyeye oturmasına yardım etti. Hala halsizdi ama cesur küçük bir kadındı ve hıçkırıklarını kontrol etmeye çalışıyordu.

"Tamam mı?" diye sordu O'Toole Wiggins'e. "Tamamsa, geri gel."

"Şimdi, benimle o ses tonuyla konuşma," dedi Bay Wiggins öfkeyle. "Hayır, bitirmedim. Bir beyefendiye beyefendi gibi davranmayı bilmiyorsun ve hiç de yapmadın."

Bay Gubb'a döndü.

"Özetle şu: Hen Smitz'in cinayetinden tutuklandım ve onu ben öldürmedim ve davamı alıp beni hapisten çıkarmanı istiyorum."

"Ah, bok!" diye haykırdı O'Toole. "Onu sen öldürdün ve bunu yaptığını biliyorsun. Konuşmanın ne faydası var?"

Bayan Smitz sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Henry'yi mi öldürdü?" diye bağırdı. "O asla Henry'yi öldürmedi. Ben onu
öldürdüm. "

"Şimdi, hanımefendi," dedi O'Toole nazikçe, "bir hanımefendiye karşı çıkmaktan nefret ediyorum, ama
siz onu hiç öldürmediniz. Buradaki bu adam onu ​​öldürdü ve
ben de onun hakkında kanıt var."

"Ben öldürdüm!" diye haykırdı Bayan Smitz tekrar. "Onu aklını kaçırttım ve
kendini öldürmesini sağladım."

"Öyle bir şey yok," diye ilan etti O'Toole. "Bu adam Wiggins onu öldürdü."

"Ben öldürmedim!" diye haykırdı Bay Wiggins öfkeyle. "Başka bir adam yaptı."

Her ikisi de oldukça olumlu olduğu için bir çıkmaz gibi görünüyordu. Bay Gubb birinden diğerine şüpheyle baktı.

"Tamam, beni hapse geri götürün," dedi Bay Wiggins. "Siz davayı araştırın, Bay Gubb; buraya bunun için geldim. Bunu yapacak mısınız? İnceleyin, ha?"

"Kesinlikle bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Gubb, "normal şartlarda."

O'Toole tutuklusunu götürdü.

Bayan Smitz birkaç dakika sessizce oturdu, ellerini kavuşturdu ve yere baktı.
Sonra Bay Gubb'un gözlerinin içine baktı.

"Bu davada çalışacaksınız, Bay Gubb, değil mi?" diye yalvardı. "Biraz
param var, elinizden gelenin en iyisini yapmanız için hepsini veririm.
Zalimce, o zavallı adamın cinayet suçuyla acı çekmesi,
zalimce, çünkü Henry'nin ona kızdığım için kendini öldürdüğünü çok iyi biliyorum.
Kendini öldürdüğünü kanıtlayabilirsin, bunun benim hatam olduğunu. Kanıtlayabilir misin?"

"Dedektiflik mesleğinin bir dava üzerinde çalışma şekli," dedi Bay Gubb, "özellikle özel bir şeyi kanıtlamak için işe koyulmak değildir. Bir ipucu veya ipuçlarını bulur ve onları nereye götürürse oraya kadar takip eder. Bunu yapmaya
istekli olacağım."

"İsteyebileceğim tek şey buydu," dedi Bayan Smitz minnettarlıkla.

Zorlukla oturduğu yerden kalkıp titreyerek
kapıya doğru yürüdü. Bay Gubb merdivenlerden aşağı inmesine yardım etti ve ancak o gittikten sonra kocasının cesedinin bulunduğunu bilmediğini hatırladı - bir çuvala dikilmiş ve nehrin dibinde. Genç kocaların eşleriyle yatak odası duvar kağıdı gibi önemsiz konularda
kavga ettikleri bilinir; hatta öfkelendiklerinde birkaç gün
evden ayrıldıkları bilinir; aşırı durumlarda
kendi ellerinden ölüme bile gittikleri bilinir; ancak genç bir kocanın birkaç gün
evden ayrılması ve sonra soğukkanlılıkla kendini bir çuvala dikip nehre atlaması hiç de olağan değildir.
Birincisi, birinin hayatına son vermenin daha kolay yolları vardır; ikincisi, bir adam mükemmel bir şekilde nehre atlayabilir Kolaylık
kendini bir çuvala dikme zahmetine girmeden; ve üçüncü olarak
bir adamın kendini bir
çuvala dikmesi son derece zordur. Neredeyse imkansızdır.

Bir adamın kendini bir çuvala dikmesi için azımsanmayacak bir beceriye sahip olması ve
büyük, geniş bir çuvala sahip olması gerekir. Diyelim ki, iyi uzunlukta bir sicim geçirilmiş bir çuval iğnesi alır; çuvala girer ve
başının üzerine çeker; sonra başının üzerine uzanır, bir eliyle çuvalın ağzını tutarken
diğer eliyle diker.
Çok öfkelenmiş bir şekilde bu tamamen imkansız olurdu.

Philo Gubb, elindeki işe uygun bir tanesini seçerken, kılık değiştirmelerine bakarken tüm bunları düşündü. En uygun kılık değiştirmenin "13 Numaralı,
Cenaze Görevlisi" olacağına karar vermişti ve siyah perukla uzun, sarkık bıyığı eline aldığında aklına başka bir şey geldi. Ellerin ve kolların serbestçe hareket etmesine izin verecek kadar geniş bir çanta verildiğinde, bir adam, çok öfkeli olsa bile, kendini içine dikebilir. Kendini intihara 
götürmek isteyen bir adam, çantanın ağzını diker ve ardından çantanın ön tarafında içine girebileceği kadar büyük bir yarık
keserdi. Daha sonra çantanın içine girer ve yarığı dikerdi, bu yarık hemen ellerinin önünde olurdu. Bu yapılabilirdi! Philo Gubb, gardırobundan siyah bir redingot ve geniş bir krep şeridi olan ipek bir şapka seçti. Kapısını dikkatlice kilitledi ve sokağa indi.

Bu kadar sıcak bir günde, redingot ve ipek bir
şapka, rahatsız edici derecede rahatsız edici olmaktan başka bir şey olamazdı. Kapısı ile köşe arasında sekiz farklı vatandaş Philo Gubb ile konuşuyordu ve ona ismiyle sesleniyordu. Aslında Riverbank, P. Gubb'ı kılık değiştirmiş olarak görmeye alışkındı ve birkaç çocuk Dedektif Gubb'ı kılık değiştirmiş olarak görmekle ilgilenebilirken, daha yaşlı vatandaşlar bunu, kural olarak, Banker Jennings'in bir gün pembe bir gömlekle, ertesi gün mavi çizgili bir gömlekle ortaya çıkmasından daha fazla düşünmüyordu. Hiç kimse Banker Jennings'i gömlek değiştirerek kimliğini gizlemeye çalışmakla suçlamadı ve hiç kimse P. Gubb'ın kılık değiştirdiğinde kendini gizlemeye çalıştığını düşünmedi. Bunu, tıpkı tezgahının arkasına geçmeden önce beyaz bir önlük takan bir kasap gibi, sıradan bir iş geleneği olarak görüyorlardı. Bu yüzden, uzun boylu, koyu renk giysili yabancının kim olduğunu merak etmek yerine, Banker Jennings Philo Gubb'ı neşeyle karşıladı.

"Ah, Gubb!" dedi. "Yani bu Smitz davasında çalışacaksın, öyle mi? Buna sevindim ve sana bol şans diliyorum. Umarım suçu doğru adama yüklersin ve ona tam cezayı verirsin. Sana şunu söyleyeyim, Smitz'in parasız olduğuna dair bu söylentide hiçbir şey yok. Ona para verdik ama asla zorlamadık. Hatta faizini bile istemedik. Ona makul ölçüde, istediği zaman bizden daha fazla alabileceğini ve icadı piyasaya çıktığında bana ödeme yapabileceğini bir düzine kez söyledim."

"Şimdiye kadar böyle bir söylentiyle ilgili bir haber duymadım," dedi P. Gubb, "ama madem ki bundan bahsettin, değerinden daha düşük bir fiyata alacağım."

"Ve bu hiçten de az," dedi bankacı. "Bir fikrin var mı?"

"Şu anda bir tane bulmaya gidiyorum," dedi Bay Gubb.

"Peki, sana bir ipucu vereyim," dedi bankacı. "Herman Wiggins veya ekibinden biriyle ilgili bir şey öğren, anladın mı? Tek bir kelime bile etmem, -bu işe karışmak istemiyorum- ama Smitz, Wiggins ve ekibinden korkuyordu. Bana öyle söyledi. Wiggins'in onu öldürmekle tehdit ettiğini söyledi."

"Bay Wiggins şu anda H. Smitz'i öldürme niyetiyle öldürdüğü için ilçe hapishanesinde gözaltında," dedi Bay Gubb.

"Oh, o zaman--o zaman her şey halloldu," dedi bankacı. "Bunu onun üzerinde kanıtladılar. Ben de öyle yapacaklarını düşünmüştüm. Sanırım sen de aynı şekilde biraz dedektiflik yapmalısın. Sahte saçtaki kafuru havalandırmalısın, ha?"

Bankacı P. Gubb'a neşeli bir el salladı ve banka kuruluşuna geçti.

Dedektif Gubb, birçok arkadaşı ve hayranı tarafından içtenlikle karşılandı,
ana caddeden aşağı doğru yürüdü ve nehre giden caddeye ulaştığında,
bir dedektifin dedektiflik yapmasını izlemek gibi hoş bir meşguliyete niyetli, büyük ve büyüyen bir grup tarafından takip edildi.

Bay Gubb nehre doğru yürürken, diğer vatandaşlar da gruba katıldı,
ama hepsi onun arkasında saygılı bir mesafe bıraktı. Bay Gubb,
Nehir Sokağı'na ulaştığında ve sahte bıyığı düştüğünde, seyircilerin ilgisi onun üç adım gerisinde durdu ve bıyığı kurtarıp tellerini bir kez daha burun deliklerine yerleştirene kadar orada durdu.
Sonra, tekrar ilerlediğinde, onlar da ilerledi. Suç tarihinde, belki de, bir dedektife daha saygılı bir galeriyle ayrıcalık tanınmamıştır.

Nehrin kenarında, Bay Gubb midye taramacısı Long Sam Fliggis'i boş bir katran fıçısının üzerinde otururken buldu.
Kendi dinleyicileri önünde sıralanmış, H. Smitz'in cesedini bulma hikayesini kırkıncı kez anlatırken dinliyorlardı. Philo Gubb yaklaşırken, Long Sam konuşmayı bıraktı ve dinleyicileri ile Bay Gubb'ın galerisi, Bay Gubb midye taramacısına sorular sorarken saygıyla bakıp dinleyen büyük bir daireye dönüştü.

[Resim: BİR DEKTİFİN DETAYLI TAKİP ETMESİNİ İZLEMEK İÇİN AMACA DUYAN BÜYÜK VE BÜYÜYEN BİR GRUP TARAFINDAN TAKİP EDİLİYORDU]

"İntihar mı?" dedi Long Sam alaycı bir şekilde. "Neden, şu anda olduğumdan daha fazla intihar etmek istemiyordu. Ya öldürülmüştü ya da hiçbir şey istemiyordu! Zamanımda bazı intiharları ortaya çıkardım ve bazılarının üzerine taşlar bağlanmıştı, böylece batmalarından emin olunuyordu ve bazıları da balast olmadan batacaklarını düşünüyordu, ama hiçbiri kendini bir torbaya dikmemişti ve ben söz veriyorum," dedi olumlu bir şekilde, "Hen Smitz, biri dikme işlemi yapmadığı sürece kendini o çuvala dikemezdi. Sonra bunu yapan adam bir yardımcı intiharcıydı ve benim bakış açıma göre bir yardımcı intiharcı bir katille aynı şey." 

Kalabalık onaylayarak mırıldandı, ancak Bay Gubb sessizlik için elini kaldırdı. 

"Belirli türdeki çuvallarda bir adamın kendini içine dikmesi olasıdır," dedi Bay Gubb ve kalabalığın, yorumun mantığını görerek nazikçe ama duygulu bir şekilde alkışladı. 

"Onun nasıl dikildiğini görmedin," dedi Long Sam, "yoksa böyle konuşmazdın." 

"Henüz bakmadım," diye itiraf etti Bay Gubb, "ama davamı geliştirmek için bir ipucu bulduktan hemen sonra bakmayı hedefliyorum. Bir A-1 dedektifi, bir ipucu elde edene kadar işe koyulamaz, bu oyunun kuralıdır."

"Ne tür bir ipucu arıyordun?" diye sordu Long Sam. "İpucu nedir ki?"

"İpucu," dedi P. Gubb, "neredeyse merhumla bağlantılı her şeydir, ama genelde bir dedektif dışında kimsenin herhangi bir şeyle ilgisi olduğunu düşünmeyeceği bir şeydir. Nadiren değil
sık sık bir düğmedir."

"Eh, üzerime dikilmiş olanlardan başka düğmem yok," dedi
Long Sam, "ama eğer bu çuval iğnesi işe yararsa--"

Cebinden ağır bir çuval iğnesinin ucunu çıkardı ve
Philo Gubb'ın avucuna koydu. Bay Gubb dikkatlice baktı.
İğnenin gözünde hala birkaç santimlik sicim vardı.

"Bunu dikildiği çuval bezinden kestim," dedi Long Sam, "Bunu bir tür güzel küçük hatıra olarak saklamayı düşündüm. "Bir daha ipucu için ihtiyaç duymadığında geri isterim."

"Elbette," diye kabul etti Bay Gubb ve iğneyi dikkatlice inceledi.

Genel olarak kullanılan iki tür çuval iğnesi vardır. Her ikisinde de, iğnenin ucu, sıkıca doldurulmuş bir çuvala
içe ve dışarı itmeyi kolaylaştırmak için
eğimlidir; her ikisinde de,
eğimli kısım biraz düzleştirilmiştir, böylece
başparmak ve parmaklar iğneyi
çekmek için
sıkı bir kavrama sağlayabilir; ancak bir stilde göz, şaftın ucundayken
diğerinde uca yakındır. Bu iğne ikisine de benzemiyordu;
göz, şaftın ortasındaydı; iğne her iki ucunda sivriydi
ve eğimli kısımlar düzleştirilmemişti. Bay Gubb başka bir şey daha fark etti - sicim, sıradan gevşekçe bükülmüş kenevir sicim değildi,
halı çözgüsü gibi sert, pürüzsüz bir pamuk kordonuydu.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Gubb, "ve şimdi başka bir yere gideceğim daha fazla araştırmak için, ve eğer istemezlerse herkesin benimle gelmesi zorunlu değil."

Ama görünüşe göre herkes istiyordu. Long Sam ve izleyicileri Bay Gubb'ın galerisine katıldı ve bir düzine kadar yeni gelenle birlikte Bay Gubb'ı nehir kıyısında yaklaşık iki blok ötede duran Brownson Paketleme Şirketi'nin tesisine doğru yürürken makul bir mesafeden takip ettiler.

Henry Smitz'in çalıştığı yer burasıydı. Çeşitli boyutlarda altı veya sekiz bina, en büyüğü nehrin hemen kıyısındaydı,
"bahçeler" veya ağıllarla birlikte, hepsi yüksek tahta bir çitle çevriliydi,
ambalaj şirketinin tesisini oluşturuyordu ve Bay Gubb kapıda göründüğünde oradaki bekçi içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Günaydın, Bay Gubb," dedi hoş bir şekilde. "Seni bir nevi
bekliyordum. Suç işlendiğinde her zaman işin başındasın,
değil mi? Merkel, Brill, Jokosky ve Wiggins'in ekibinin geri kalanını ana binada bulacaksın ve sanırım sana polise söylediklerini söyleyecekler. Bundan nefret ediyorlar ama başka ne söyleyebilirler ki?
Gerçek bu."

"Gerçek nedir?" diye sordu Bay Gubb.

"Wiggins'in Hen Smitz'e çok sinirlendiği," dedi bekçi. "Wiggins, Hen'e eğer onlara söylediği gibi işlerini kaybettirirse onun için yapacağını söyledi. Gerçek bu."

Bay Gubb--hayranlık duyan takipçileri bekçi tarafından kapıda durduruldu--büyük binaya girdi ve Bay Wiggins'in departmanına giden yolu sordu. Departmanı binanın nehre bakan tarafında ve zemin katta buldu. Geniş oda bir tarafta şirketin soğutma odasına açılıyordu; diğer tarafta binanın genişliği boyunca uzanan uzun ama dar bir iskeleye açılıyordu.

İskelenin dış kenarı boyunca iki mavna bağlanmıştı ve Wiggins'in mürettebatından bazıları bu mavnalara koyun eti atıyordu--koyun bacağı değil, bütün koyun, özenle çuval bezine dikilmiş. Büyük oda
paketleme ve nakliye odasıydı ve Wiggins'in ekibinin işi, kesilen ve soğutulan koyun karkaslarını nakliye için çuval bezine dikmekti. Çuval bezi balyaları bir duvara yaslanmıştı; iğne için hazır kenevir ipleri duvardaki çivilere ve üstteki zemini destekleyen direklere asılmıştı. Soğutma odasının bitişikliği odaya hoş ve serin bir atmosfer veriyordu.

Bay Gubb etrafına keskin bir şekilde baktı. İşte çuval bezi, işte
iğneler, işte
ip. Şurada Hen Smitz'in atıldığı nehir vardı. Dar iskelenin karşısındaki mavi nehre baktı.
Gözleri geri döndüğünde, adamlardan birinin iskeleyi süpürgeyle dikkatlice süpürdüğünü fark etti.
- cam parçalarını nehre süpürüyordu. Odadaki adamlar onu merakla izlerken, Bay Gubb bir parça
çuval bezi alıp cebine koydu, bir ipi parmağına doladı ve ipi cebine koydu, duvarda burgu delikleri açarak yapılan
doğaçlama iğne tutuculara saplanmış iğneleri inceledi ve
sonra iskeleye yürüyüp cam parçalarından birini aldı.

"İpuçları," dedi ve dikkatini adamlara soru sorma işine verdi.

Açıkça isteksiz olsalar da, Wiggins'in Hen Smitz'i birden fazla kez tehdit ettiğini dürüstçe kabul ettiler - Hen Smitz'den işini kaybetmekle tehdit edilen bir adamın nefretiyle nefret ediyordu. Bay Gubb, Hen Smitz'in tüm binanın ustabaşı olduğunu öğrendi - Wiggins'in ekibinin kendisine söylediğine göre, kolay bir işi olan bir tür otokrat. Sadece binadaki ekiplerin bu yıl geçen yıldan daha fazla iş çıkardığını görmesi gerekiyordu. "'Ficiency" onun sloganıydı ve "'Ficiency"den nefret ediyorlardı.

Bay Gubb'un galerisi onu kapıda bekliyordu ve üyeleri Bay Gubb'un ne yaptığına dair hararetli bir tartışma içindeydi. O ortaya çıktığında hemen durdular ve paketleme tesisinden uzaklaşıp ana caddedeki Bay Holworthy Bartman'ın işletme tesisine doğru yürürken arkasına geçtiler. Burada, meraklı gruba katılarak galeri, Bay Gubb içeri girene kadar beklemek zorunda kaldı. Görevi tatsız ama gerekliydi. Bay Bartman'ın tesisinin arkasındaki küçük "morgu" ziyaret etmeliydi.

Zavallı Hen Smitz'in cesedi henüz içinde bulunduğu torbadan çıkarılmamıştı ve Bay Gubb en çok bu torbaya dikkat ediyordu. Çanta--cesedin kimliğinin belirlenmesi için-- yırtılmamış, kesilmiş ve tek bir dikiş bile atılmamıştı. Bay Gubb'ın Hen Smitz'in bir çantaya dikilmediğini fark etmesi bir an bile sürmedi. Çuval bezine dikilmişti--bir dükkân sahibinin tabiriyle "bahçe malı" çuval bezi--ve bu çuval bezi Bay Wiggins ve ekibinin kullandığı çuval beziyle aynıydı. Gevşek bir çuval bezi torbası değildi--ama çuval bezinden yapılmış sıkı bir sargıydı; çuval bezinin, bir mumyanın sargıları gibi, koyun karkasının etrafına sıkıca sarıldığı gibi, gövdenin etrafına sıkıca sarılmış bir çuval bezi kozasıydı.

Hen Smitz'in kendisini kılıfın içine dikmesi tamamen imkansızdı, sadece kollarını sıkıca yanlarına bağladığı için değil, aynı zamanda çuval bezinin üst üste bindirilip dışarıdan dikildiği için. Bu, intihar teorisine kesin olarak son verdi. Soru şuydu: Katil kimdi?

Philo Gubb tabuttan uzaklaşırken, Cenaze levazımatçısı Bartman morga girdi.

"Dışarıdaki kalabalık sabırsızlanıyor, Bay Gubb," dedi yumuşak, cenaze levazımatçısı sesiyle. "Öğle yemeğine yaklaşıyorlar,
ve sizin öğrendiklerinizi öğrenmek için ön ofisime doluşmak istiyorlar. Cam pencerelerimi kıracaklarından korkuyorum, onlara çok sert
basıyorlar. Sizi acele ettirmek istemiyorum,
ama dışarı çıkıp onlara Wiggins'in katil olduğunu söylerseniz giderler.
Elbette Wiggins'in katil olduğundan şüphe yok, çünkü ambar sorumlusundan elektrik ampulünü istediğini itiraf etti."

"Hangi ampul?" diye sordu Philo Gubb.

"Bulduğumuz elektrik ampulü, kestiğimizde bu çuval bezinin içine dikilmişti," dedi Bartman. "Aslında, bunu Hen'in
elinde bulduk. O'Toole bunu bir ipucu olarak aldı ve sanırım Wiggins'in cinayetini şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözüyor. Stokçu Wiggins'in bunu ondan aldığını söylüyor."

"Peki Wiggins bu konu hakkında ne diyor?" diye sordu Bay Gubb.

"Hiçbir şey," dedi Bartman. "Avukatı ona ağzını açmamasını söyledi ve o da açmıyor. Şu dışarıdaki kalabalığı dinleyin!"

"Şu anda o kalabalıkla ilgileneceğim," dedi P. Gubb sert bir şekilde.
"Şimdi bilmek istediğim şey, Bay Wiggins'in neden gidip cesedin yanına bir elektrik ampulü
diktiği."

"İlk olarak," dedi Bay Bartman, "onu herhangi bir cesetle dikmedi, çünkü Hen Smitz o çuval bezine dikildiğinde bir ceset değildi, tabii Wiggins onu önce boğmadığı sürece, çünkü Dr. Mortimer, Hen Smitz'in boğularak öldüğünü söylüyor; ve ikinci olarak, çuval bezine dikmek için canlı bir adamınız varsa ve onu dikerken onu tutmak zorundaysanız, onunla birlikte herhangi bir şeyi dikmeniz olasıdır.

"Benim fikrim, Wiggins ve ekibinden bazılarının Hen Smitz'in üzerine atlayıp onu yere fırlattıkları ve bazılarının onu tutarken diğerlerinin onu diktiği yönünde. Benim fikrim, Wiggins'in yanan bir ampulü değiştirmek için o elektrik ampulünü aldığı ve Hen Smitz ile karşılaştığı ve onunla konuştuğu ve kenetlendikleri ve Hen Smitz'in ampulü kaptığı ve sonra diğerlerinin gelip onu çuval bezine diktikleri ve onu
nehre
götür.

"Yani yapman gereken tek şey dışarı çıkıp o kalabalığa Wiggins'in
bunu yaptığını ve öğrendiğin anda ona kimin yardım ettiğini onlara bildireceğini söylemek. Ve bunu onlar benim pencerelerimi kırmadan önce yapsan iyi olur."

Dedektif Gubb döndü ve morgdan çıktı. Cenaze levazımatçısının
kuruluşundan ayrılırken kalabalık hafifçe tezahürat etti, ancak Bay Gubb
hızla hapishaneye doğru yürüdü. Polis Memuru O'Toole'u orada buldu ve
ona ampul hakkında sorular sordu; ve O'Toole, bu kadar büyük ve ilgili bir vatandaş topluluğunun
merkezi olmaktan gurur duyarak, cebinden ampulü çıkardı ve Bay Gubb'a uzattı, bu arada Bay Bartman'ın verdiği gerçekleri daha ayrıntılı olarak tekrarladı. Bay Gubb ampule
baktı.

"Sanırım," dedi, "Bay Wiggins'in stokçudan yanan ampulün yerine yenisini istediğini mi varsayıyorum?"

"Haklısın," dedi O'Toole. "Neden?"

"Bu ampulün yanmış bir ampul olması nedeniyle," dedi Bay Gubb.

Ve öyle de oldu. Ampulün iç yüzeyi hafifçe kararmıştı
ve karbon filamenti kopmuştu. O'Toole ampulü alıp
merakla inceledi.

"Bu tuhaf, değil mi?" dedi.

"Dedektif olmayan zihne öyle görünebilir," dedi Bay Gubb, "ama dedektif zihne göre hiçbir şey tuhaf değildir."

"Hayır, hayır, bu da o kadar tuhaf değil," dedi O'Toole, "çünkü Hen
Smitz'in Wiggins'in yenisini eskisiyle değiştirmesinden önce ampulü alması veya değiştirdikten sonra alması, düşündüğünüzde pek de fark etmiyor."

"Dedektif zihin için," dedi Bay Gubb, "fark yaratır
bu ampul düşündüğünüz ampul değildir ve dolayısıyla
Bay Wiggins'in stokçudan aldığı ampul de değildir."

* * * * *

Bay Gubb uzaklaştı. Kalabalık onu takip etti. Hemen orijinal ampulü aramaya gitmedi. Önce odasına döndü, orada cenaze levazımatçısı kılığını Altıncı Numara'ya, uzun kahverengi sakallı mavi yünlü gömlekli bir işçiye çevirdi. Sonra paketleme
evine giden yolu gösterdi.

Kalabalık yine kapıda durduruldu, ama yine P. Gubb içeri girdi ve ambarcının öğle yemeğini teneke bir kovadan yediğini gördü. Ambarcı konuşmaya tamamen istekliydi.

"Böyleydi," dedi ambarcı. "Burada bazı departmanlarda fazla mesai yapıyorduk ve Wiggins ve ekibi Hen Smitz'in öldürüldüğü gece fazla mesai yapmak zorundaydı. Hen ve Wiggins dışarıdaydı veya en azından Hen'in Wiggins'e başka bir iş araması gerektiğini çünkü bu işi uzun süre yapamayacağını söylediğini duydum ve Wiggins, Hen'e işini kaybederse onu öldüreceğini söyledi - Wiggins, Hen'i öldürecekti, yani. O zamanlar bunun boş laftan başka bir şey olmadığını düşündüm. Ama Hen de fazla mesai yapıyordu. Uzun zamandır ikinci kattaki küçük odasında geceleri çalışıyordu ve bu gece Wiggins yanıma geldi ve Hen'in kendisinden yeni bir otuz iki mumluk ampul istediğini söyledi. Ben de onu Wiggins'e verdim ve sonra eve gittim. Ve öğrendiğime göre Wiggins o ampulü Hen ile birlikte dikmiş."

"Belki de stok odanızda buna benzer çuval iğneleriniz vardır," dedi P. Gubb, Long Sam'in kendisine verdiği iğneyi göstererek. Stokçu iğneyi alıp dikkatlice inceledi.

"Hiç böyle bir şey olmamıştı," dedi.

"Şimdi," dedi Philo Gubb,--"Henry Smitz ile çuval bezine dikilen ampul yeni bir ampul olmasaydı ve Bay Wiggins yeni ampulü Henry'ye
verseydi ve Henry yeni ampulü eskisiyle
değiştirseydi, nerede değiştirirdi?"

"Yukarıda odasında, her zaman o makinesiyle uğraştığı yerde," dedi stokçu.

"Bir anlığına o odaya bakma zevkini yaşayabilir miyim?" diye sordu Bay Gubb.

Stokçu ayağa kalktı, öğle yemeğinin artıklarını akşam yemeği kovasına geri koydu ve merdivenlerden yukarı çıktı. Henry Smitz'in çalışma odası olarak kullandığı
odanın kapısını açtı ve P. Gubb içeri girdi.
Oda biraz karışıktı, ancak bir veya iki ayrıntı dışında, bir çalışma odasının olabileceğinden daha fazlası değildi. Oldukça hantal bir makine -Henry Smitz'in üzerinde çalıştığı
icat- öldürülen adamın bıraktığı gibi duruyordu, tüm kolları, tekerlekleri, kolları ve dişlileri sağlamdı.
Düşmüş bir
sandalye yerde yatıyordu.
Makinenin yanında bir
rulo üzerinde bir çuval bezi rulosu duruyordu. Bay Gubb yukarı baktığında, tavanda odanın aydınlatma armatürünü gördü ve içinde temiz, parlayan otuz iki mumluk bir ampul vardı. Diğer sokette benzer bir ampulün olabileceği yerde, Henry Smitz'in üzerinde çalıştığı
makineye bağlı küçük motora güç sağlamak için olduğu anlaşılan yalıtımlı bir telin geçtiği bir fiş vardı.

İlk konuşan stokçu oldu.

"Merhaba!" dedi. "Birisi o camı kırmış!" Ve doğruydu.
Birisi sadece camı kırmakla kalmamış, her camı ve
çerçeveyi de kırmıştı. Ama Bay Gubb bununla ilgilenmiyordu. Elektrik ampulüne bakıyordu ve On İki Derslik Kursun İkinci Bölüm, Altıncı Dersi'ni düşünüyordu - "Parmak İzleriyle Nasıl Tanımlanır, Bertillon Sistemi Üzerine
Genel Açıklamalar." Başının üzerindeki ampule ulaşmanın bir yolunu aradı.
Gözleri düşmüş sandalyeye takıldı.
Sandalyeyi dikleştirip bir ayağını Henry Smitz'in makinesinin çerçevesine, diğerini de sandalyenin arkasına koyarak ampule ulaşabilirdi.
Sandalyeyi düzeltti ve koltuğuna oturdu.
Bir ayağını Henry Smitz'in makinesinin çerçevesine koydu; diğer ayağını çok dikkatli bir şekilde
sandalyenin arkasına koydu. Yukarıya uzandı ve
ampulü söktü.

Hayvan bakıcısı sandalyenin sallandığını gördü. Onu sabitlemek için öne atıldı,
ama çok geçti. Philo Gubb havayı kavrayarak, Henry Smitz'in makinesinin orta kısmını oluşturan geniş, düz tahtaya düştü.

Etkisi anında oldu. Makinenin dişlileri ve çarkları hızla dönmeye başladı. İki güçlü, çelik kol aşağı doğru düştü ve Dedektif Gubb'ı masaya
tuttu, kollarını yanlarına sıkıştırdı. Çuval bezi rulosu açıldı ve açılırken gevşek uç yakalandı ve Bay Gubb'ın altından kayarak onun etrafına sarıldı ve gerildi, onu bir koyun leşinin sarılması gibi sardı. Bir kol aşağı ve ileri geri uzandı, bir dikiş hareketiyle Bay Gubb'ın başından ayaklarına geçti. Ayaklarına ulaştığında bir bıçak sarıldığı çuval bezini rulodaki çuval bezinden kesti.

Ve sonra çok şaşırtıcı bir şey oldu. Sanki üzerinde yattığı tahta bir mancınıkmış gibi aniden ve beklenmedik bir şekilde Philo Gubb'ı kaldırdı ve açık pencereden dışarı fırlattı. Hayvan bakıcısı boğuk bir çığlık ve ardından büyük bir su sesi duydu, ancak pencereye koştuğunda,
büyük kağıt askı dedektifi Mississippi'nin koynunda kaybolmuştu.

Henry Smitz gibi o da sandalyenin arkasına çıkarak tavana ulaşmaya çalışmıştı; Henry Smitz gibi yeni icat edilmiş
çuval bezi ve yükleme makinesinin üzerine düşmüştü; Henry Smitz gibi sarılıp
pencereden nehre atılmıştı; ancak Henry Smitz'in aksine
çuval bezine dikilmemişti, çünkü Philo Gubb'ın cebinde çift uçlu mekik iğnesi vardı.

Rising Sun Dedektiflik Ajansı'nın
Yazışmalı Dedektiflik Okulu'nun On İki Derslik Kursu'nun On Birinci Dersinin On Yedinci Sayfası şöyle diyor:--

Çözümün aşırı zor olduğu durumlarda, dedektifin suçun olası eylemini olabildiğince yakın bir şekilde yeniden canlandırması iyidir.

Bay Philo Gubb bunu yapmıştı. Ayrıca bir adamın bir çuvala
dikilip nehirde boğulmasının, kasıtlı intihar etmeden veya
kötü bir oyunun kurbanı olmadan mümkün olduğunu kanıtlamıştı.

SON

Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

ABD

YAZDIRANIN NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Ellis Parker Butler'ın Philo Gubb Correspondence-School
Detective adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILO GUBB ***

***** This file should be named 29721.txt or 29721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2/29721/

Produced by D Alexander, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
