*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mayas, the Sources of Their History / Dr. Le Plongeon in Yucatan, His Account of Discoveries (Mayas, tarihlerinin kaynakları / Yucatan'daki Dr. Le Plongeon, keşifler hesabı)
Yazar: Stephen Salisbury, Jr.
Yayın Tarihi: August 18, 2009 [EBook #29723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mayas, the Sources of Their History /
Dr. Le Plongeon in Yucatan, His Account of Discoveries, by Stephen Salisbury, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mayas, the Sources of Their History / Dr. Le Plongeon in Yucatan, His Account of Discoveries

Author: Stephen Salisbury, Jr.

Release Date: August 18, 2009 [EBook #29723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAYAS, SOURCES OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Değişikliklerin bir listesi
metnin sonunda bulundu. Yazım ve tire ile tutarsızlık
korundu. Tutarsız yazılmış ve tirelenmiş bir liste
Metnin sonunda kelimeler bulunur. Yabancı üzerinde aksan kullanımı
Kelimeler ve yabancı dillerdeki başlıkların aktifleştirilmesi
tutarlı. Bu metin orijinal kullanımı korur. İtaliklerin kullanımı
Alıntılanan kelimelerin başlıkları tutarlı değildir. Bu metin,
Orijinal kullanım. OE ligatürleri genişletildi.

Temsil edilemeyen karakterler için aşağıdaki kodlar kullanılır
Kitabın bu sürümü için kullanılan karakter setinde:

  [+] Hançer
  [++] Çift hançer
  [C] Sermaye Açık O
  [) o] breve ile daha düşük kasa o
  [= e] Macron ile daha düşük kasa e




[İllüstrasyon: Plano de Yucatan 1848]




                         Mayalar,
                Tarihlerinin kaynakları.


                 Dr. Yucatan'da Le Plongeon,
                 Keşifler hesabı.


                  Stephen Salisbury, Jr.


  Amerikan Antikacı Derneği'nin Bildirilerden
             26 Nisan 1876 ve 25 Nisan 1877.



                     Özel olarak basılmış.



                         Worcester:
                 Charles Hamilton basını.
                            1877.




[MIP Sargent'a yazılmış,]

_ Yazarın saygılarıyla._




İçerik.


Mayalar ve tarihlerinin kaynakları, _page_ 3

Dr. Yucatan'da Le Plongeon, "53


Çizimler.

Yucatan haritası, ön parça.

Chichen-Itza'da keşiflerin yeri, _page_ 58

Heykel Chichen-Itza'da çıkarıldı, "62

Heykelle bulunan kalıntılar, "74




Mayalar

Ve tarihlerinin kaynakları.

     [Amerikan Antikacı Derneği Bildirileri, 26 Nisan 1876.]


Yucatan'ın en kapsamlı ve doğru haritası
bu broşür için kopyalandı. Birkaç cilt seyahatinde,
Maya kalıntılarının tanımlayıcısı, az çok tamamlanmış planlar bulunmalıdır,
Özel yolculukları göstermeyi amaçlayan, ancak bunlar sadece kısmi
Bu ilginç ülkeye muamelesi. _Plano de yucatan_,
burada sunuldu-Sr. Dn. Santiago Nigra de San
Martin-1848'de yayınlandı ve şimdi son derece nadir hale geldi. Öyle
öğrenci için değerli, çünkü bol miktarda yer alan yerler
harabeler-henüz eleştirel olarak araştırılmamış olanların yanı sıra
daha ayrıntılı bir şekilde araştırıldı-tuhaf bir işaretle, böylece [dikdörtgen
Box] ve ayrıca ulaşımda kullanılan yolları ve yolları da gösterir ve
iletişim. Yayınından bu yana siyasi değişiklikler
Yarımada'nın Yucatan ve Campeachy eyaletlerine bölünmesi,
hangi sınır değişikliği yeni ve
Geliştirilmiş harita. Böyle bir kişi şimdi Paris'te oyuluyor ve yakında
bu ülkede yayınlanacak. Sr. DN'nin ortak üretimidir. Joaquin
Hubbe ve Sr. DN. Andres Aznar Perez, Dr. C. Hermann Berendt tarafından revize edildi.

Batı Yarımkürenin merkezi bölümlerinin erken tarihi vardır
özellikle Avrupalı ​​arkeologların dikkatini çekti ve
Fransa'dan gelenler zaten öğrenilmiş toplumları oluşturdu
Özellikle İspanyolca Bilimsel ve Antikacı Araştırmalarında
Amerika. Bu en çok inisiyatif için kredi olan Fransızlara
İlginç bir araştırma alanı, özellikle bir örnek sunuyor
bu da animasyonda iyi sonuçların üretimini yapamaz
benzer çalışmalara katılan herkesin coşkusu. Societe Americaine de France (bizimki gibi bir dernek, sahip olmak
Amerikan eski eserlerinin temel bir nesne olarak incelenmesi ve muhtemel
bu soruşturma alanında öne çıkın), zaten kısaca
Kütüphanecimiz tarafından bahsedildi; ama _annuaire_ için alımı
1873 ve toplumun mevcut durumunun bir ifadesi
_ 5 Şubat 1876 tarihli Journal Des Orientalistes_
daha geniş bir bildirim. Toplum 1857'de kuruldu; Ve bunlar arasında
Yaratılışında en aktif olan M. Brasseur de Bourbourg, M. Leon de idi
Rosny ve M. Alfred Maury. Derneğin nesneleri,
Resmi olarak ortaya konan, ilk olarak, eserlerin yayınlanmasıydı ve
M. Aubin koleksiyonları, bir Amerikan teorisinin öğrenilmiş kurucusu
Umduğu arkeoloji,
fetihten önce Meksika'nın hiyeroglif tarihi; [4-*] ikinci,
ana dillerinin dilbilgisi ve sözlüklerinin yayınlanması
Amerika; Üçüncüsü, tarih profesörlüklerinin temeli,
Arkeoloji ve Amerikan dilleri; ve dördüncüsü, yaratılış, dışında
Paris, Saint Germain Müzesi gibi dört müzeden
Bu tür belediyelerin varlıklarını, temellerini teşvik etmek gibi
Aşağıdakiler:

  A.-Musee Mexicaine.
  B.-Musee Peruvienne ve de l'Emerique du Sud.
  C.-Musee Ethnographique de l'Amerique du Nord.
  D.-Musee des antilles.

Üyelerin listesi, seçkin arkeologların isimlerini içerir.
Avrupa ve yabancı bir üyelik zaten çok sayıda; Ve öyle
Kindred çalışmalarla ilgilenen kişileri bu listeye eklemeyi düşündü
medeni dünyanın her bölümünden. Toplumun yayınları,
ve himayesinde yapılanlar, diğerlerinin yanı sıra, _essai sur
Le DechiffRement de l'Ecriture Hieratique de l'Emerique Centrale_, M.
Leon de Rosny, Toplum Başkanı, 1 cilt. Folio'da, çok sayıda
Plakalar: Bu çalışma, çok tartışmalı soruyu eleştirel olarak ele alıyor
Maya karakterlerinin anlamı ve onların için bir anahtar sunar
Yorum.
ROIS AZTEQUES DE 1352 A 1522, Retrouvee Dans Deryenlikleri Mappes Americaines
Antika, Expriquee ve Öncesi D'ENE GİRİŞ SUR L'ECRITRITE
Mexicaine_, M. Edouard Madier de Montjau. İkisinin arkeolojisi
Amerika ve yerli kabilelerinin etnografisi, dilleri,
el yazmaları, kalıntılar, mezarlar ve anıtlar,
Okul ve ortak merkez yapmak amacları olan toplum
Amerikan Kolomb öncesi tarihinin tüm öğrencileri. M. Emile Burnouf, bir
Seçkin arkeolog, sekreterdir. 1875 için _archives_
M. Aubin'in Meksika Dillerinin Filolojisi üzerine bir makale; BİR
Meksika'nın en az bilinen bölgelere yakın tarihli bir yolculuğun hesabı ve
Arizona, M. Ch. Schoebel; M. De'nin son yazılı iletişimi
Gezginler arasında kıdemli Waldeck; M. Brasseur de tarafından bir makale
Bourbourg, Tehuantepec Wabi'nin dili üzerine; ve bir deneme
M. de Montjau, _sur quelques el yazmaları figuratifs mexicains_,
Bu el yazmalarından birinin çevirisi, M. Ramirez tarafından
Meksika, eleştirel olarak incelenir ve farklı bir versiyon sunulur. .
Yazar, şimdiye kadar aldığımız şaşırtıcı sonuca varıyor
Gerçek Meksika el yazmaları için, birçoğu tarafından yazılan
İspanyollar veya siparişlerine göre ve duygularını ifade etmeyen
Hintliler. Bu toplumun üyeleri de,
_Congres International des Americanistes_'in müzakereleri
1875'te Nancy'de yapıldı.

Geç İmparator Napolyon III.
bir fikir için savaşmak. Discoverers olarak İspanyollar aşk tarafından harekete geçirildi
altın ve bilginin ve etkisini genişletme arzusu
Hıristiyanlık, zamansal ve ruhsal gücü teşvik ederek belirgin bir şekilde
Ana Kilise. Zihninde Haç ve İspanya bayrağı
ayrılmaz bir şekilde bağlanmıştı. Ancak Fransızlar,
Bilim ve gerçeğin keşfini keşfedin, araştırın ve inceleyin
yalnız. 1862 _Commission Scientifique Du Mexique_'e ek olarak,
Fransız hükümetinin himayesinde gerçekleştirildi ve
bu umut edilen her şeyi başaramadı, İmparator Maximilian I.
Meksika'nın Yucatan kalıntılarının bilimsel bir araştırmasını öngördü
Kısa hükümdarlığı sırasında, yardımı ile sürdürüldü
Fransızca. Bu hükümdarın trajik ölümü,
planlar; Ama karakteri ve Meksika'nın iyileştirilmesi için çabaları,
Bu başarılı ama talihsiz prens için kazanılan minnettarlık ve
Antik çağ öğrencilerinin ve hatta Meksikalıların saygısı
siyasi olarak ona karşı. [7-*]

Akademisyenlerin ve Amerikan antik çağlarının öğrencilerinin dikkati
Özellikle Orta Amerika'ya döndü, çünkü o ülkede kalıntılar
eski bir medeniyet ve fonetik ve figüratif yazıtlar, yine de
var ve bir yorum bekliyor. Orta Amerika'da bir
herhangi bir mimarlık sırasının çok çeşitli kalıntıları
Ekvatorun kuzeyinde Amerika'da var. Humboldt bunlardan bahsediyor
Aşağıdaki dilde kalır: "Mimari kalıntılar
Yucatan Yarımadası, Palenque'tan daha fazla ifade veriyor
Şaşırtıcı medeniyet derecesi. Valladolid arasında yer alırlar
Merida ve Campeachy. "[7-[+]] Prescott bu bölgeden" Eğer
Meksika topraklarında kalıntılar çok yetersiz, inerken çoğalırlar
Cordilleras'ın güneydoğu eğimi, zengin vadilerini geçiyor
Oaxaca ve Chiapas ve Yucatan ormanlarına nüfuz edin. Ortasında
Bu yalnız bölgelerden, yakın zamanda keşfedilen kalıntılarla buluşuyoruz
Birkaç Doğu Şehir-Mitla, Palenque ve Itzalana veya Uxmal-
Amerikan'da henüz bulunan her şeyden daha yüksek bir uygarlık iddia edin
Kıta. "[8-*]

Maya kalıntılarının en eski hesap-bildiğimiz kadarıyla-ayrıntılı olarak-
Chiapas ve Yucatan eyaletlerinde yer alan,
Kaptan Antonio del Rio'nun anlatısı, 1787'de _description
Palenque yakınlarındaki eski bir şehir_. Soruşturması tarafından gerçekleştirildi
Guatemala yetkililerinin düzeni ve Avrupa'da yayın
Sonuçları 1822'de yapıldı. Hesabı sırasında "
Merida'dan Franciscan, Thomas de Soza, Haziran Palenque'de oluyor
21, 1787, Merida şehrinden yirmi lig, güneye doğru,
Muna, Ticul ve Noxcacab arasında biraz taş kalıntısı
yapılar. Bunlardan biri, çok büyük, zamanın yıkımına dayanıyordu,
ve hala iyi korunmada var. Yerliler ona adını verir
Oxmutal. Yirmi metre yüksekliğinde bir seçkinlikte duruyor ve önlemler
Her cephede iki yüz metre. Daireler, dış koridor,
Medio Relievo'daki figürlerle, yılanlarla dekore edilmiş sütunlar ve
kertenkeleler ve sıva ile birlikte oluşan erkeklerin heykelleri olan
Ellerinde avuç içi, davul yenme ve dans etme eyleminde,
Her bakımdan Palenque'de gözlemlenebilir. "[8-[+]]
Yucatan'da diğer birçok kalıntının varlığı,
Gerekli bir açıklamayı düşünün, çünkü eski kimliğin
Yucatan ve Palenque sakinleri, onun görüşüne göre,
Gümrüklerine, binalarına ve tanıdıklarına garip benzerlik
sanatlar, bu tür izler bu anıtlarda fark edilebilir
Zamanın akımı henüz süpürülmedi.

Yucatan'ın kalıntıları, Chiapas eyaletinin ve adanın kalıntıları
Cozumel, çok muhteşem kalıntılar ve hepsi bulunuyor
Maya dilinin hala konuşulduğu bir bölge,
İspanyol keşifinin zamanı. [9-*]

Don Manuel Orosco Y Berra, Hintli sakinleri, "Onların
İntikamcı ve inatçı karakter Mayas'ı olağanüstü bir hale getiriyor
insanlar. Meksika'nın diğer bölgelerinde fatihler onların
fethedilenler üzerine dil ve onları yavaş yavaş unutmaya zorladı
anadil. Yucatan'da, aksine,
O kadar azim ile dil, belirli bir noktayı başardılar
Fatihlerini kabul etmede. Cahil gibi davranmak
İspanyolca, anlamalarına rağmen, asla konuşmazlar ama Maya'da
dil, sadece o dilde yapılan siparişlere uymak, böylece
Gerçekten Yarımada'nın baskın dili, tek istisna
Campeachy Bölgesi'nin bir kısmı. "[9-[+]]

Cogolludo'nun Historia de Yucatan'da, her yerde kalıntıların benzerliği
Bu bölge böylece aşağıdakilerle ilgilidir: "Kaçınılmaz benzetme
Palenque yapıları ile Yucatan yerlerinin kalıntıları arasında var
Sanatın görünür ilerlemesi olmasına rağmen aynı köken altında ikincisi
Bu, inşaatları için farklı dönemler atar. "[10-*]
Bu yüzden, Chiapas'taki kalıntılar için çok sayıda yetkilimiz var
ve Yucatan aynı veya akraba bir insan tarafından inşa edildi, ancak
farklı süreler ve arasında hüküm süren dil
Günümüzde o bölgenin Hindistan nüfusu aynı
fetih sırasında ataları tarafından kullanılır.

1805'te Yucatan'ı ziyaret eden Yüzbaşı DuPaix,
1834'te yayınlanan kalıntılar var; Ama ayrıldı
M. Frederic de Waldeck'in Avrupa dünyasının dikkatini çekmesi için
Maya ülkesinin muhteşem kalıntılarına, onun _voyage
Pittoresque et Archaeologique Dans La Province de Yucatan, Kolye Des
Annees 1834-1836_, folio, Plakalar, Paris, 1838. Bu öğrenilmiş
yüzüncü yıl 1839'da antikacı toplumun bir üyesi oldu ve onun
Son toplantıda ölüm fark edildi. Onu takip eden ünlü geldi
İlginç hesabı olan Doğu Gezgin, John L. Stephens
1840 ve 1841 yıllarında o ülkeye iki ziyaret,
Orta Amerika, Chiapas ve Yucatan_'da iki ciltte seyahat ve
Yucatan'da seyahat olayları, iki ciltte,
Bu noktada özel bir bildirim gerektirir. İlgisiz olmayabilir
Bay Stephens'in Yucatan'daki yolculukları ve keşifleri olduğu gerçeğini kaydedin
öneriden sonra ve Hon'un tavsiyesi ile yapıldı. John R.
Bartlett, Providence, R. I., bu toplumun bir üyesi,
Bu gezgin için Waldeck'in onun içinde kullandığı çalışmasının kopyası
Yolculuklar. 1863'te yayınlanan bir Fransız gezgin olan Desire Charnay
_cites et ruines Americaines_ adlı hesap
Plakaların değerli folio atlası.

Bu raporun yazarı 1861 kışını Merida'da kabul etti.
Don David Casares'in konuğu olarak Yucatan eyaletinin başkenti,
sınıf arkadaşı ve bir nezaketle babasının ailesine alındı
ve sadece sıcaklığı bilenlerin ve
Tropik nezaketin samimiyeti takdir edebilir. [11-*] Baba, Don
Manuel Casares, Küba'da ve içinde ikamet eden İspanya'nın yerlisiydi.
Amerika Birleşik Devletleri. O, eski okulun beyefendisiydi,
Yucatan'daki hayatının ilk kısmı, kendisini öğretmeye adamıştı.
Merida şehrinde bir lise müdürü, ancak daha sonra işgal edildi
Büyük bir plantasyonun yönetiminde, üzerinde ikamet ettiği
Yıl, ailesi şehirde yaşıyor olsa da. O sahipti
harika enerji ve çok genel bilgiler ve İngilizce konuşabilir
kolaylık ve doğruluk. Toplulukta saygı duyulan bir
ağırlık ve etki adamı, o kadar çok
Davranışına saygı duyulan siyasi kabinler oldukça istisnai idi.
Abbe Brasseur de Bourbourg, _Histoire Des Nations McEaieses
Du Mexique_, Senor tarafından verilen değerli yardımı kabul ediyor
Öğrenilmiş bir Yucateco ve eski milletvekilleri olarak tanımladığı Casares
Meksika. [12-*]

Belki de beş aylık bir ziyarette alınan bazı izlenimler,
Bu raporda tanıtılırsa affedilecektir. Yucatan bir eyalettir
Meksika, çok izole ve ama çok az bilinen. İzole, ondan
coğrafi konum, sular tarafından üç tarafta olduğu gibi çevrili
Meksika Körfezi ve Atlantik Okyanusu; Ve çok az
Bilinen, çünkü ticareti önemsizdir ve
Diğer ülkeler ve hatta Meksika ile bile nadirdir. Çok az bağlantı noktası var.
Sahile yaklaşım sadece çakmaklar veya küçüklerde gerçekleştirilebilir
tekneler; Gemiler, çapada uzanmakla yükümlü olsa da,
Kum kıyılarını kaplayan suyun sığlığı,
Yarımada çevresinde geniş kemerler. Ülke bir kireçtaşı
oluşum ve denizin üzerinde sadece biraz yükselir. General
Karakter düzdür, ancak bazı bölgelerde masa arazileri vardır; Ve
Bir dağ aralığı kuzey-doğuda Maxcanu kasabasına ve dolayısıyla
Güney-Batı'da devletin merkezine yakın uzanır. Toprak
Genellikle çok az derinlikte, ancak son derece verimlidir.

İlin kuzey kesiminde nehir yok ve sadece
Rivers Champoton ve şubeleri ile Uzumacinta
güney-batı kısmı; Ama merkezde birkaç küçük göl var
Yucatan'ın ve merkezde çok sayıda yapay havuz ve
Güney Bölgeleri. Suyun kıtlığı büyük bir doğaldır
Ülkenin birçok yerinde aşılanma zorluğu; Ama bir arz
Genellikle kuyu kazılarak elde edilebilir, ancak çoğu zaman çok büyük bir
maliyetin zorlu olduğu derinliği. Sonuç, sayısı
Wells küçüktür ve Merida ve Campeachy Yağmur Suyu şehirlerinde
İç amaçlar için sık sık büyük sarnıçlarda saklanır. Ondan
tükenmez bir su kaynağı olan cenotların veya göletlerin varlığı
mağaraların tabanı ve kazma ve suya ulaşılabileceğinden ve
Patlama, büyük çaba ve masrafla olsa da, teori hüküm sürüyor
Yucatan, bölgelerinin büyük bir yeraltı gölünün üstünde yattığı,
Göllerin, nehirlerin ve
Yaylar, tamamen bilinmiyor.

Çok sağlıklı bir tropikal iklim hüküm sürüyor ve yıl bölünüyor
Islak ve kuru mevsim, eski Haziran ayında başlayıp kalıcı
Ekim ayına kadar, ikincisi yılın geri kalan kısımlarını kapsıyor.
1861-2 kuru mevsimi boyunca termometre 75 derece arasında değişiyordu. ile
78 derece. Aralık ve Ocak aylarında ve 78 derece. 82 derece. Şubat ayında,
Mart ve Nisan. Kuru mevsimin başlarında bitki örtüsü bereketlidir,
Mahsuller olgunlaşıyor ve ülke verdure ile kaplıdır; Ama
Sezon, neredeyse kesintisiz olan devam eden Droth'u ilerletiyor,
tarlaların ve ormanların dış yönü üzerinde aynı etkiyi üretir
kuzey kış olarak. Ağaçların çoğu yapraklarını kaybeder, otu
Kurur ve yollar kalın bir tozla kaplanır. Sırasında
Son derece kuru mevsimler binlerce sığır tüm
geçim eksikliği, önce otu tüketti ve sonra
yapraklar ve çalılık.

Yarımada'nın nüfusu şu anda yaklaşık 502.731, beşte dördü
Hintliler ve mestizolar veya yarım cins. Genel işi
Ülke tarımsaldır ve bölge inişe ayrılmıştır
Haciendas olarak adlandırılan mülkler veya çiftlikler,
sığır ve jenniken veya sisal kenevir ve mısır yetiştirmek. Pamuk ve
Şeker de ürünlerdir, ancak ihracatı kabul etmek için bir dereceye kadar değildir.
Bazı plantasyonlar çok büyüktür, altı veya yedi bir alanı kapsar
Miles Square ve işçi olarak yüzlerce Kızılderili istihdam ediyor.

Daha büyük mülkler üzerindeki çiftlik evleri, taş ve kireçten yapılmış, kaplı
çimento ile ve genellikle özel yollarla merkezi bir pozisyon işgal ediyor
onlardan ayrılıyor. Genellikle çok heybetli ve
Salatial, sadece
mülk ve onların büyük domuzları veya müfettişleri. Hint için kulübeler
İşçiler, mülk sahibinin ikametgahına yakındır.
ona yol açan ve genellikle bir oval içinde inşa edilen yollar
Kavurum Wites ile bir arada tutulan dik kutuplarla form; Ve onlar
İç ve dışta bir kil kaplamasıyla kaplı. Çatılar sivri,
ve aynı zamanda kutuplarla yapılmış ve saman ile sazlanmış. Hayır yok
bacalar ve duman çeşitli açıklıklardan çıkıyor
kasıtlı olarak ayrıldı. Kulübelerin döşeme yoktur, ortaktan daha büyüktür
Kuzey Hintlilerinin Wigwam'leri ve normalde tek bir
oda. Corrals adı verilen arazinin sığır bahçeleri hemen katılın
mülk sahibinin ikametgahı ve su ile tedarik edilir
Yapay pompalama. Tüm atlar ve sığırlar markalı ve dolaşıyor
(Koruma hariç çitle çevrili olmayan mülkler üzerinde olacak
özel ürünler) ve su elde etmek için her gün bahçelere başvurun. Bu
Sürüleri bir arada tutar. Hintli işçiler de güvenmek zorunda kalıyor
tamamen su tedarikleri için mülkün ortak kuyusu üzerine.

Yucatan Kızılderilileri, farklı ama farklı ama
kölelikten çok az. Bir mülk sahibi her aileye bir
kulübe ve kendi kullanımı için yetiştirilecek küçük bir arazi ve
Ortak Kuyudan su çekme hakkı ve karşılığında
Erkek Kızılderililerin emeği her hafta bir gün müfettişlik altında. Bir
Hesap, tüm ekstra emeğin kredilendirildiği her Hintli ile tutulur,
ve döşenmiş malzemeler için suçlanıyor. Böylece Hintli olur
işverenine borçludur ve bu tahvil tarafından mülk üzerinde tutulur.
Bu borcu ödeyebiliyorsa efendisini terk etmek için mükemmel bir şekilde özgürken,
nadiren bir sürüm elde etmeyi başarır. Onbaşı ceza hakkı yok
yasalarla izin verilir, ancak mülklerin çoğunda kırbaçlama uygulanır.

Ülke genelinde otoyollar çoktur, ancak genellikle
kaba ve çeşitli arasında çok az düzenli iletişim var
kasabalar. Merida ve Campeachy şehirlerinden kamu taşımacılığı
Bazı daha önemli kasabalar için belirtilen zamanlarda; Ama gezginler
Diğer noktalar özel ulaşımlara bağlı olmakla yükümlüdür. Bir demiryolu
Merida'dan on altı mil mesafe olan Progreso limanına kadar
inşa edilme süreci, ancak yazar tamamlandığının farkında değildir.

Yarımada şimdi Yucatan eyaletlerine ayrıldı,
282.634 nüfus, bir başkent için Merida ve Campeachy,
Campeachy şehrinin başkenti olan 80.366 nüfusu.
Hükümet eyalet hükümetlerimize benzer, ancak
askeri müdahale ile kontrol edilir. Devletler bağımlı
Meksika'daki merkezi hükümet ve onları temsil etmek için milletvekilleri gönderin
Cumhuriyet Kongresi. Ülkenin güneybatı kesiminde
çok az bilinen bir bölge, sahip olan Hintliler tarafından yaşanan
Beyazların kontrolünden kaçtı ve sublevados denir. Bunlar
Numarası 139.731 olarak tahmin edilen isyan eden Hintliler
barbar savaş ve sınır kasabalarına yıllık istila edin,
Beyazları ve Hintlileri öldürmek servetlerine katılmayacaklar.
Bu istisna dışında, yaşam ve mülkün güvenliği büyük ölçüde korunur,
ve yasaların ciddiyetiyle çok fazla değil, güvence altına alınmış gibi görünüyor
Tüm ırkların sakinlerinin barışçıl karakteri. Ticaret
Ülke, yerel trafik hariç, su ile sürdürülür. Düzenli buhar
İletişim, New York ve Progreso arasında aylık olarak gerçekleşir,
Merida, Havana aracılığıyla ve bazen mısır, gizler, saklanan barlar,
Kenevir ve ülkenin diğer ürünleri ve ayrıca az sayıda
Yolculardan Havana, Vera Cruz ve United için limanlarını bırakın
Devletler. Navlun ve sahil boyunca yolcular daire olarak taşınır
Altlı kanolar. Ara sıra yük ve mal sevkiyatları
Fransa, İspanya ve diğer uzak limanlardan gemi ile gelin.

Merida ve Campeachy şehirleri genel olarak Havana'ya çok benziyor
dış görünüş. Birincisinin 23.500 nüfusu var,
Vali ve devletin kamu binalarını içerir,
Katedral-heybetli bir yapı,-Piskopos sarayı, bir dini
Kolej, on beş kilise, hastane, hapishane ve tiyatro. Sokaklar
geniş ve dik açılarda düzenlenmiştir. Genellikle olan evler
Bir hikayenin büyük olması ve harç veya çimentoya yerleştirilmiş taştan yapılmıştır;
ve iç mahkeme bahçeleri ile Mağribi tarzında inşa edilirler
Çeşitli dairelerin açıldığı koridorlarla çevrilidir. .
Pencereler camdan yoksundur, ancak güçlü ahşap panjurlara sahiptir; Ve
Halka açık sokaklarda olanlar genellikle yay pencereleri gibi projeler ve
Ağır demir ızgaralarla korunmaktadır. Sakinler son derece
misafirperver ve hem Merida hem de
Campeachy. Ülkenin işi esas olarak tarımsal olduğundan, birçok
Şehirlerdeki sakinlerin ülkedeki haciendas kendi haciendas
Bir dini kutlamada büyük arkadaş partilerini eğlendirin
plantasyonlarında veya yakın mahallede festival. .
İnsanlar eğlence için çok verilir ve yaşamın ciddi görevleri
genellikle saatin zevklerine vermek zorundaydı. Katolik
Din münhasıran hüküm sürer ve
hem beyaz hem de Hintli nüfus ve
Kilise büyük törenle gerçekleştirilir, her türlü iş
gözlemleri sırasında askıya alındı.

Çok ilginin yönlendirildiği yerli kalıntılar
tüm yarımadadan gruplar halinde dağılmıştır. Merida üzerine inşa edildi
antik kasaba tihoo'nun yeri ve Hint'in malzemeleri
Şehir yapısında kullanıldı. Şekillendiren heykel taşları
Hint binalarının süslemesi, duvarlarında görülecek
modern evler. [18-*] "El Castillo" adlı yapay bir tepe
Eskiden bir Hint tapınağının yeri ve tek höyük olarak merak ediyor
Var olanların temelinde var olan herkesin kalması
İspanyol Şehri. Bu höyük neredeyse Hint işçiliğinin tek izi,
kaldırılmamış veya kullanılmamış olan o yörede
daha sonraki yapılar. [18-[+]]
Eyalet genelinde yapı materyali Aborijin'den alınmıştır
yapılar ve önemli boyutta çok sayıda taş kilise,
o ülkedeki tüm küçük kasabalarda inşa edilen kanıttır
bu malzemenin bolluğu.

Uxmal'ın kalıntıları, en çok ve heybetli olduğu söyleniyor
İl, yazar tarafından bir parti ile birlikte ziyaret edildi.
Merida'dan on altı beyefendi, bunlardan ikisi sadece daha önce gördü.
Sefer ziyaretçiye nezaketten düzenlendi ve
at sırtında gerçekleştirildi. Doğrudan mesafe altmıştan fazla değildi
güney yönünde kilometrelerce, ancak gezi öylesine yönetildi
Bir haftadan fazla işgal edin, bu süre zarfında misafirperverliği
Rota boyunca haciendas barınağa bağlıydı ve
eğlence. Ziyaret edilen plantasyonların bazıları büyük ölçüde ve
Diğerlerinin yanı sıra, Guayalke olarak adlandırılan bu özellikle fark edildi
boyutu ve ayrıca çiftlik evinin güzelliği ve zarafeti için
Tamamen taştan inşa edilen ve gerçekten saray olan emlak
oranlarında. Bu bina Bay tarafından tamamen tanımlanmıştır
Stephens. [19-*] Bu yazarın eserleri için mükemmel bir el kitabı oluşturur
Gezgin. Onun açıklamaları doğru ve Bay'ın çizimleri Catherwood doğrudur ve genel hakkında doğru bir fikir iletir
kalıntıların ve ziyaret edilen ilgi noktalarının görünümü; Ve
Kişisel anlatı, çok çeşitli bilgiler sunar, bu da
sadece çalışmada çok fazla deneyime sahip bir gezgin tarafından toplanabilir
antikalar. En azından o ülke halkının görüşü.
Eserleri orada yer alanlarına saygı duyan yüksek otorite olarak alıntılanmıştır.
Ziyaret etti ve tarif etti; ve modern Meksikalı filogistler ve
Antikalar Stephens'ın eserlerine ve illüstrasyonlarına güveniyor
temsillerinde ve görüşlerine saygı ve saygı ile
ve çıkarımlar. [19-[+]]

Rota boyunca çeşitli noktalarda, yıkık yapıların kısımları görüldü
ama keşfedilmedi. Uxmal kalıntıları yaklaşık bir mil uzakta
Hacienda binaları ve gözün ulaşabileceği kadar uzatın. Aitler
Don Simon Peon, orada ikamet etmemesine rağmen bir beyefendi
Korumalarına o kadar saygı duyulacak ki kalıntılara izin vermeyecek
mülkün iyileştirilmesi için kaldırılacak veya müdahale etmek
Bu, ekicilerin çoğuna bir istisna. İşte olabilir
Sakinlerin genellikle çok az ilgi gösterdiğine dikkat çekti.
Ülkelerinin eski eserleri ve korumak için kamuoyunun hiçbir çaba gösterilmez
onlara. Henüz rahatsız edilmeyen kalıntılar yıkımdan kaçtı,
Çoğu durumda, sadece malzemeleri gerekli olmadığı için
Modern binaların inşa edilmesinde. Ülkenin çoğu ince
yerleşmiş ve bunun bir kısmı ağır ormanlıktır. Orada
Önceki bir medeniyetin kalıntıları en iyi insanın elinden kaçtı, daha fazlası
zamanın yıkılmasından daha korkulacak.

Uxmal'ın taş yapıları çoktur ve genellikle üzerine yerleştirilir
yapay yükseklikler; Birlikte kalabalık değiller ama dağınık
tek başına ve gruplar halinde büyük ölçüde bölge. En çok
göze çarpan bir yapay piramidal höyük, üstünde bir
Taş bina iki katlı yükseklikte,
kurban tapınağı. Bu höyüğün bir tarafı diktir; .
Karşı tarafa bir taş basamak uçuşu ile yaklaşılır. Bina üzerine
tepe ve yükselişin atıldığı adımlar iyi
Koruma. Büyük binalardan bazıları muhteşem
oranlar ve insan figürlerinin BAS kabartmaları ile çok dekore edilmiş
ve taş ve diğer taş süslemelerle yüzler. Yazar değil
Bu yerde herhangi bir sıva süsleme görmeyi hatırlayın
Malzeme başka bir yerde kullanılır. Popüler olarak "
Vali "ve" Rahibelerin Evi ", özellikle onların
harika koruma; böylece küçük bir mesafeden ortaya çıkıyorlar
Mükemmel ve bütün, bir veya iki puan hariç, vurulmuş gibi görünen
topçu tarafından. Kalıntılardaki odalar çeşitli boyutlarda ve birçoğu
Çöpü çıkarırken, az emekle yaşanabilir hale getirilebilir.
ki bu onlara girdi.

Uxmal kalıntılarının bir incelemesinden alınan izlenim,
kamu binaları ve memurların konutları olarak kullanıldıklarını,
Rahipler ve yüksek haysiyetler. Hem Stephens hem de Prescott
Bu bölgedeki kalıntıların bir kısmının inşa edildiği ve işgal edildiği
şimdi köle olarak kalan Hintlilerin doğrudan ataları tarafından
Bir zamanlar efendiler olarak hüküm sürdükleri toprak. [21-*]
kalıntılar açıkça daha önceki bir çağa geri döner ve
İspanyolların gelişi. Fetih zamanının Kızılderilileri
Günümüzde Kızılderililer gibi işgal edilen kulübeler, garip değil
konutlarının tüm izlerinin kaybolması gerekiyordu. Bay
Stephens, ilk resmi nakliye hakkında ilginç bir bildirim verir.
1673 yılında İspanyol hükümeti tarafından yapılan Uxmal'ın mülkü
Hintlilerin olduğu gerçeğinin bulunduğu şimdiki sahibi tarafından gösterildi.
Sonra, o mülkteki mevcut yapılardan bazılarında idollere ibadet etti,
bahsedilir. 1688'de başka bir yasal araç,
aşağıdaki kelimelerde, "güç ve otorite sayesinde
aynı başlık bana söz konusu vali tarafından veriliyor ve uyuyor
Şartlarıyla, söz konusu Lorenzo de Evia'yı elimden aldım ve o
Benimle Uxmal ve binalarının her yerinde yürüdü, biraz açtı ve kapattı
Birkaç oda (bağlı) olan kapılar, uzayda kesilmiş birkaç
Ağaçlar, düşmüş taşları aldı ve onları attı, birinden su çizdi
Uxmal'ın söz konusu yerinin aguadalarının (yapay göletler) ve
başka bulundurma eylemleri gerçekleştirdi. "[21-[+]] Bu gerçekler ilginç
gerçek veya son mesleği gösterdiği gibi; ve dikkatli bir araştırma
büyük kısmı olan çeşitli mülklerle ilgili belgelerin
Maya dilinde yazıldığı söylenir,
belirli yerlerin tarihi.

Maya Kızılderilileri daha kısa ve stouter ve daha hassas bir
Kuzey Amerika vahşilerinden daha dış. Elleri ve ayakları
Küçük ve figürlerinin ana hatları zarif. Yeteneklidirler
büyük yorgunluğa ve yiyecek ve içeceklerin özelleştirilmesine ve ayı
tropik güneşe saatlerce maruz kalma, kafa için kaplama olmadan,
en az etkilenmeden. Yatakları tüm
boyun eğme ve azlık, ve beyazlara güvenmezler ve güvenmezler. Yaparlar
Negro kölesinin neşesini göstermedim, ancak bir
kayıtsızlık ifadesi ve tüm merakın yoksulluğu veya
tutku. Bu özellikler şüphesiz tedavinin sonuçları
Nesillerdir aldılar. Yarı cinsler veya mestizos
Kızılderililerle değil beyazlarla ilişki kurmak; Ve kural olarak
Ülke genelinde tüm yerli hizmetler bununla gerçekleştirilir
sınıf. Mestizolar genellikle büyük domuzların pozisyonunu tutar veya
mülklerin amirleri, ancak saf kan Kızılderilileri nadiren
herhangi bir güven veya güven pozisyonunda istihdam edilir. Onlar dakikalar
Katolik dininin formlarına ve törenlerine uymaları,
ve büyük ölçüde çok sayıda rahiplik,
Bu yarış. Din adamlarının kullandığı kontrol çok güçlü ve
Tartışma durumlarında yardımları her zaman beyazlar tarafından aranır.
Kızılderililer, gözlüklere hoş ve düşkün ve kilise teklifleri
Onlara birçok bayram gününü kutlama fırsatı
kendileri boşuna.

Don Jose'ye ait büyük chactun mülkünü ziyaret ederken
Dominguez, Merida'nın otuz mil güneybatısında, bir şeker rancho'da
Orkintok, yazar "ev adı verilen büyük bir harabe gördü
"Uxmal'daki rahibelerin" dörtgen bir şeklin binasıydı
Dörtgen merkezindeki bir iç mahkemede açılan daireler.
Bina iyi korunuyordu ve bazı odalar kullanıldı
mısır için mevduat olarak. Ziyaret eden parti,
Daha büyük daireler. Bu hacienda'dan Maxcanu'ya bir gezi yapıldı,
İç mekana geçiş olan yapay bir höyük ziyaret etmek için
kemerli bir taş tavan ve istinat duvarları ile. [23-*] Bu pasaj
höyüğün tabanı ile bir seviyede ve dik açılarda dallanmış
yüzlerce feet için diğer pasajlara. Bunlarda hiçbir şey görünmedi
amaçlarını belirtmek için pasajlar. Labirent tarafından ziyaret edildi
mum ve meşale ışığı ve bir dizi kullanmanın önlemi
Kesinlikle bir çıkış sağlamak için kordonlar alındı. Kapsamlı bir keşif
düşen çatının _debris_ engelleri ile önlendi.
Başka bir yerde karşılaşılan diğer yapay höyüklerin üzerinde depresyonları vardı.
üst, şüphesiz iç pasajların düşmesinden kaynaklanan veya
Daireler. Yucatan höyüklerinin kazı hakkında bir açıklama yok
Tarihsel amaçlar, cogolludo başka höyükler olduğunu söylüyor
1542'de Merida'da var, "El Grande de los Kues" in yanı sıra,
Kesinlikle, şimdi kayboldu; ama yapımlarının hesabı yok
bize geldi. [23-[+]] Aynı yazar,
Hint şehir kiliselerinin ve evlerinin taş yapıları inşa edildi,
Mejorada manastırının ve kilisesinin yanı sıra
Fransiskanlar ve başkaları için hala daha fazla malzeme kaldı
inşa etmek istedikleri. [24-*] O zaman, kesinlikle,
Büyük höyüklerin birçoğunun inşa ettiği varsayımı
Orkintok'ta böyle pasajlar ve onların
İç mekanlar çalıştı ve inşaatta kullanılan kareler taşlar
İspanyol fatihleri ​​tarafından modern Merida şehri.

İspanyollar ilk kez Meksika ve Yucatan'ı istila ettiğinde yanlarında getirdiler
hayvanlar tarafından tamamen bilinmeyen az sayıda at
yerliler ve sadece süvari olarak değil, aynı zamanda bir
İlk başta Kızılderililerden beri fatihler için batıl saygılı
atı ilahi niteliklerle donatılmış olarak gördü. Cortez
1524'te Meksika Şehri'nden Honduras'a keşif geçti
Palenque adı verilen kalıntıların yakınındaki Chiapas eyaleti-
Ancak şehir, bunun hesaplarında herhangi bir söz edilmemiyor
Keşif,-ve bir adada bulunan bir Hint kasabasında dinlendi
Guatemala'da Peten Gölü. Bu ada o zaman bir
Maya Kızılderililerinin göçmen kabilesi; ve Bernal Diaz, tarihçisi
Expedition, "evleri ve yüce teocallis parıldadı
Sun, böylece iki lig mesafesi için görülebilir. "
Prescott'a, "Cortez bu dost canlısı insanlar arasında ayrıldı
Atlarından biri, ayaktaki bir yaralanma nedeniyle devre dışı bırakıldı. .
Kızılderililer, bir şekilde bağlantılı olduğu gibi, hayvan için bir saygı hissettim
Beyaz adamların gizemli gücü. Ziyaretçileri gittiğinde
ata çiçek teklif etti ve söylendiği gibi, onun için hazırlanmış
kümes hayvanlarının tuzlu karmaşaları, örneğin onların
kendi hasta. Bu olağanüstü diyet altında fakir hayvan uzaklaştı ve
ölü. Kendinden uzaklaşan Kızılderililer, efektifini taşa yükseltti ve onu yerleştirdi
Teocallis'lerinden biri üzerine, bir tanrı konusunda ona saygı gösterdi. "[25-*]
Don Manuel Casares'ın Hacienda, Xuyum, on beş mil denir
Merida'dan kuzey doğu, bir dizi cerros veya höyük ve kalıntılar
Yapay yükseklikler üzerine inşa edilmiş birkaç küçük taş yapı
yazara işaret etti; ve dikkati ikiye çağrıldı
mahallede yere yatan heykel at başları
Bazı yıkık binaların. Yaşam büyüklüğündeydiler ve
temsil edilen, katı kireçtaşından kesilmiş, atların kafaları ve boyunları
Yele kırpıldığında, boyunlarının sırtından ayağa kalkacak şekilde
Zebra'nın yeleği gibi. Rakamların işçiliği sanatsaldı,
Ve o zaman yapılan çıkarım, bu rakamların
o civardaki kalıntılarda Bas kabartmaları. Gerçeğinden bahsederken
Bu rakamların varlığı,
Revisit Yucatan, 1869'da, onlara ilişkin çok ilgi gösterdi,
ve olması gerektiğinde bu plantasyonu ziyaret etme niyetini dile getirdi
Merida'da. Ancak daha sonraki sorular daha fazla iz bulamadı
bu rakamların. Dr. Berendt, herhangi bir temsil görmemişti.
Orta Amerika'daki kalıntılar üzerine atlar ve varlığını düşündü
heykeller daha dikkat çekici, atların
İspanyol keşfi zamanına kadar yerliler tarafından bilinmiyor. .
Yazar, bu rakamların Hintliler tarafından heykel yapıldığını varsayar.
fetih ve inşa edilen binalar üzerinde dekorasyon olarak kullanıldıkları
aynı zamanda ve aynı ellerle.

Izamal kasabasında ve ayrıca Zilam'da yazar devasa gördü
yapay höyükler, geniş bir alana giden taş basamaklar
üst. Bu yüksekliklerde yapı kalıntısı yok, ama
Alanın bir zamanlar binalar tarafından işgal edilmesi muhtemel görünüyor. Izamal'da,
geleneksel olarak Mayaların kutsal şehri, içinde bir insan yüzü
sıva hala daha küçük olanlardan birinin dik tarafına bağlıdır.
cerros veya höyükler. Yüz devasa boyuttadır ve
uzun mesafe. Kurucu Zamna'nın bir temsili olabilir
Yucatan'da Maya Medeniyeti, O Şehre İbadet
özellikle adanmış.

Maya bölgesindeki kalıntılara bu hafif bakıştan liderlik ediyoruz
Tarihleri ​​hakkında birkaç kelime söylemek. Tüm otantikin yokluğunda
Hesaplar, Mayaların Gelenekleri ve İspanyolca Yazıları
Kronikçiler ve dini, nesnemiz için tek malzemeyi sunar.
M. l'Abbe Brasseur de Bourbourg, öğrenilen Fransız gezgin ve
Arkeolog, onun _histoire des nations medeni ve
L'Amerique Centrale Durant Les Siecles Anterieurs A Christophe Columb_,
Maya tarihinin çok hacimli ve ilginç bir açıklaması verdi
Avrupalıların gelişinden önce. Dikkatli bir çalışma ile toplanmıştır
İspanyol ve Maya el yazmaları ve en azından açmaya hizmet edecek
Onunla aynı fikirde olmayanlara daha fazla araştırma yolu
çıkarımlar ve sonuçlar. İyi bilinen endüstri ve coşku
Bu bilim adamı, büyük ölçüde çalışmayı teşvik etmek için katkıda bulundu.
Avrupa'da Amerikan arkeolojisi ve adı en belirgin olan
Bilimsel çalışmada Fransızların daha sonraki çabalarıyla ilişkili
Meksika antik eserleri. Bazı işaretli dönemlerin kısa bir bildirimi
Maya tarihi, onları sunduğu gibi, belki de yerinde olmayacak
Bu bağlantı.

Modern araştırmalar, en eski geleneklere uygun olarak,
Tobasco ve Tobasco Nehri ve Uzumacinta'nın ağızları,
Orta Amerika'da Medeniyetin İlk Beşiği. Dönem
İspanyol istilası, bu bölgeler ve iç iller
Onlara sınırlanmış, çok sayıda Hint kabilesi tarafından yaşandı.
O bölgenin nüfusunun büyük kısmının
ortak bir dil konuştu ve bu dil ya Tzendale,
Chiapas eyaletindeki çok sayıda Hintliler tarafından güne konuşuldu,
Ya da büyük olasılıkla Yucatan Yarımadası'nın tek dili olan Maya.
İspanyollar ilk ortaya çıktığında, yerli nüfus zaten
Yarımada'yı işgal etti ve bunun iç bölgesinin büyük bir kısmı
kıtanın bir kısmı. Öğrenilen Hintliler duyduklarını söylediler
geleneksel olarak atalarından, ilk başta ülke
doğudan gelen ve tanrılarının sahip olduğu bir ırk tarafından halk
onları bazı başkalarının peşinde, onlara açarak bir
Deniz yoluyla kaçış yolu. Geleneğe göre Votan, bir
Rahip hükümdarı, Hıristiyan döneminden yüzlerce yıl önce Yucatan'a geldi,
ve Nachan'da ilk ikametgahını kurdu, şimdi popüler olarak adlandırıldı
Palenque. Votan'ın gelmesinde yerlilerin şaşkınlığı
daha sonra ortaya çıkan hissi
İspanyollar. Votan'ı kurucu olarak tanıyan şehirler arasında Mayapan
En önemli rütbeyi işgal etti ve Yucatan'ın başkenti oldu
Yarımada; çeşitli zamanlarda kaybettiği ve topladığı bir başlık ve
İspanyolların varış tarihine çok yakın tutuldu. .
Mayapan kalıntıları ilin merkezinde yer almaktadır.
Uxmal'tan yirmi dört mil. Mayapan, Tulha-
Tobasco Nehri'nin şubesi-ve Palenque, en çok
Orta Amerika'nın eski şehirleri.

Ancak Zamna, Mayalar tarafından en büyük avukatları olarak saygı duyuldu ve
güçlü krallıklarının en aktif organizatörü olarak. O bir cetveldi
Votan ile aynı yarıştan ve gelişi birkaç yıl sonra gerçekleşti
Palenque binası. Mayapan'ın ilk muhafazası sadece kuşatıldı
Resmi ve kutsal binalar, ama daha sonra bu şehir çok
Genişletilmiş, böylece antik Amerika'nın en büyüğlerinden biri haline geldi. Zamna
uzun yıllar hüküm sürdüğü ve sanat ve tanıttığı söyleniyor ve
Krallığını zenginleştiren bilimler. Izamal'a gömüldü, ki
çok sayıda hacıların buna saygı gösterdiği bir tapınak oldu
Ülkelerinin hayırseverliği. İşte bir kehanet kuruldu, ünlü
Tedavi için de başvuran tüm bölge boyunca
hastalıklar.

Maya kronolojisi, Hıristiyan döneminin 258 yılını tarih olarak düzeltir
Tulha'dan prens bir aile olan Tutul-Xius, Guatemala'dan ayrıldığında ve
Yucatan'da ortaya çıktı. Kralın iyi niyetini uzattılar
Mayapan ve kendilerini Maya taçının vassallarını oluşturdular. .
Tutul-Xius, Mani ve ayrıca Tihoo'yu kurdu, daha sonra modern şehri
Merida. Tihoo'da en çok ibadet edilen tanrısallık Baklum-chaam,
Mayas Priapus ve Büyük Tapınak bir sığınak olarak dikildi
Bu Tanrı, Izamal tapınağından çok az daha düşüktü. Taşıyordu
Başlık "_YAHAN-KUNA_," en güzel tapınak. Babadan bir mektup
Bienvenida - Philip II.
iç mekanda 30 lig ve adını veriyor,
İçerdiği güzel binalardan dolayı, çünkü
Keşfedilen ülkenin her yerine, öyle değil
Güzel ile karşılaştı. Binalar ince inşa edilmiştir
Çimento olmadan döşenmiş ve 30 feet yüksekliğinde dövülmüş taş. Üzerinde
Bu yapıların zirvesi dört dairedir, gibi hücrelere bölünmüş
yirmi feet uzunluğunda ve on feet genişliğinde keşişlerinkiler. .
Kapıların direkleri tek bir taştır ve çatı tonozludur. .
Rahipler,
keşfedildi. İbadet etmek için hizmet edenlerin
Şeytan, hizmet için bir tapınağa dönüştürülmelidir.
Tanrı. "[29-*]

Daha sonra tarihte Cukulcan adında bir prens batıdan geldi ve
Kendini Chichen-Itza'da kurdu. Maya'daki kavgalar nedeniyle
Bölge, İmparatorluğun Yüksek Hükümeti'ni alması istendi,
Başkent olarak Mayapan ile. Yönetimi ile hükümet
zaman zaman hareket edebilecek üç mutlak egemenliğe ayrılmıştır
birlikte ve bir tane oluşturun. Mayapan'ın Yedi Egemenleri
Ülkeyi süsledi ve geliştirdi ve çok müreffeh oldu. -Den
Bu sefer Tutul-Xius'tan biri tarafından yönetilen Uxmal şehri
Mayapan şehrine bölge ve sayısında rakip
Vassalları. Noxcacab, Kabah, Bocal ve N [) O] HPAT kasabaları
bağımlılıkları arasında.

Uxmal'ın vakfı tarihi A.D. 864'te sabitlendi.
Çağ, taşla döşeli büyük caddeler inşa edildi, en çok
dikkat çekici görünen görünen gibi görünüyordu
Kuzeydoğu üzerinde Cozumel'in karşısında deniz kıyılarının iç kısmı
sahil ve Izamal'ın inşa edilmesine yol açan karayolu
hacıların rahatlığı. Daha sonra prensler arasında uzun bir barış hüküm sürdü
Birkaç başlıca şehrin sonuna getirilen
Mayapan Kralı'na karşı ittifak kurdu. Chichen'in yöneticileri ve
Uxmal, Mayapan Kralı'nın davranışını kınamaya açıkça cesaret etti,
Çünkü kendini kendisine karşı korumak için Hirelings kullanmıştı
zalim ihlalleri tarafından kışkırtılan ve
ikametgahını kasaba ve mahallenin üzerine Kimpech'e aktardı.
Yalnız, kraliyet iyiliklerini verdi. Halkı özellikle çileden çıkmıştı
şimdiye kadar bilinmeyen köleliğin tanıtımı ile.
Mayapan'daki yöneticilerin bir değişikliği,
İmparatorluk ve bağımsız prenslerin komplosu ile yeni tiran
Mayapan'ın görevinden alındı ​​ve üç günlük bir savaşta yenildi.
Mayapan şehri. Saray alındı ​​ve kral ve ailesi
acımasızca öldürüldü. Şehir daha sonra alevlere verildi ve
Geniş ve ıssız bir harabe yığını bıraktı. Sonra Tutul-Xius'tan biri, Uxmal Prensi, dönüşünde taçlandırıldı
ve Mayas'ın Yüce hükümdarının unvanını aldı. Bu kral
ülkeyi büyük bir bilgelikle yönetti, korumasını uzattı
eski tiranın yabancı paralı askerleri ve onlara bir
Sığınma Uxmal'dan uzak değil, şimdi kasabaların kalıntıları
Pockboc, Sakbache ve Lebna. Mayapan şehrinin
Sonra yeniden inşa edildi ve eski büyüklüğünün bazılarından dolayı var, ama
Daha sonra yine krallıkta muhalefet nedeniydi ve yine
yok edildi. Bu olayın A.D. 1464'te gerçekleştiği söyleniyor. O zaman barış
yirmi yıldan fazla bir süredir Yucatan'da hüküm sürdü ve bir dönem vardı
Büyük bolluk ve refah. Bu zamanın sonunda ülke
bir dizi felakete maruz kaldı. Kasırgalar meydana geldi,
hesaplanamayan hasar; Vebalar hayatın büyük bir yıkımı ile izledi;
ve böylece Yarımada'nın nüfusuna başladı. Sonra İspanyollar
Geldi ve Yucatan'da Hint gücünün varlığı sona erdi.

Yukarıdakiler mutlaka kısaltılmış, aceleyle yazılmış ve çok
ile bağlantılı daha belirgin gerçeklerin kusurlu taslağı
Getirilen Maya Medeniyetinin Erken Tarihi
Abbe brasseur tarafından özen, emek ve büyük detaylandırma ile birlikte
De Bourbourg. Bu tarihin çoğu doğru olarak kabul edilir.
onu destekleyen ve destekleyen yetkililerin ağırlığı, ancak
Tüm konu hala akademisyenlerin görüşüne göre açık bir konudur.
arkeologlar.

Öğrenilen Abbe artık artık değil, ancak işçilerinin kaydı var
yayınlanmış eserleri ve arkeolojik için verdiği dürtü içinde
soruşturmalar. Ölümünün ilk bildirimini Bay Hubert'ten alıyoruz
Anısına aşağıdaki etkili haraç ödeyen Howe Bancroft:
"Brasseur de Bourbourg hayatını Amerikan çalışmasına adadı
ilkel tarih. Seçtiği fiili bilgiyle
Konular, hiç kimse ona eşit değil veya yaklaşmadı. Olmanın yanı sıra
Boşaltılamaz bir öğrenci, zarif bir yazardı. Son on yılda
hayatı, yeni ve karmaşık bir teori tasarladı.
Amerikan halkının kökeni veya daha doğrusu Avrupalıların kökenli ve
Amerika'dan Asya, dünyaya '_quatre'de
Lettres_. ' Makalenin çevirisi _troano_ yapıldı
Bu teoriyi desteklemek için. Olağanüstü doğası nedeniyle
Görünümler ifade edildi ve yazarın iyi bilinen eğilimi
Hafif bir temeldeki muhteşem yapılar, daha sonraki yazıları
çoğunlukla eleştirmenler tarafından anlama konusunda yetersiz
Onları, bir küçümseyerek ya da yazarı daha fazla kederli gibi görünen şey
sessizlik. Şimdi büyük Amerikalılar öldüğüne göre, muhtemel olmasa da
teorilerinin alınacağı,
antikacı bilim ve kaleminden birçok değerli eser olacak
Daha iyi takdir. Uzun zaman olacak başka bir taahhütle
Eşit bağlılık ve yetenek, iyi umutsuz görev. "[32-*]

İspanyol Aborjinleri ile ilgili tarihsel kayıtlar arasında
Amerika, Diego De'nin el yazmasından daha değerli değil
1573'te Yucatan'ın ikinci piskoposu, keşfedilen ve
M. de Bourbourg tarafından yayınlanmıştır. Görgü kurallarının bir hesabını içerir ve
Maya Kızılderililerinin Gümrükleri, bazı baş kasabalarının bir açıklaması;
Ve diğerlerinden daha önemli olan bir alfabe sağlar, bu da
Hiyeroglifleri okuduğu için bize bilinen en olası anahtar
Yucatan kalıntılarının çoğunda bulunur. Yine de alfabe
Kendi içinde kusurlu, gelecekte sadece açıklayabilir, sadece değil
yazıtlar, aynı zamanda bu eski dönemin el yazmaları. Rağmen
Alfabeyi kullanma girişiminin
makalenin karakterlerini yorumlamak _troano_,
Akademisyenleri tatmin etmek, çalışması hala öğrenilen diğerlerinin dikkatini çekiyor
arkeologlar ve antikalar.

Piskopos Landa, Maya el yazmaları hakkında aşağıdaki açıklamayı verir veya
Kitaplar: "Kitaplarını büyük, son derece dekore edilmiş bir yaprak üzerine yazdılar,
Kıvalarda ikiye katlandı ve iki tahta arasında kapalı ve her ikisine de yazdılar
kıvrımlara karşılık gelen sütunlar. Yaptıkları kağıt
bir ağacın kökleri ve ona yazabileceği beyaz bir vernik verdi
Peki. Bu sanat, yüksek rütbeli bazı adamlar tarafından biliniyordu ve
Onların bilgisi çok saygındı, ama pratik yapmadılar
Kamusal sanat. Bu insanlar ayrıca belirli karakterler veya mektuplar kullandı,
kitaplarında antik eserlerini ve onların
Bilimler: Ve bunlar ve rakamlar ve belirli işaretlerle
Rakamları, yazılarını anladılar ve onları anlamalarını sağladılar,
ve onlara öğretti. Bunların arasında çok sayıda kitap bulduk
onların mektupları ve çünkü olmayan hiçbir şey içermedikleri için
Şeytanın batıl inançları ve sahteleri, hepsini yaktık; hangi
Son derece üzücü ve sorunlulardı. "[33-*]

Cogolludo'nun Historia de Yucatan'da bir yıkımın hesabı var
Bishop Landa tarafından Hint Antik Eserleri, Auto-Dae-F [= E] olarak adlandırılan
Bir çeviri veriyoruz: "
Bu eyaletin rahipleri arasında aziz hala abartılıydı
Fanatik ve o kadar sert kalpli ki acımasız oldu. En ağırlardan biri
Özür dileyenlerinin inkar edemediği veya haklı çıkaramayacağı suçlamalar
en keyfi olarak ilerlediği ünlü Auto-dae-f [= e]
ve despotik bir şekilde. Peder Landa birçok değerli anıtı yok etti,
hangi güne eski tarihimize parlak bir ışık atabilir,
Hala neredeyse aşılmaz bir kaosla süslenmiş
fetih. Landa, kavrayamadığı kitaplarda, kabalist
işaretler ve şeytana çağrılar. Notlardan yazılmış bir mektupta
Yucatan Cizvit, Domingo Rodriguez, 1805'te aşağıdakileri sunuyoruz
Makalelerin numaralandırılması yok edildi ve yakıldı.

  5000 idol, farklı formlar ve boyutlar.
    Sunak olarak hizmet eden 13 büyük taş.
    Çeşitli formlarda 22 küçük taş.
    27 rulo işaret ve hiyeroglif, geyik derileri.
   197 vazo, tüm boyutlar ve rakamlar.

Diğer değerli meraklar konuşuluyor, ancak
onları. "[34-*]

Kaptan Antonio del Rio, Maya'nın başka bir yıkımını açıklıyor
Antikalar, Huegetan'da: "Chiapas Piskoposu, Don Francisco Nunez De
La Vega, 1702'de Roma'da basılan _Diocesan Anayasası'nda, diyor ki,
hazine, tek parçanın bazı büyük toprak vazolarından oluşuyordu,
üzerinde temsil edilen aynı malzemenin kapaklarıyla kapalı
İsimleri takvimde olan eski paganların figürlerini taşlayın,
Yeşil rengin sağlam sert taşları olan bazı _chalchihuitls_ ile,
ve diğer batıl inançlı figürler, tarihsel eserlerle birlikte
Hint kökenli. Bunlar bir mağaradan alındı ​​ve vazgeçti,
Square Huegetan'da halka açık bir şekilde yakıldı, bu ziyaretimizde
1691'de il. "[35-*]

Prescott ayrıca el yazmalarının ve diğer eserlerinin yok edilmesinden bahsediyor.
Meksika'da Sanat: "Meksika'nın ilk başbakanı, Don Juan de Zumarraga,
Omar kadar ölümsüz olması gereken bir isim, bunları topladı
Her çeyrekten, özellikle Tescuo'dan en çok resimler
Anahuac'ın ekili sermayesi ve ulusal büyük mevduat
Arşivler. Daha sonra bir dağ yığınında yığılmalarına neden oldu.
İspanyol yazarlarının kendileri tarafından, pazar yerinde çağrıldı
Tlatelolco ve hepsini küllere indirdi. "[35-[+]]

O zaman çok az orijinal Maya el yazması merak edilmemeli
böyle bir yıkım ruhu olduğunda kaçtı ve korundu
Fetih sırasında İspanyol rahipleri canlandırdı. Bay Hubert
Bunun bir üyesi olarak tanımaktan mutluluk duyduğumuz Howe Bancroft
Toplum, tarihin sistematik ve kapsamlı bir tedavisinde ve
Pasifik Devletleri Kızılderililerinin bugünkü durumu,
çoğu daha önce hiç olmadığı kadar değerli bilgi
halka teklif edildi; Ve onun geniş görüşüne göre,
Orta Amerika eski eserleri üzerine önemli gözlemler. Bunu veriyor
Mevcut antik Maya el yazmaları veya kitapların hesabı. "
Aborijin Maya el yazmaları, sadece üç örnek, bildiğim kadarıyla,
korunmuş. Bunlar _mexican makalesi No. 2_,
Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi; _dresden codex_ ve _manuscript
Troano_. Birincisi, sadece onun varlığını biliyoruz ve
karakterlerinin diğer ikisininkine benzerliği ve
heykel tabletleri. _Dresden codex_ kraliyette korunur
Dresden Kütüphanesi. Yıl hakkında _manuscript troano_ bulundu
1865, Madrid'de, Abbe Brasseur de Bourbourg tarafından. Adı geliyor
Madrid, Sr Tro y Ortolano'daki sahipliğinin ve hiçbir şey
Kökeni hakkında bilinen her şey. Orijinal bir şeride yazılmıştır
_maguey_ kağıt, yaklaşık on dört feet uzunluğunda ve dokuz inç genişliğinde,
yüzeyi beyazımsı bir vernikle kaplı, figürlerin
siyah, kırmızı, mavi ve kahverengi boyalıdır. Fan benzeri katlanmış
Otuz beş kat, modern bir görünümün çok fazla göründüğünde sunuluyor
büyük oktavo hacmi; Hiyeroglifler kağıdın her iki tarafını da kapsar,
Ve yazı sonuç olarak her biri yaklaşık yetmiş sayfaya ayrılmıştır.
Kağıttan sonra görünüşe göre infaz edilen beş
katlanmış, böylece katlama yazılı olarak müdahale etmez
Madde. "[36-*]

Erken el yazmalarının yanı sıra daha az olan diğerleri
yukarıda belirtilenden daha antik çağ, ancak büyük tarihsel öneme sahip,
Yine de birçok kilise ve manastırın arşivleri arasında gömüldü
Yucatan; ve bunlar için sistematik bir araştırmanın olduğu da doğrudur.
Asla yargılanmadı. Dini ve
O ülkedeki antikacı koleksiyonlar,
Daha uzun ertelenmemesi gereken arkeoloji öğrencileri.

Amerika kıtasının keşfi bu yarımada yakınında yapıldı,
ve erken İspanyol yolculukçılarının hesapları yetersiz ancak yine de
Ülkenin değerli açıklamaları, o zaman ortaya çıktığı gibi
ilk olarak Avrupalılar tarafından ziyaret edildi. Biraz akla çağırmak ilginç olabilir
Yolculuklarıyla bağlantılı koşulların ve birincisi
Yucatan'ın İspanyollar tarafından yerleşimi ve ayrıca kısaca fark etmek için
Yeni dünyada ayak hurdası elde etmede karşılaşılan zorlukların.

Columbus dördüncü ve son yolculuğunda, 1502'de güney kıyılarından ayrıldı
Küba ve güney batı yönünde yelken, Guanaja'ya ulaştı,
Ada şimdi Bonacca deniyor, otuz mil uzakta bir gruptan biri
Honduras ve Batı kıtasının kıyıları. Bu adadan o
Panama'ya kadar güneye doğru yelken açtı ve sonra Küba'ya döndü
Panama'nın kuzey kıyılarında altı ay geçtikten sonra İspanya'ya giden yolu.
1506'da Columbus'un arkadaşlarından ikisi De Solis ve Pinzon yine
Honduras Körfezi ve Körfez'e kadar batıya doğru sahili inceledi
Dulce, hala Hint Okyanusu'na bir geçiş arıyor. Dolayısıyla onlar
kuzeye doğru yelken açtı ve Yucatan'ın büyük bir bölümünü keşfetti, ancak bu
Ülke daha sonra keşfedilmedi ve herhangi bir iniş yapıldı.

İlk gerçek keşif Francisco Hernandez de Cordova tarafından yapıldı
1517'de, adaya inen Las Mugeres. Burada taş buldu
Siparişle düzenlenmiş kuleler ve şapeller
Kadınlara benzeyen birkaç idol-adanın
kabul edilmiş. İspanyollar ilk kez görmek için şaşırdı.
Yeni dünya, mimari güzelliğin taş yapıları ve ayrıca
Beyaz gömlek ve pelerin giyen yerlilerin elbisesini algılayın
ve renkli pamuk, tüylerin başlıklarıyla ve süslenmiş
kulak damlaları ve altın ve gümüş mücevherleri ile. Bu adadan,
Hernandez, verilen cevaptan Cape Catoche'ye gitti
O, hangi kasaba olduğunu sorduğunda cevaplanan bazı yerliler tarafından,
"Cotohe," yani bir ev. İspanyollarda biraz daha uzakta sordu
Yakın büyük bir kasabanın adı. Yerliler "Tectatan" diye cevap verdi
"Tectatan", yani "anlamıyorum" anlamına gelir ve İspanyollar düşündü
bu isim olduğunu ve o zamandan beri ülkeye verdiği
Bozuk İsim Yucatan. Hernandez daha sonra Campeachy'ye gitti, Kimpech adlı
yerliler tarafından. O indi ve kasabanın şefi ve kendisi
birbirini kucakladı ve pelerin, tüyler, büyük hediye olarak aldı
Kabuklar ve altın ve gümüşte yer alan deniz kerevitleri ile birlikte
Keklikler, Kaplumbağa Güvercinleri, Goslings, Cocks, Tavarlar, Stags ve diğerleri
Yemek iyi olan hayvanlar ve Hint mısırından yapılmış ekmek ve
Tropikal meyvelerin bolluğu. Bu yerde kare bir taş vardı
Üstünde bir idolün olduğu adımlarla kule,
Yan iki zalim hayvan, sanki arzu ediyormuş gibi temsil ediliyor
yutuyor. Ayrıca büyük bir yılan kırk yedi fit uzunluğunda, kesilmiş
Taşta, bir aslan kadar geniş bir aslanı yiyor. Bu idol kuşatıldı
insan kanıyla. Daha sonra Şampot ziyaret edildi, İspanyollar
düşmanca bir şekilde alındı ​​ve yerliler tarafından yenildi,
yirmi kişiyi öldürdü, elli yaralandı ve iki mahkumu yaptı.
daha sonra kurban edildi. Cordova daha sonra Küba'ya döndü ve
Yucatan'ın keşfi, çeşitli eşyaları altın ve gümüş gösterdi
Kimpech'teki tapınaktan aldığı ve harikaları ilan ettiği
kültürü, yapıları ve sakinleri çok farklı olan bir ülkenin
daha önce gördüğü her şeyden; Ama gerekli olduğunu belirtti
yerlileri altın elde etmek için fethetmek ve
onların elinde.

Ne Kimpech ne de Champoton Meksika yönetimi altında değildi, ama
Mayalar ve imparatorluğun konuları arasındaki sık trafik
Anahuac. Diego Velasquez de Leon o sırada Küba valisiydi ve
Yeni keşfettiğinde zengin ülkeye başka bir sefer daha planladı.
Juan de Grijalva'nın komutası altında donatılmış ve yerleştirilmiş dört gemi,
1518'de yelken açtı ve ilk olarak Cozumel adasında durdu,
O zaman yıllık hac nedeniyle Yucatan Kızılderilileri ile ünlü
tapınakları nesne idi. Kıyı boyunca ilerlemelerinde,
Gezginler, kuleler için aldıkları birçok küçük yapı gördüler, ancak
hangi sunaklardan veya teocallis'ten daha az bir şey değildi, tanrılarına dikildi
Deniz, hacıların koruyucuları. Beşinci gün bir piramit geldi
Bir kule gibi görünen zirveye bak. BT
zarif ve simetrik şekli bir
Herkese derin izlenim. Yakınlarda çok sayıda Kızılderili gördüler
Davullarla çok gürültü yapmak. Grijalva daha önce yarın bekledi
İncil ve sonra güçlerini savaş dizisine ayarladı, yürüdü
Tapınağa doğru, geldiğinde standardını dikti
Castile. Kutsal alan içinde birkaç idol buldu ve izleri
kurban etmek. Filonun papazı, kitleyi önce kutladı
şaşkın yerliler. Bu ayin ilk kez olmuştu
Yeni Kıta'da gerçekleştirildi ve Hintliler saygılı yardım ettiler
Sessizlik, ancak törenlerin hiçbirini anlamadılar. Ne zaman
Rahip sunaktan inmişti, Hintliler yabancılara izin verdi
barışçıl bir şekilde evlerini ziyaret etmek ve onlara bol miktarda yiyecek getirir
her türlü. Grijalva daha sonra Yucatan sahili boyunca yelken açtı. .
İspanyolların zarif binalar açısından şaşkınlığı,
inşaat onlara medeniyet hakkında yüksek bir fikir verdi
ülke, ilerledikçe arttı. Mimari onlara göründü
Şimdiye kadar yeni dünyada tanıştıkları her şeyden çok daha üstün,
Ve komutanlarıyla yeni bir İspanya bulduklarını söyledi.
Hangi isim kaldı ve Yucatan'dan
Amerikan kıtasının o bölümünde komşu bölgeler. Grijalva
güney-batı kıyısının şehirlerini ve köylerini o gibi buldum
zaten görmüştü ve yerliler Kuzey ve Doğu'nunkine benziyordu
Elbise ve tavırlarda. Fakat Champoton'da Hintliler daha önce olduğu gibi,
düşmanca ve barışçıl ilerlemeleri püskürtmek için kollarını kullanmaya hazırdı
saldırganlıklar gibi. Ancak İspanyollar, kanlı bir
Mücadele, Champoton'a sahip olmak ve Hintlileri koymak
uçuş. Bu nedenle Grijalva, Tobasco nehrine güneye gitti ve bir
Centla Lordu ile röportaj, onu samimi bir şekilde alan ve
Hediyeler karşılıklı olarak değiştirildi.

Hala yerli soylular sorunlu olduklarını göstermekte yavaş değildi
Yabancıların huzurunda. Çoğu zaman
batı ülkesini parmakla ve bu kelimeyi vurgulayarak tekrarladı
Avrupalılar için gizemli zaman, Culhua, Meksika'yı ifade ediyor. Filo o zaman
Vera Cruz'a kadar Meksika sahilini keşfederek kuzeye doğru yelken açtı,
Birkaç deniz kasabasını ziyaret ediyor. Francisco de Montejo, daha sonra
Yucatan tarihinde kutlanan, ayağını yerleştiren ilk Avrupalı
Meksika topraklarında. Burada, Grijalva'nın yerlilerle ilişkisi
en dostça açıklamadaydı ve bir takas sistemi
İspanyol üretimi karşılığında kurulmuş,
Yerli altın parçaları, zenginleştirilmiş çeşitli altın süslemeler
Değerli taşlar ve bir miktar pamuk manto ve diğer giysiler,
elde edildi. Keşiflerini daha da kovuşturmak niyetinde olan Grijalva
Bu nesneleri Küba'daki Velasquez'e, komuta edilen bir gemide gönderdi.
Hasta ve yaralanandan da sorumlu olan Pedro de Alvarado
sefer. Grijalva'nın kendisi Meksika sahiline kadar yükseldi
Panuco (şimdiki Tampico), bu yüzden Küba'ya döndü. Bununla
Keşif Yucatan'ın dış biçimi tam olarak tespit edildi ve
Meksika'nın daha güçlü ve kapsamlı imparatorluğunun varlığı yapıldı
bilinen.

Alvarado'nun Küba'ya gelmesi üzerine, harika hesapları getirerek
Yucatan ve Meksika'daki keşifler, değerli ile birlikte
O ülkede elde ettiği meraklar, Velasquez büyük ölçüde
Seferin sonuçlarından memnun; Ama yine de oldukça
Grijalva'nın başlıca amaçlarından birini ihmal ettiğini hayal kırıklığına uğrattı.
Onun yolculuğu, yani yeni keşfedilen bir koloni kurma
ülke. Başka bir keşif amacıyla çözüldü
yeni bölgede kalıcı bir ayak tutma ve komuta
Hernando Cortez'e sokuldu. Bu ünlü kaptan yelken açtı
Havana, 19 Şubat 1519, dokuz gemi filosu ile
Cozumel adasında rendezvous. Landing'de Cortez bir
Pasifik Kursu Yerlilere doğru, ancak yerine geçmeye çalıştı
İdolatroöz ayinler için Roma Katolik Dini
O kutsal adanın birkaç tapınağı. İndüklemeyi daha kolay buldu
yerliler, sahip olduklarından vazgeçmekten ziyade yeni görüntüler kabul etmek
şimdiye kadar ibadet etti. Kızılderilileri dini gözlemlemek için şarj ettikten sonra
reçete ettiği törenler ve söz veriyor
Dileklerine uyum, Cortez tekrar yelken açtı ve Cape
Catoche, nehir kadar güneyde Körfez'in konturunu takip ederek
Tobasco. Burada, iniş, itirazların itirazlarına rağmen
Kızılderililer, centla'yı ele geçirdi.
ve nüfus ve komşu imparatorluk ile bir ticaret merkezi
Meksika, çok fazla haraç ve zenginlik elde edildi. Kaldıktan sonra
bir sanguinary savaşına girecek kadar uzun bir
İspanyollar için belirleyici zafer, Cortez yeniden düzenledi ve öne çıktı
Meksika'nın ünlü fethine.

Cortez'in Tobasco nehrinden ayrıldığı zamandan itibaren zihni sabitlendi
Meksika'nın daha uzak ülkesinin cazibe merkezleri üzerine,
Batı kıyılarında daha fazla keşifin kovuşturulması
Yucatan; Ve 1524'e kadar, beş yıldan fazla bir süre boyunca, bu
Yarımada İspanyollar tarafından fark edilmedi. Sonra Cortez Meksika'dan ayrıldı,
Honduras'a keşif yolculuğu için zaten boyun eğmişti,
ve hesaba katmak, itaatsizlik ve
Otoritenin gasp edilmesi, daha önce gönderdiği Cristoval de Olid
Vera Cruz'dan o bölgeye. Xicalanco prenslerinden aldı
ve Tobasco haritaları ve grafikler, ülkenin doğal özelliklerini veren,
ve çeşitli devletlerin sınırları. Onun yürüyüşü güneyden uzanıyordu
Büyük Maya İmparatorluğu'nun sınırları. Bunun özelleştirmeleri harika
Issız ve ıssız bir bölgeden geçen Overland Mart,
ve Palenque kalıntılarının yakınında, ama tarihçilerin hiçbiri
Keşif kalıntılarını fark eder. Cortez sonunda geldiğinde
Honduras sınırındaki bir kasaba olan Nito, ölüm haberlerini aldı
Cristoval de Olid'in ve onun gelmesinin sevinçle selamlanacağı
İspanyol birlikleri oraya yerleştirildi, şimdi lidersizdi. İtibaren
Cortez'in Nito'ya gelişi, adının ilişkisi
Yucatan eyaleti sona eriyor ve bunun daha fazla tarihi
Yarımada, daha sonra fethi üstlenenler tarafından geliştirildi
o ülkenin.

Francisco de Montejo, İspanya'da Salamanca'nın yerlisiydi.
iniş ve önemli servet. İlk çekilenler arasındaydı
yeni dünyaya ve Grijalva'nın Yucatan'a keşif gezisine eşlik etti
1518'de ve 1519'da Cortez'inki. Cortez tarafından bu kaptan iki kez
İmparator için sevkiyatlar ve hediyeler ile Meksika'dan İspanya'ya gönderildi,
Charles V. 1527 yılında, Montejo hükümetini talep etti
Yucatan, o ülkeyi fethetmek ve pasifikleştirmek için ve
Yucatan ve Cozumel Adaları, Fethetme İzni ve İnsanlar
kendi maliyeti. Vali ve kaptan ofisini kullanacaktı
Yaşam için General, Adelantado unvanı ile,
Ölümü sonsuza dek varislerine ve haleflerine inmelidir. Montejo
Kalıtsal mülkünü ve bu şekilde toplanan parayla bertaraf edildi
Denizciler hariç yaklaşık dört yüz askerle başladı ve
Yucatan'ın fethi için İspanya'dan yelken açın. Cozumel'e iniş ve
Daha sonra Yarımada'nın kuzeydoğu kıyısında bir noktada,
Montejo, yerlilerin kararlı direnişiyle bir araya geldi; Ve bir savaş
Yüz elli İspanyol'un öldürüldüğü Ake'de gerçekleşti,
Ve neredeyse tüm geri kalanlar yaralandı veya yorgunlukla yıpranmıştı.
Neyse ki, Kızılderililer geri çekilen hayatta kalanları takip etmediler
onların yerleşimleri ya da İspanyolları yok ederlerdi. .
Daha sonra bu kuvvetin kalıntıları Campeachy'de ortaya çıktı.
güvencesiz bir yerleşim kurdu ve sonunda
geri çek, böylece 1535'te Yucatan'da bir İspanyol kalmadı.

Adelantado'nun oğlu Don Francisco de Montejo babası tarafından gönderildi
Tobasco'dan, 1537'de Yucatan'ın fethini tekrar denemek için. Yaptı
Champoton'da bir yerleşim ve iki yıl sonra en cesaret kırıcı
Bu yerde deneyimler, İspanyollara daha iyi bir servet açıldı. .
Tecrübeli Montejo, oğluna verilen tüm güçleri yaptı.
İmparator, Adelantado unvanıyla birlikte; ve yeni vali
Kendini 1540 yılında Bir Şehir kurduğu ve aradığı Kimpech'te kurdu
San Francisco de Campeachy. Bundan sonra bir keşif kuzeye gitti
Hint kasabasına tihoo ve saldırıya uğrayan bir yerleşim yapıldı
Muazzam bir yerliler tarafından. Küçük İspanyollar grubu, biraz
Toplamda iki yüzden fazla, zemini tutmada başarılı oldular,
Ve savaşın gelgitini çevirerek, geri çekilen düşmanlarını takip etti ve
onlara büyük katliam verildi. Kızılderililer tamamen yönlendirildi,
Ve bir daha asla genel bir savaş için toplanmadı. Fatihler
Tüm yasal olan Hint kasabasının bulunduğu yerdeki Merida şehri
Formaliteler, Ocak 1542'de. [44-*]

Fakat fethedilmiş olsa da Kızılderililer boyun eğdirilmedi. Sevdiler
Kendini her üzerinde tezahür eden İspanyolların istikrarlı nefreti
olası fırsat ve en üst düzeyde dikkat ve enerjiyi gerektiriyordu
zaman zaman patlayan ayaklanmaları bastırmak; ve
Yucatan'ın tam sakinleşmesi 1547 yılından önce güvence altına alınmadı.

Hon. Lewis H. Morgan, Kuzey Amerika'da ilginç bir makalede
İnceleme, "_montezuma'nın akşam yemeği_" başlıklı
"Amerikan Aborijin tarihi, Hint'in yanılgısına dayanıyor
şimdiki saate kadar önemli ölçüde tartışılmamış olan yaşam. "
İspanyol yazarların hesaplarının doldurulduğunu düşünüyor.
savurganlıklar, abartı ve saçmalıklar ve büyük
Despotik ve monarşi altında yaratılan Eski Dünya Terminolojisi
Sosyal ve politik olanı açıklamak için kurumlar çizildi
Hint ırklarının durumu. "Tarihleri
İspanyol Amerika, eylemleri ile ilgili her şeye güvenilebilir.
İspanyollar ve Hintlilerin eylemleri ve kişisel özellikleri;
Hint toplumu ve hükümeti ile ilgili ne olursa olsun, onların sosyal
İlişkiler ve yaşam planı, tamamen değersizdirler, çünkü onlar
Hiçbir şey öğrenmedi ve hiçbir şey bilmiyordu. "Öte yandan biz
"Hint toplumu tamamen açıklanabilir ve
Avrupa veya Amerika'nın uygar toplumu olarak mükemmel olarak anlaşıldı,
tam organizasyonunu bularak. "[45-*] Bay Morgan,
Bu sonucu, Hint'in görgü ve geleneklerinin incelenmesi ile gerçekleştirin
Tarihleri ​​daha iyi bilinen yarışlar. Tanıdık alışkanlıklarda
Iroquois ve yaşam komünizmi ile ilgili uygulamaları ve
Konutlarının inşası olan Bay Morgan, tüm
Cortez'in Meksika'yı işgalinde karşılaştığı saray yapılarının
Ayrıca, muhteşem kalıntıları Maya'ya dahil etmek istiyor
bölge. Bizi inandırırdı, son derece süs taş
Uxmal, Chichen-Itza ve Palenque yapıları ortak kira
Hint kullanımlarına dikkat ederek incelenmesi gereken evler
daha kesin bir kaydı olan kabileler,
Göz tanıklarının çağdaş tarihsel hesapları.

Bay Morgan'ın tartışma çizgisine cevap olarak,
çok büyük olan erken gezginlerin ve kronikleştiricilerin anlaşması
Sayı, ana gerçeklere gelince, izlenimlerinin güçlü bir kanıtıdır,
Belirtildiği gibi, gördükleri üzerine kuruldu, resimlerine değil
hayal gücü. Dahası, mevcut müstakil yazılar birlikte
binalar üzerindeki hiyeroglif ve sembolik yazıtlarla,
Aborijin el yazmalarında bulunanlara benzer karakterler halinde izlendi,
Maya ve Aztek yarışları arasında bir literatür olduğunu kanıtlayın,
onları komünistin çok üstünde bir medeniyet sınıfına yerleştirir
Herhangi bir rekorumuz olan Hint kabileleri. Her şeyden daha fazlası, makale
Bishop Landa'nın süresi dolmuş Maya uygarlığının bir tanığı,
Kızılderililerin siyasi ve sosyal ilişkilerinin ayrıntılı açıklaması
Bu ülke, genel olarak doğruluğunun güçlü bir ifadesidir.
sosyal ve politik sistemleriyle ilgili teorileri kabul etti. .
Bishop Landa'nın hesabının doğruluğu,
Diğer hesaplar ve Yucatan Kızılderililerinin gümrük ve kullanımlarına
Son gezginler tarafından açıklandığı gibi, günümüzde. Düşünmek zorundayız
Bay'ın argümanı Morgan ortak görüşleri yok etmek için yetersiz
Maya ile ilgili olarak üç yüzyıl buçuk
Hintliler.

Bay Morgan ayrıca "Azteklerin
Yucatan'ınkiler. "Bu ifade için tek gerekçesiyse,
o ülkede neredeyse hiç kalıntı kalmadı ve ilk hesaplar
İspanyol yazarlarının, kendilerinin gördükleri, onun tarafından düşünülür,
Güvenilmez, olasılığın ağırlığı, bunun yazarı için
Kağıt, aksine, diğer yönde yatmak. Cortez ne zaman
Havana'dan ayrıldı, 1519'da güzelliği ile ünlü Cozumel'i ziyaret etti.
Tapınaklar ve Centla ve Orta Amerika'daki bazı diğer kasabalar
Meksika'ya giden yol. Böylece Merkezin harika yapılarını gördükten sonra
Amerika, o seferin tarihçilerinin garip değil mi ve
Cortez'in kendisi, ne olursa olsun merak ve şaşkınlıkla doldurulmalı
Meksika'da bulundu, çok daha fazlasını vermek için onları atan bir dereceye kadar
Aztek saraylarının Yucatan binalarından daha özel bir açıklama
Mimarlık açısından onlardan daha düşük miydi? Meksika o zamandan beri
O zaman Yucatan'dan daha kalabalıktı ve kalıntıları doğal olarak
modern binaların inşasında daha hızlı kayboldu; Ancak
Eski medeniyetinin kayıtları,
keşfeticiler ve antik çağın sayısız kalıntısında
Meksika müzeleri ve arkeolojik koleksiyonlara dağılmış
Avrupa ve Amerika. Ünlü takvim taşı gömülü bulundu
_PLAZA MEVRİMORI_ MEXICO ve şimdi o şehirde korunmuş, gösteriyor
Azteklerin astronomik ilerlemesi tartışılmaz bir
ve tek başına bu anıt ileri pozisyonlarını belirleyecektir.

Bir gezgin ve arkeologun gözlemleri ve sonuçları
Orta Amerika'nın durumuna gelince büyük deneyim
İspanyolların keşfi ve yerleşimi,
Sitenin keşfi Dr. C. Hermann Berendt'in değerli monografisi
Eski Centla'nın, eski eserleri hakkında özel bir çalışma yapan
Beş seferdeki o ülke, her biri birkaç yıl süren,
Nerede olduğunu bilen biri olarak özel değerlendirme hakkına sahip
Konuşma. [48-*] Bu yazar, yetersizliğini kabul ederken
Sadece İspanyol yazarların kayıtlarına danışıyor, arkeolojiyi düşünüyor
ve dilbilim uzun zamandır bize bunları okuma araçlarını sunacak
olumlu sonuçlarla kayıtlar ve daha iyisini yapmamıza yardımcı olur
Bu kıtanın erken tarihinin anlaşılması. "Merkez
Amerika bir zamanlar merkezdi, ya da daha doğrusu gerçekten bir tiyatro
Amerikan, yani yerli, kalkınma ve medeniyet. BT
Humboldt tarafından yarım yüzyıl önce, bu konuda daha fazla ışık
Sınav ve karşılaştırma yoluyla öznenin ortaya çıkması muhtemeldir.
şüpheli olandan daha eski ulusların ne kaldığı şeylerin
gelenekler veya daha güvencesiz bir spekülasyon. Ve bu kadar elle tutulur
Kalıntılar, onların antikalarında ve dillerinde. Böylece
Dil bilimi Amerikan etnolojisi alanını istila etmeye başladı:
ve unutulmamasına izin verilmemeli, bu bilimin çok az bağlı olduğu kadar
nitelikli, tüm görevi tek başına yerine getirmek için: Arkeoloji bir
Yardım eli. Plastik kalıntıların kaldığı müzelerimiz olmalı
Orijinal veya sadık olarak eski Amerikan medeniyetleri
Taklitler, mümkün olduğunca çok sayıda toplanır ve
usulüne uygun olarak gruplandırılmış ve etiketlenmiş,
keşfi. "

Maya ve Orta Amerika etnolojisinin çalışması planı
Dr. Berendt tarafından belirtilen, görüşlerle en iyi anlaşıyor gibi görünüyor
daha sonraki yazarlardan bazıları tarafından eğlenilen
Societe Americaine de France ve bu nedenle kısaca ifade edilebilir. _Birinci_,
Ana dillerin incelenmesi. _Second_, antik eserlerin incelenmesi
kendileri. _Third_, müzelerin oluşumu, burada malzemeler
Arkeolojik araştırmalar bir araya getirilebilir ve erişilebilir hale getirilebilir ve
mevcut. Aborijin Amerikan Tarihi Çalışmasından
Pratik yol, en tatmin edici sonuçlara ulaşılamıyor.

Bu kısa saatte, tanımlamak ve açıklamak imkansız olurdu
Bu ilginç konu, eğer yetenek istemiyorsa; Ama olabilir
Bu toplumun dikkatini çeken bir karşılama hizmeti olarak kabul edildi
Societe Americaine de France ve diğer önemli bir alana ve
Avrupalı ​​arkeologlar, artan ilgi ile ilgilidir.


Dipnotlar:

[4-*] M. L'Abbe Brasseur de Bourbourg, _Histoire des Nations
medeni medeni dü mexique_ (Paris, 1859, cilt I. Önsöz), M.'den bahsediyor
Aubin, "_historia tulteca_" yazısının çevirmeni olarak
_Memoire Sur l'Ecriture figüratif et la peinture'un yazarı
Didactique des anmeens mexicains_, sistemi yeniden inşa etti
Meksikalı figüratif yazma neredeyse tamamen ve mevcut sahibi olarak
Ünlü Boturini koleksiyonunun ve diğer birçok kişinin
Tarihsel hazineler, çeşitli seyahatlerinde toplandı.

[5-*] "Geçen Temmuz ayında Nancy, Fransa'da düzenlenen Amerikalılar Kongresi'nde,
M. Leon de Rosny, Maya hiyerogliflerinde ustaca bir adres verdi.
Brasseur de tarafından Decypherment girişimlerini eleştirel olarak analiz etti
Bourbourg ve H. de Charency. Piskopos de Landa ilk kez bir
anlamlarına dair ipucu. Rosny sayısı yetmiş bir işaret yaptı
yüz otuz iki seviyeye yükseldi. Rosny de belirledi
Soldan sağa kural olarak okunmaları gereken emir,
Ama sağdan sola olağanüstü durumlarda. "-[Popüler Bilim
Aylık, New York, Mayıs 1876, s. 118-119.]

[7-*] _Geographia de las Lenguas y Carta Ethnografica de Mexico._ M.
Orosco Y Berra, Meksika, 1864. Giriş s. X. _LA durumu gerçek DE
La Raza Indigena de Mexico._ Don Francisco Pimentel, Meksika, 1864,
Özveri.

[7-[+]] Doğanın görüşleri, sayfa 131.

[8-*] Meksika Fethi, New York, 1843, Cilt. III., Sayfa 404.

[8-[+]] Palenque yakınlarındaki eski bir şehrin açıklaması, sayfa 6.

[9-*] ‘
Mexico_, Francisco Pimentel, Meksika, 1865, s. 3. "Maya da
Hala Carmen adasının konuşulan dili, Monte kasabası
Tobasco'da Christo ve Chiapas'ta Palenque. Çok az miktarda var
Kızılderililer bu dili korudular, günümüzde başka konuşmadıkları için
Beyazların kendilerini öğrenmek için öğrenmek zorunda buldukları
kendileri anladılar. "

[9-[+]] _Geographia de Las Lenguas, y Carta Ethnographica de Mexico_,
Manuel Orosco Y Berra, Meksika, 1864, s. 156.

[10-*] _los Tres Siglos de la Dominacion Espanola En Yucatan._ Fr.
Diego Lopez de Cogolludo,-Madrid, 1688.-Merida, 1845, Lib. İv.,
Ek A.

[11-*] Don Manuel Casares ailesi karısından oluşuyordu-çok
Aktif ve tahmin edilebilir bayan,-Üç oğlu ve altı kızı. Oğulların
En büyük iki, David ve Primitivo ABD'de eğitim gördü.
David Casares, Harvard College'da ve üçten sonra onur ile mezun oldu.
Paris'teki _ecole Centrale des Arts ET Manufactures_'da Yıllar Kursu
Derecesi için güvenilir bir sınavı geçti. O ilk idi
Matematik profesörü olarak kendi ülkesine döndüğünde istihdam edildi
Merida'nın bir Cizvit koleji olan Minerva Koleji'nde, ama şimdi
1864'te ölen babasının plantasyonunu yönetmede işgal edildi.
İkinci oğul Primitivo, mekanik ve mühendislik okudu
Cambridge'deki Bilim Okulu ve kendisini birkaç makinede çalıştırdı
Worcester ve Lowell'deki dükkanlar ve dökümhaneler,
Makine kullanımını kendi ülkesinde tanıtın. Ona döndü
Yazarla birlikte evde, ancak bir yıl sonra öldü,
ateş, aşırı çalışma ile getirilirken,
Makine, Merida mahallesindeki mülklerden birinde. İkisi birden
Bu adamlar Cambridge ve Jamaika Ovası'nda harika favorilerdi.
ikamet ettiler ve çekici ve
ilginç nitelikler. Yazar birçoğu ile tanıştı
Merida ve Campeachy'nin önde gelen aileleri,
misafirperver nezaketler ve dikkatler; Ama burada yersiz olurdu
kişisel yükümlülükleri kabul etmek.

[12-*] _Histoire Des Nations Mivatizees du Mexique_, M. l'Abbe
Brasseur de Bourbourg, cilt. II., Sayfa 578.

[18-*] _Historia de Yucatan._ tarafından Cogolludo. Merida, 1845. Lib. İii.,
kapak. Vii.

[18-[+]] age. Lib. IV., Cap. Xii.

[19-*] Cent'te seyahat eder. AM., Chiapas ve Yucatan. J. L. Stephens. Yeni
York, 1858. Cilt. II., Sayfa 403.

[19-[+]] _Geographia de Las Lenguas y Carta Ethnographica de Mexico._
Manuel Orozco y Berra, Meksika, 1864, s. 100. Age. P. 115. _quadro
Discriptivo y Computativo de las Lenguas Indigenas de Mexico._ D.
Francisco Pimentel. Meksika, 1865. Tom. 11, s. 36.

[21-*] Yucatan'da seyahat olayları, Stephens, cilt. II., Sayfa 445.
Meksika Fethi Tarihi, Prescott, cilt. İii., Sayfa 370.

[21-[+]] Yucatan, Cilt. I., sayfa 323.

[23-*] Yucatan'da seyahat olayları, Stephens, cilt. I., sayfa 212.

[23-[+]] _Historia de Yucatan._ Cogolludo. Lib. İii., Cap. Xi.

[24-*] _Historia de Yucatan._ Cogolludo. Lib. İii., Cap. Vii.

[25-*] Meksika Fethi Tarihi. Prescott, cilt. III., Sayfa 294.

[29-*] _Collection des memoires sur l'Emerique, recueil des parçaları sur
Le Mexique Trad., Par Ternaux-Compans_, s. 307.

[32-*] Kuzey Amerika'nın Pasifik Devletleri'nin yerli ırkları. İle
Hubert H. Bancroft. San Francisco, 1875. Cilt. II., Sayfa 780.

[33-*] _Relation Des Choses de Yucatan._ tarafından Diego de Landa, Paris, 1864,
44, 316.

[34-*] _Historia de Yucatan._ Cogolludo. Lib. VI. Ek A, 1.

[35-*] Palenque yakınlarındaki eski bir şehrin tanımı. Sayfa 32.

[35-[+]] Prescott'un Meksika fethi. Vol. I., sayfa 101.

[36-*] Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları. Hubert Howe Bancroft tarafından.
Vol. II., Sayfa 771.

[44-*] _Historia de Yucatan._ Cogolludo. Lib. III, Cap. Vii.

[45-*] Kuzey Amerika İncelemesi. Boston, Nisan 1876. No. 251, sayfa 265.

[48-*] Merkezdeki antik medeniyetin merkezleri hakkında açıklamalar
Amerika ve onların coğrafi dağılımı. Önceden adres
Amerikan Coğrafi Derneği, Dr. C. Hermann Berendt. New York,
1876.




Dr. Yucatan'da Le Plongeon.


Keşifler hesabı.




Dr. Yucatan'da Le Plongeon.

     Chac-Mool adlı bir heykelin keşfi ve iletişim
     Dr. Augustus Le Plongeon Yucatan'daki keşiflerle ilgili
     Yarımada.

     [Amerikan Antikacı Derneği Bildirileri, 25 Nisan 1877.]


Bu konuda yüksek derecede erken medeniyetin en mükemmel kalıntıları
Kıta, Amerika'nın merkezi bölümlerindeki harabelerde bulunacaktır.
Bunların sakinlerinin olağanüstü ilerlemesinin kanıtları
Mimarlık ve sanattaki bölgeler, erken dönemde türetilmez
tek başına veya esas olarak İspanyol yolculukcılarının hesaplarından ve
Kronikçiler, onların ifadelerinde önemli ölçüde kabul
gözlemler, ancak çok sayıda iyi korunmuş kalıntılardan çok daha fazlası
Taştan yapılmış güzel binalar, birçoğu ile süslenmiş
Kabul ve hiyeroglif. Meksika'da, hangi İspanyol tarihçileri
Cortez zamanından ve sonrasında daha fazla özellikle yazdınız,
16. veya önceki yüzyılların medeniyetinin izleri,
Büyük ölçüde, daha eksiksiz ve
Fatihlerin elinde yıkıcı boyun eğdirme acı çekti ve
edinilen illerin sürekli işgali. Muhtemelen erken
Meksikalıların inşaatları genellikle bu kadar dayanıklı değildi
Komşu Yarımada gibi malzemeler. Bunu tartışmadan
nokta, gerçek şu ki, Yucatan, çoğu ile birlikte
Guatemala, Chiapas ve Tabasco bölgesi, bir
hayranlığa komuta eden ve soruşturmaya meydan okuyan karakter
antikalar. Waldeck, Stephens, Charnay ve Brasseur de Bourbourg,
soyu tükenmiş bir medeniyetin bu harikalarını bilgiye getirdi
dünyanın. Araştırmaları sona erdiğinden ve
Son zamanlarda, ancak bu alanda çok az şey yapıldı. Ancak 1873'te Dr.
Jersey adasının yerlisi olan Augustus Le Plongeon, Fransızca
Ebeveynlik, karısı Bayan Alice Dixon Le Plongeon ile birlikte
İngiliz bayan, onlara sunulan fırsat zenginliğinden etkilenen
Yucatan'da arkeolojik çalışma, o ülkeyi ziyaret etti ve
hala aktif olarak kalıntılarını keşfetmek, fotoğraflamak ve
binaların planlarını almak ve kazı yaparken
antika bir başyapıt olan bilim dünyasına güvenme ile sonuçlandı
esasen var olduğu bilinen tüm örneklerden farklı heykel
Amerikan Aborijin Sanatı.

Dr. Le Plongeon, seçtiği kariyerinde bir tutkun,
arkeolog ve bir kaşif. Enerji ve güçlü hayal gücü olmadan
O sergiledi, yalnız ve yardımsız, cesurca
Vahşi doğada uzun süreli bir konutun tehlikeleri ve özelleştirmeleri
tropikal bir iklime maruz kalmadan ve tehlikeli
düşman vahşilerin yakınlığı. Hayatı hakkında öğrenilebilecek her şey
Bu araştırmacı, Paris'te eğitim gördü ve 1849'da
Kaliforniya mühendis olarak ve Marysville kasabasını ortaya koydu.
Sonra Peru'yu ziyaret etti ve Bay Squire ile seyahat etti ve fotoğraf çekti
harabeler. 1871'de üç değerli resim ile New York'a geldi,
Peru'da temin ettiği, ikisi Murillo'nun olduğu ve
Diğer Murillo'nun ilk ustası Juan del Castillo'nun çalışmaları. Birlikte
Bu resimlerin hesabı "New York Akşam Postası" nda görünür.
2 Mart 1871. Aynı yıl onları İngiltere'ye götürdü ve
onları British Museum'a sattım. Yucatan'daki ikametgahından beri,
Hem Doktor hem de Bayan Le Plongeon arkeolojik ile uğraştı
Chichen-Itza, Uxmal ve kalıntıları arasında çalışmalar ve keşifler ve
Ake ve ayrıca doğu kesiminde başka kalıntıları da ziyaret ettiler
Yucatan, bir zamanlar ünlü Cozumel adalarıyla birlikte ve
Mugeres ve orada aynı araştırma sistemini takip ettiler. Onlar
şu anda Belize, İngiliz Honduras'ta, bu kaşifin
Bir Amerikan vatandaşı olarak temyiz başvurusuna bakanımıza bir cevap bekliyor
Meksika'da, sahip olduğu heykelin kaybı için
keşfedildi ve hükümet tarafından Meksika'ya kaldırıldı,
bilgisi veya rızası olmadan, ulusal olarak orada yer almak
Müze. Yazar, Dr. Le Plongeon'un mektuplarının çoğuna sahip
ve iletişim, hepsi İngilizce ve çok ilginç
antikacı öğrencileri. O zamandan beri zamanın kısaltması pişman oldu
Bu belgelerden daha önemli olanı almak
Eldeki çok ayrıntılı ve genişletilmiş malzemeye adalet;
Ancak ilginin ve işbirliğinin uyandırılabileceği umuduyla
Le Plongeon ve işçileri, bu kaba ve tatmin edici olmayan
ifadesi ve mektuplarına kusurlu ve aceleci referans,
sunuldu.

Dr. Le Plongeon'un aktif ve başarılı olduğu göze çarpan sonuçlar
arkeolojik alandaki işçiler,
tartışma, ayrıldığı harika heykel
Chichen-Itza ve bir dizi Yucatan kalıntısı,
Heykeller ve hiyeroglif. Tüm fotoğraflar
Heliotype'de görünenler, çizim olarak boyut olarak azalmış
Bu makale. Dr. portrelerinden oluşurlar. Le Plongeon ve onun
eş; Örnek heykelinin 8 fotoğrafı-onlar arasında erkeklerin resimleri
uzun sakallarla; Ake kalıntılarının 7 fotoğrafı,
Sözde _Katuns _-Maya kronoloji yöntemi; 12
Yucatan Kızılderililerinin fotoğrafları; Uxmal kalıntılarının 60 fotoğrafı;
ve on iki görüntüleme dahil Chichen-Itza kalıntılarının 48 fotoğrafı
Chac-Mool adlı bir heykelin keşfi ile ilgili. Bu resimler,
ve heykelin olduğu kazıda bulunan kalıntılar
Exhumed ve keşfedilen heykel, değerli satın alımlardır,
ve bilimsel dünyanın minnettarlığı için güçlü bir iddia oluşturmak.
Bu makalelerin yanı sıra, bir kadın idolünün orijinal başı ve ayakları
Mugeres adasından alçı, Dr. Le tarafından keşfedildi
Henüz kamuya açıklanmamış olan Plongeon. Bu
Antika figür Dr. Le Plongeon, yazara bir mektupta şöyle diyor: "
Mugeres Adası'nda birinin heykelini bulmak için iyi bir servetim vardı.
Maya Venüs tapınağının rahipleri, kalıntıları duran
Adanın en güney ucu, uçurumun eşiğinde. BT
bütündü, ama erkekler, bu nesneyi nasıl ele alacağını bilmeden,
Önce Disinterred onu parçalara ayırdı. Sadece yüzü kurtarabildim
ve ayaklar. Sadece sanatsal olarak değil, aynı zamanda ilgi doludurlar, aynı zamanda
Ayrıca tarihsel olarak, eski ilişkileri kanıtladıkları için
Mayapan halkı ile sakinler arasında var olan
Afrika'nın Batı Kıyısı. Dişler, Chac-Mool'unki gibi,
bir testere. Bu, Mayapan'daki yüksek rütbeli kişiler arasındaki gelenekti, çünkü
bazı Afrika kabileleriyle günümüzde bile, sandaletler
_guanches_, ayaklarında bulunanların kesin temsilleri,
Kanarya Adaları'nın erken sakinleri, mumyaları henüz
Bazen Teneriffe mağaralarında ve diğer adalarda bir araya geldi
grup. Bu kalıntılar, eminim, yüksek sanatın sonuncusu
Mugeres adasında bulundu. Deniz, tabanını hızla yiyor
Tapınakta duran burun. Bir kısmı zaten düştü
deniz ve birkaç yıl içinde bir taş kalmayacak
Bu sunakta durduğu yer. "

Chac-Mool heykelinin keşfi ile ilgili fotoğraflar
Plakalarda sunulan on iki resim serisinde bulundu
hangi takip ediyor. Bu keşifte, ondan görülebileceği gibi
_Mexican Memorial_, Dr. Le Plongeon'un herhangi birinden daha fazlasına güvendiği
İşçilerinin diğer sonucu, şöhret ve ücret. Heykel
_Mexican Memorial_'daki hesaba göre,
belirli duvar tabletlerinin yorumlarının sonucu ve
Discoverer ve onun yetenekli Coadjutor'u Bayan Le
Plongeon, 1 ve 2 resimlerinde gösterilen binada bulunan
Karşı sayfa, sözde güneydoğu duvarında
Gymnasium, [58-*]
Itza, kocası Chac-Mool'un anısına. Bir
Resmin dikkatli bir şekilde incelenmesi, taş bina bir
kaplan kemeri, onları ayıran bir süs ile,
"Totem".

[İllüstrasyon: Chichen-Itza, Yucatan ve
Heykelin Dr. tarafından çıkarıldığı yerin dış görünümü
Augustus Le Plongeon._

Plakanın tanımı.

1. Doğu duvarının güney ekstremitesindeki binayı temsil eder
Stephens-Yucatan'daki Seyirler tarafından tarif edilen spor salonunun
Vol. II., Sayfa 308. Dr. Le Plongeon tarafından bir
Chieftain Chac-Mool'un anıtı.

2. Bu resim, aynı yapının üst kısmını gösterir,
"Duvar Resimleri, Bassız Kabul ve Diğer İşaretler" bulundu.
Heykelin keşfine bir ipucu verdi.

3. Muhtemelen heykelin kazıldığı yeri göstermektedir. Aynısı
Resim 8'de ön planda görünen heykel levhalar
Doğru, sözde orijinallerinde bir höyüğe karşı dururken görülür
konumlandırın ve yerlerin kimliğini belirtmeye hizmet eder. İçinde
Döşemelerin arkası muhtemelen kaideyi oluşturan taş yığınıdır
"_Mexican Memorial_" ında konuşulan bir kaplanın taş figürü için.

4. Bu muhtemelen yakın mahallede başka bir görüş. Arasında
Dağınık enkaz, bir yılanın heykel başıdır, açık
çeneler.

5. Resimlerde de görülen heykel levhaları temsil eder 3, 6
ve 8. Eşit olmayan genişliğindedirler, ancak uzunluk ve kalınlık
Muhtemelen her birinde aynı.

6. Heykel levhaların başka bir görünümü. Birincisi bir av kuşu gösterir;
Görünüşe göre bir kaplan. Her ikisi de kavrayış nesnelerine sahiptir.
benzer bir karakter.

NOT. Bu resimlerin birçoğu _Mexican Memorial_,
Ama farklı numaralandırılmış mı?]

Bu heykelin çıkarıldığı kesin nokta kesinlikle olamaz
ifade, keşfi temsil eden plakalar arasında iki
Makul bir şekilde yer göstermesi gerekebilir. Biri
Bu resimler, dekore edilmiş heykel levhaları göstermektedir
kazının yapıldığı ve yine yanda görünen höyük
heykelin ortaya çıktığı açılış. Döşemeler
özenle dövülmüş ve temsil eder, bir kaplan içinde bir şey tutan
Pençesi ve diğer bir av kuşu, pençeler benzer şekilde kullanılır.

İkametgahının ve keşiflerinin erken bölümünde
Chichen-Itza, Dr. Le Plongeon'a devlet birlikleri yardım edildi,
düşman Kızılderililere karşı bir bekçi olarak hareket etti --_ sublivados_ [59-*]-bunlar
Kalıntılar, güvenli kabul edilen bölgenin sınırlarının dışında yatar
meslek; Ve bu koruma yakında geri çekilmesine rağmen ve
Discoverer, sadece ona verilen kollara güvenmek zorunda kaldı.
işçiler, yine de onun tehlikeleri tarafından cesaretlendirilmedi
ya da arkadaşlarının itirazlarından vazgeçmek
işçilerinde sebat ediyor.

Bu yerde keşfedilen ilk nesne,
_Mexican Memorial_, uzun bir taştı, diğerleri arasında yarı müdahale etti,
heykel uzanmış bir kaplanın temeli olduğunu kanıtladı
Chac-Mool heykeli ile aynı boyut, oranlar ve infaz
genel koleksiyondaki kaplanın bir fotoğrafından açıktır.
İsteyen insan formunun başı, daha sonra bazılarında bulundu
Mesafe, oyulmuş taş yığınında. Görünen sonraki nesneler
Kabuklar muydu, muhtemelen 3, 5, 6 ve 8'de resmedilenler.
Dr. Le'ye göre, kazının yapıldığı taşların höyüğü oldu
Plongeon, kaplanın etkisini destekleyen kaide. İş
Kaba bir şekilde atılan taş yığınının tepesinde başladı
Birlikte, emeği zor ve tehlikeli hale getirmek. Bir kazı
bir sehpa çalışması ile korunan 7 metre derinlemesine ölçüldü,
ve bu derinlikte kaba bir kalkerli taş urn sabitlendi
biraz toz ve üzerinde kaba bir toprak kapağı içeriyordu. Bu
Heykelin başının yakınında, daha sonra ortaya çıktı. Özgürleştirme işi
Heykel, hendek 1-1/2 metre daha derinleşmeyi gerektiriyordu. A
Heliotype'deki resim, altı fotoğraftan oluşan bir diziden kopyalandı,
süreç sırasında şekil tarafından kabul edilen çeşitli pozisyonlar
Kazı, aşağıdaki ikinci sayfaya danışılabilir. Bu iş
Sanat, karısının yardımıyla Dr. Le Plongeon tarafından yetiştirildi.
ve on Hintli işçisi, kendi yaratıcılığı ile ve başkası olmadan
Mühendislik aygıtları ağaçlardan ve sarmaşıklardan daha fazla katıldığından daha fazla
Halat inşa ettiği kabuğun da kullanılması. Dr. LE
Plongeon, yazara özel bir mektupta, "Heykel oymalı
Güzel beyaz ve homojen kireçtaşı tek bir bloktan. BT
çıplak ve tuhaf süsleme,
Göğsünde görülen boynun arkası,
yüksek rütbe. Aynı süs, tüm sandıklarda görülür
Kafalarında üç tüy taşıma hakkına sahip olan şahsiyetler. .
Head-dress'i oluşturan bant, sekizgen bir parçadan oluştu
şekillendirin, bir araya geldi ve kurdelelerle de sabitlendi
baş. Figürde bilezikler ve tüylü çanaklar vardı ve
Sandalet, mevcut sakinler tarafından kullanılanlardan oldukça farklı
Ülke, ayaklara ve bacaklara bağlıydı ve üzerinde bulunanlara benziyordu
Kanaryanın eski sakinleri _guanes_ mumyaları
Adalar. Kulak turları yoktu, ancak kare tabletler yerine
Ad, Durum ve c., Hiyeroglif olan kulaklar
& c., heykel tarafından temsil edilen şahsiyet. Bu bir idol değil, ama
Dünyevi bir yaşam süren bir adamın gerçek bir portresi. Onu gördüm
Savaşta, konseylerde ve mahkeme resepsiyonlarında temsil edilmektedir. Ben iyiyim
hayatı ve ölüm tarzı ile tanıştı. Bilimsel
Duvarın restorasyonu için dünya Bayan Le Plongeon'a çok şey borçlu
tarihinin ve halkının geleneklerinin tasvir edildiği resimler;
Ve Stephens birkaç rakamdan daha fazlasını göremediği yerde,
bir insanın ve liderlerinin tarihini keşfetti. "

"Adı, Chac Mool veya Balam ve iki kardeşinin isimleri,
_Huuncay_ ve _aac_, ikincisi '
Uxmal'daki Vali, bizim tarafımızdan rastgele verilmez. Üzerinde yazılırlar
temsil edilen anıtlar, karakterlerle yazılmış
Bu makale Latince'de sizin için olduğu gibi karım ve kendim için anlaşılabilir
edebiyat. Bu anıtlarda temsil edilen herkes bizim tarafından bilinir.
İsim, başın üstünde veya ayaklardan beri isim yazılır. Biz
İç duvarlarda görüldüğü gibi duvar resimlerinin izleri var
Itza Kraliçesi tarafından onun anısına yükseltilen anıt odası
Kocası, Chac-Mool. Stephens, kazananların bulunduğu bir tapınak için yanlış yaptı
Ball oyunlarında başkanlık idolüne teklif vermeyecekti.
Makalenizde, o anıtın açıklamasının bir kısmını kopyaladınız.
Ancak Chac-Mool heykeli, iddia ettikçe içinde çıkarılmadı, ama
ormanın ortasında dört yüz metre. Yolcu yok veya
Yazar, gömüldüğü yeri belirtti ve
Bazı hiyeroglif ve duvar resimlerinin anlamını çözmek,
Yer hakkında bir bilgiye geldik. Kaplanlarla bina ve
Shields sadece hafızasına adanmış bir anıttı. "

[İllüstrasyon: Chichen-Itza, Yucatan'da _Statue,
Mühendislik Sürecini Gösteren Dr.
hangi tarafından başarıldığı ._

Plakanın tanımı.

7.
metre. Yanlarda, "2'den ağaç gövdelerinin"
2-1/2 inç çapında, üzümlerle sabitlenmiş. "Eğimli Düzlem Açık
yüzeye çekildiği, ondan bazıları gibi görünür
Hintli işçiler, çalışma kostümünde.

8. Heykel şimdi eğimli olanın üst kısmına çekildi
uçak. Habin kabuğunun halatları şekle tutturulur. Yakın
Sağdaki heykel levhalar, zaten 3, 5 ve 6'da gösterilmiştir, Bayan Le
Plongeon oturur.

9. Heykeli yükseltmeye hizmet eden Capstan'ı gösterir, bu da boyutu
yanındaki Hint figürü ile karşılaştırıldığında açıktır.

10. Görünüşe göre 4 ile aynı yer. Heykeli hareket ettirme yöntemi
Heykel parçaları ve diğer engeller üzerinde gösterilmiştir.

11. Heykelin boyutu ve görünümü, "
Doğal boyut, "Dr. Le ile birlikte burada belirgin bir şekilde resmedilmiştir
Plongeon keşfinin arkasında duruyor. Başlık,
Tuzaklar ve sandaletler açıkça tanımlanmıştır.

12. Heykel, üzerinde olduğu kaba vagonda görülür
3 veya 4 mil mesafe olan Piste'ye taşındı. Arkada görülür
Bir haç tarafından aşılan Taş Kilisesi,
_Charnay's Cites et Ruines Americaines_, sayfa 336 ve Dr. Le tarafından
Plongeon, _Mexican Memorial_. Neredeyse tüm küçük kasabalar var
Hint binalarının kalıntılarından inşa edilen benzer kiliseler. Öyle
En seçkin sanat eserlerinden bazılarının kolay, kolay olamayacak kadar büyük
yok edildi, bu yapıların inşasında gözden kaçtı
16. yüzyılın fanatik fatihleri ​​tarafından.

NOT. Resimlerin sayısı,
_Mexican Memorial_.]

Görünüşe göre Dr. Le Plongeon, 1873'te Yucatan'a vardığında,
İlk olarak Uxmal'ı ziyaret etti, burada keşif yaptı ve fotoğraf çekti. O
Sonra kendini daha zor ve tehlikeli bir şekilde üstlenmeye hazırladı
Chichen-Itza'yı ziyaret edin. Oradayken, heykelin keşfi,
Chac-Mool, yapıldı ve tarafından açıklanan şekilde kazıldı.
_Mexican Memorial_'ın son sayfalarında Discoverer. Dr. Le Plongeon
Heykeli ve bazı tabanları gönderme tasarımı oluşturmuştu,
Planlar ve fotoğraflarla birlikte, Centennial Sergisine ve
ani bir devrim olduğunda bu makaleleri kaldırmaya hazırlamıştı
bir süredir sahip olan Hintli işçilerinin silahsızlandırılması durumunda
bir koruma için hizmet etti ve tüm diğer işlemler askıya alındı.
Silahsız maruz kalan bölgede daha uzun ikamet, saf bir delilikti.
O zamanlar Dr. Le Plongeon, aşağıdaki anıtı yazdı
Meksika cumhurbaşkanı Senor Don Sebastian Lerdo de Tejada,
Neredeyse tüm verildiğinde, iddiaları ve dileklerini açıkladığı için,
ve keşfinin keşfi ile ilgili çok önemli bilgiler içerir.
heykel ve keşif yöntemi hakkında bir fikir verir.

Burada bir keşifle sonuçlanan deneyimler verilen hesap
Şaşırtıcı, ilerleme konusunda şüpheci olanlarla bile ilgilenmeli
Amerikan Aborjinleri Sanatında; ve aynı zamanda unutulmamalıdır ki,
Neredeyse istisnasız, geç ve bu erken gezginler
Bölge, içine getirildiğinde hevesli ve yaratıcı hale geldi
Ölçülmeyen bir geçmişin bu anıtlarıyla temas, [63-*]-hiçbiri
daha fazla, belki de, yine de eserleri olan Brasseur de Bourbourg'dan
Hipotezlerin yanı sıra en değerli bilgilerden oluşan bir maden içerir.

Anıtı eşlik eden, bir dizi fotoğraf, bazıları benzer
Heliotype'de kopyalananlar, bilgisi için Meksika'ya gönderildi.
Başkan, ancak o makalenin son sayfalarındaki rakamlar
Özel fotoğraf seti, resimlere karşılık gelmez
burada sunulan, konuları doğrulamanın bir yolu yoktu, hariç
Açıklamalardan.

     Not.-Dr. Le Plongeon'un yazımının
     _chac-mool_ kelimesi, yazar tarafından benimsenenden farklıdır.
     Yucatan'da hüküm süren kullanıma saygı. Discoverer her zaman
     Uzun mektupta olmasına rağmen, _chaacmol_ kelimesini yazıyor
     Maya antikalar konusunda yazar, yakın zamanda tanıtıldı
     Bu makalede, daha olağan yazım,
     Yazıcı, Dr. Le Plongeon metninin aksine.

     Anıt Meksika hükümetine sunuldu ve daha sonra
     19 ve 21 Nisan Yucatan Resmi Dergisi'nde yayınlandı,
     1876.

     _ Meksika Cumhuriyeti Başkanı'na_,

     Senor Don Sebastian Lerdo de Tejada. Sayın:

     Ben, Augustus Le Plongeon, Tıp Doktoru, Akademi Üyesi
     Kaliforniya Eyaleti, Mikroskopik Bilimler
     New York Filoloji Derneği San Francisco Derneği,
     Coğrafi ve İstatistik Derneği'nin ilgili üyesi
     Meksika; ve Avrupa'nın diğer çeşitli bilimsel toplumlarından,
     Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Amerika; vatandaşı
     Amerika Birleşik Devletleri; Şu anda Merida'da ikamet ediyor, başkent
     Yucatan eyaleti, size, gerektiğine göre, diyelim ki: yıldan beri
     1861 Amerikan Eski Eserlerinin İkonolojisine adanmışım,
     Dünyaya bildirebilecek bir eser yayınlama nesnesi
     Bölgelerinin değerli arkeolojik hazineleri
     Sözde Yeni Dünya, neredeyse bilge adamları tarafından bilinmiyor
     Avrupa ve hatta Amerika'nın kendisine göre ve böylece
     İnsan ırkının yaşadığımız gezegen üzerindeki perigrinasyonları.

     Çok önemli bir nesne ile farklı ülkeleri ziyaret ettim
     Gerekli olanı toplayabileceğim Amerikan kıtası
     işimi sürdürecek bilgiler, zaten başladı ve
     Bölüm yayınlandı, "Amerikalı insan ırkının izleri
     En uzak zamanlardan beri kıta. "

     New York Tribune, söylemimin bir kısmını daha önce yayınladı.
     New York Coğrafi Derneği, "Antik Çağın Kalıntıları"
     1873 numaralı ders sayfasında.

     Peru And Dağları'nı, Bolivya'nın buzullarını geçtikten sonra ve
     Meksika'nın kuzey ve kuzey-doğu kısmının çölleri
     Cumhuriyet, ilkellerinin konutlarını ararken
     sakinleri, incelemek için Yucatan'ı ziyaret etmeye karar verdim.
     toprağını kaplayan ve kusurlu olan heybetli kalıntıları boş
     Stephens, Waldeck, Charnay, Brasseur de okuduğum açıklamalar
     Bourbourg ve diğerleri.

     Atmosferik eylem, hava kapsayıcıları ve daha fazlası
     herkesten daha, coşkulu bitki örtüsü, zorlayıcı ve
     cahil ikonoklastların yıkıcı eli yok etti ve
     Aydınlanmış ve bu _opera magna_ ve
     Dünya tiyatrosundan geçen medeni nesil biraz
     On iki bin yıl önce, eğer taşlar, onların etkili
     Muttens, aldatmayın. Ve henüz birkaç hazine olmadıkça
     Kalın, az ya da çok mükemmel bir koruma durumunda,
     toplanmış ve kurtarılmış, uzun zaman önce tamamen kaybolacaklar ve
     Onlarla yüksek medeniyetin son izleri, sanatsal
     ve mimarlar ve diğer sanatçılar tarafından elde edilen bilimsel kültür
     aydınlanmış korunma altında onları çalıştı ve büyüttü
     potentates, büyük olan her şeyin sevgilileri ve
     ülkelerini yüceltebilir.

     Bölgelerimin sonuçları, bölgelerde yapılmasına rağmen
     Beyazlar ve hatta Pasifik Kızılderilileri için yasaklanmış
     Meksika Otoritesi; ormanların ortasında sürekli tehlikelerle çevrili,
     Nerede, vahşi hayvanların yanı sıra,
     Chan-santa-cruz benim için pusu vardı; Pangs'ın acı çekmesi
     Açlık, genç karım Alice Dixon Le Plongeon ile birlikte,
     En gurur verici umutlarımı aştı. Bugün iddia edebilirim
     övünerek, karımın ve ben'nin keşiflerinin bizi içine yerleştirmesiyle
     işgal eden gezginlerin ve arkeologların ilerlemesi
     kendileri Amerikan antikalarıyla.

     Ancak tanıtım umuduyla medeniyete geri dönmek
     Bilimsel dünya işçilerimizin meyvesi, bulduğum için üzgünüm
     kendim cahil olduğum engelleyici yasalarla gözaltına alındı ​​ve
     bu da beni belirsiz kanıtlarını sunmamı engelliyor
     Antik Amerika'nın yüksek medeniyeti ve ihtişamı; Bu eski
     Profesör Agasiz ve diğer modern jeologların kıtası ve
     arkeologlar. Bu yasalar, münhasır ve geriye dönük bir
     hükümet, bugüne kadar iptal edilmedi.
     aydınlanmış, ilerici ve bilge hükümet
     Meksika cumhuriyetinin kaderleri ve bunlar
     bundan böyle bilimsel erkeklerin soruşturmasını engelleyecektir.
     Yucatan ve Meksika kalıntıları. Aslında garip bir gerçek,
     Türkiye, Yunanistan gibi otokratik hükümetler gibi,
     Ve İran, Türkiye'nin Dr.
     Henry Schliemann, ünlü Troy'un sitesini keşfettikten sonra
     ve Kral Priam'ın hazineleri, onun _findings_ ve
     onları medeni dünyaya sunmak; Yunanistan'ın General
     Cesnola'nın New York'taki Fenike koleksiyonunun elden çıkarılması
     Antikalar (dünyadaki tek kişi), mezarlarında bulunan
     Kıbrıs adası. Pers'in bile önlenmeyi düşünmedi
     Bay George Smith, kalıntılarından ayrıldıktan sonra
     Nineveh, son yıl, kralların kütüphaneleri
     Asur, değerli ciltleri taşımaktan İngiliz Müzesi'ne,
     Günümüzde bulunacakları yer. Yalnız, özgür bir vatandaş
     Meksika'nın arkadaşı Cumhuriyet, servetimi ve zamanımı geçirdikten sonra,
     Kendimi, ormanların ortasında terk etmek zorunda kaldığında,
     heykeltıraş sanatının en iyi ve en mükemmel eserleri
     Amerika'da bilinen şimdiki zaman, çünkü bunun hükümeti
     Nation, ormanların ortasında bulunan nesneler, kendi başına geri kazanır,
     Dünya yüzeyinin altındaki büyük derinliklerde ve
     Varlık sadece cahil değil, aynı zamanda şüpheliydi.

     Bu nesnelerin ve bulundukları yerlerin fotoğrafları
     Bulundu, en ilginç olanların planları ve izleri ile tüm bunlar
     Duvar resimleri, şimdi sunabilirim: Ve bu kadar çok
     Sayın Başkan değilseniz, masraflar, bakım ve tehlikeler,
     Keşiflerimin ve çalışmalarımın tarihsel önemi göz önüne alındığında,
     ünlü bir adam, bir ilerleme aşığı ve onun ihtişamı olarak
     ülke, ulus adına beni taşıma yetkisi veriyor
     _findings_ ve fotoğraflar, planlar ve izler, o harika
     Amerika'nın her birini yeni davet ettiği tüm ulusların
     Kısa süre içinde açılacak dünyanın insanları
     Philadelphia; Ve onlarla birlikte iddiamın maddi kanıtları
     Amerika'nın dünyanın gerçek medeniyetinin beşiği olduğunu.

     29 Temmuz 1873'te New York'tan ayrılıyoruz, biz, Bayan Le Plongeon
     ve ben, 6 Ağustos'ta Progreso'ya geldim. Kaldık
     Merida'da o tarihten itibaren, ülkenin gümrüklerini inceleyerek,
     arkadaş edinmek ve sahip olan görevi yerine getirmeye hazırlanmak
     bizi Yucatan'a getirdi (yani, kalıntılarının çalışması), 6'ya kadar
     Kasım 1874. Bu dönemde küçük pox salgını,
     Merida'da böyle bir yıkım yaptı ve henüz iç mekanda aktif
     Yarımada köyleri kendini geliştirmeye başladı. Senor D.
     Liborio Irigoyen, sonra Vali, ziyaret etmek üzere olduğumu bilerek
     Doğu kasabaları, sakinleri arasında arama yapmak
     Geçmişin gelenekleri, eğer henüz varsa veya en azından
     Gümrükleri, bunların ilkel sakinlerinden bazıları
     topraklar, aralarında aşı dağılmam için yalvardı,
     Mümkün olduğunca, onları tehdit eden korkunç bela. BEN
     Komisyonu kabul etti ve gücümün en iyisine sahip olduğum
     ne olursa olsun herhangi bir ücret almadan buna uyuyordu. Sonrasında
     Devletin doğusunun başlıca şehirlerinin incelenmesi-Tunkalar,
     Cenotillo, Espita ve Tizimin-Ticaret üzerine notlar,
     sakinlerinin meslekleri, yapımları
     yerlerde, vb.
     20 Mayıs 1875'te Valladolid'e geldi. Bu şehir, bu
     bir zamanlar devletin en önemlileri arasındaydı, görülüyor
     Günümüzde neredeyse neredeyse
     Chan-santa-cruz. Düşmanın sınırında yer almaktadır.
     ülke, ünlü kalıntılardan yaklaşık on iki lig
     Chichen-Itza-Bu bölgelere yolculuğumun objektif noktası.
     Doğudaki perigrinasyonlarım sırasında bir kereden fazla vardı.
     sakinlerin,
     Peki _Meztizos_ ve Beyazlar olarak Hintliler,
     Sebep, şiddetli komşularının nedeni.

     Bizi bekleyen tehlikeler göz önüne alındığında, yazmayı uygun düşündüm
     İyi arkadaşım General Don Guillermo Palomino, alt müfettiş
     Yucatan'ın askeri görevleri; böylece önyargı olmadan
     hizmet, görevin komutanına emir vermelidir.
     Piste, Chichen kalıntılarından uzak bir lig, bizi sarmak için
     Onun yardımına ihtiyacımız olması durumunda.

     General Palomino, girişimimin önemini anlamak,
     Sonuçta kendisini ilgilendirir. Don Filipe Diaz'a yazdı,
     Doğu askeri hattının şefi, böylece
     Subaltern'e emirler, önceden yayın komutanı
     Pist, zorunluluk durumunda karımı vermeli ve
     Kendim Chichen'deyken ihtiyaç duyabileceğimiz koruma.

     Birçok gecikmeden sonra, şimdi bir şeye, şimdi diğerine, ama daha
     özellikle Hintlilerin veya en azından
     Mahalle hakkında bilgi veren elçileri ve casusları, biz
     En son yürüyüşte 21.
     Eylül 1875.

     Albay Diaz komutasındaki gönderileri ziyaret etmek üzereydi. Bu
     beyefendi, üstünlüğünün emirlerine saygı duyacak kadar
     Ben şahsen benim için takdirinin bir kanıtı, eşlik etmeye karar verdim
     Bizi güçlerinin bir parçası ile Chichen'e. Bunu yaptı, ayrıldı
     Valladolid, taburunun bir şirketi tarafından korundu ve başka bir
     o sırada yerleştirilen çizginin 18. alayı
     O şehir. [C] itas köyüne geldi,
     Eski patika, bu nokta arasında var olan tek şey
     Ve dört lig, Piste tamamen kapatıldı,
     Sonuç olarak atlılar için geçilmez.

     Saygıyla, aynı zamanda isteyen Albay Don Jose Coronado
     Bize eşlik et, şirketin bir kısmıyla ilerlemeyi teklif etti ve
     Bazı Hintliler, yolu yeniden açıp hazırlamak için. Onun teklifi
     Kabul etti, ayrıldı ve birkaç gün sonra yapabildik
     Transit'te buluşmak değil, piste yürüyüşümüze devam edin
     Yolun pürüzlülüğünden, kökler ve ağaç gövdelerinden daha sıkıntı
     Bu, kaldırıldığını engellemişti.

     Yani, 27 Eylül'de, altı saatlik sıkıcı bir yürüyüşten sonra
     çalılık, Piste'nin ileri direğine ulaştık.

     On yıl önce Piste, ormanların ortasında inşa edilmiş güzel bir köydü,
     en verimli en verimli suların bir senotu etrafında
     çalışkan sakinlerin yetiştirdiği topraklar. Aniden,
     kesin Pazar (Seçim Günü),
     Anketler, Chan-santa-cruz Kızılderililerinin uğursuz savaş çığlığı düştü
     kulaklarının üzerine. Köylülerdi, bu da sığınan
     Bush, düşmanlarının korkunç _machete_ kaçtı. Bu
     Köy sadece isim kalır. Evleri çatısız, duvarları
     ufalanmış, kalın yeşil halının altında neredeyse hiç görülmez
     Convolvulus ve Cowage (Mecuna). Bunlar onları onlarla aşırı yaydı
     Yapraklar ve güzel yapraklar, sanki bir zamanlar kanı gizlemek gibi
     onları lekeledi ve kasaplık sahnelerinin unutulmasına neden oldular
     tanık oldu. Yalnız kilise, üzgün ve melankolik, kapıları olmadan,
     Sessiz kutsal alanlar, zemini gömme levhalarıyla döşenmiş
     Parketlerle çevrili kurbanlar, ancak ortasında duruyor
     Çatının altında toplananların harap abotları; öyle
     Günümüzde bir kaleye dönüştürüldü. Postanın birkaç askeri
     Birçok lig için bu çöllerde yaşayan tek insan
     etrafında; Eski duvarları, çan kulesi, çanlarının dul, hepsi
     Bu, gezginlere bir zamanlar Piste'nin orada olduğunu gösterir.

     Dinlendikten sonra yürüyüşümüze devam ettik Chichen'e
     Dokuz _andenes_ ile 22 metre 50 santimetre yüksekliğinde piramit,
     bitki örtüsü denizinin ortasında uzaktan görülebilir
     Okyanusun ortasında yalnız bir deniz feneri olarak çevreledi.
     _Casa müdürüne ulaştığımızda gece zaten düşmüştü
     Albay Coronado'nun chichen_ _hacienda
     bizi al.

     Ertesi gün 28. gün şafakta, Albay Diaz parapetlere neden oldu.
     yükseltilecek ve güçlendirilecek ev. İlerlemesini yaptı
     bir sürprizden kaçınmak için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı
     Hintlilerden ve saldırı durumunda onlara direnmek. Benim açım için
     Hemen işe başladım. Tarafından yapılan açıklamalardan
     Benden önce gelen ve okuduğum gezginler inandım
     on beş gün veya üç hafta benim için yeterli olur
     Tüm kalıntıları araştırın. Ancak 12 Ekim'de Albay Diaz
     Hintlilerin muhtemelen bir
     Saldırı, beni harabelerden getirmek için gönderildi, bana iletişim kurmak için
     Hemen yürümesi gereken haberler. Gerçekten nadirim vardı
     her gün çalışmama rağmen, çalışmalarıma başladı
     Gün batımına güneşin doğuşu, çok önemli ve çok önemli olan anıtlar
     Bu, çok yüzeysel olarak, seleflerim ziyaret etmişti.

     Karımla kalmaya ve soruşturmalarımıza devam etmeye karar verdim
     tamamlanıncaya kadar,
     bizi çevreledi. Albay için değiştirilemez çözümümü duyurdum
     Diaz, sadece kalan Hintlilerden birkaçını silahlandırmasını istiyor
     Benimle, çünkü görevinin tek bir askerinin bile
     Bana eşlik edecek pist. Jeodezi enstrümanlarımdan ayrılmak ve
     Harabelerde fotoğrafçılık, Piste kilisesini yaptım
     Her gece uyumak için gittiğimiz, her zaman geri döndüğümüz merkez
     Gün ışığında Chichen'e, bir lig uzaklıktadır.

     Burada işimin ayrıntılarını vermek çok uzun olurdu ve
     soruşturmalar. Söyleyecek kadar, 28 Eylül'den itibaren,
     1875, anıtları incelemeye başladığımda, 5.
     Ocak 1876, Yasak Yasaların Öğrenilmesi Sahip Olduğum
     daha önce bahsedilen ve daha iyi gereksinimler nedeniyle
     Adamlarımı silahsızlandıracağım hizmetten işlerimi kesintiye uğrattım; O
     demek ki, yüz gün içinde titizlikle kesin planlar yaptım
     Başlıca yapılardan, mimarlarının yaptığını keşfederek
     Bu uzak zamanlarda, metrik önlemi ile kullanın
     Bölümler. Beş yüz stereoskopik görüş yaptım,
     Bu yazıya eşlik edenlere eşit seksen seçtim;
     Yeniden ortaya çıkmasına neden olduğum hiyeroglifleri keşfettim
     sağlam ve bazılarının fotoğraflarını çekti
     Elektrik telgrafının kurulmasının kehaneti
     _Saci_ (günümüzde valladolid) ve _ho_ (merida); Geri yükledim
     Çizim ve tarih için büyük liyakatin duvar resimleri
     ortaya çıkarırlar; Aynı izlemeleri aldım.
     neredeyse bir metre uzunluğunda yirmi tabak koleksiyonu; Bende
     kıskanacak hiçbir şeyi olmayan keşfedilen taban kabartmaları
     Asur ve Babylon'un tabanları; Ve benim tarafından yönlendirildi
     Süsler, resimler & c. en çok
     Chichen'de ilginç bina (tarihsel olarak konuşursak),
     Ormanın ortasında, toprağın altında sekiz metre, bir heykel
     Kireçli taştan chaacmol, bir metre, elli beş santimetre
     uzun, bir metre, on beş santimetre yüksekliğinde ve seksen
     santimetre genişliğinde, elli kilo veya daha fazlası; Ve bu ben
     benim tarafımdan icat edilenden başka bir makineden çıkarıldı ve
     Kızılderililerimin _machete_ ile ağaç gövdelerinden üretildi.
     Bulgularımı taşımak için iki lig taşıma yolunu açtım
     medeniyet; Ve son olarak içinde rustik bir araba inşa ettim
     Heykeli [c] itas'tan yönlendiren yüksek yola getirin
     Merida. Bu heykel, Sayın Başkan, türünün tek örneği
     dünya, Amerika'nın eski sakinlerinin olumlu olduğunu gösteriyor
     çizim ve heykel sanatında ilerlemeler, eşit
     En azından Asur, Keldani ve Mısırlı sanatçılar tarafından yapılanlara.

     Endişelenen eserlerim hakkında bir fikir vermek için bir an duracağım
     dedi heykel ve yakında bu yazıyı sona erdirdi. Rehberli, ben
     Diyelim ki, duvar resimleri hakkındaki yorumlarımla,
     Kahketler ve anıtta bulduğum diğer işaretler
     Şef Chaacmol'un anısı, karısı tarafından, kraliçesi
     Chichen, taşların anlayabilenlerle konuştuğu
     Onlar, adımlarımı yönlendirdim, belki de içgüdüsel olarak da ilham verdim
     Arkeolog, çalılıkların yoğun bir kısmına. Sadece bir Hintli,
     Desiderio Kansal, Sisal-Valladolid mahallesinden,
     bana eşlik etti. Onun _machete_ ile bir yol açtı
     Yabani otlar, sarmaşıklar ve çalılar ve aradığım yere ulaştım. Bu bir
     Kaba taşların şekilsiz yığını. Etrafında heykel parçaları vardı
     ve bu kabartma hassas bir şekilde idam edildi. Çalı kestikten sonra,
     ve noktayı temizleyerek, plakaların No.
     1 ve 2 temsil eder. Uzun bir taş, yarısı diğerleri arasında iniş yaptı,
     dikkatimi çekti. Dünyayı etrafından uzaklaştırmak,
     _machete_ ve el ile, uzanan bir kaplanın effigy
     Yakında ortaya çıktı; 3 numaralı plaka onu temsil eder. Ama kafa istiyordu.
     Bu, insan formu, bulmak için mutluluğum vardı, bazı metreler
     Uzak, diğer oyma taşların bir yığını arasında.

     Yorumlarım doğruydu; gördüğüm her şey kanıtladı
     Ben. Bir keresinde tüm dikkatimi bu noktada yoğunlaştırdım. Avcılık
     Enkaz arasında, plakalarda görülen üsserlere rastladım, 4,
     2 ve 5, sonuçlarımı doğruladı. Bu taş yığını vardı
     kaidenin etkisini destekleyen zamanlarda
     Toltecs'in attığı bir insan kafası ile ölmek
     Chichen'i istila ettiklerinde, Hıristiyan döneminin başında.

     Büyük eforla, kolların yardımıyla, on adamım yine bunları koydu
     eskiden işgal ettikleri yerde ve hangi tabak
     1 numaralı gösteriliyor.

     Bu noktada bir kazı yapmaya karar verdim, işime başladım
     Yığın üst kısmı. Uzun zamandır anlamıyordum
     görevin zorluğu. Daha sonraki tüm anıtlarda olduğu gibi kaide
     Chichen'de yetiştirilen, harç olmadan gevşek taşlardı,
     herhangi bir çimento olmadan. Kaldırılan bir taş için
     Yüz düştü. İş bu yüzden son derece tehlikeliydi. Sahip oldum
     hiçbir araç veya herhangi bir açıklama makinesi yok. Ben başvurdum
     Hintlilerimin _machete_, ormanın ağaçları ve sarmaşıklar
     Bu onun gövdelerini iç içe geçiyor. Önlemek için bir çerçeve işi oluşturdum
     taşların düşmesi.

     Bu çerçeve işi 6, 7 ve 8 plakalarında görünür.
     çapı iki ila iki buçuk inç ağaç gövdeleri,
     sarmaşıklarla sabitlenmiş. Bu şekilde bir kazı yapabildim
     yedi metre derinliğe kadar iki metre, elli santimetre kare. BEN
     Sonra zor bir tür kalkerli taş buldu; bir
     küçük toz ve üzerinde kaba bir toprak tencerenin kapağı, boyalı
     Sarı Sarch ile. (Bu kapak o zamandan beri kırıldı). Oldu
     heykelin başının yakınında ve üst kısmı,
     Onu süsleyen üç tüy, gevşek taşlar arasında ortaya çıktı, yerleştirildi
     etrafında büyük bir özenle. Albay D. Daniel Traconis,
     gün ziyarete gel ve bana birkaç hoş karşılandı,
     keşfedildiğinde mevcut. Çalışmaya devam ettim
     önlem ve kazı yaptıktan sonra memnuniyeti vardı
     Tüm heykelin göründüğünü görmek için bir buçuk metre daha fazla.

     Bu takdire şayan eski sanat örneğini düşünmek,
     Etkileyici yüzünün oyulmasının güzelliği, doldum
     Hayır! Bundan böyle Amerikalı sanatçılar girebilir
     Asur ve Mısır'ın rekabeti! Ama düşünürken
     muazzam ağırlığı, muazzam formu (yine yarısı kadar büyük
     doğal boyut olarak), kendimi dehşetle boğulmuş hissettim. Nasıl yapılır
     Beş yatırdığı derin yataktan kaldırın, beş
     Bin yıl önce, arkadaşları ve sanatçılar tarafından
     Aşırı bakım etrafındaki kaide yükseltti! Makinem yoktu
     Halat bile değil. Bana sadece on Kızılderili eşlik etti. İşletme
     zordu; Ama insan istediği zaman, zorlukları fethetir ve
     Tüm engelleri yumuşatır.

     Uykusuz gecelerden sonra (
     Dünyadaki keşifler dinlenmeme izin vermedi), açmaya karar verdim
     Doğu tarafındaki kaide, eğimli bir uçak oluşturur, bir
     capstan, _habin_ (büyüyen bir ağaç kabuğu ile ipler yapın
     bu ormanlarda) ve bu yolla, benim mücevherim yerden çıkar
     nerede yatıyordu.

     Plaka 6 yapılan açıklığı ve eğimli düzlemi temsil eder,
     alt kısmı sadece heykelin omzuna ulaşır,
     kazının dibinde görülür. Derinliği biliniyor
     heykelin yakınındaki Hint duruşunun yüksekliğini karşılaştırarak ve
     eğimli düzlemin üçüncü bir kısmına yerleştirilen.

     7 numaralı plaka, chaacmol heykelini temsil eder.
     Dünya yüzeyinde düzlemin üst kısmına varış;
     çıkarmaya hizmet eden _habin_ kabuğunun kabloları; .
     Capstan'ın inşası; ve kazının derinliği.

     8 numaralı plaka, bana hizmet veren Capstan'ı temsil ediyor.
     Boyutun Boyunca, Kıdemli Başkanı, karşılaştırarak
     Hizmetkarınız ve işe yardımcı olan Hintlilerle. Bagaj
     iki oyuk taşlı bir ağacın temel parçalarıydı
     makine. Bu taş halkaları,
     sarmaşıklar. Ekstremiteleri her iki tarafında duran iki çatallı kutup
     kazı ve çatal çubuklar üstün halkaya bağlanmış
     kucaklamak, _arc-boutant_ olarak hizmet etmek
     En büyük güç uygulanacaktı. Çatalı ile bir ağaç gövdesi,
     etrafta kabuk kablosu sarılmış bir dayanak görevi olarak hizmet etti. A
     Çatalın içine yerleştirilen kutup kol olarak hizmet etti. Bunun yardımıyla
     on adamımın ağır kütleyi yükseltebildiği rustik capstan
     Yüzey yarım saat içinde.

     Ama işlerim orada bitmeyecekti. Doğru, heykel
     dünyanın yüzeyi, ama enkazla çevriliydi,
     Taşlar ve ağaç gövdeleri. Ağırlığı ile karşılaştırıldığında muazzamdı
     birkaç erkeğin gücü. Öte yandan bunlar tarafından çalıştı
     yarıya. Her zaman en az sesi yakalamaya özenli olan kulakları vardı
     Bu çalıda algılandı. Crecencio Poot halkı olabilir
     Her an üzerimize düşün ve bizi yok et. Doğru, biz vardı
     nöbetçiler, ancak orman kalın ve muazzam ve
     Chan-santa-cruz büyük bir tesisle yolunu açın.

     Açık Yollar yoktu, hatta heykelini taşımak için bile
     CHAACMOL MEDAFİYET TOPLAMI ARAÇLARI ARAÇLIYORSA.

     Öyleyse, bunu çözmüştüm, ne olabileceğini, dünya
     Heykelimi bilmeli-heykelim, bu benim şöhretimi kurmaktı
     Sonsuza kadar medeni dünyanın bilimsel çevreleri arasında. Ben vardı
     taşımak için, ama ne yazık ki! Yasaksız olmadan hesapladım
     Yasalar .... Sr. Başkanı, Günümüzde, kederle yazıyorum, gömüldü
     Eşimin ve benim gizledikleri ormanlarda. Belki
     Dünya bunu sadece fotoğraflarımla bilecek, çünkü henüz
     [c] iTas'a yönetmek için üç uzun yol ligini açın ve
     Amerikan kapıları olduğunda an zaten yaklaşıyor
     Sergi açılacak.

     Tüm bunlarla adalete, zekaya ve
     Meksika'nın kaderini yöneten erkeklerin vatanseverliği
     Cumhuriyet.

     Ülkesini başkalarının zirvesine yerleştirecek adam
     medeni ülkeler, üçten az bir sürede nasıl doğaçlama yapılacağını biliyordu
     aylar, astronomik bir komisyon ve gözlemlemek için Japonya'ya gönder
     Venüs'ün Transit'i, En Büyük Keşife İzin Verecek mi?
     hiç Amerikan arkeolojisinde yapılmış, kaybolmak ve bilinmemek
     Bilimsel adamlar, sanatçılara, gezginlere, en seçmenlere
     Yakında Philadelphia'da toplanacak uluslardan mı? HAYIR! evet
     inanmıyorum! İstemiyorum, inanamıyorum!

     Bu zorluklar fethetmiştim! 9 numaralı plaka nasıl olduğunu kanıtlıyor
     heykelin derinliğinden yükseltme araçlarını buldu
     Kaide, enkazın üzerinden nasıl geçeceğini de biliyordum
     ilerlemesini engelledi. Kollarla silahlı birkaç adamım
     Bir _machete_ ile benim tarafımdan yapılan rustik bir arabanın olduğu yerde taşıyın.

     Silindirler ve kollarla heykellerin üzerinde taşıyabildim
     Taşları, arkadaşları, ayrılmasına karşı görünüyordu. Ancak
     Silindirler ve kollarla tek başına Piste'ye götüremedim, dört
     Kilometre uzak, pistten uzak [c] itas çok daha az
     on altı kilometre; Bir arabaya ve o arabaya bir yola ihtiyacı vardı.

     Sr. Başkanı, araba yapıldı, yol açıldı
     Devlete herhangi bir masraf olmadan. On beş gün içinde heykel
     Plaka 11 tarafından kanıtlandığı gibi Piste'ye geldi. Senor D. Daniel Traconis,
     Bizi ziyarete gelen karısı ve küçük oğulları tanık oldu
     Itza Chieftain Chaacmol'un zafer girişi, Piste,
     Chichen'den yolda ilk dinlenme yeri
     Philadelphia. Üç kilometreden fazla iyi araba açtım
     pistten [c] itas'a doğru beş ila altı metre genişliğinde yol; Ancak
     Burada, burada ve ben
     şimdiki zamana kadar değişemediler, çünkü
     Bana bağımlı, kendimi aceleyle terk etmeye zorladım
     Ocak ayının 6. ayında çalışıyor.

     Merida'ya tüm hızla geldim, o yerden yönlendirdiğim yer
     Siz şimdiki yazı; Ama şimdiye kadar, karşı mücadele etmek zorunda
     Atalet, hiçbir şey almadım.

     Önceki ilişki göz önüne alındığında ve kendimi bulmak
     bilimsel dünyadan önce tüm
     istenebilecek açıklamalar, amplifikasyonlar ve raporlar
     Araştırmalarımda yaptığım büyük keşifler
     Chichen Kalıntıları;-Diğerlerinin yanı sıra, uzun sakalı erkeklerin varlığı
     12.000 yıl önce Yarımada sakinleri arasında plaka
     12;-Sizden, Kıdemli Başkan, memnun olmanız için sonuçlandırıyorum
     bana kabul et:-

     1. Chaacmol heykellerini taşımak ve bazı kısma
     o şefin hikayesiyle ilişkisi var ve temsil ediliyor
     4 ve 5. tabaklarda, duvar izlerim, planlarım ve
     Philadelphia'nın yaklaşan sergisine fotoğraflar.

     2. Bana Meksika Komisyonu üyelerinden birini adlandırmak için
     Bu sergi, çünkü verebilecek tek kişi benim
     Ünlüleri bilgilendirebilecek bilgi ve açıklamalar
     Chichen-Itza'nın anıtları ve içinde sahip oldukları önem
     Amerika'daki insan ırkının tarih öncesi tarihi.

     3. Çalışmalarımı ve soruşturmalarımı kalıntılarında yetkilendirmek
     Yucatan, diğer keşifleri eşit ve hatta yapmayı umuyorum,
     Belki de benim tarafımdan günümüze kadar yapılanlardan daha önemli
     tarih, silahlı kuvvet yardımının bana verilmesini emretmek benim için
     Koruma ve karımın korunması, soruşturmalarımız ne zaman
     Hayatın düşmanca Kızılderililer tarafından tehlikeye girdiği yerlerde yapılır.

     4. Meksika ulusunun göndermesi gereken nesneler arasında
     Philadelphia'nın sergisine, bana ayrılmış bir yer,
     heykeller, tabanlar, çizimler, fotoğraflar ve
     Bu dilekçeye neden olan planlar.

     5. Bu kısa sürenin sonucunda
     Söz konusu serginin açılması ve henüz benim için kalan miktar
     yapmak, özellikle 13 kilometre içinde bir araba yolunun açılması
     Tüm kaynakların istediği bir ülkede kalın bir orman,
     Bu dilekçeyi en erken şekilde düşünecek iyiliğe sahip olabilir
     Kolaylık, ünlülerden elde etmememden şüpheliyim
     Onur duyduğum ulusun baş sulh yargıcısı
     kendime abone oluyorum.

     Ağu^{tus} le plongeon, M.D.

     Merida, 27 Ocak 1876.

     NOT. Bu makaledeki plakalara yapılan referanslar,
     Helioskopik çizimler üzerindeki sayılar.

Chichen-Itza'dan ayrılmadan önce, yukarıdaki tarihte _Memorial_,
Heykel, daha önce de belirtildiği gibi, yakınlarındaki ormanda gizlendi
Piste kasabası, Dr. ve Mr.
Le Plongeon ve Meksika hükümetinden bir cevap hevesle
beklenen. Uzun gecikmeden sonra, heykelin olmasına izin vermeyi basit bir şekilde reddetme
İhraç edilen tek cevaptı. Dr. Le Plongeon daha sonra
Birleşik Gönderi için fotoğraflar ve küçük bir kalıntılar koleksiyonu
Devletler, 1876 Centennial Sergisi'nde sunulacak. Bunlar
İlginç tekliflere, başkanlara bir mektup eşlik etti.
Centennial Komisyonu, büyük hayal kırıklığını anlatıyor
heykeli gönderebilmek, ancak dikkatli bir şekilde düşünmek
resimler. Mektup 30 Ağustos 1876'da Merida tarihiydi.
Talihsiz gecikmeler ve yanlış anlamalar, yukarıdaki makaleler
Hedeflerine asla ulaşamadı ve bu yılın Mart ayında
yazar tarafından satın alındı.

Kalıntılar, seramiklerin ve süs eşyalarının ilginç örnekleridir veya
kazı olan heykelle bulunan silahlar
Discovercinin kendisi tarafından tarif edildi. Yeşim puanları ve çakmaklar çok
Dikkatlice işlenmiş ve daha ziyade sembol olarak seçim fikrini önermek
sıradan savaş benzeri aletlerden. Makalelerin bir kısmı veya tamamı
Bahsedilen, küllerle birlikte bir taş urnda bulundu ve
karşı sayfada. [74-*]

[İllüstrasyon: _Relics, heykelin çıkarılmasıyla kazıda bulunan
Augustus Le Plongeon tarafından Chichen-Itza, Yucatan, birlikte
Cozumel'den eksen ve mızrak kafaları örnekleri._

Plakanın tanımı.

Dr. Le Plongeon tarafından heykelle bulunan kalıntıların bir resmi
Chichen-Itza'ya çıkardı. Sergi için tasarlandılar
Philadelphia, bahsedilen fotoğraflarla birlikte,
ancak hedeflerine ulaşmada başarısız oldu. Varsayılmıyor
Yukarıda, bulunan merakların tek veya en değerli olanı
heykelle bağlantı.

Üç çömlek parçası orijinal etiketleri taşıyor, "_
Chieftain Chaac-Mol (Tiger,) Chichen-Itza'nın Türbesi. En azından
5000 yaşında. Augustus Le Plongeon, M. D._" They were found near the
heykelin başı. Soldaki yemek üç kısa bacağı üzerinde duruyor,
bir nesne ondan askıya alınabilir ve daha büyük
Çanak, perforasyon olmadan benzer bacaklara sahiptir. Sağdaki kase
izler ve diğer süslemelerle dekore edilmiştir.

Aşağıda Cozumel adasından eksenler ve çakmaktaşı mızraklar bulunmaktadır. Sonraki takip
Bayan Alice Le Plongeon tarafından bir kazıdan toplanan fosil kabukları
Bilimsel açıdan yararlı olabilen Chichen-Itza.

Yeşim puanları güzel örneklerdir ve için kullanılmış olabilir
tören amaçları. Ok kafeleri çakmaktaşı, çok dikkatli
Bitti ve tabanda küçük oluklar var. Bunlar da görünüşe göre
pratik kullanımlara yönelik değildi. Bir kısmı veya yukarıdakilerin tümü
Cozumel Flints hariç makaleler taş urn içine yerleştirildi
Dr. Le Plongeon tarafından _Mexican Memorial_.]

Yucatan eyaletinin başkenti Merida'nın bir kurumu var
1871 yılında kurulan, Sr.
DN. Crecencio Carillo Ancona ve şimdi Sr. DN tarafından yönetiliyor. Juan Peon
Contreras. Koleksiyonlarında taştaki antika heykel parçaları var,
plaster casts and pottery taken from ancient graves, manuscripts in the
Maya dili ve İspanyolca, nadir izler ve
Yarımada. Bunlar, doğal tarih nesneleri ve
Ülkenin çeşitli ormanlarının örnekleri ve bir kabine
merak, bir sevgiyi yaratmayı ve teşvik etmeyi vaat eden bir müze oluşturun
insanlar arasında antikacı araştırmaların, bir emek olan
Meksika şehrinde Museo Nacional eyaleti. Ama değil
Görünüşe göre keşifler henüz denenmiş. Bağlantı
Bu kurumun Dr. Le Plongeon tarafından keşfedilen heykelle olduğu
Şubat 1877'de bir komisyonun gönderildiği gerçeğinden kaynaklanıyor
Yucatan Valisi tarafından Piste kasabasının mahallesine,
Sr. Dn. Juan Peon Contreras, Museo Direktörü
Yucateco ve bir ayın yokluğundan sonra, heykeli getirerek geri döndü
Merida'ya zaferle orada Dr. Le Plongeon tarafından gizlendi. The commission
Koruma için askeri bir güç ve ilerlemesi eşlik etti
Geri dönen keşif, büyük bir resepsiyonun vesilesiydi.
Korunan şiirlerin ve adreslerin yapıldığı Izamal kasabası
27 sayfalık bir broşürde. Mart'ta Merida'ya gelişinin bir açıklaması
1, takip eden günün _periodico ofisial_ içinde verilmiştir. .
Heykelin girişi,
Devlet okullarının yetkilileri, toplumları ve çocukları. Sokaklar
seyircilerle doluydu ve adresler yapıldı ve şiirler
okudu. Aşağıda bu makaleden bir alıntı:-

     "Chac-Mool heykeli 9 metreden biraz daha fazla ölçülür
     uzunluk. Güzel başı tehditkar bir tarafa döndü
     tutum ve vahşi bir görünüm yüzüne sahiptir. Kesildi
     Granit kadar sert bir taş. Seated upon a pedestal, with its
     Kollar karın üzerine geçti, sanki yükseltmek üzereymiş gibi görünüyor
     Zalim ve kanlı bir tehdit uygulamak için kendisi. Bu değerli
     Antik çağın nesnesi, düşünceli erkeklerin çalışmasına layıktır.
     Mezar ve derin araştırmalarda tarih ve arkeoloji
     Bir gün kesinlikle tümleri çevreleyen sırrı keşfedecek
     zengin toprağımızın genişliğini işgal eden değerli anıtlar,
     Mayaların eski medeniyetinin belirgin kanıtı, şimdi
     Eski dünyanın dikkatini çekmek. Girişi
     Başkentte chac-mool heykeli bir dönem oluşturacak
     Annals of Yucatan tarihi ve anısına eşlik edecek
     yönetimimizin altındaki layık valinin
     Müze çok paha biçilmez bir hediye ile zenginleştirildi. "

Resepsiyon, yukarıda alıntılanan dergideki makaleden yola çıkarak,
heybetli olmalı. Yetkililerin niyeti
Heykeli Yucatan Müzesi'ne yerleştirin, ancak bu amaçla yenildi
Nisan ayında bir hükümet vapuru tarafından Meksika'ya kaldırılması,
O şehrin Ulusal Müzesi'ni zenginleştirmek.

Yukarıdaki tüm işlemler rıza olmadan gerçekleşti ve aksine
O zamanlar yok olan Dr. Le Plongeon'un dileklerine göre
Merida, Cozumel adasında ve bu nedenle sunamadı
muhalefet.

Yüksek tahmine daha fazla tanıklık etmek için
Chac-Mool heykeli, aşağıdaki bildirim Yucatan'da yapılır,
Yayın için yazara sunuldu, Sr. Dn. Juan Peon Contreras,
Müzenin direktörü yukarıda atıfta bulunulan ve daha sonra ortaya çıkan
12 Ağustos tarihli Merida'dan _el Pensamiento_'da tüm eklenir:-

     Museo Yucateco Direktörünün Resmi Açıklaması.

     _To Sr. D. Augustin del Rio_,

     _ Yucatan Eyaleti Valisi._

     "Chac-Mool" taş görüntüsünün kısa bir tarihsel bildirimi
     Chichen-Itza'nın ünlü kalıntılarında, öğrenilen tarafından keşfedildi
     Arkeolog Bay Le Plongeon, ulusal olarak korunacak
     Meksika Müzesi, hangi yeri hedefliyor.

     Merida, 1877.

     Yucatan'ın çöllerinde yaklaşık 36 ligde var-108
     Miles-Merida'dan, çok önemli anıtsal kalıntılar,
     Menşei gecesi kaybolan Chichen-Itza'nın adı
     zaman. Durumları, devrimcinin düşmanca bölümünde
     Hintliler (_sublivados_), çok az ziyaret edilmelerine neden oldu
     genel şaşkınlığa kadar, Amerikalı bir gezgin, bilge
     Arkeolog ve Doktor, Bay Augustus Le Plongeon,
     Genç ve en zeki karısı, aralarında ikametgahını düzeltti
     1874'ün sonuna doğru birkaç ay boyunca. İkisi de kendilerini verdiler
     Ne hakkında mükemmel fotoğrafik manzaralar yapmaya hevesle
     Bakanlığa gönderilecek bildirime layık mıydı?
     Koruma, yasanın sağladığı mevduat
     sahiplik haklarını elde edin. Kendilerini sınırlamadılar
     Bu iş. Ünlü doktor ve karısı,
     Hasta kahramanlığı ile desteklenen birçok hesapta hayranlık
     o çok kötü mahallenin acıları ve riskleri ve geçti
     Kesin planlar üretme ve kağıda aktarma günleri
     hala bazı yapılar üzerinde korunan duvar resimleri,
     _AKABSIB _-- (karanlık yazılar) gibi.

     Ziyaretçi gibi donatılan bir gün geldi.
     Abstrus arkeolojik akıl yürütme ve meditasyonu ile belirlendi
     Yer, ve ayağıyla vuruş yaparak, "İşte burada
     burada bulunacak. "Bu insanın dili-daha iyi dedi ki,
     Bu dahinin-abartılı görünmesi. Ne zaman karar verilebilir
     ilginç işi aydınlatmayı başardı
     Bilimsel araştırmaları hakkında yazma
     Yucatan. Bu kısa önsözü bitirelim ve kendimizi işgal edelim
     Heykelin kazılmasıyla.

     Chac-Mool, Tiger anlamına gelen bir Maya kelimesidir. Yani keşifçi
     adını vermek istenen,
     Bu ismi verdi. Biraz dikdörtgen bir taş taban keşfetti
     9 İspanyol inç kalınlığında, 5 feet ölçülen kusurlu
     3-1/2 inç uzunluğunda ve 2 feet 10 inç genişliğinde. Üstünde
     Ağırlığı tek bir taş parçasıyla yeniden düzenlendi
     yaklaşık 3.500 lbs idi. Heybetli ve görkemli tutumu,
     ve onu süsleyen nişan, varsayımına yol açar
     zamanın dikkate değer bir lideri, bir kral ya da belki de asil
     Bu bölgeler. Bu tür kesintiler varsayımlar olarak tehlikeye atıldı. .
     Discover, akrabası ve konuları tarafından gömüldüğünü varsaydı
     12.000 yıl önce. Sebepleri vermeye çalışmalıyım? Oldu
     8 metre derinlemesine ulaştı, manastır kalesinden çok uzak değil
     Yaklaşımın 90 adımlık bir merdivenle olduğu Chichen
     dört kardinal noktadan görülebilir. Yukarıdakilere göre
     Discoverer var bir tür türbeli veya anıt vardı-
     Cetvelin anısına, Chac-Mool, kraliçe tarafından
     karısı-işgal sırasında yok edilene kadar
     Nahuas veya Toltecs tarafından Chichen-Itza, ikincisinin sonunda
     Hıristiyan döneminin yüzyıl. Şimdi bile kısa bir süre korunuyor
     Chac-Mool heykelinin çıkarıldığı yerden mesafe,
     bir dörtlünün üstünde bir kaplanı temsil eden bir taş heykeli
     bir zamanlar bir insan kafası olan ve varsayılan baz
     yıkım zamanından önce anıtı aştı.

     Ağaçların uzuv ve gövdelerinin korunması ve sağlama
     Grapevine'nin kabuğundan yapılmış halatları olan bir capstan, zorla
     Azimden öğrenilen Le Plongeon,
     Toprağın Yüzeyi En dikkat çekici arkeolojik hazine
     Yucatan'da bugüne kadar keşfedildi.

     Ülke yasalarını cahil olan bu Amerikalı gezgin
     Bir keresinde kendisine sahibi olabileceğini düşündüm
     heykel ve 15 gün içinde getirmeyi başardı
     Bir vagon üzerine kalıntılardan iki mil uzakta, ıssız pist kasabası
     amaç için inşa edilmiş, mahallesinde saklanarak
     Kasabanın üstünde, sözde hakları hakkında kendisini bilgilendirdi.
     Tazmin edilemez gezgin Merida'ya geldi, bu arada
     Devlet hükümeti heykelin
     Discoverer'ın değil, ulusun genel mülkiyeti.

     Daha iyi bir fırsat için ayrılmak, kendisine göre sorular, Dr.
     Le Plongeon, diğer kalıntıları ziyaret etmek için kendini işgal etti,
     kendisi Cozumel adası ve Mugeres adası arasında,
     Devlette barış oluşturulmalıdır ve Sr.
     Guerra geçici valiye aday gösterilmelidir.

     Abonenin önerisinde vali,
     Bu heykelin Museo Yucateco'ya taşınması ve
     Museo Direktörü, görevine uygun olarak,
     bir keşif gezisi için gerekli silahlı bir kuvvetin yardımı
     Böyle tehlikeli bir karakter, bu sermaye 1 Şubat 1877'de
     çok önemli bir nesnenin korunmasını sağlama
     Ülkenin eski tarihi. Binlerin üstesinden gelmek
     6 kişilik bir yol açarken kendilerini sunan zorluklar
     Yalnızca kuşlar tarafından bilinen ligler, kaplı bir yüzey üzerinde
     Höyük ve eşitsizliklerle, üzerine yeni bir vagon inşa etti.
     Muazzam heykel, 150'den fazla Kızılderili tarafından sürüklendi.
     Dön, fanatik batıl inançlarında, bunu iddia etti
     Gecenin geç saatleri oradaki figürün ağzından geldi
     Dillerinde gösteren "_conex! Conex! _" kelimeleri "
     Git! Gitelim! "

     Aynı ay ve yılın 26'sında tarihsel ve
     Anıtsal Izamal şehri hevesli gösterilerle aldı
     Kral Chac-Mool heykeli. Referans veren parlak kompozisyonlar
     basılı bir biçimde, buna eşlik edecek okundu
     Museo National Arşivleri. Merida'ya geldiğinde
     1 Mart sabahı daha az canlı bir resepsiyon vardı,
     1877. Biraz sonra Museo Yucateco'ya alındı.
     Neredeyse 6 ligini geçtiği aynı rustik vagon
     erişilemeyen ülke pistten [c] itas'a, nereden başlıyor
     Geniş Yol. Ahşap bir çitle çevrelemeyi amaçlıyordu
     üzerine bu yazıtın kazınması gerekir:-

     "Chac-Mool

     Bilge arkeolog Bay Le Plongeon'un keşfi
     Chichen-Itza kalıntıları.

     General Protasio Guerra Yucatan Eyaleti Valisi. BT
     1 Mart 1877'de Museo Yucateco'ya getirildi.
     Juan Peon Contreras, Müze Direktörü. "

     Yine de, Devlet Valisi'nin kararında, Sr. D.
     Augustin Del Rio, Meksika Ulusal Müzesi'ne transferi
     İzin verilir, bu kadar dikkate değer bir arkeolojik anıtın gösterileceği
     daha iyi bir avantaj, yerinden bir kopyasını bırakarak,
     becerikli Yucatan sanatçısı.

     Museo Yucateco yönetmeni,
     Juan Peon Contreras.

     Merida, 1877.

     NOT. Beklenmedik varış ve Vera Cruz'a erken dönüş
     Kurtarılan Heykeli yürüten Ulusal Savaş vapur Libertad
     Dışişleri Bakanlığı'na, bir kopyasının
     Bu başkentte, devlet hükümeti
     Cumhurbaşkanı Başkanı'ndan sorma hakkını saklamak
     Meksika'da ikamet eder, Museo Yucateco'ya böyle bir kopya göndermek için
     Sadece tazminat.

     Peon Contreras.

     _April_ 6, 1877.

Dr. Le Plongeon'un onu sergileme umudunun yenilgisinden sonra
Philadelphia'daki heykel, bu gezgin soruşturmalarda zamanını geçti
Yarımada'nın doğu kıyılarının adaları arasında, özellikle de
Mugeres ve Cozumel. Oradaki gözlemleri-o kadar çok
Chichen-Itza mimarisi ile ilgili ek bilgi ve
Uxmal ve bundan kaçınmaları-
Meksika'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve burada verilmiştir
soyut, yapılan keşiflere ışık tutarak,
ve onlardan çekilen çıkarımlar.

Bu temyiz, Dr. Le'nin maruz kaldığı yanlışların bir ifadesini içeriyor
Heykelini ve diğerlerini kaldırması önlenmede plongeon
ülkeden keşifler; ve ayrıca düzeltme talebi ve
bir Amerikan vatandaşı olarak, nöbet ve ödenek için tazminat,
İlk olarak Yucatan Hükümeti tarafından ve daha sonra
Meksika'daki yüksek hükümet, sahip olduğu sanat eseri
gün ışığına getirildi. Bu ifade, yazışmalarla
buna eşlik eder, ayrıca dikkate alınması amaçlanmıştır.
dikkate alınabilecek eylemler için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Tesislerde uygun.

Yapılan ekstraktlar, sadece soruşturmalarla ilgili
Seyahatleri sırasında Dr. Le Plongeon; harika olmasına rağmen
Sempati, talihsizlikleri ve hayal kırıklıklarından kaynaklanıyor, yasal
Yanlışlarının ifadesi bu makalede tartışılamaz.


     DR iletişiminden alıntılar. Onurlu olan Le Plongeon
     Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri Bakanı John W. Foster, tarihli
     Cozumel Adası, 1 Mayıs 1877.

     Chichen-Itza, konular tarafından işgal edilen bölgelerde yer almaktadır.
     Don Crecencio Poot, Chan-santa-Cruz şefi. 1847'de bu şef
     ve diğerleri artık bağlılıklarını kabul etmeyi reddetti
     Meksika hükümeti ve bıçağa savaş ilan ederek
     Yucatan'ın beyaz sakinleri. O zamandan beri var
     o devletin bir kısmını fethetti ve barışçıl mülkiyeti
     En iyi kasabalar. Başlıca şehirlerini yok ettiler
     doğu ve güney. Bunlar artık sadece az sayıda köye indirgendi
     sakinler. Harabelerde kiliseler, çoğunlukla dönüştürüldü
     Fortres, sakinleri tarafından terk edilen evler, rütbe ile istila edildi
     Bitki örtüsü, yarasalar, baykuşlar ve diğer sinsi hayvanlar için bir sığınak,
     her gün daha fazla yere çöküyorlar, kimse cesur değil
     Onarım yapmak için, Kızılderililer onları yakmalı ve yok etmeli
     Tekrar. Ülkenin dört bir yanındaki ligler terk edildi. Sadece birkaç
     Girişimci ruhlar, nerede çiftlikler kurmak için kalbi topladı
     Toprak en zengindir. Onları silahlı hizmetkarlarla yetiştiriyorlar,
     Çok büyük onların şiddetli düşmanlarından korkuyorlar.

     Piste'den üç mil, en gelişmiş yayınlardan biri
     Doğu sınırının ve askeri çizgilerin ötesinde, kalıntılarına dayanır
     Chichen Itza. Muhtemelen 5000 yıldan beri gömülü yatıyordu
     Mükemmel heykel, diğer en değerli kalıntılarla birlikte, sekizde
     Yerin altındaki metre, kalın ormanların ortasında, bütün tarafından bilinmeyen
     dünya, sadece modern için değil, aynı zamanda nispeten
     Eski, çünkü yıkımdan kaçtı
     yerliler. Palenque civarından başlayarak bir insan istila etti
     Günümüzde batı ve güneydeki tüm bölgeler olarak adlandırılır.
     Yucatan Yarımadası, Bakalar'a varıyor. O yerden, takip eden
     sahil, ülkenin doğu kesimini tahrip ettiler ve
     Hıristiyan döneminin başlangıcı hakkında,
     Kutsal ve bilge menün (Itzaes), çok gelişmiş bir koltuk
     Sanat, bilim ve dinin geliştiği medeniyet. Sonra
     Yorgun ve uzun süren savunma ve birçok zorlu savaş,
     Güzel sermaye sonunda işgalcilerin gücüne düştü.
     Orada, cehaletlerinin dürtüsünde,
     Gazap, birçok sanat nesnesini yok ettiler. Öfkelerini havalandırdılar
     özellikle antikin effigies ve portreleri üzerinde
     ne zaman ve nerede bulabilecekleri, yok olanların kralları ve yöneticileri
     onları, en çok başını kesiyor ve güzellerin çoğunu kırıyor
     Onuruna, onuruna, hatıra olarak işlenen heykeller
     anılarını hatırladılar ve saygı duydular. Chaacmol, kim
     Büyük kardeşinin yaptıkları gibi görmezden geldikleri yeri saklıyor,
     _Huuncay_, heykel hala arkadaşlarının yatırdığı yer, 12
     zeminin yüzeyinin altındaki metre, öfkeden kaçtı
     Öfkeli ikonoklastlar. Ancak öyle değil,
     sürdürmek için yükseltilen anıtları süsledi ve aştı
     En faydalı hükümetlerini ve sevgiyi hatırlamak
     Halkları için sorguladı. Bu anıtlar bile
     daha sonra rezil, histrionik için yer olarak kullanılmak
     Performanslar.

     Bunların ve diğer en değerli kalıntıların gizlendiği yerler,
     Bunlar arasında muhtemelen _h-menes_ kütüphaneleri veya öğrenilmiş ve
     Bilge adamlar, henüz kazılmamış, eşime ve kendime açıklandı
     Bazı hiyeroglifler, duvar resimleri ve tabanları deşifre etmek.

     5 Ocak 1876'da Chaacmol heykelini üzerinde
     [c] itas'a ve piste yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
     Yani, onu yaramazlıkların ulaşamayacağı kadar uzaklaştıracak kadar uzak
     Postun askerlerinden, yaklaşık 50 civarında bir çalılık yerleştirdim
     Yoldan yarda. Orada, Bayan Le Plongeon'un yardımıyla ben
     Yağ kulpuyla sarıldı ve üzerine dikkatlice inşa edilmiş bir sazdan
     Çatı, onu kapsayıcılardan korumak için
     atmosfer. Bir fırça çitiyle çevrili bırakarak, dikkatlice
     Yoldan yola giden pasajdaki dalları kapattı
     gizleme yeri, böylece sıradan bir gezgin, cahil
     Böyle bir nesnenin varlığı, bundan şüphelenmezdi. Bir gün çok
     Tek yemeğimiz sert bir Hint pastasından ve biraz
     sarımsak ve su. Itza Kraliçesi, bir _ara_ 'nın etkisi altında temsil edilir,
     Bir insan kalbi yemek, birkaç kesi
     Kendi kalbi Chaacmol'un sevdiği anıtlar. .
     Ölümünün sahnesi etkileyici bir şekilde tasvir edilir.
     Kraliçe, ikisinde kocasının anısına yükseltilmesine neden oldu.
     harabeleri henüz görülmemiş olan zarif odalar
     Gymnasium'un doğu duvarının güney ucu. Bu odalar bir
     gerçekten tapınak, ama kraliçenin evlilik sevgisinin olduğu bir tapınak
     Yalnız ayrılan sevgilisinin anısına ibadet etti. O süsledi
     Effigies, totem kaplanı ve kalkanıyla dış duvarlar ve
     Tiger ve Tiger arasında arması. Takdire şayan bir şekilde
     Odaların iç kısmındaki taşları kaplayan cilalı sıva
     Gümrüklerle, onun ve kendi hayatı vardı.
     Zamanın, güzel hayat benzeri tasarımlarda boyanmış, mükemmel bir şekilde çizilmiş
     Ve tatlı renkli. İkiz kardeşlerin tarihi orada
     sadakatle tasvir edildi. Ayrıca boyalı yaşam benzeri bir benzerlik var
     Parlak renklerde, Chaacmol. Mutsuz bir şekilde böyle değerli eserler
     Sanat, zamandan çok, zorlayıcı ellerle çok fazla tahrif edildi
     daha büyük isimlerini düşünen cahil ve boş aptalların
     dünyaya ilgi duyulan en dikkat çekici çizimlerden daha
     Onları yazdılar.

     Chaacmol orada gazap dolu temsil ediliyor, el tutuyor
     Küçük kardeşi _aac_ ile bir tartışma. Bu son, sonra
     Bebeklik döneminin arkadaşını onun itme ile öldürmek
     Lance-biri sağ omuz bıçağının altında, diğeri solunda
     akciğer, kalp bölgesinin yakınında ve üçüncüsü lomber
     Bölge-Uxmal ile donatılmış intikamdan kaçmak için
     Kraliçe, onları bu kadar çok yönlendiren genç şeflerini değerlendirmek
     Zafer zamanları. Kafasında hepsini fethetmişti
     çevredeki uluslar. Kralları ve yöneticileri uzaktan gelmişti
     Sceptres ve kalplerini güzellerinin ayaklarına koyun ve
     Büyüleyici kraliçe. Beyaz ve uzun sakallı erkekler bile onu yapmıştı
     Hediye ve ona haraç ve saygı sundu. Büyütmüştü
     Güzel sermayelerinin çok üstünde, diğerlerinin çok üstünde
     Mayapan ve Xibalba şehirleri. Ülkeyi şuraya açmıştı
     Tüm dünyanın ticareti ve Asya ve Afrika tüccarları
     mallarını getirin ve ürünlerinin karşılığında alın
     fabrikalar ve toprakları. Tek kelimeyle, Chichen'i bir
     Tapınakları tüm parçalardan gelen büyük metropol
     ibadet ve hatta kendi kişilerini fedakarlık olarak sunmak
     Yüce. Ayrıca danışmak için dünyanın bilge adamları da geldi
     _H-Menes_, manastırı, astronomikleriyle birlikte
     gözlemevi, hükümetten kısa bir mesafede görülebilir
     Saray ve Müze. Bu meraklı hikaye, ancak dünya tarafından bilinmeyen,
     Eşime ve kendime, geri yükleme işi olarak açıklandı
     resimler adım adım ilerledi ve ayrıca
     Odayı anıtın tabanına süsleyen temeller.
     I Albümde bu Kabul Fotoğraflarını görebilirsiniz.
     Kamu Eğitim Bakanlığı'na yönlendirildi. Biz de var
     Bizim resimlerin tüm koleksiyonuna sahip olduğumuz
     Cenaze odası.

     Motul, yaklaşık 10 yer alan 4000 nüfuslu güzel bir kasaba
     Merida'dan ligler. Hintlilerden hiç muzdarip olmamış
     oldukça başarılı bir görünüm sunar. Yapımları oluşur
     esas olarak henequen çantalarında ve sığırların yetiştirilmesinde.
     İspanyol fethi sırasında önemli bir yerdi
     Yerleşim, eğer höyük sayısından ve diğerlerinin sayısından yargılayabilirsek
     çevresine dağılmış yapılar. Hepsi çok yıkıcı
     şart, için malzeme elde etmek için yıkılmış
     Modern köyün binaları ve çitlerin inşası. BT
     Yucatan'da ilk kez baktığım bu kalıntılar arasındaydı
     Fallus ibadetinin sahip olduğu tartışılmaz kanıtlar üzerine
     Bir zamanlar yarımada sakinleri arasında moda oldu.
     Bu ibadetin amblemlerini keşfettim, yerlileri ile çok yaygın
     Hindostan ve Mısır ve dünyanın diğer bölgelerinde, doğuda
     çok yıkıcı bir piramidin tarafı, bir zemin arsa üzerinde yükseltilmiş,
     Bu köyün etekleri. O zamandan beri, bunlarla sık sık tanıştım
     Nahuas ve Caras'ın dini ayinlerinin amblemleri ve
     Uxmal'da olduğu gibi, gezginlere her süsten bakarlar.
     binalar ve her mahkeme bahçesinde ve halka açık yerde bulunacaktır,
     Hiçbir yerde karşılaşacakları dikkate değer bir gerçektir.
     Chichen-Itza'nın yapıları.

     Farklı ırkların veya daha doğrusu olası bir şüphe olamaz
     Ülkede farklı dini ayinler uygulayan uluslar
     farklı dönemlerde ve savaşla birbirlerini yok etti. Yani o zaman
     İspanyolların gelişinden Chichen-Itza'nın anıtları
     harabeler halinde ve huşu, merak ve saygı ile bakıldı,
     Ülkenin sakinleri, Uxmal şehrinin kalın olduğu zaman
     halk. Nahuas,
     Itza Metropolis'in istilacıları ve muhripleri,
     Yucatan'a fallik ibadet. Uxmal'ın anıtları çıkmıyor
     Bununla birlikte, Chichen'inki kadar uzak bir antik çağa rağmen
     Chichen'in yüksekliğindeyken Uxmal büyük bir şehirdi.
     görkem. En eski yapılarından bazıları eklenmiş
     yeni duvarlar ve süslemeler
     Fatihler. Bu iç yapılar çok eski bir döneme aittir,
     Ve enkazlar arasında bir ayının başını zarif bir şekilde buldum
     Bir mermer bloktan heykel. Bitmemiş durumda.
     Ayılar Yarımada'da ne zaman yaşadı? Söylemesi garip, Maya
     ayının adını vermeyin. Yine de bu dilin üçte biri
     Saf Yunan. Homer lehçesini Amerika'ya kim getirdi? Veya kim
     Mayaların Yunanistan'ına mı götürdü? Yunan yavrularıdır
     Sanscrit. Maya mı? Yoksa coeval mı? Etnologlar için bir ipucu
     Bu eski kıtadaki insan ailesinin göçlerini takip edin.
     Portreleri büyük üzerinde oyulmuş sakallı adamlar
     Chichen-Itza'daki kalenin sütunları Maya'ya ait
     Milletler? Maya dili,
     Asur.

     İspanyolların bulunduğu yer olan Ake'yi ziyaret etmek için aklımızı oluşturduk
     Chichen'den kaçmak,
     fetih. Bu kalıntıların durduğu topraklar
     Ake Hacienda. Don Bernardo Peon'a ait
     Ülkenin en zengin adamları, ancak
     İklim, günümüzde iyi terk edildi. Sadece birkaç Hintli
     hizmetkarlar, Paludean ateşlerinin sürekli bir korkusu içinde yaşamak
     Ailelerini yok et, yetersiz sürülerle ilgilenmek için kaldı
     şimdi çiftliğin zenginliğini oluşturan sığır ve atların.
     Mart ayının ilk günlerinde kapısına vardık
     çiftlik evi. Majordomo kendini koymak için emir almıştı ve
     Adamları elimizde. Yıkık çiftlik evi dibinde yatıyor
     bir siklope yapı. Verandadan, görkemli bir şekilde yükseliyor
     Gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama, en ilginç olanı ve
     Üç platformdan oluşan en iyi korunmuş ake anıtı
     üst üste. Üç tarafından taçlandırılmış muazzam bir esplanade ile sona ererler
     Her biri 12 sütun satır. Bu sütunlar, büyük kareden oluşan
     Taşlar kabaca hewn ve diğerinin üstünde 4 yüksekliğe yığıldı
     metre, belirli dönemleri kaydetmeye hizmet eden _katuns_
     ulusun tarihi ve bu durumda antik çağları
     en az 5760 yıl. Ake'nin anıtları tuhaf ve
     Sadece bu yıkık şehirler arasında bulunacak türlerinden örnekler.
     Açıkçası bir Herkül ve kaba bir el işi
     Yarış-merdivendeki her adımın muazzam yüksekliği kanıtlıyor
     Bu-büyük kemikleri ve büyük kafatasları olan devler ırkının
     ara sıra ayrık ve yükselen formlar,
     orantısız olarak küçük kafalar, duvarlarda resmedilen gördük
     Chichen-Itza. Zihnimizi antik olanı zorla hatırladılar
     _Guanches_, Kanarya Adaları'nın eski sakinleri,
     devasa mumlar henüz mezheplerin mezarlarında bulundu
     Teneriffe ve kırmızı kayışlarla tuhaf sandaletler çok yakından
     Chaacmolün ayaklarında görülenlere benziyor. Ake'nin yapıları
     büyük taş bloklarından oluşur, genellikle kare, genellikle
     Şekilde dikdörtgen, üst üste ve sadece bir arada tutulur
     harç yardımı veya herhangi bir tür çimento olmadan muazzam bir ağırlık.
     Bu garip şehirde sekiz günden fazla katlanmadık. .
     Mekanın sıtması, karımın sağlığını çok ciddiye aldı,
     ve bizi Tixkokob'a geri dönmeye zorladı. Yanımızda getirdik
     Fotoğraf görüntüleri ve ana binaların planları, pişmanlık
     bütün bir anket ile işimizi mükemmelleştirmek için değil,
     büyük bir yerden fazla olduğu gibi dağılmış.

     Uxmal'daki araştırmalarımız zihnimize bazı ilginç
     Geleneğin üç kardeşinin hayatlarında gerçekler. İçinde
     Chichen, iki kardeşin gizlenmesi yerini keşfettik
     _Huuncay_ ve _chaacmol_. Üçüncü kardeşinki _aac_,
     bulunacak. Yine de bir yerde var olması gerektiğinden emindim. Birçok
     Gümrük ve dini ile tanışmayan kişiler
     Bu eski insanların inançları beni garip sorguladı
     Bu kadar güzel sanat nesnelerini çok derinlemesine gömme fikri,
     Yine de sebep çok basit. Bütününde yaşayan uluslar
     Orta Amerika-Mayalar, Nahuas, Caras veya
     Carians-Had, Siyamların günümüzde bile ve Mısırlıları
     eski, ruhun ölümsüzlüğü ile ilgili birçok kavram,
     ve dünyevi misyonundan sonra varlığı gerçekleştirildi. Onlar
     Duygusal ve Akıllı İlke, _Pixan_,
     bedende yaşayan, o bedenin ölümünden kurtuldu ve
     Dünya'ya dönmeye ve diğer ve birçok sıradan yaşamak
     varoluşlar; ama _pixan_ her bir ayrı varoluş arasında
     Her türlü zevk aldığı bir zevk yerine gitti _caan_
     orantılı bir süre boyunca mutluluk ve iyilik için bir ödül olarak
     Yeryüzündeyken yaptığı eylemler. Bir yere geçerek
     ceza, _metnal_, aynı zamanda her türlü kötülüğe maruz kaldı
     Günahları için kesin bir zaman. Sonra geri dönmekti ve
     Erkekler arasında tekrar yaşa. Ancak maddi beden bozulabildikçe
     mükemmel bir benzerlik içinde. Bunlar bazen
     ahşap, bazen kil ve bazen taş,
     bireyin zenginliği veya sosyal konumu; Ve yaktıktan sonra
     vücut, küller heykelde veya urns içine yerleştirildi.
     Yakın yerleştirildi. Etrafında ve yanında bunlar silahlar düzenlendi
     ve bir savaşçı varsa, ölenler tarafından kullanılan süsler; araçları
     onun ticareti; Bir tamirci ise; ve kitaplar, eğer bir rahip veya öğrenilmiş bir adam varsa,
     _pixan_ gerektiğinde onları el altında bulmaları gerektiğini sipariş edin
     Geri dönün ve heykeli veya görüntüyü canlandırın.

     Uxmal'daki soruşturmalarımıza geri dönmek için. İncelerken
     Bilinen anıtın doğu cephesinin kornişindeki süsler
     "Valinin Evi" olarak benzerliklerine çarptım
     Chichen'in en eski yapısını süsleyen ve
     İnşaat, yargılıyorum, 12.000 yıl öncesine dayanıyor. Ama en çok
     Özellikle dikkatim olarak adlandırılan hiyerogliflerdi
     Ana girişin üzerine yerleştirilmiş bir oturma figürünü çevreledi.
     Binanın merkezi. Bana açıkça isimleri vardı
     _Huuncay_ ve _chaacmol_ ve şeklin her iki tarafında, şimdi
     Başsız, temsil etmesi amaçlanan bireyin adı,
     _Aac_, küçük erkek kardeş ve katil. Ve kuzeybatıda
     İkinci Terasın Köşesi onun özel konutuydu, çok
     En basit ve zarif bir mimarinin zarif yapısı,
     Totemiyle süslenmiş. Daha sonra yazılı bir sütun buldum
     Hiyeroglifteki adı ve mermer bir büstü çok tahrif edildi.
     Boynun çevresinde, bir madalyonu sürdüren bir yaka veya kolye var
     onun adı. Sarayın cephesini süsleyen şekilde
     Oturma ve ayaklarının altında temsil edilen bedenler
     Üç şahsiyetten, iki erkek ve bir kadın, flayed. Mutsuzca bunlar
     Ayrıca zamanın veya ikonoklastların eli ile sakatlanmıştır.
     Başsızlar, ama şüphesiz kim olduklarına dair eğlendiriyorum
     temsil etmeyi amaçlayan, _huuncay_, _chaacmol_ ve kraliçe, onun
     eş. Fallik amblemlerin olmasına rağmen
     Uxmal'daki diğer her binada büyük bollukta görülebilir, orada
     "Valinin Evi" nin içinde veya içinde tek bir iz değil,
     veya onun ekleri.

     Yucatan'ın siyasi efervesans durumunda olması,
     Doğu kıyısında Mugeres ve Cozumel adalarını ziyaret etmek için
     Yucatan, Kızılderililerin eline geçme şansımızı alıyor
     ve öldürülüyor.

     Buna göre, 20 Ekim 1876'da,
     "Viri," küçük bir kıyma yamaç ve akşamın sisleri ile,
     Progreso'nun evleri bizim görüşümüzden kayboldu ve
     ufuk pus. Aksine rüzgarlar yolculuğumuzu geciktirdi ve
     her gece kıyının yakınında demir atmaya mecbur bıraktı. Kadar değildi
     Sonunda, nihayetinde,
     Mugeres Adası dalgaların üzerinde yavaşça yükseliyor. Biz yaklaştıkça,
     kakao ağaçlarının uzun ve ince formları, zarifçe sallayarak
     esinti ile yeşil yeşillik kapakları, kökleri gibi görünüyordu
     okyanusun mavi sularından bahar,
     Köy evleri kıyıda umbrage'nin altında yatıyordu. A'da görüldü
     Mesafe, spot oldukça romantik bir yön sunar. Ada
     Sadece bir kaya, deniz seviyesinden sadece birkaç metre yukarıda yükseldi,
     Altı mil uzunluğunda ve en geniş parçalarında yaklaşık yarıya bir mil genişliğinde.
     Bazı yerlerde neredeyse 200 adımdır. Nüfus
     Az ya da çok 500 ruhtan oluşur. Başlıca endüstrisi
     balıkçılık. Hint mısır ve fasulyesi için-yiyeceklerin temel eşyaları
     Yucatan boyunca-tamamen ana topraklara bağlıdırlar;
     Herhangi bir tür sebze, bilinmeyen bir lüks, orada olmasına rağmen
     orta kısımda bazı iyi sebze arazileri yamalarıdır. .
     Ada güzel ve güvenli bir limana sahiptir; Bir zamanlar
     Batı Hint denizlerini istila eden korsanların
     Tehlikeli çağrılarından dinlenmek istemeyecekler. İsimleri
     günümüzde, _sapote_ kirişlerine kaba bir şekilde oyulmuş olarak görülebilir.
     Kalıntıları taçlandıran antika tapınağın kapılarının lentoları
     Adanın en güney noktası.

     Maya Venüs'ün bu türbesine kadar
     İspanyol fethi, hacılar dualarını sunmak için her yıl onarıldı
     ve adak bu ilahi vasfı öngörmek için sunar. Cogolludo bize anlatıyor
     eşlik eden rahip onun sunağında olduğunu
     Adına ilk inen maceracılar, yok ettikten sonra
     Tanrıça'nın ve arkadaşlarının etkileri ve onları değiştirerek
     Meryem Ana'nın bir resmi, Mass'ı ilk kez kutladı
     Şaşkın yerlilerin bir tahtının varlığında bu kıyılar. Onlar
     Ada'ya Mugeres (Kadınlar) adı verdi. Bana söylendi
     Eski adıyla adak tekliflerinin çoğu
     Binanın önünde kum. O yerdeki toprak bolca
     Kilde işlenen görüntü parçaları ile yayılmış, temsil etmek
     İnsan vücudunun bölümleri. Ben düşecek kadar şanslıydım
     Bir rahibe başı, güzel bir işçilik parçası,
     Grecian sanatının en kesin oranlarına göre kalıplanmıştır. BT
     parfümleri yakmaya hizmet eden bir parlaklığın bir parçasını oluşturmuştu
     Bulduğum yakın sunak. Bunun bir kısmını kullandım
     Vazo bazı canlı kömürleri tutacak ve yıllarca olmasına rağmen
     En son hizmet ettiğinden beri geçen en tatlı koku ortaya çıktı
     ve küçük binayı doldurdu.

     Cogolludo'da eski zamanlarda, ana toprakta okumuştum,
     Mugeres adasının karşısında _ekab_ şehri vardı. Ben
     kalıntılarını ziyaret etmek istiyor, ancak kimse onların
     tam pozisyon. İsmi bile bilmiyorlardı. Konuştular
     Nisucte'den Meco, Kankun'dan, geniş binaların kalıntılarından
     O yer, kendilerine taşlar sağladıkları yer. Sonrasında
     Çok gecikme bir tekne ve erkek elde edebildim. Biz yelken açtık
     Meco, yakın başka bir adada yer alan en yakın yer
     Ana arazinin kıyıları. Orada mahvolmuş harap bir yapı buldum
     küçük sütun sıraları ile süslenmiş bir kapanma oluşturan bir duvarla.
     Kapanışın merkezinde bir sunak. Yapı, oluşan
     İki oda, yediden oluşan dereceli bir piramit üzerine inşa edilmiştir
     _andenes_. Bu bina şüphesiz eski bir tapınaktır. Biz
     Sonra Nisucte'yi ziyaret etti. Orada aynı tür anıtlar bulduk ama
     büyük ölçekte inşa edildi. Bu yerler sadece türbeler
     Hacılar tarafından sunağına giderken ziyaret edildi
     Venüs. Bu kalıntıları ziyaret ederken kazanılan ana önemli nokta
     Bütün bu kıyı bir cüceler ırkı tarafından yaşanmış mıydı?
     ve bu yapıların onların çalışmaları olduğunu. Onların görmüştük
     Chichen-Itza'daki kalenin sütunlarına oyulmuş portreler. Biz
     birkaç resim arasında fotoğraflarını da görmüştü. Sahibiz
     yerliler arasında çok güncel olan Hint geleneğini duydu
     Yucatan'ın anıtlarının çoğu tarafından inşa edilmişti.
     _Alux-ob_. Ama bu yerleri ziyaret edene ve girene kadar değil
     Evler, varlıklarından memnun kaldık mı?
     O zamana kadar bir efsane düşünmüştük. Kankun, kalıntılar
     Çok sayıda ev, büyük ölçüde yer kapsıyor,
     _ekab_ gerçek sitesi. Bu şehirlerin cüce sakinleri
     dini konularda çok hoşgörülü bir insan olmuştur,
     Aynı tapınakta, aynı sunakta nay bulduk
     _kukulcan_ görüntüsü ile fallik amblemler yan yana.

     Ülkenin o bölgesindeki keşiflerimiz sona erdi. Biz
     balık diyetimizden bıkmaya başlamışlardı ve
     Adına yolculuğumuza devam etme fırsatı için kaygı
     Cozumel. Bu ada, antik mayas _cozmil_ (yer
     kırlangıçlar için), akın eden Hintli hacıların buluşması oldu
     Her yıl çok sayıda tapınakta saygı göstermek için, kalıntılar
     bunlardan şimdi onu örten kalın ormanlarda bulunacak.
     Beklenen fırsat teklifi San köyüne ulaştık
     Miguel 3 Şubat 1877. Cozumel yaklaşık 45 kişilik güzel bir adadır
     Mil uzunluğunda ve 12 genişliğinde. Toprağının doğurganlığı
     Kalın ve geçilmez olan bereketli büyümesi ile boşaltıldı
     O zamandan beri ortaya çıkan değerli kereste ormanları
     eski sakinlerinin terk edilmesi ve
     bina veya süsleme amaçları. Kakao fındık, plantains,
     Muz, ananas, ananalar ve diğer tropikal meyveler büyür
     bol miktarda. Vanilya, patates, tatlı patates ve sebzeler
     türler bol miktarda üretilebilirken, bal ve balmumu,
     Vahşi zararsız arılar ve Copal ağaçların üzerinde toplanır. .
     Zihni etkileyen makalenin bugünkü tütün ve
     Ekicilerin dikkatini tekelleştirir, üstündür
     Küba üretimini taklit eden kalite. Öte yandan
     çalılıklar sülünler, bıldırcın, güvercinler, vahşi domuzlar ve
     Oyunun diğer açıklamaları. Sular en çok
     lagünlerde mükemmel balık ve sayısız kaplumbağalar spor yaparken
     Curlews, Snipe, Ördekler ve diğer su kümesleri akınlarına akın
     Shores; ve zıt olanların en azı değil
     Doğanın eli, bu lezzetli vahayı o kadar cömertçe donattı
     Okyanus, keyifli ve yumuşak, ama canlandırıcı, iklimi,
     Bu, doktorun sanatını neredeyse işe yaramaz hale getirir.

     Bazı dönemlerde tüm adanın altında olduğu açıktır.
     onu bölen taş çitler tarafından kanıtlanan yetiştirme
     küçük parsellere veya dama tahtası gibi çiftliklere. Ada, beğeni
     Yucatan Yarımadası'nın tamamı açıkça yükseltildi
     volkanik yangınların etkisi ile denizin dibinden ve
     bir
     Kalkışıklı taşların alt tabakası, birikimin sonucudur
     Detriti, hayvan ve sebze yaşamının kalıntısı ile karıştırılmış
     binlerce yıl. Bu adanın büyük kısmı henüz
     arkeolojik olarak keşfedilmemiş. Hiç şüphem yok
     ormanlarının ve mağaraların derinliklerindeki keşifler
     çok ilginç kalıntıları ortaya çıkarın, bu da geri ödenecek
     sorun ve masraf. Kaba ve kaba
     Adanın anıtları, mimari aynı
     Ana topraktaki daha ayrıntılı yapıların karakterleri.
     Aynı entablatür tasarımı, biraz farkla
     korniş, aynı üçgen kemer, aynı şekilli odalar-uzun ve
     Dar, ama hepsi minyatür ölçekte. Daha çok bebek gibi görünüyorlar
     İnsan için konutlardan daha evler. Bunların en iyi korunanlarından biri
     Tekil binalar ziyaret edildi ve diğer iki yapı,
     bağımsız ve ayrı kemerlerden oluşan, sadece
     Yucatan'daki Rambles'ımızda hiç tanıştı. Birinde oluşan yapı
     zaman, iki zafer kemeri ile, bir dizi bir dizi
     İnşaatlar şimdi tamamen mahvoldu. Bestelenen bir tapınaktı
     tüm yapılar, iki dairenin, bir cephe veya
     Ante-Chamber ve kutsal veya kutsal kutsal. Bu durumda
     Ante-Chamber 59 inç genişliğinde 2 metre ve 33 inç ölçer
     Uzun boylu, yüksekliği yerden 2 yarda ve 30 inç
     Tavan görevi gören üçgen kemerin tepesi. .
     Sanctuary 1 yarda yüksekliğinde ve 18 inçlik bir kapıdan girilir
     geniş ve ön dairelerden daha dar, sadece 34 ölçüm
     inç karşısında. Tüm yapı harici olarak 3 metre yüksekliğinde, 4
     29 inç uzunluğunda ve 4 metre genişliğinde. Boyu değerlendirirsek
     İnşaatçıların binanın büyüklüğüne göre, gerçekten hayal edebiliriz
     Bu, Gulliver tarafından ziyaret edilen Liliput Krallığı oldu. .
     Zafer kemerleri, sahip olduğum tapınakla aynı oranları sunar
     az önce tarif edildi, bu hiçbir şekilde en eski arkaik
     yapı. Yaşlı insanlar kimin görmüş gibi davranmasını istemiyor
     olağanüstü ulaştıklarını tanımladıkları bu _alux-ob_
     2 fit boy. Bize alışkanlıklarını anlatıyorlar ve
     Yaramazlık, zihnimizi zorla hatırlayan masallar
     "Küçük İnsanların" efsaneleri, tüm sınıflar arasında bu kadar kredilendirildi
     İrlanda Toplum. Makul bir şüphe olamaz ama
     çok küçültücü erkek ırkı, ama sanatta çok az gelişmiş
     medeniyet, bu adalarda ve doğu kıyısında yer aldı
     Yucatan'ın ve harabeleri olan birçok yapı
     Ülkenin o bölgesinde görülmesi,
     Eller, geleneğin olduğu gibi.

Keşifleri getirmek için önceki sayfalarda girişimde bulunuldu
Dr. Le Plongeon ve işçileri ve çıkarımları hakkındaki kendi açıklaması
Böyle bir form, yetkin olanlar tarafından kolayca düşünülebilir
önemlerini ve yataklarını belirleyin. Heykelin değeri denilen
Arkeolojik bir hazine olarak Chac-Mool sorgulanamaz. Bu
Sadece yüksek bir sanat türünün kalan insan figürü, "
"
16. yüzyılda Maya Bölgesi.

Copan'ın putları, etkileyici insan saygılarına sahiptir, [89-*]
bakıcıya huşu ve korku ilham vermek için çarpıtılmıştır, ancak hayır
Çıplakların zarif oranlarını tasvir etmek için girişimde bulunuldu
figür. Diken olarak dururlar, katı taş bloklarından oyulmuş,
ve 10 ila 15 feet yüksekliğindedir. Onlar üzerindeki rakamlar
genellikle ön uzunluğun sadece 2/3'ünü işgal ediyor,
bloğun arkası düz bir yüzeydeyken ve
amblemler ve hiyeroglif. Palenque heykelleri [89-[+]]
Onlardan çok sanatsal güzellik, ama hepsi bağlı figürler,
Nineveh'in güzel heykelleri olduğuna inanıldığı için [89-[++]]
En ufak bir dokunuş bile "rahatlamada" bir figür yapar. Bu heykel
Chichen-Itza, benzerliği olarak tasarlanan tüm görünüme sahiptir.
Bir adam ve oranların tanımlanmasında çok fazla beceri gösterilmiştir. BT
tamamen kopuk ve aynı bloktan oyulmuş bir taban üzerinde
heykelde daha yüksek bir rütbe veren rakam olarak taşın
Amerika'da bu gün oküler kanıtı var. Bu bir
Nöbetle ilgili tartışmalarda dikkate değer bir durum
Yucatan hükümeti tarafından ve daha sonra Meksika'nın heykeli,
bu özgünlüğü konusunda hiç şüphe yok ki,
yazar, doğal olarak olacak olanların ifade edilmiştir.
kendi ülkelerinde bulunan nesnelerin en iyi hakimleri. LE arasında
Uxmal'dan heykellerin plongon fotoğrafları Demi-Relief'te bir kafa,
bu heykelin yüzlerinin soylarına benziyor
çarpıcı bir benzerlik sunacak kadar çok ve bu
Chichen-Itza ve Uxmal'ın samimi bağlantısı,
Hon ile iletişim. J. W. Foster.

Diego de Landa, Yucatan'ın ikinci piskoposu, o ülkenin hesabında
1566'da yazılmış, onun tarafından gözlemlenen iki benzer heykelden bahsediyor.
Aynı yer, Chichen-Itza,
Harabeler. [90-*] Açıklaması: "Orada heykel aslanları, vazolar,
ve diğer nesneler, o kadar fazla beceri ile moda, kimse olmayacak
insanların onları enstrüman olmadan yaptığını beyan etmeye cazip
metal. Orada da iki adam heykel buldum, her biri tek bir
taş ve Kızılderililerin kullanımına göre kuşatıldı. Onların tuttukları
tuhaf bir şekilde kafalar ve kulaklarında kulak halkaları vardı,
Kızılderililer onları giyer ve bir nokta boynun arkasında bir projeksiyon oluşturdu,
boyunda derin bir deliğe giren ve böylece heykelin süslenmesi
tamamlamak. "Ayrıca,
Külleri ile ölüler, [90-[+]] Ve diyor ki: "Seigneurs ile ilgili olarak
ve üstün durumda olan insanlar, kalıntılarını yakıyorlar ve depozito
Külleri büyük urns. Daha sonra bir olarak üzerlerinde tapınaklar inşa ederler
Sees, Izamal'da bulunanlarla eskiden yapıldı. "[90-[++]]

Keşfedilen heykel, Landa tarafından konuşulanlara benziyor gibi görünüyor
Bahsedilen özellikler. Ayrıca,
dişleri bir testere gibi dolduran kadınlar, onlar tarafından kabul edildi
süs. [90-saniye.]

Dr. Le Plongeon'a yukarıdaki heykeller hakkında bir açıklama
ona şu ifade: "Heykellerin kalıntılarını gördük
Landa tarafından belirtildiği gibi atıfta bulundunuz; bazıları onları kırdı
Parçalar. "Ayrıca keşfettiği heykelin benzerliğinden bahsediyor
eski Mısır'ınkine, kafanın dikkatli bir şekilde bitişinden ve
Vücudun diğer kısımlarına daha az dikkat çekildi.

Dr. Le Plongeon, üç iletişimin ilkinde belirtti
Bu yazıda, duvar resimlerini yorumlamasından
ve binada hiyeroglifler güneydoğu duvarındaki
Chichen-Itza'da Gymnasium, kazı yapmaya teşvik edildi.
keşfi ile sonuçlandı. Başka yerlerde bunu aynı binada öğreniyoruz,
ve ayrıca heykelin kulakları hakkındaki tabletlerde,
Chac-mool adını okuyun, & c. & c. (Maya'da Chaac veya Chac
Şef, mol veya mool bir hayvanın pençesi anlamına gelir.) İsimlerin
"Temsil edilen anıtlara yazılmış, yazılmıştır.
Bu makale olduğu için eşim ve kendim için anlaşılabilir karakterler
Latin mektuplarında sana. Bu anıtlarda temsil edilen her şahsiyet
isme göre bilinir, çünkü başın üstünde veya ayaklarda isim
yazılı. "Ayrıca, eski kitapların nerede olduğunu da
_H-Menes_, diğer heykellerin yanı sıra gömülü yalan. Birinin keşfi
Bu gizli kitaplar paha biçilmez bir değer hizmeti olacaktır.

Bu makalede yer alan iletişimin bir incelemesi
yazarlarının ilerleyen teorilerin çoğunu kabul ettiği izlenimi
Brasseur de Bourbourg, yorumlarına inanan
Landa, ve bir sistem kurabildiğini düşündüğünü düşündüğünü
Maya yazıtlarını okumasını sağlar.

Dr. Le Plongeon'a eşlik etti ve tüm işçilerine yardım etti.
başarılı karısı ve sık sık büyük bir kısmının
elde edilen sonuçların kredisi, akıllı kararından kaynaklanmaktadır
ve ustaca infaz. Son randevusu Belize, İngiliz Honduras,
1 Eylül. Bu mektupta bir makalenin hazırlandığını duyurdu
Londra Kraliyet Coğrafi Derneği, vereceğini söyledi
Araştırmaları extenso_.

Dört yıllık zahmet ve tehlikeye maruz kaldıktan sonra ve büyük bir
Açılış yollarında hizmet için ödenen para harcaması, kalıntıları temizleme,
Ve kazı yapan Dr. Le Plongeon, kendini hepsinden yoksun bulur
onu güvence altına alabilecek işçilerinin ve fedakarlıklarının maddi sonuçları
yeterli bir dönüş. Yakında sadece alabileceğini umuyoruz ve
Hükümetin tatmin edici muamelesi ve uygun bir tanıma
ve bilimsel dünyadan ücret.

Burada sunulan konuyu değerlendirirken, okuyucu akılda kalacak
Teoriler olsa bile, doğrulanan gerçekler reddedilmemelidir
Mevcut bilgilerin ışığının ötesinde ilerlemek.

       * * * * * *

Ağustos ayında, Dr. Le Plongeon, taleple aşağıdaki mektubu gönderdi.
izin verecek bir biçimde yayınlanması gerektiğini
_Congres International des Americanistes_'e sunum
Eylül ayında Lüksemburg'da yapılacaktı. Basıldı
Boston Daily Reklamveren, 3 ve 4 Eylül sayısında ve
Şimdi bu bağlamda aynı tipte tekrarlandı. Yazımı
Mektuptaki isim chac-mool yazar tarafından bundan değiştirildi
Metinde her zaman _chaacmol_;
oybirliğiyle tercih edilmesinin sonucunda alınan bir özgürlük
Tüm yazılı veya basılı makalelerde gösterilen yazım chac-mol
Gözlemimize gelen bu keşifle ilgili Yucatan.
Mektubun kopyaları Lüksemburg'a ve ayrıca bürosuna gönderildi.
Paris'teki Societe des Americanistes.


     Dr. Le Plongeon.

     Cozumel Adası, Yucatan,}
     15 Haziran 1877.}

     _Stephen Salisbury, jr., Esq., Worcester, Mass.:_--

     Sevgili Efendim,- ... 3 Ocak 1877 Çarşamba Londra Times,
     Sözde öngörülen Kongre hakkında görüşler içerir
     Lüksemburg'da tutulması beklenen Amerikalılar
     Eylül sonraki. Yazı bir damper için mi tasarlandı? Eğer öyleyse,
     amacını kaçırmadı. Çok çekirdeğe donmuş olmalı
     Tarih öncesi birçok hayalperest ve spekülatörün coşkusu
     Bu Batı kıtasında yaşayan uluslar. Bana gelince hissettim
     Tropik güneşin yanan ışınlarının altında bile ürpertici
     Yucatan, olmasına rağmen ya da olmalıyım, onlara iyi karşılanmış
     Dört yıl boyunca eşimin ve benim
     Mayaların harap şehirleri.

     Doğru, ben ama muazzam anıtlarının havalı bir arayıcısıyım
     Artık olmayan ama tarihini bırakan güçlü yarışlar
     sarayların taşlarına yazılmış yeryüzünde geçiş
     Cetveller, tanrılarının tapınakları üzerine. Parlayan yangınları
     Coşku, el işi olsa bile, hayal gücümü aşırı ısınmaz
     Eski sanatçılar ve mimarlar-eğer Itza Bilimi
     _H-Menes _-- bilge adamlar, kalbimi bir sürprizle doldurun
     hayranlık. Dört yıldan beri taşlardan açıklamasını istiyoruz
     gizledikleri sırlar. Eski kralların portreleri,
     Aralarında yüksek ofisleri tutmuş gibi görünen uzun sakallı erkekler
     Bu insanlar, bize aşina oldular ve biz onlarla.
     Bazen gözlerimize hayattan yoksun görünmüyorlar,
     Tamamen sağır değil. Tahmini bir şekilde anlamı değil
     Bazı karakterin bazı heykelleri, bazı tabloların-o zamana kadar
     belirsiz, anlaşılmaz, şaşırtıcı,-aniden netleşir,
     Anlaması kolay, anlam dolu.

     Birçok insan büyüklüğü ve gururunun garip bir hikayesi, insan, küçük
     ve aşağılayıcı tutkular, zayıflık ve kusurlar, bu nedenle
     bize açıklandı;
     insanlar; _H-Menes_'in bilimsel edinimlerinin; ki
     _kins_ (rahipler) tarafından gözlemlenen dini ayinler; onların
     İmpostürler ve batıl inançların kitlelere aşıladığı;
     Chichen tüccarları tarafından yapılan iletişimin
     Asya ve Afrika'dan tüccarlar; sarayların nezaketi ve
     Kraliçe'nin zarifi; Mahkemenin iyileştirilmesi; ki
     cenaze törenleri ve ölüleri atma yolları; ile ilgili
     barbar Nahua kabilelerinin korkunç istilaları; ki
     Güzel metropolün ellerinde yıkımı
     Chichen-Itza, Medeniyet Merkezi, Emporium
     Mayapan'ın doğu kıyıları ve
     Xibalba'nın Batı; ulusların sonraki çöküşünden; ile ilgili
     uzun çağlar boyunca içsel çekişmeleri. Burada, hesaplamada
     Zaman, yüzyıllara kadar sayılmamalıyız, binyıllar. Yapmıyoruz, içinde
     Böylece konuşursak, varsayımlara şımartın-ki, kesinlikle,
     Duvarlar sessizce ona varsayım için yer bırakmaz
     araştırır ve karşılaştırır.

     Bayan Le Plongeon ve ben ne kadar yorum yapabildik
     Duvar Resimleri, Kabul, Heykel ve Hiyeroglifler,
     İşçilerimizin sonuçları gösteriyor. (Bazıları son zamanlarda
     Madrid'in "illüstrasyon Hispano-Americana" da yayınlandı.)
     Itza King'in muhteşem heykelinin kazılması, Chac-Mool,
     Yaklaşık beş bin yıl önce karısı, kraliçesi tarafından gömüldü
     Chichen, yer altındaki sekiz metrede (bu heykel yeni
     Meksika hükümeti tarafından ellerimizden bir
     özür, ancak fotoğraflar Bay'ın ikametgahında görülebilir
     Henry Dixon, No. 112 Albany Street, Regent Park, Londra ve
     "Ilustracion Hispano-Americana" ında gravürler); .
     Huuncay'ın yattığı yer hakkında bilgi, yaşlı
     Chac-Mool'un kardeşi, on iki metrede müdahale etti
     Yüzey-_H-Menes_ kütüphanelerini sakladığı sitenin
     uluslarının tarihini içeren-bilgi ve bilimler
     Kendi başına profesöre cevap vermişlerdi
     Annenin saçma iddiası,
     _cannot bewn_ veya keşfedilirse _useless_ ne olurdu. Öyle
     Öğrenilen Profesörün sözlerini çürütmek için burada değil; ne
     zamana değer mi? Yine de reddedip reddetmeyeceğini bilmek istiyorum
     _useless_ Kral Priam'ın hazineleri çünkü altından yapılmış
     Arkaik zamanlara ait-ne altın değil? Ya da yaparsa
     Agamemnon zenginliğinde burnunu aç çünkü bunu biliyor
     onu oluşturan altın ve değerli taşlar tarafından işlendi
     Dört bin yıl önce yaşayan sanatçılar Dr. Schliemann
     Onları ona sunmaya meyilli hissediyorum. Bay Mommsen ne diyor?

     Heykelleri, tabanları, vb.
     Meksika'ya binlerce pound değerinde olurdu
     Hükümet onları soymadı-keşifçiler, çalışması
     Bizi önümüzdeki nesillerin eserleri bana zevk veriyor
     uzun manzara ile insan zihninin izlerini takip etmek
     taklit edilen ilerleme ve gelişimin olduğunu keşfetmek için yaşlar
     Hepsi hayali, en azından yeryüzünde. Şimdiki zamana geçemedim
     İzlemek için gün. Uygar arasında gerçekten hiçbir fark görmüyorum
     Bugünün adamı ve beş bin yıl önce uygar adam. evet
     İnsan zihninin zamanlarımızda verildiğini algılamıyor
     Güçler, geçen çağlarda sahip olduklarından daha üstün, ama açıkça
     Bu güçlerin farklı kanallara yönlendirildiğini fark eder. İrade
     Profesör Mommsen, bunun aynı zamanda _useless_ olduğunu iddia ediyor
     kurmak? Bugün adam, insanın bu anıtları ile aynıdır.
     Çünkü modern gezgin harikası yetiştirildi. O değil mi
     aynı içgüdülerden etkilenen, aynı istekler, aynı
     özlemler, aynı zihinsel ve fiziksel hastalıklar?

     İnsanlığın okyanusun sularına benzediğini düşünüyorum; Yüzeyleri
     Derinliklerinde her zaman değişiyor, aynı ebedi,
     Değişmez durgunluk ve sakin. Yani adam yüzeysel olarak. O yansıtıyor
     zamanların ve koşulların görüntüleri. Aklı gelişir ve
     Sadece anın ve yerin gereksinimlerine göre genişler.
     Dalgalar olarak, kendisine verilen sınırları geçemez.
     her şeyin itaatkâr olduğu görülmeyen, aşılmaz güç. O
     karşı konulmaz bir şekilde kaçınılmaz hedefine-mezar.
     Orada, olumlu bildiği kadarıyla, tüm güçleri susturulur.
     Ama oradan da yeni yaşam biçimlerini ortaya çıkarıyor
     sırayla, büyük laboratuvarındaki kaderlerini yerine getirmek
     Yaratılış. Geçmiş nesillerin anıtlarının keşfi, hepsi
     Özellikleri taşıyan, inşaatçıların kendine özgü cracracracies,
     beni insan zihninin ve aklının enerjilerinin
     Her zaman aynı. Orantılı olarak ortaya çıkarlar
     Büyük dramada temsil edecekleri parçanın gereksinimleri
     yaşamın, evrenin muazzam mekanizmasındaki araçlar
     her zaman mükemmel ve akıllıca uçlara adapte olmak. Öyle
     Bu nedenle, farklı insanın zihinsel kazanımlarını yargılamak saçma
     Bizimle karşılaştırıldığında dönemler ve koşullar
     medeniyet. Benim için arkeolojinin öğretileri şudur:
     "Tempora Mutantur, Illis'te Mores Etiam; sicut ante homini etiam
     Manent Anima et Mens. "

     Simyacılar modası geçmiş, şükürler olsun! O eski olur mu
     zamanlarını kaybeden ve başkalarının kaybetmesine neden olan bir tür antikalar
     Onların da, boş spekülasyonları tartışırken, davayı takip edebilir.
     Tarih gerçekleri gerektirir,-bu gerçekler, kanıtlar. Bu kanıtlar değil
     aceleyle gezginlerin birkaç eserinde bulunacak
     Orta Amerika toprağını alan anıtları ziyaret etti,
     Meksika ve Peru ve onlardan verilen açıklamalar az ya da çok
     Doğru-genellikle hatalı-takdirler her zaman etkilenmiş
     bireysel önyargıları ile. Herkesin gümrük ve kazanımları
     Batı kıtasında yaşayan ulusların türleri,
     Amerika olmadan önce, anıtlar göz önüne alındığında incelenmelidir
     ayrıldılar; veya fotoğraflar, duvar resimlerinin izleri,
     orijinallerin kendileri kadar iyi olan vb., vb. Bile değil
     İspanyol fetihinin kronikleştiricilerinin yazıları
     dolaylı olarak güvenilebilir. Bir yandan yazarlar
     dini fanatizmiyle kör olan tüm vakalar; Birçoğunda
     cehalet; Öte yandan, ülkede yaşayan insanlar
     Fatihlerin gelişi zamanı,
     antik anıtlar. Bunların çoğu o zaman harabeye çıktı ve baktı
     Sakinler tarafından, bugün olduğu gibi, saygı ve huşu ile.
     Doğru, eskilerin alışkanlıklarının ve geleneklerinin birçoğu, belirli bir
     kapsamı, aralarında henüz var; Ama bozulmuş, zamanla çarpıtılmış,
     ve tarafından tanıtılan yeni düşünme ve yaşam modları
     istilacılar; Söylemesi garip olsa da, dil değişmeden kaldı.
     Bugün bile, Yucatan'ın birçok yerinde soyundan gelenler
     İspanyol fatihleri ​​sirlerinin anadilini unuttular,
     ve sadece _Maya_, yok olanların deyimi. Gelenekler,
     dini ayinler, batıl inançlı uygulamalar, danslar teslim edildi
     nesilden nesile. Ancak, bilimler eski olduğu için
     birkaçının ayrıcalığı, sahip olmanın kolejleri ve tapınakları
     Chichen'in çöküşünde yok edildi, bilgi
     Babalar tarafından oğullarına, azami mührü altında
     gizlilik. Uzun nesiller boyunca, buna rağmen
     fetih anında var olan ve
     Büyük kısmı Bishop Landa ve diğer fanatik rahipler tarafından yok edildi,
     _H-Menes_'in öğrenilmesi, ağızdan geçerken karıştırıldı
     ağzına, sadece hafızaya bağlı ve sonunda kayboldu ve
     Birçok saçma fikre dönüştü ve garip uygulamalar dedi
     Daha sonra bu yazılara gönderilmiş.

     Bu kitapları okuma bilgisi, bazıları tarafından tutuldu.
     _H-Menes_'in torunları. Kendimi almazdım
     Peten sakinlerinden bazılarının-yer
     Itzas'ın Hıristiyan döneminin başında sığındığı yer
     şehirlerinin yok edilmesinden sonra-hala sahip değil
     sır. Her olayda bana okuyabilecek insanların
     maya _pic-huun_ (kitaplar) ve
     _UOOH_ (harfler) ve figüratif karakterler biliniyordu, var
     kırk yıl önce, ancak bilgilerini bir sır olarak tuttu,
     Rahipler tarafından sihirbazlar ve onların
     Değerli hacim onlardan buruştu ve yok edildi. Kızılderililer
     Onları henüz harika bir şekilde. Tam kredi vermeye hazırım
     Bu iddia, Peru'daki Rambles ve Keşiflerim sırasında ve
     Bolivya İnsanların var olduğu defalarca bilgilendirildim
     _quippus_'u yorumlayabilecek And Dağları'nın uzak köşeleri
     (dize yazma) ve ailelerini kaydetmek için onları kullandı
     Kayıtlar, lamalar ve diğerlerinin sürünlerini hesaba katmak
     mülk.

     Burada Peru anıtları uzunluğunda konuşmayacağım,
     Sekiz yıl boyunca özenle araştırdım; Çünkü, çok az
     istisnalar, ile karşılaştırıldığında önemsizliğe düşerler
     Mayalar, Caras veya Carians tarafından yetiştirilen görkemli yapılar ve
     Orta Amerika'nın diğer ulusları ve bu nedenle,
     mimarlık ve antik çağa ilgi; hariç,
     Ancak, zaten harabe olan tiahuanaco kalıntıları
     İnaz İmparatorluğunun Vakfı Zamanı, Onbirinci
     Çağımızın yüzyıl ve o kadar yaşlı ki inşaatçıların anısı
     Zamanın abysminde kayboldu. Kızılderililer bunların
     Güneşten önce yaşayan devlerin çalışması göklerde parladı_.
     İnkaların yazma karakteri olmadığı veya
     Hiyeroglif. Elleriyle yetiştirilen anıtlar karşılamıyor
     tarihlerine herhangi bir clew. Aptal duvarlar sadece mutizmaları ayrılır
     Hayal gücüne büyük kapsam ve biri dışında biri varsayılabilir
     Doğru şey. Bu güçlü tarihsel kayıtların
     Kısa ömürlü hanedan, birkaç kusurdan başka bir şey kalmadı ve
     ara sıra ayrılan Rotten _quippus_
     _huacas_.

     Sivil yasalar ve politika hakkında bir şey bilmek istersek,
     İnkaların dini ayinleri ve törenleri, onların yetersiz
     bilimsel kazanımlar ve çok az ve kaba sanatsal
     denemeler, "comentarios reales" i tekrarlamak zorundayız
     Herrera'nın _Decadas_'a Garcilasso de la Vega, Zarata ve
     Francisco tarafından Peru Fethi Zamanının Diğer Yazarları
     Pizarro. Hiçbiri-Montesinolar hariç-herhangi bir ışık dökmeye çalışın
     _Manco-ceapac_ ve kız kardeşi ve karısının kökeninde,
     _Mama-oello_ veya gelmeden önce ülkenin eyaletinde
     Cuzco'da.

     Bunun tarihine ilişkin araştırmalarımda en çok mutluyum
     Birçoğunun sadece efsanevi olduğunu düşündüğü İnka hanedanının kurucusu
     yapı. British Museum'un kütüphanesinde eski biriyle karşılaştım
     İspanyol el yazması, bir Cizvit Babası tarafından yazılmış A. Anilla, Under,
     İddia ettiği gibi, belirli bir _catari_'nin dikte edilmesi, bir
     Ex-quipcamayoe _,-Arşiv Tutucu.

     Şimdi bellekten yazarak, kitaplarımdan, notlarımdan, planlarımdan çok uzak
     vb.
     Merida, katalog sayısını hatırlamıyorum. Ama öyle
     "_LAS vidas de los hombres ilustres de la compania arıyor
     De Jesus En las Provelias del Peru_, "
     Manco-Ceapac'ın kökenli, deniz kıyılarından dolaşımlarının
     Titicaca Gölü'nün ve dolayısıyla ülke boyunca
     Sonunda Cuzco köyüne geldi, burada nazikçe
     sakinler tarafından alındı ​​ve kendini kurdu. Bu MS. Ayrıca
     atalarının tarihinden, Tumbes'e varışlarından bahsediyor
     Kuzeyin ülkelerinde evlerini aradan ayrıldıktan sonra
     bazı kayıp akrabalardan, güneye doğru yavaş ilerlemelerinin
     ve arkadaşları vb. Hakkında boşuna sorgular vb.
     Mayaların tarihinin bir kısmını inceledim ve tanıdık
     Gümrükleriyle, süsleyen duvar resimlerinde resmedildiği gibi
     anıtın iç odasının duvarları,
     Itza kraliçesi, karısı, güney ucundaki chac-mool
     Chichen'de Gymnasium'un Doğu Duvarı (bunların izleri
     resimler gücümüzde) ve ayrıca gelenek ve geleneklerde
     onların torunlarından, onları quichuas ile karşılaştırarak,
     Manco'nun atalarının Xibalba'dan göç ettiğine inanamıyorum
     veya Mayapan, onlarla birlikte ana ülkenin kavramlarını taşıyan,
     oğullarına ve torunlarına aşıladılar ve tanıttılar
     onları sallanan kabileler arasında.

     Quichua'nın anne-şunlar olmadığı unutulmasına izin verin
     Mahkemede ortak tarafından bilinmeyen bir dil konuşan İnkalar
     insanlar. Siyasi güdüler için ve özellikle yok etmek
     Farklı sakinler arasında var olan davalar
     Büyük hakimiyetlerinin illeri, Quichua'ya öğretilmesini emretti
     Herkes tarafından ve öğrendiğini ve dili olarak kabul edilmek
     _Ttahuantinsuyu_. Konuları, ancak uzak kısımlarından
     İmparatorluk da birbirini anlayabilir ve zamanla geldi
     Kendilerini aynı ailenin üyeleri olarak düşünün.

     Quichua'nın çalışmasına biraz dikkat ettim. Olumsuz
     Önceki Aryan Milletlerinin lehçeleri ile tanışmak
     Onların ayrılmasına göre, büyük olanı ima ediyormuş gibi davranmam
     Bay Lopez'in keşfi. Ama bunu olumlu iddia edebilirim
     İfadeler Peru dilinde,
     Sandviçte konuşulan lehçelere güçlü bir aile benzerliği
     Birkaç ay ikamet ettiğim adalar ve Tahiti, kalıntılar olarak
     Tiahuanaco, Paskalya Adası'nın taşlarından oluşanlara göre
     Bugün o yerde bulunmamalı. Ziyaret ettiğimde vuruldum
     orada bulunan yapıların mükemmel benzerliği ile ve
     Aklıma zorla hatırlayan muazzam heykeller
     Pinelo, Tiahuanaco'da bile var olacak
     İspanyol fetih. Binalardaki ve dilindeki bu benzerlik
     insanlar derin suyu gibi engellerle ayrılan insanlar
     Pasifik, yüzlerce mil arayla, sadece bir
     gündelik tesadüf. Aklımda açıkça iletişim
     Bu ülkeler arasında bir dönem veya başka bir dönem var. Açık
     Bu özel nokta, kendime ait bir teorim var, bence
     spekülatif değil, makul gerçeklerle sürdürülebilir; Ama bu değil
     teorilere şımartılacak yer. Bu nedenle,
     Okuyucularınızda benimkine izin ver. Öte yandan, hoş geldiniz
     Bunu söylemde görmek için Amerikalıdan önce telaffuz ettiğim
     Ocak 1873'te New York Coğrafi Derneği,
     New York Tribune, Ders Sayfası No. 8'de yayınlandı.

     Quichua, yakın müttefik görünen birçok kelime de içeriyor.
     Milletler tarafından konuşulan lehçeler
     Bugün Orta Amerika ve Maya Dili. Olmaz
     Bu ülkelerden göç eden bazı kolonilerin
     Cuzco'nun güzel vadisine ulaştı ve kuruldu
     kendileri, o kadar uzak zamanlarda, hiç bir geleneğimiz yok
     etkinliğin. Quichua'nın dili olduğu iyi bilinmektedir.
     sadece Cuzco vadisinin sakinleri
     _ttahuantinuiU_'de genelleştirilmiş ve bugünkü yer burası
     daha fazla mükemmellik ve saflıkla konuşulur.

     Soruya cevap olarak, insan daha yaşlı (?) Dünyasından gelirse
     Asya,-ve eğer öyleyse nasıl, dikkate alınması gereken birkaç nokta var,
     En az önem, göreceli antik çağın
     kıtalar. Jeologların, doğa bilimcilerinin ve
     Diğer bilim adamları, rahmetli profesörle kimin istemiyor
     Agasiz, bu batı kıtasının değilse, olmasa da
     Asya ve Avrupa veya Afrika'dan daha yaşlı. Bu soruyu bırakmak
     Onu başarabilecek O'ndan yerleşti, burada tekrar edeceğim
     Uzun zaman önce devam etti: Amerikan ırklarının otokton olması,
     ve binlerce yıl önce sakinlerle ilişkiler yaşadı
     Tıpkı bugünlerde olduğu gibi dünyanın diğer kısımlarından. Bu
     Gerçeği duvar resimleri ve tabanları ve daha fazlası tarafından kanıtlayabilirim
     uzun sakallı erkeklerin portreleri tarafından
     Chichen Itza'da görüldü, Maya dilinden bahsetmiyorum,
     eskide konuşulan hemen hemen her dilden ifadeler içerir
     Times (bu noktaya kadar bundan sonra tekrarlayacağım) ve ayrıca küçük
     Tumbaya heykelleri (gümüş ve bakır karışımı)
     Chimu Huacas, Peru sahilinde Trujillo yakınlarında ve bunlarla
     Chincha Vadisi.

     Çok eski bir tarihe ait gibi görünen bu heykeller,
     Genellikle çapraz bacaklı bir adamı temsil eder
     kaplumbağa. Saçın kaldığı üst hariç kafa traş edilir
     büyümek ve Çin modası örgüdür. Tuhaf bir şekilde kollar değil
     uzatılmış, eller karakterlerle yazılmış sütunlara dayanıyor
     Çince andırıyor. Bu meraklı nesnelerden birine sahibim
     benim elimde uzun. Zamanla çok giyilmesine rağmen
     Yeryüzünde bulunan tuzlar, en mükemmel idi.
     gördüm. Chincha vadisinde bulundu. Bir tane gösterdim
     öğrenilmiş bir Chinaman için gün ve onu izlerken oldukça eğlendirildi
     Görüntüyü incelerken yüz. Özellikleri çok canlı bir şekilde ihanete uğradı
     Aklını avlayan farklı duygular,-merak,
     Sürpriz, huşu, batıl korku. Ona anlayıp anlamadığını sordum
     Sütunlara kazınmış karakterler? "Evet," dedi, "bunlar
     Çin'de bulunanların icadından önce kullanılan eski mektuplar
     Bugün kullanım. "-değiştirdiği görüntüye işaret etmek
     Saygı ve saygı belirtileri, masada-"çok eskidir; çok eskidir
     Harika bir şey,-sadece çok akıllı adamlar ve azizlerin dokunmasına izin verilir
     "Çok fazla Ado ve koaksiyelinden sonra, sonunda bana bir sesle söyledi
     Brahmin olarak saygıyla dolu, kutsal kelimeyi söylerken
     O-a-um, yazıtın anlamı _fo_.

     Uzak _bolsones_ (küçük
     And Dağları Vadileri), bugün bile sakinleri olarak bir ipucu olarak spor
     Göksel İmparatorluk ve yakın yakınlarda küçük bir köy olan Eten'deki insanlar
     Piura, komşularıyla bilinmeyen bir dil konuşun ve
     Vicinage'ın Coolies ile kolayca sohbet edin. Ne zaman ve nasıl
     Bu ilişki var mı, cevaplamak oldukça zor. Ben
     Kronolojiye inananları ima etmek için bile timorous
     Dünyayı 5800 yıldan biraz daha fazla yapan İncil'den,
     üzerime inmeli ve alçakgönüllü benliğime döktükten sonra
     en lanet anatemaları, beni sevk, onların
     mezhepsel hayırseverlik, kapının üzerindeki o yere Dante
     Okumak,--

       Perme si va tra la perduta gente.
           * * * * * *
       Lasciate ogni speranza voi ch 'entrate. Ve yine de benim iklimin bana olduğunu söylüyorsa benimki hata değil
     Titicaca Gölü kıyılarının yakınında yer alan Tiahuanaco'nun
     Denizden 13.500 feet yukarıda, her zaman olduğu gibi olmamalı
     Şimdi, aksi takdirde etrafındaki zemin ve kilometrelerce çorak,
     Büyük bir şehrin nüfusunu destekleyemezdi.
     Bugün sadece birkaç _ocas_ üretiyor (bir tür küçük patates
     korunmuş dondurulmuş) ve mısır ve fasulye yetersiz ürünleri verir.
     Tiahuanaco _May_, uzak bir dönemde,
     liman olma ayrıcalığı. Hiçbir şey bu varsayıma karşı çıkmaz. Açık
     Bir el, konik hareket nedeniyle iyi bilinen bir gerçektir.
     yeryüzünün, sular batıdan sürekli olarak geri çekiliyor
     her biri bilinen bir oranda yükselen Amerika kıyıları
     yüzyıl. Öte yandan, istiridye bankası ve diğer deniz
     And Dağları'nın yamaçlarında bulunan kabuklar ve enkazlar
     zirveler, açıkçası, bir zamanlar veya başka bir şekilde denizin
     onları kapladı.

     Bu ne zamandı? Hesaplamak için mezhepçilere gideceğim,
     hesaplama bizi o zamana kadar geri taşımalı
     Tiahuanaco ve Paskalya Adası kuru topraklardı ve vadiler ve
     Şimdi Pasifik sularının altında yatan ovalar,
     çalışkan, zeki insanlar, şehirlerle doludur ve
     villalar, sakinlere ve figüre bereketli bitkiler verdi
     insanların yaratılmasından önce orada yaşadıklarını göstermelidir
     dünya. Sadece olma fikrinde dehşetle geri tepiyorum
     Böyle sapkın bir doktrinin ima edilmesinden şüpheleniliyor.

     Ama Paskalya Adası'ndaki garip yapıların inşaatçıları
     Öyleyse, _land_ tarafından Tiahuanaco'nun yeniden düzenlemeleriyle iletişim vardı,
     o zaman var olan birçok tesadüfü kolayca açıklayabiliriz
     Yasalar arasında, dini ayinler, bilimler,-astronomik ve
     diğerleri,-Gümrük, anıtlar, diller ve hatta elbiseler,
     Bu Batı kıtasının sakinleri ve Asya ve
     Afrika. Dolayısıyla birçok Asya ve Amerikan kavramının benzerliği.
     Dolayısıyla, erkekler arasında genelleştirilmiş bir tufan fikri
     Gelenekler,
     Amerika, Avrupa, Afrika ve Asya'nın Ovaları Yataklarını Terk etti
     şimdi işgal ettikleri dünyanın bölümleri ve
     sakinler.

     O zamandan beri, elbette, tüm iletişim kesildi
     felaketten kaçan birkaç kişi arasında
     Yaylalara sığınmak, ilişkileri yenilenmiştir
     Farklı ve çok uzak dönemler-kolayca kanıtlayabileceğim bir gerçek.

     Ama neden varsayım labirentlerinde kendimizi kaybetmeliyiz,
     Yoldan dolaşma şansımız olan yerde, tekrarlayabildiğimiz zaman
     Yucatan anıtlarına? Bunlar, ulaşılamaz tanıklar
     Yarımada, binlerce yıl boyunca uygar insanlar tarafından yaşandı
     önce, mozaik kayıtları tarafından atfedilen zamandan önce bile
     Yaratılış.

     Ake'nin kalıntıları arasında, garip için Yucatan'da benzersiz bir şehir
     Mimarlık, açıkça kemikleri olan Giants tarafından inşa edilmiş ve
     Sonra ayrık, yaşadığı bir şehir
     fetih ve İspanyolların güvenlik için geri çekildiği yerlerde
     Yenilgi, ülkenin sakinlerinin elinde acı çektiler
     Chichen-Itza'nın kalıntılarının yakınında, muazzam bir bina görülecek
     Üç üst kısım platformundan oluşur. Üst kısım bir
     On iki sütun üç sıra destekleyen teras. Her sütun
     birbiri üzerine yığılmış sekiz büyük kare taştan oluşur,
     Çimento olmadan, dört metre yüksekliğe kadar ve
     Ulusun hayatında 160 yıl. Bu taşlar
     _katun_ olarak adlandırılır. Her yirmi yılda bir,
     insanlar, zaten yığılmış olanlara başka bir taş eklendi ve
     Tarih ve yaşamında yeni dönem veya çağ kaydedildi.
     insanlar. Bu taşların yedisi bu şekilde yerleştirildikten sonra-
     Söylemek gerekirse, 140 yıllık bir atlamadan sonra-_ahau-katun_'a başladılar, veya
     Kral Katun, her dört yılda bir küçük bir taş eklendiğinde
     en üstteki köşeleri ve yirmi yılın sonunda
     _ahau-katun_, harika törenler ve şölen ile, taç giymek
     Taş destekleyici küçük olanlara yerleştirildi. (Fotoğraflar
     Bu anıtın Bay H. Dixon'un evinde görülebilir.) Şimdi,
     Dedim ki, sekiz taştan oluşan otuz altı sütunun var,
     her biri yirmi yıllık bir dönemi temsil eden,
     İlk Katun Teras'a yerleştirilmesinden bu yana toplam 5760 yıl
     İspanyollardan kısa bir süre sonra şehrin terk edildiği zamana kadar
     fetih.

     Chichen-Itza'daki Büyük Piramidin kuzeydoğusunda, kısaca
     Bu anıttan uzaklık, mezun olmuş piramid görülebilir.
     Bir zamanlar şehrin ana tapınağını destekledi
     _Kukulcan_ (kanatlı yılan),
     yer. Üç tarafta yapı büyük bir duvarla çevrilidir
     Yaklaşık beş metre yüksekliğinde ve sekiz genişliğinde. O duvarda
     Katunların sütunları görülüyor. Sıralama bitki örtüsü var
     binanın her parçasını istila etti ve sütunların çoğunu attı
     yere. Piramitten ağaçları temizlemeye başladım, ama
     İşçilerimin silahsızlandırılması nedeniyle işi bitiremiyor, çünkü
     belirli bir Teodosio kantosuna karşı başlattığı bir devrime
     Yucatan hükümeti. Yüz kadar saydım ve
     yirmi sütun, ancak neredeyse yolumu itmekten yoruldum
     Bu çalılar arasında daha fazlasını görebildiğim aşılmaz çalılık.

     Saydığımlar 19.200 yıllık bir toplam verecekti,-
     Bir ulusun hayatı için bile saygın yaşlılık. Bu açıkça
     diğer antik çağları hesaba katmanın diğer yollarıyla desteklendi
     Anıtlar,-Meteorolojik tarafından taşların aşınması gibi
     etkiler veya zengin tınlı tabakasının kalınlığı,
     Çatılarda biriken sebze yaşamının çürümesinin sonucu ve
     Binaların terasları, konumlarından bahsetmemek
     Kutup yıldızına saygı duymak ve manyetikin sapmasına
     iğne.

     Mayaların mimarisi, diğer insanlardan farklıdır.
     Eski Dünya denir. Sadece kendine benziyor. Ve,
     Mayapan'ın en uzak zamanlardan itibaren olmasına rağmen,
     Asya ve Afrika'dan gelen gezginler tarafından ziyaret edildi, bilge ve öğrenilmiş
     _H-Menes_'e danışmak için yurtdışından gelen erkekler; Buna rağmen,
     Ayrıca, Nahuas'ın istilası ve ziyareti
     Hacılar, Maya Bina Sanatı tuhaf ve değişmeden kaldı,
     ve dilleri fatihleri ​​tarafından kabul edildi. Nahuas,
     Bilge adamların şehrini yok ettikten sonra, kendilerini kurdu
     Uxmal'da, stratejik pozisyonu nedeniyle,
     Tepeler ile düz kapalı kolayca savunulur. O şehri süslemek için
     Chichen'in düşmanları yaşadığı yerde, kompleksi kopyaladılar
     o metropolün en eski binasının süslenmesi,-
     Saray ve Müze,-iffeti, basitliği,
     İkincisinin anıtlarının güzel ve zevkli zarafeti
     dönem. Bunlar, zarif ve havadar oranlarda, tamamen yoksullar
     Süsleme ve tasarımın bolluğu ve karmaşıklığı
     Uxmal'ın saraylarını ve tapınaklarını aşırı yükleyin. Bakarken
     O şehrin yapıları ve onları Chichen'in yapılarıyla karşılaştırma,
     Görünüşe göre düşük doğmuş, okuma yazma bilmeyen bir adamı düşünüyordum
     Garip ucubelerinden birinde servet kimin gülümsedi ve kim
     Gaudy alışkanlıklarıyla kendini yatarak ve
     Parlayan Takı Bilgi ve önem kazanır. Hepsi Uxmal
     Sanatın çöküşünü, ahlakın gevşemesini,
     Gümrük ahlaksızlığı, sakinlerin ahlaksızlığı. Chichen'de
     Evrenin hayat veren gücünü temsil ederler.
     Güneş ve Kukulcan'ın amblemleri. Uxmal'da ibadet ettiler
     Her yerde, mahkemelerde görülecek olan fallus
     Tapınakların süsleri, rahiplerin konutlarında ve
     rahipler, valinin evi dışındaki tüm anıtlarda,
     AAC tarafından inşa edilen küçük kardeş ve Chac-Mool suikastçısı.

     Uxmal'ın yapıları açıkça daha az sanat ve
     Chichen'den daha bilgi. İkincisi bütün ve neredeyse
     İnsanın elinin meşgul olduğu yerler hariç, sağlam;
     Birincisi,
     atmosfer ve cehalet ve vandalist eğilimlerinden
     Ziyaretçiler. Muhteşemlerin yok edilmesinde hazır bulundum
     Kalıntıların durduğu duvarlar. Bazıları bu kalıntıları yok etmeyi tercih ediyor
     Geçmiş çağlar, taşları daha kolay almak yerine
     Toprağı her yöne sokar.

     Tapınakların ve sarayların süsleri çoğunlukla
     dini ayinlerin amblemlerinden çok süslenmiş hiyeroglifler,
     Birçoğu ile çevrili büyük adam ve rahip heykelleri
     süslemeler. Uxmal'da sütunlar,
     Nahuas'ın fallus ibadeti. Chichen'de taban tarafından oluşturulur
     Kukulcan'ın başı, yılanın gövdesi tarafından şaft,
     Tüyler güzel bölüme oyulmuş. Bölümlerinde
     kalenin girişinde portico'yu destekleyen sütunlar
     Chichen-Itza'da, uzun sakalı oyulmuş figürler görülebilir
     Kutsal ağaçlara ibadet etme eyleminde, yükseltilmiş ellerle erkekler.
     Asur'daki aynı ibadeti zorla hatırlarlar,
     Layard tarafından Nineveh kalıntılarında bulunan levhalarda görüldü, şimdi
     İngiliz Müzesi Asur Galerisi. Kimse bir
     Mayapan anıtlarının tam fikri sadece okuyarak
     Açıklamalar. Binaları incelemek gerekir
     kendileri (ve bu tehlikeden yoksun değil, en çok
     İlginç, beyaz erkeklere yasak olan bölgelerde yer almaktadır,
     ve Chan-santa-Cruz'un düşmanca Kızılderilileri tarafından işgal edildi, o zamandan beri
     1849 Yucatan sakinleri üzerindeki bıçağa savaş ve sahip
     o devletin en büyük kısmını harap etti) veya benim
     en çok bulundukları muhteşem fotoğraf koleksiyonu
     sadakatle tasvir edildi; Bu daha kolay yapılabilir, olmadan
     kişinin hayatını kaybetme riskini yürütmek.

     Amerikan hiyerogliflerinin deşifre edilmesinin bir
     Oldukça umutsuz girişim, çünkü rosetta taşımız yok
     iki dilli bir yazıt. Alçakgönüllülükle bu görüşten farklı olmaya yalvarıyorum;
     en azından anıtların duvarlarındaki yazıtlar ile ilgili olarak
     Mayapan. İlk olarak, aynı dil, ancak çok az
     Bu yapıların inşaatçıları tarafından kullanılan değişiklikler
     Bugün Yucatan ve Peten sakinleri tarafından yaygın olarak konuşulan ve
     Fransisken tarafından derlenen kitaplar, gramerler ve sözlüklerimiz var
     fetihin ilk yıllarında friarlar, İspanyolca olarak çevrildi,
     Fransızca ve İngilizce. Bu nedenle, bir Amerikalı'ya ihtiyacımız yok
     Rosetta Stone keşfedilecek. İkincisi, eğer yadsınamazsa
     Piskopos Landa, Mayaların tüm kitaplarını alevlere sevk etti
     Bu onun eline düştü, aynı zamanda bir
     Tekil ucube bizi korudu, en azından Maya
     Alfabe, "Las Cosas de Yucatan" tarafından keşfedildi
     Madrid Ulusal Kütüphanesi'nde Brasseur de Bourbourg. .
     Amerikalılar ABBE'nin araştırmalarına çok şey borçluydu. Onu düşünüyorum
     hiç olmadığı kadar iyi bir resepsiyonu hak ettiği gibi çalışıyor
     Bilimsel dünya genel olarak. Onun saygılı olmadığı doğrudur
     Mozaik kronolojisinin-ve anıtların varlığında kimler olabilir
     Orta Amerika'dan mı? Sebep komutları ve kanıtlara boyun eğmeliyiz
     Ve gerçek! Söylenen karakterleri dikkatlice karşılaştırdım
     Chichen'deki taşlara oyulmuş olanlar ile el yazması
     fotoğraflandı ve onları birbirine benzetti. Bazıları ön başlarında
     saraylar ve tapınaklar farklıdır, doğrudur, ancak bizim
     Küçüklerden süslenmiş büyük harfler? Onların deşifre etme
     Biraz daha sorun yaşayın.

     Mayalar, alfabelerini kullanmanın yanı sıra, aynı anda istihdam edilir
     Bir tür resimsel yazı, _rebus_'mizden farklı olmayan bir şey. Onlar
     Ayrıca yerli ve kamusal yaşam istilalarını kaydeder, dini
     İbadet ve törenler, cenaze törenleri, mahkeme resepsiyonları, savaşlar,
     vb., Tıpkı resimlerimizde ve gravürlerimizde yaptığımız gibi,
     Onları üstün sanat ve mükemmel çizim bilgisi ile tasvir etmek
     ve aynı zamanda kabul gören ve kabul edilmiş bir anlamı olan renkler.
     Bunlar zaten kısmen deşifre ettik ve şimdi anladık.

     Sakatları arasında,
     Peten-Nay, Perchance, ayrıca, Chan-santa-Cruz-Bazıları olabilir
     hala kimin okuma bilgisine sahip olduğunu buldum
     Eski _PIC-HUUN_. Ama Kızılderililer iletişimselden başka bir şey değil,
     Ve her zaman beyaz adamlara açıklamak istemiyorlar
     Babaları tarafından onlara verilmiş olan her şey. Tutmak
     Bu şeyler sırrı bir görev olarak görüyorlar. Hatta reddediyorlar
     belirli bitkilerin tıbbi özelliklerini bilinirken
     Sizin için bir sevme hissetmeleri veya sorulmaları koşuluyla istekli olurlar
     saygı duydukları veya sevdikleri bir kişi tarafından, bu bitkileri uygulamak için,
     Onlar tarafından bir çıngıraklı yılan, tarantula veya
     ormanlarında bulunan birçok zehirli hayvandan herhangi biri.

     Herkesin Kızılderilileri arasında bulunduğum yıllar boyunca
     Amerika'nın bölümleri,-şimdi uygar, şimdi olanların ortasında
     İnsanların ticaretinden uzak olan ormanda yaşıyor,-
     Söyle, karşılıklı sempati ve iyi duygu her zaman var olmuştur
     Aramızda; Her zaman beni bir yabancı olarak görmeyi bıraktılar.
     Bu tekil çekici duygu genellikle açmalarına neden oldu
     kalpleri; Ve buna göre birçok meraklı gerçeğin bilgisini borçluyum
     Ve aksi takdirde asla bilmemeliydim. Bu
     Bilinmeyen güç, espita'da beni başarısızlığa uğratmadı, oldukça küçük bir kasaba
     Yucatan'ın doğu kısmı, çok eskiden aldığım
     Hint sadece kırk yıl önce hala erkeklerin hala
     antik Maya yazısını okuyabilen var, ama aynı zamanda bir ipucu
     Binalardaki yazıtları deşifre edin.

     Espita'daki bazı arkadaşlarla eski kalıntılar
     o civarda bulunurlar, bana en çok birini göstermeyi teklif ettiler
     Eski zamanların ilginç kalıntıları. Birkaç gün sonra başlattılar
     Benim varlığımda saygıdeğer eski bir Hint. Saçları gri, onun
     Yaşlı gözler mavi. Yerin Geç Küratı, Senor Dominguez,
     Doksanın saygın çağında bu hayattan ayrılanlar
     Bir çocuktan beri ve olabildiğince uzun
     Unutmayın, her zaman bilinen Mariano Fable, aynı yaşlı adam. Veriyorlar
     en azından 150 yıl; Yine de mükemmel bir sağlığa sahiptir; Hala çalışıyor
     ticaretinde (o bir çömlekçidir); onun mükemmel mülkiyeti
     zihinsel fakülteler ve bir anı. Karısını kaybettikten sonra,
     Kendisi ile aynı yaşta, ama kısa bir süre önce
     Onunla röportaj, yalnız hissetmekten şikayet etti ve düşündü
     Yas yılı biter biter bitmez bir tane daha alacaktı
     karısı kendine. Birincisi için tanıştığımız bir Pazar sabahı
     zaman. Kiliseye gitmişti, Mass'a yardım etti. Orada
     Ayrılan yaşam bilgisinin hatırlanması ona saldırdı ve
     Eski kalbini üzüntü ile doldurdu-ve rahatlamasına çağırdı
     Bir başka tanıdık-rum-üzüntüsünü ortadan kaldırmasına yardımcı olmak için. Muhtelif
     Taslaklar onu oldukça konuşkanlaştırmıştı. O sağdaydı
     koynunu sempatik bir arkadaşa açma koşulu,-
     zaten o. Onunla sunduğum kurtuluş onun _manes_
     Pişmanlık dostum dudaklarını açığa çıkardı. Birkaç desultor sorusundan sonra,
     Hafızasını ve zekasını test etme nesnesiyle harika
     Dikkat Kalpte daha fazlasını yaşadığım noktaları sormaya başladım-
     zeka, olası tüm bilgileri ve gelenekleri toplamak için
     Chichen-Itza kalıntıları ziyaret etmek üzereydim. Sadece yaşlı adam konuştu
     Maya; Ve arkadaşım Cipriano Rivas, o dilde bilgili,
     benim tercümanım mıydı, bende yeterince yetkin olmamak
     Uzun bir konuşma yapmak için.

     "Baba," dedim, "hiç Chichen'de bulundun mu?
     Orada var olduğu söylenen büyük evler hakkında bir şey var mı? "

     "Hiç Chichen'de bulunmadım ve kendi bilgim hiçbir şey bilmiyor
     bu büyük evlerin; Ama yaşlı adamların ne söylediğini hatırla
     Ben gençken onlar hakkında. "

     "Peki bu neydi, dua et. Bana söyler misin?"

     "Ah evet! _Saci_'de (bugün valladolid) bir arkadaşım vardı,-
     Kırk yıl önce,-çok, çok yaşlı bir adam. Adı Manuel'di
     Alayon. Bize bu büyülü evler hakkında her şeyi anlatıyordu. O vardı
     Birçok şey içeren ama okuyamadığı bir kitap
     onlar hakkında. Dinlemek için geceleri evinde toplanırdık
     O kitabın okunması. "

     "Şimdi kitap nerede baba?"

     "Bilmiyorum. Alayon öldü. Kimse ne olduğunu hiç bilmiyor
     Kutsal Kitap. Daha sonra Hintlilerin ayaklanması geldi ve
     Eski arkadaşlar da öldü. "

     "Kitabın ne dediğini hatırlıyor musun?"

     "Şimdi, şeylerden biri aklıma geliyor. Bir
     _AKAB-Sib_ adlı çok eski bir ev ve o evde bir yazı,
     bu günün Saci sakinleri ne zaman gelirdi
     bir kordon vasıtasıyla ho [merida] ile sohbet ederdi
     ülkeye ait olmayan insanlar tarafından gerilir. "

     Bunu duyduğumda, yaşlı adamın
     Sessizce benim pahasına biraz eğlenmek. Olmak için
     Elbette sordum:-

     "Ne diyorsun baba? Bu nasıl olabilir? Nasıl hayal ediyorsun
     insanlar kırk ligler bir kordonla sohbet edebilir mi? "

     Ama muhatapım ya bilemeyeceğini veya
     Bunun nasıl yapılabileceğini ve özellikle de arkadaşlarımın
     bana elektrik telgrafı hakkında hiçbir fikri olmadığından emin oldum, ben
     Sonra iyi niyetine ikna oldu ve üzerinde düşünmeye başladı
     Az önce dinlediğimiz garip açıklama. Yaşlı adam yakında yükseldi
     ayrılmasını sağlamak için ve ben onu tekrar aramaya davet ettim,
     Kiliseye gitmedi ve manevi arkadaşıyla kendini teselli etti,
     Onun portresini çekebilmem için. Onu tekrarladı
     İstendiği gibi birkaç gün sonra ziyaret edin. Onun portresini çektim ve
     Chichen anıtları hakkında tekrar sordu. Ama ne yazık ki! O gün
     Dudakları mühürlendi ya da hafızası başarısız oldu ya da Hint gizliliği
     geri dönmüştü. Onlardan hiçbir şey bilmiyordu; hiç orada bulunmamıştı; yapmış
     Yaşlı adamların büyülü evlerden ne dediğini hatırlamıyorum
     Yerin birçok kişi için büyülenmiş olması dışında gençti
     yıllar ve yanlarında uyumak iyi değildi, çünkü
     _Xlab-pak-yum_, eski duvarların efendisi, kızardı.
     saldırı ve suçluyu hastalık ve ölümle azarlamak
     yıl.

     Birkaç ay sonra Chichen'e vardım. Eskisinin vahiy
     Adam aklıma canlı bir şekilde tekrarladı. Hemen göreve girdim
     Bahsettiği bina-_akab-sib_. [Bu isim kelimenin tam anlamıyla
     --_ akab_, karanlık, gizemli; _sib_, yazmak için. Ama inanıyoruz
     Bu antik olarak buna _alcab-sib_ deniyordu; yani, _alcab_, koşmak
     aceleyle; _SIB_, yazmak için.] Bunu bulmakta biraz sorun yaşadık,
     uzun boylu ağaçlar arasında olduğu gibi gizli ve karışık
     Orman, çatısı yoğun bir çalılık destekliyor. Ziyaret ettik
     Değerli yazıt arayışında on sekiz oda ve uzunluğunda
     odadaki bir iç kapının lentosunda keşfetti
     Yapının güney ucunda yer almaktadır. Çağların tozu
     üzerine kalın ve karakterleri onları yapmak için gizledi
     hemen hemen görünmez. Dikkatle levhayı yıkadım, sonra siyahla
     Boya, intaglio harfleri ortaya çıkana kadar yüzeyini kararttı
     Koyu bir arka plan üzerinde beyaz. (Bu yazıtın fotoğrafları
     Bay H. Dixon's'ta görülebilir.)

     Bu şekilde istihdam ederken Bayan Le Plongeon yanımda dururken,
     Karakterler giderek daha belirgin göründükçe karakterler. İle
     Şaşkınlığımız kısa süre sonra Charable tarafından bahsedilen kabloyu keşfettik.
     Bir yüzün ağzından başladı (ki
     Saci), levhanın sağ üst köşesine yakın yerlerde yer almaktadır, sonra
     tüm uzunluğu boyunca eğimli bir yönde çalışır ve
     Başka bir kafanın (Ho sakinleri) kulağında sona erer. .
     Kordonun veya çizginin eğimli yönü topografiyi gösterir
     İlgili şehirlerin konumu-SACI (Valladolid)-daha fazla olmak
     Deniz seviyesinin üzerinde Ho'dan (Merida) daha yüksek. Ama hayal et
     Şimdi, modasının garip gerçeğini fark etme şaşkınlığımız
     Şirketin göz ardı ettiği iletişim ...
     Akımlar! Evet, elektrik! Bu gerçek açıkça belirtilmiştir
     Yıldırımı temsil eden dört zikzak hattı
     dört kardinal nokta ve üst kısma yakınında bir merkeze doğru yaklaşıyor
     veya başlangıç ​​istasyonu ve ayrıca
     kablonun ortası-yönünü takip eden-bir
     Yarım istasyon. Sonra düşündüğümüz elektrik telgrafı
     _ On dokuzuncu yüzyılın mükemmelliği_ biliniyordu
     5000 veya 10.000 yıl önce antik Itza bilge. Ah, _nihil
     novum sub Solem! _ Ve o levhada bir ipucumuz var
     Maya yazıtlarının deşifre edilmesi,-bir Amerikan Rosetta Taşı.

     Şimdi hayatta kalan o dilin birkaç kelimesini söyleyeceğim
     onu konuşan ulusların zaferlerinde değişmemiş
     binlerce yıl önce ve henüz genel dil
     Yucatan-Maya. Bunun, bunun
     Dünyadaki çoğu eski dil. Yaşayan bir insanlar tarafından kullanıldı
     En az 6000 yıl önce, Katuns tarafından kanıtlandığı gibi,
     Cetvellerinin tarihi, dinlerinin dogmaları, duvarlarda
     saraylarının, tapınaklarının cephelerinde.

     Amerikan coğrafyasından önce geçen yıl verilen bir konferansta
     New York Derneği, Dr. C. H. Berendt, Maya'nın
     Mayapan sakinleri tarafından farklı lehçeleriyle konuşuldu
     ve Xibalba ve Orta Amerika'nın diğer ulusları güneyinde
     Anahuac. Konuyla ilgili iyi bir otorite olmalı,
     Yucatan'da birkaç yıl çalışmasına adanmıştı. Maya, hemen hemen her dilden kelimeler içeren, eski veya
     Modern, filologların dikkatine değer. Ve o zamandan beri
     Profesör Max Muller, filolojinin parlayan ışık olduğunu söyledi.
     etnolojinin karanlığını aydınlatmak için,
     Chichen'de benim tarafımdan keşfedilen sakallı adamlar, prenslerinkiler
     ve rahipler ve güzel Chac-Mool heykeli,
     farklı türleri belirleyin, nerede olduğunu keşfetmek için bir rehber olabilir
     Amerikan yarışları olabilirse, insan ve medeniyet Amerika'ya geldi
     otokton olmadığı kanıtlandı. Birkaç guttural olmasına rağmen
     Sesler, Maya yumuşak, esnek, diksiyon ve ifade bakımından zengindir;
     Her düşünce tonu bile ifade edilebilir.

       * * * * * *

     O halde, Maya dili ve Mayalar mı? İstemeliyim
     Yakında toplanacak olan Amerikalılardan öğrenin
     Lüksemburg.

     Augustus Le Plongeon, M.D.

     NOT. Dr. Le Plongeon'un kapanışında ihmal (belirtildiği gibi)
     Mektup, daha önce diğerinde belirttiklerinin bir tekrarı
     İletişim, içinde bulunan birçok yabancı kelime ile ilgili olarak
     Maya dili ve Yunanca büyük ölçüde temsil ediliyor.
     Sonra soru ortaya çıkıyor, bu dili Mayapan'a kim getirdi? O
     devam ediyor: "Bu ülkenin gümrük, din, mimarisi,
     Yunanistan ile ortak hiçbir şey yok. Maya'yı kim taşıdı
     Helen ülkesine mi? Terk edilmiş Caras veya Carians mıydı
     Amerika'nın birçok ülkesinde varlıklarının izleri? Bunlar
     en eski gezginler bilinir. Denizleri çoktan önce kıldı
     Fenikeliler. Afrika'nın kuzeydoğu kıyılarına indiler,
     Böylece Akdeniz'e girdiler, burada korktukları
     korsanlar ve daha sonra kendilerini kıyılarında kurdu
     Küçük Asya. Nereden geldi? Kökeni neydi? Kimse Bilmiyor.
     Yunanlılar tarafından bilinmeyen bir dil konuştular.
     Kendi deyimlerini telaffuz ettiler. Bundan göçmenler miydi
     Batı kıtası? Beyaz keten tunik değildi, gerekli
     Herodotus'a göre, İyonya kadınları tarafından kullanılan bir sabitleme_
     Maya kadınlarının _uipil_ ile aynı,
     onlar tarafından bazı sakinler arasında tanıtıldı
     Akdeniz Adaları? "

       * * * * * *

Chichen Itza'da çıkarılan heykel hakkında en son bilgiler olmalı
Bunun dikkatli bir şekilde korunması için istekli olanlara cesaret kırmak
sanat eseri. _La Revista de Merida_ 31 Mayıs 1877, bu alıntıya sahip
Meksikalı bir gazeteden:-

     "Utanç verici bir gerçek."

     "La Patria _ Aşağıdaki paragraf, The_ Epoca'dan kopyalandı,
     _, ilgilenen herkesin dikkatini çekmelidir. '
     başkentinde alınan dikkate değer chac-mool heykeli
     Yucatan, Jubilee'nin çok büyük gösterileri ile ve
     alışılmamış pomp, varışından bu yana şehrimizde kaldı, bazıları
     Günler önce, küçük bir meydanda terk edildi, uzaktan ve kirli, nerede
     Mahallenin küçük çocukları onu peling yaparak eğlendiriyorlar.
     Eğer Sr. DN. Augustin Del Rio,
     Hediyesine yerleştirildi, sahip olacağı kesin
     orada korunan [Yucatan'da] Kralı ve kayıtları,
     Biri burada kendini ilgilendiriyor.'_ "

Bunun ihmali konusundaki yukarıdaki olumsuz eleştirilerin ne kadarı
Merkezi hükümetin arkeolojik hazinesi,
Bu bilginin kaynağının siyasi önyargısı belirlenemez.
Bununla birlikte, bir anıtın takdir edilmesi isteğine karşı protesto edebiliriz.
Bu şekilde geçmiş tarihin Yucatan eyaletine ve
Discoverer, Dr. Le Plongeon, yetkilinin keyfi çalışmasıyla
otorite.


Dipnotlar:

[58-*] Stephens'in Yucatan, Vol. II., Sayfa 303. [59-*] Dr. Le tarafından sıklıkla konuşulan düşman Hintliler (_sublivados_)
İletişiminde Plongeon, isyan edilen yerlilerin bir organıdır,
Çeşitli olarak 50.000 ila 140.000 arasında tahmin edilmektedir. Onlara Kızılderililer denir
_chan-santa-cruz_, baş kasabası adından
Yarımada'nın güneydoğu kısmı. 1847'deki siyasi sıkıntılar sırasında,
Yucatan'da Hintlilerin beyazlara karşı müthiş bir yükselişi gerçekleşti,
henüz bastırılmadı. Neredeyse her yıl sınır kasabaları ve
Bu isyancıların topraklarına sınırlanan tarlalar,
onların saldırıları; Sakinleri katledildi ve mülkleri
yok edildi. O kadar zorlu olan bu düşman, bir zamanlar askerleri,
İngiliz kollarıyla tedarik edildiği söyleniyor, 15 mil içinde ilerliyor
Merida şehri. Konular günümüzde durdukça, yaklaşık beşte ikisi
Devletin toprakları onların elinden geliyor ve çok sayıda en iyisi
Yarımada'daki plantasyonlar terk edildi.

Bir arkadaş, Sr. DN. Merida'dan Andres Aznar Perez, büyük bir beyefendi
Kamu ruhu ve bu konu hakkında çok fazla bilgi, yazarı bilgilendirir
"1847 Devrimi'ndeki başlıca Hintli liderler
Zalim Cicilio Chi 've Jacinto Pat, ikincisi onun için suikast yaptı
Beyazlara sempati. Crecencio Poot (Dr. Le Plongeon tarafından konuşuldu),
daha sonraki liderlerinden biridir. İsyanı olduğuna ikna oldum
Hintlilerimiz asla zorla sona erdirilmeyecekler, çünkü
çok davrandı. Bu talihsiz yarışı asil diyorum ve hak ediyor
Başlık, yapması gereken acılara tutkuyla takip edersek
fetihin uzak zamanlarından günümüze kadar katlanın
Alışkanlıklar çok ılımlı, çok tutumlu, çok hafif, sadece insanlık dışı muamele
Sivil ve dini otoritelerin
onlara. Onlarınki her zaman acılardı, işçiler-asla
Aydınlanma ve sağlıklı ahlaka eşlik eden zevkler. "
Bu isyanın genişletilmiş ve önyargısız hesabı
Merida'da yayınlandı, "_historia de las tabanca de yucatan_,"
Sr. D. Serapio Baquiro, iki ciltte, bir dönemi kapsayan
1840-1864. Yıllarca ana kadar sürekli bir askeri gözetim
Doğu ve güneydoğu bölümlerinden yaklaşım yolları
Devlet, hükümete büyük bir masrafla korunmuştur.
Periyodik düşmanca saldırılara karşı yeterli koruma sağlamak.

[63-*] Bu fikir, öğrenilen iştirakimiz Sn.
Haven, Bu Toplumun Bildirileri'nde, No. 55, sayfa 56, yorum yaparken
Brasseur de Bourbourg'un eserleri üzerine.

[74-*] Bkz. İle
L'Abbe Brasseur de Bourbourg. Paris, 1864, sayfa 327.

[89-*] Stephens'in Orta Amerika'daki seyahatleri, Chiapas ve Yucatan, Cilt.
I., sayfa 158.

[89-[+]] ID. Vol. II., Sayfa 349.

[89-[++]] Ansiklopedi Britannica. Boston, 1859: _article_ heykel.

[90-*] Relacion de las Cosas de Yucatan, De Diego de Landa. L. Abbe tarafından
Brasseur de Bourbourg. Paris, 1864, sayfa 347.

[90-[+]] id. 197.

[90-[++]] id. 199.

[90-sec.] Id. 183.




Kopyanın notu


Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

  Sayfa hatası
  Bu bölgenin 7'si. Bu bölgenin değiştirilmesi,
  11 Cites ve Ruines Americaines Cites ve Ruines Americaines olarak değiştirildi
  14 Kalın bir toz kalın bir toza dönüştü.
  21 Bir Guadas Aguadas'a Değiştirildi
  Fn. 29-* Sur Le Mexique Sur Le Mexique olarak değiştirildi
  57 Tüzüğün keşfi heykelin keşfine dönüştü
  58 1, 1 olarak değiştirildi.
  58 3 Gösteriler 3'e değiştirildi.
  58 5, 5 olarak değiştirildi.
  1 Leplongeon Le Plongeon olarak değiştirildi
  62 7 değiştirilen 7 olarak değiştirildi.
  62 9 Gösteriler 9 olarak değiştirildi.
  62 10 görünüşe göre 10 olarak değiştirildi. Görünüşe göre
  2 Leplongeon Le Plongeon olarak değiştirildi
  71 plaka No 7, 7 numaralı plaka olarak değiştirildi
  74 meri a tarihiydi, değiştirildi merida
  77 dikdörtgen. dikdörtgen olarak değiştirildi
  79 bilge arkeolog. bilge arkeolog olarak değiştirildi,
  88 Munifient Municent olarak değiştirildi
  91 Değiştirilen
  93 Rambling Mong,
  94 Saygı olarak değiştirilen saygı ve
  95 Bisop Landa Bishop Landa olarak değiştirildi
  96 Özellikle Destory'ye özellikle yok etmek için değişti
  96 Quichua, Quichua olarak değişti
  96 Valley Cuzco Cuzco Vadisi olarak değiştirilirse
  99 NCLEMENTS DEĞİŞİMLERE DEĞİŞTİRİLDİ
  99 Binalar kendileri olarak değişti
  100 Ticaret. İnsanların ticaretine dönüştü,
  101 hatırlamak için değişti mi hatırlıyor musun

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde hecelendi ve tirelendi:

  3D / 3
  & tc / vb.
  cenot / senot
  Chaac-Mol / Chaacmol / Chac-Mool / Chac Mool
  Cukulcan / Kukulcan
  enkaz / enkaz
  L'Ecriture / L'Ecriture
  Merida / Merida
  Kuzey-Doğu / Kuzeydoğu
  OROSCO / OROZCO
  Senor / Senor
  güneydoğu / güneydoğu
  Tabasco / Tobasco
  Bugün / Bugün






Projenin sonu Mayas'ın Gutenberg e -Kitabı, kaynakları
Tarih / Yucatan'daki Dr. Le Plongeon, Stephen Salisbury, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAYAS, SOURCES OF HISTORY ***

***** This file should be named 29723.txt or 29723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2/29723/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
