*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trees of the Northern United States (Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Ağaçları)
Yazar: Austin C. Apgar
Yayın Tarihi: August 18, 2009 [EBook #29724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Trees of the Northern United States, by Austin C. Apgar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trees of the Northern United States
       Their Study, Description and Determination

Author: Austin C. Apgar

Release Date: August 18, 2009 [EBook #29724]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREES OF THE NORTHERN U.S. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Leonard Johnson ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KUZEY AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN
AĞAÇLARI

ÇALIŞMASI, TANIMLANMASI VE
BELİRLENMESİ

OKULLARIN VE ÖZEL ÖĞRENCİLERİN KULLANIMI İÇİN

AUSTIN C. APGAR
TARAFINDAN
NEW JERSEY EYALETİ NORMAL OKULU'NDA BOTANİK profösörü

"Ağaçlar Tanrı'nın Mimarisi."--_Anonim._
"Bir yaprağın biçimi gibi basit bir konuyu gözlemlemeyi ve tanımlamayı öğrenen bir öğrenci, mesleki
istihdam alanı ne olursa olsun,
ömür boyu değer taşıyacak bir güç kazanmıştır."--_Wm. North Rice._

NEW YORK-:-CINCINNATI-:-CHICAGO
AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

Telif hakkı, 1892, AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ'ne aittir.

W. P. 3.

ÖN SÖZ.

Bu kitap, öğretmenlerin genel olarak derslerine doğanın gerçek nesneleriyle ilgili çalışmalar eklemekten mutluluk duyacakları fikriyle hazırlanmıştır, ancak seçilen çalışma her mevsimde ve her yerde incelenebilecek bir karaktere sahipse ve konu genel ilgi çekiciyse ve düzenli bilimsel eğitim almamış olanlar tarafından başarıyla öğretilebilirse.

Ormanlarımızın, çimenlerimizin, bahçelerimizin, meyve bahçelerimizin, sokaklarımızın, sınırlarımızın ve parklarımızın ağaçları bize tam da böyle bir bölüm sunar. Birçok kişi bitki krallığının büyük bir bölümünü önemsiz ve ciddi bir çalışmaya değmez bulsa da, ağaçlarımıza hayran olmayan çok az kişi vardır ve daha da azı, tüm canlıların hükümdarları olan ağaçlarımızı tanımak istemez.

Ağaçları, her zamanki botaniklerin yardımıyla incelemenin zorluğu, esas olarak, bunları kullanırken incelenmesi gereken ilk temel parçaların çiçekler ve organları olmasıdır. Bunlar ağaçlarda çok kısa bir süre kalır, genellikle küçük boyutları veya belirsiz renkleri nedeniyle tamamen fark edilmez ve görülseler bile genellikle erişilemezler. Bu kitapta, yapraklar, odun, kabuk ve temel bir şekilde meyveler, dikkatin yönlendirildiği kısımlardır; bunların hepsi yılın büyük bir bölümünde bulunabilir ve incelenebilir ve ağaçları tanımayı öğrenmek isteyen herkes tarafından tam olarak bilinmesi gereken kısımlardır.

Her öğretmen kitabı kendi en iyi gördüğü şekilde kullanmakta özgür olsa da, yirmi yıldan fazla süredir sınıf öğretmeni olan yazar, Bölüm I'in çok azının, yapraklardaki Bölüm III hariç, iyice çalışılıp okunması gerektiği görüşündedir. Bu bölümün amacı, tanımların okunması değil (okul çalışmalarında tanımların okunması genellikle işe yaramaz veya işe yaramazdan daha kötüdür), öğrenciye terimleri doğru şekilde kullanmayı ve bunları kelime dağarcığının bir parçası haline getirmeyi öğretmektir. 38-43. sayfalardaki şekiller, sınıf tanımı ve botanik kelimelerin uygulanması için tasarlanmıştır. Bölüm ilk kez incelendiğinde, öğrenci terimi gösteren şekli işaret etmelidir; ardından, tüm bölümün bir incelemesi olarak, öğrenciden her bir yaprağın tam bir tanımını yapması istenmelidir. Bölüm III ile bu çalışmadan ve Bölüm I'in tamamının dikkatlice okunmasından sonra, öğrenciler ağaçların tanımına başlayabilir ve botanik kelimelere ihtiyaç duyuldukça, bunlar için uygun başlıklar altında veya Sözlük'te arama yapılabilir.

Anahtarlar, bilimsel botanik hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin kullanımı içindir.
İleri düzey botanikçiler bunları çok yapay ve kolay bulabilir; ancak bu çalışmanın, kesinlikle bilimsel bir eğitim almamış ortalama bir öğretmen için yazıldığını unutmamalıdır. İnsanların büyük çoğunluğunun herhangi bir alanda bilimsel olmasını bekleyemeyiz, ancak hemen hemen herkesin mahallesindeki ağaçlarla ilgilenmesi ve onlarla tam olarak tanışması mümkündür.

Bu ciltte verilen planla böyle bir botanik bilgisine ulaşmak yalnızca bu yararlı amaca ulaşmakla kalmayacak, aynı zamanda öğrenci için çok daha değerli olan bir şeyi yapacaktır, _yani _, ona doğal nesnelerin araştırılmasında kendi
duyularını kullanmayı ve bunların betimlenmesinde kendi
dil güçlerini kullanmayı öğretin.

Eserdeki çizimler istisnasız olarak
yazarın doğadan yaptığı orijinal çizimlerden alınmıştır. Çam kozalaklarının pullarından birkaçı Londra'daki "Ağaç Ansiklopedisi"nden kopyalanmıştır; Retinospora kozalaklarının bazıları "Bahçıvan Günlüğü"nden alınmıştır; ve
Bölüm I'deki çizimlerden üçü Profesör Gray'in çalışmalarındandır.

İllüstrasyonun bitki örneğiyle karşılaştırıldığında boyutu, ona yakın bir kesirle belirtilmiştir; 1/4 çizimin orijinalin dörtte biri kadar uzun olduğunu, 1/1 doğal boyutta olduğunu vb. belirtir. Kenar boşluğunun çentiği de aynı ölçüde azaltılmıştır; bu nedenle
gravürde tamamı görünen bir kenar boşluğu, yaprakta oldukça belirgin bir şekilde
tırtıklı olabilir. Ölçeğin verilmediği tek durumlar
iğne yapraklı bitkilerin figürleri arasındaki yaprakların enine kesitleridir.
Araucaria imbricata'nın ölçeği artırılmamış bölümü hariç, bunlar doğal boyutun üç katıdır.

Yazar, mevcut her bilgi kaynağından yararlanmıştır ve türlerin çoğunun tanımında Gray, Loudon vb. gibi yazarların mükemmel ifadelerini değiştirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Kitabın kapsadığı alan, Rocky Dağları'nın doğusunda ve Virginia ve Missouri'nin güney sınırının kuzeyinde bulunan yabani ve ekili ağaçların alanıdır. Sadece yerel türleri değil, aynı zamanda tüm bölgede başarıyla ekilenleri de içerir; böylece
kuzeyde Ontario, Quebec vb.'nin tüm türleri ve
Güney Eyaletleri ile Pasifik kıyısının hem yabani hem de ekili birçok türü içerir. Aslında, eserin Güney Eyaletleri'nin ağaçlarının o kadar büyük bir oranını içerdiği görülecektir ki, o bölümün okullarında çok faydalı olacaktır.

Birçok çalımsı bitki tanıtılmıştır; bazıları ara sıra ağaç gibi büyüdükleri için, diğerleri kolayca ağaç formlarına budanabildikleri için, diğerleri çok uzun büyüdükleri için ve diğerleri de Güney Eyaletleri'nde ağaç oldukları için.

Adlandırmada muhafazakar bir yol benimsenmiştir. Botanik konusunda en yaygın kullanılan ders kitabı olan "Gray's Manual" yakın zamanda yeniden yazılmıştır. Bu eser, bu kitabın kapsadığı bölgenin yerli ve yerleşik her türünü içerir ve o baskıda verilen isimler tüm durumlarda kullanılmıştır.

Bilimsel isimler telaffuzu belirtmek için işaretlenmiştir.
Aksanlı hecenin ünlüsü, uzunsa ağır vurgu (`) ve kısaysa keskin vurgu (') ile işaretlenmiştir.

Bu kitabın hazırlanmasında yazar çok değerli
yardımlar almıştır. Özellikle türlerin dayanıklılığıyla ilgili bilgiler için Arnold Arboretum, Boston, Massachusetts ve Missouri Botanik Bahçesi, St. Louis yetkililerine; kitaplar, çizimler yapmak için örnekler vb. için Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi Botanik Bölümü'nden Bay John H. Redfield'a; ve birçok konuda yardımları için Trenton, New Jersey'den Dr. A. C. Stokes'a, ancak özellikle yazarın kalem çizimlerinden çizimleri doğru bir şekilde mürekkeplediği için teşekkürlerini sunar. Yazar ayrıca, çizim için örnek toplama ve büyük değer taşıyan bilgiler verme konusunda birçok fidanlıktan aldığı yardım için teşekkür etmek ister. Bunlar arasında, geniş canlı örnek koleksiyonunu yazarın kullanımına sunan ve birçok başka şekilde ona çok akıllıca yardımda bulunan Morrisville Fidanlıkları'ndan Bay Samuel C. Moon'a özel teşekkürler sunulur.

İÇERİK.

SAYFA. KISIM I. ÖNEMLİ ORGANLAR VE BUNLARIN TANIMLANMASI İÇİN GEREKLİ TERİMLER 9-43

BÖLÜM I. Kökler 9

BÖLÜM II. Saplar ve Dallar 11

BÖLÜM III. Yapraklar 17

BÖLÜM IV. Çiçekler ve Meyveler 24

BÖLÜM V. Ağaçların Kış Çalışması 29

BÖLÜM VI. Bir Koleksiyonun Hazırlanması 35

BÖLÜM VII. Botanik Tanımlamada Kullanılacak Şekiller 38

BÖLÜM II. AĞAÇ TANIMI İÇİN PLAN VE MODELLER 44-50

BÖLÜM III. TÜRLERİN ANAHTAR, SINIFLANDIRILMASI VE TANIMI 51-201

* * * * *

BOTANİK TERİMLER SÖZLÜĞÜ VE BÖLÜM I'İN DİZİNİ 203-212

BÖLÜM III'ÜN DİZİNİ 213-224

AĞAÇLAR.

BÖLÜM I.

ÖNEMLİ ORGANLAR VE BUNLARIN TANIMI İÇİN GEREKLİ TERİMLER.

BÖLÜM I.

_Kökler._

Ağaçların kökleri hakkında çok az çalışma yapılabilir olsa da,
onların formları, çeşitleri ve kısımları hakkında biraz bilgi sahibi olmak önemlidir.

Bütün bitkilerin köklerinin en büyük görevi topraktan besin almaktır. Turp gibi kalın veya etli kökler, bitkinin gelecekteki büyümesi veya çiçek ve meyve üretimi için
hazırlanan besin stoklarıdır. Ağaçların kalın kökleri esas olarak toprağa
güvenli bir şekilde tutunmak için tasarlanmıştır.
Yiyeceğin alındığı gerçek ağızlar, daha küçük dalların yüzeyinde bulunan saç benzeri köklerin minik uçlarıdır. Ağaçlar özellikle güçlü bir desteğe ihtiyaç duyduğundan, hepsinin ya bir _ana kökü_ vardır --gövdenin alt ucundan toprağın derinliklerine uzanan büyük bir kök; ya da _çoklu
kökleri_ vardır --gövdenin tabanından dışarıya doğru uzanan bir dizi büyük kök.

Büyük kazık kökleri olan ağaçların nakli çok zordur ve gerçek bir boyuta ulaştıktan sonra güvenle
nakledilemezler.
Hickoriler ve Meşeler bu sınıfa aittir.

Çok sayıda kökü olan ağaçlar, büyük olsalar bile kolayca nakledilebilir.
Akçaağaçlar ve Karaağaçlar bu sınıftandır.

Tohumun embriyosunun kök ucundan büyüyen köklere
_birincil kökler_; sürgünlerden veya herhangi bir yerdeki gövdelerden büyüyenlere
_ikincil kökler_ denir.

Bazı ağaçlar yalnızca ikincil köklerle gür bir şekilde büyür; bu tür ağaçlar
kolayca toprağa yerleştirilen gövdelerden yetiştirilebilir.
Söğütler ve
Kavaklar bu grubun iyi örnekleridir. Diğer ağaçların birincil köklerin sağlayabileceği tüm güce ihtiyacı vardır; bunlar
tohumdan yetiştirilmelidir. Şeftali ağaçları özellikle iyi örneklerdir, ancak pratik olarak çoğu
ağaç tohumdan yetiştirilir.

Birkaç ağaç kök kesimlerinden veya köklerden büyüyen
fidanlardan kolayca yetiştirilebilir. Ailanthus veya "Cennet Ağacı" en iyi şekilde bu şekilde yetiştirilir. Bu ağaçtan üç tür vardır, bunlardan ikisi çiçek açtığında hoş olmayan kokulara sahiptir, ancak diğeri neredeyse kokusuzdur. Üçüncü türün kökleri veya sürgünleri kullanılarak, yalnızca bir mahallede bulunması hoş olacak olanlar elde edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinden birinin sokaklarında bu türlerden binlercesi vardır ve doğru türden çok azı vardır, bunun nedeni başlangıçta şehre ürün sağlayan fidancının hoş olmayan türdeki kök çeliklerini kullanmasıdır. Bu tür ağaçlar tohumdan yetiştirilseydi, yalnızca üçte biri arzu edilir olurdu ve karakterleri ancak meyve verecek boyuta ulaştıklarında, onları dikmek için çok geç olduğunda belirlenebilirdi. Meyve ağaçları, tohumdan yetiştirildiğinde, meyve verme yaşına geldiklerinde iyi meyve elde etmek için istenen türle aşılanmalıdır.

BÖLÜM II.

_Gövdeler ve Dallar._

Gövde, ağaçların ayırt edici özelliğidir ve onları diğer tüm bitki gruplarından ayırır. Bu kitabın kapsadığı bölgede ağaçlar çok büyük bitkileri içermesine rağmen, tek başına boyut bir ağacı oluşturmaz.

Yerden belli bir mesafeye kadar dallanmayan odunsu yapıda tek bir gövdesi olan bitkiye _ağaç_ denir. Toprağın hemen üzerinde dallanan odunsu bitkilere, yirmi fit veya daha fazla yüksekliğe kadar
büyüseler bile, _çalılar_ veya popüler dilde _çalılar_ denir. Çalılar
şeklinde büyüme eğilimi olan birçok bitki, budamayla ağaç benzeri büyümeye zorlanabilir; kuzey eyaletlerinde çalı olan bazıları daha güneydeki ağaçlardır.

Kuzey eyaletlerinde yabani olarak yetişen veya açık havada yetiştirilebilen tüm ağaçlar, tek bir sınıfa aittir; gövdelerin dış tarafında ayrılabilir bir kabuk, ortada küçük bir öz sapı ve bunların arasında yıllık
katmanlar halinde odun bulunur. Böyle bir gövdeye _dışsal_ (dışarıda büyüyen) denir, çünkü her yıl odunun dış tarafında yeni bir
katman
oluşur.

Tropiklerde bol miktarda bulunan başka bir ağaç gövdesi türü, Palmetto, Güney Carolina'dan Florida'ya kadar büyür. Bölgemizde bu karakterde ağaç bulunmazken, bu tür gövdeye sahip bitkiler vardır, en iyi örnek mısır sapıdır. Bu durumda ayrılabilir bir kabuk yoktur ve odunsu madde özlü malzemenin içindeki ipliklerdedir. Mısır sapında odunsu iplikler çok
çok değildir ve öz çok bol miktardadır; bu gruba ait tropikal ağaçların çoğunda odun iplikleri o kadar çoktur ki malzemeyi çok dayanıklı ve mobilyaya uygun hale getirir. Bu tür bir gövdeye _endojen_ (içeride büyüyen) denir. Şekil 1, bir ekzojen gövdenin uzunlamasına ve enine kesitini ve Şekil 2, bir endojen gövdenin kesitini göstermektedir.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Uğraşmak zorunda olduğumuz tüm gövdeler ekzojen olduğundan, burada bu sınıfın özel bir tanımı verilecektir. Şekil 1, altı yaşında bir dişbudak gövdesinin bir bölümünün görünümünü göstermektedir. Yaklaşık olarak sarma ipi kadar kalın olan merkezi kısım _öz_dür; buradan kabuğa doğru dışarıya doğru _odunun_ altı yıllık katmanı görülebilir; ve sonra iki kısımdan oluşan _kabuk_ gelir. İlk olarak, taze büyüyen kısım olan yeşilimsi malzemeden oluşan bir iç tabaka ve son olarak dış veya ölü madde vardır. Bu dış kısım, gövdenin sürekli büyümesi için bir şans vermek üzere çatlamalı, soyulmalı veya bir şekilde bir şans vermelidir. Farklı ağaç türleri, büyümeye izin verilmesiyle oluşan birçok yüzey çeşidi nedeniyle, gövdenin kabuğunun görünümünden kolayca anlaşılır. Ağaçların hiçbir özelliği, dış kabuktan daha iyi bir dikkatli gözlem ve çalışma fırsatı sunmaz.

Huş ağaçlarının ince yatay katmanlar halinde soyulan kabukları vardır; renk, incelik ve sertlik farklı türlerde farklılık gösterir; Küller, birbirine orta derecede yakın birçok düzensiz, ağsı çatlakta açılan kabuğa sahiptir; Kestanenin kabuğu, birbirinden oldukça uzak büyük uzunlamasına çatlaklarda açılır. Kabuğun rengi ve pulların karakteri Beyaz ve Siyah Meşelerde oldukça farklıdır.

Odunsu kısımda ışınsal çizgiler görülebilir; bunlar _gümüş
damarlardır_; bunlara botanikçiler _öz ışınları_ derler.

Birçok büyük gövdenin odununun merkezi kısmı geri kalanından daha koyu renktedir. Bu daha koyu kısım ölü odundur ve _öz odunu_ olarak adlandırılır; _öz odunu_ olarak adlandırılan dış kısım, büyüme mevsimi boyunca özsuyu taşımakta kullanılır. Ceviz ağacının öz odunu 
çok koyu kahverengidir; Kirazınki açık kırmızıdır; ve Kutsal Ağacınki ise beyaz ve fildişi benzeridir. Öz odun, kereste için değerli kısımdır.

Bir büyüteç altında incelendiğinde, _yıllık katmanların_ küçük tüplerden veya hücrelerden oluştuğu görülecektir. Çoğu ağaçta bu tüpler, mevsimin başlarında büyüyen kısımda çok daha büyüktür, odun ise yıllık katmanın sonuna doğru neredeyse katı görünür; bu özellikle Kül ve Kestane'de geçerlidir; ancak bazı ağaçlarda hücrelerin boyutunda çok az değişiklik görülür, Kayın iyi bir örnektir. Kesitte, Kestane gibi ağaçların yaşı kolayca tahmin edilebilirken, Kayın'da bunu yapmak oldukça zordur. Yapısının karakterinde en az değişiklik gösteren şimşir, her zaman birinci sınıf ahşap oymalarında kullanılan ağaçtır.

Ağaç, gümüş damarı yönünde kesildiğinde veya kerestecilerin dediği gibi "dörtleme" yapıldığında, yüzey bu hücresel materyalin farklı ağaç türlerinin karakteristik özelliği olan garip lekeler halinde yayıldığını gösterir. Şekil 16, medullar ışınlarının lekelerinin büyük olduğu bir Meşe'yi gösterir. Kayın'da lekeler daha küçüktür; Karaağaç'ta ise oldukça küçüktür. Bu şekilde dikkatlice kesilen kerestenin "dörtleme" olduğu söylenir ve çoğu türde güzelliği bu sayede çok daha fazla artar.

Konuyu dikkatlice inceleyen herkes, bir bölgede kullanılan tüm yararlı ve süs ağaçlarını tanıyabilir; öz odunun rengindeki farklılıklar, yıllık katmanların karakteri ve medullar ışınlarının boyutu ve dağılımı, herhangi birini diğerlerinden ayırt etmek için yeterli özellik sunar.

DALLANMA.--Bir dalın büyüdüğü düzenli yer, bir yaprağın _koltuk altı_, _koltuk altı_ olarak adlandırılan yerdendir; ancak dallar tüm yaprakların koltuk altlarında büyüyemez. Karşılıklı yaprakları olan bir ağaçta ara sıra
karşıt dallar bulunur; oysa alternatif yaprakları olan bir ağaçta tüm
dallar dönüşümlüdür.

Çoğu dal, sonunda _terminal tomurcuk_ adı verilen bir tomurcuğun gelişmesiyle yıl be yıl büyümeye devam eder. Birçok ağaç bu tomurcuğu, gelecek yılın büyümesi için yılın o kadar erken döneminde oluşturur ki, kış havası tarafından nadiren veya
asla öldürülmez; bu tür ağaçlar çok düzenli büyür ve
simetrik bir biçime sahiptir. Çoğu her dem yeşil ağaç iyi bir örnektir. Şekil 3 iyi bir örneği temsil eder. Bu tür ağaçların yaşı, çok büyük olmasa bile, her yılki büyümenin düzenliliğiyle kolayca belirlenebilir. Temsil edilen ağaç on altı yaşındadır. Beşinci yıla, yani düzenli büyümenin başladığı yaşa başlayan dallar, gövdedeki izleriyle gösterilir.

[Resim: Şekil 3.]

Birçok ağacın uç tomurcukları sıklıkla kış donları tarafından öldürülür; bu tür ağaçlar, koltuk tomurcuklarının gelişimiyle büyümeye devam eder; ancak, uç tomurcuk yerine koltuk tomurcuklarından büyüme, bir dalı eğri yapacağından, bu tür ağaçlar dallanma ve anahatlarında düzensizdir. Hangi koltuk tomurcuklarının büyümeye en yatkın olduğu, ağacın türüne bağlıdır; ancak aynı türdeki ağaçlar bu açıdan neredeyse aynıdır. Bu nedenle, çoğu ağaç, anahat biçimi ve karakteristik dallanma ile kolayca tanınır. Çok düzensiz büyüyen bir ağacın iyi bir örneği, Şekil 4'te gösterilen Catalpa'dır (Hint Fasulyesi). Düzensiz büyüme eğilimi genellikle yaşla birlikte artar. Örneğin, Buttonwood, otuz ila kırk yaşına gelene kadar oldukça düzenli büyür; sonra yeni dalları tuhaf bir şekilde düzensiz bir şekilde büyür.
Çok yaşlı ve genç bir Elma ağacının dalları, yaşın ürettiği bu değişimi gösterir.

[Resim: Şekil 4.]

Farklı ağaç türlerinin dallarının kabuklarının renginde ve yüzeyinde büyük farklılıklar vardır; bazıları yeşildir (Sassafras), bazıları kırmızıdır (Şeftali, güneşli tarafta), bazıları mordur (Kiraz). Bazıları pürüzsüzdür
ve noktasızdır, bazıları noktalarla işaretlenmiştir (Huş), bazıları mantarımsı
sırtlarla pürüzlendirilmiştir (Tatlı Sakız), vb.

Kabukların tadı ve kokusu dikkate değer özelliklerdir:
Baharat çalısının güçlü, hoş kokulu kokusu; Papaw'ın iğrenç kokusu;
Tatlı Huş'un aromatik tadı; Şeftali'nin acı tadı;
mukuslu Kaygan Karaağaç; güçlü kokulu, reçineli, aromatik
Ceviz vb.

Ağaçların dalları uçlarının kalınlığı ve
dik, yatay veya sarkık büyüme eğilimleri bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir. Bu nedenle,
Huşların narin püskürmesi Ailanthus'un kalın dallarıyla,
veya
Söğüt'ün sarkık dalları Lombardiya Kavağı'nın dik büyümesiyle
karşılaştırıldığında, en güçlü karakterde kontrastlar oluşturur. Aynı şekilde, ana dalların gövdeden büyürken aldığı yönler başka bir ayırt edici özellik oluşturur. Böylece Karaağaç'ın yukarı doğru eğimli dalları, Ekşi Sakız'ın yatay veya aşağı doğru eğimli dallarıyla veya daha da iyisi, bazı Meşe çeşitleriyle çarpıcı bir tezat oluşturur.

Bir ağacın ana gövdesi, Şekil 3'te olduğu gibi, baştan uca doğru uzandığında, buna _ekspres_ denir. Şekil 4'te olduğu gibi, bölünmede kısa sürede kaybolduğunda, buna _sulanmış_ denir.

BÖLÜM III.

_Yapraklar._

Yapraklar bitkilerin akciğerleridir. Kökler tarafından alınan besin, özsu haline gelip bitkinin büyümesi için kullanılmaya hazır hale gelmeden önce, hava tarafından etki altına alınmak üzere gövdeden yapraklara geçmek zorundadır.

Bitkinin hiçbir bölümü, yapraklardan daha çeşitli değildir.

Bitkiler üzerinde inceleme yapmayan hiç kimse yapraklarla tanışamaz ve onların güzelliğini ve çeşitliliğini takdir edemez. Bu nedenle bu bölüm esas olarak yaprak tanımı için gereken kelimelere ve bunların uygulamalarına ayrılacaktır.

YAPRAK.--Tüm yaprağın koltuk altında yeni bir dalın büyümesi için tomurcuk oluşur. Bu nedenle tomurcukların pozisyonuna dikkat edilerek tek bir yaprağa dahil olan tüm parçalar belirlenebilir. Genel olarak yaprağın tek bir yaprağı vardır, Kestane, Elma, Karaağaç vb. gibi; ancak At Kestanesi'nin 7 yaprağı, Akasya'nın genellikle 21 yaprağı ve Bal Akasyası'nın tek bir yaprağının bazen 300'e kadar yaprağı vardır. Şekiller.
17-58 (Bölüm VII.) hepsi tek yaprakların örnekleridir, ancak Şekil.
43'te bir dalda iki yaprak vardır. Bunlardan birkaçı, olgunun belirlendiği tomurcuğu gösterir (Şekil 25, 26, 31, 33, 34, 36, 40, vb.); diğerleri koltuk tomurcuklarından büyüyen dalları gösterir, bunların çoğu meyve veren dallardır (Şekil 37, 42, 43, 50 ve 54), biri (Şekil 51) dikenli bir daldır.

Kozalak taşıyan bitkilerin (Şekil 59-67) yalnızca basit yaprakları vardır. Her parça, ne kadar küçük ve pullu olursa olsun, koltuğundan büyüyen bir dala sahip olabilir ve böylece bütün bir yaprak oluşturabilir. Bu şekillerin incelenmesi,
ağaçların gözlemlenmesiyle birlikte, öğrenciye bir yaprağın ne olduğunu kısa sürede öğretecektir.

DÜZENLEME.--Yaprakların ağaçlarda düzenlenmesinin birkaç farklı yolu vardır; en yaygın plan _alternatif_tir;
[Resim] Bu sadece bir yaprağın gövdedeki bir eklemde veya düğümde meydana gelmesidir. Sıklıktaki bir sonraki _zıt_, [Resim] düğümde birbirine zıt iki
yaprağın bulunduğu yerdir. Ağaçlar arasında çok nadir bir düzenleme, diğer bitkilerde yaygın olmasına rağmen, _çemberli_, [Resim] düğümde gövdenin etrafında düzenli olarak düzenlenmiş ikiden fazla yaprağın bulunduğu yerdir. Birkaç yaprak bir arada
demetlendiğinde,--her dem yeşil bitkiler arasında nadir olmayan bir plan--bunların _fasiküllü_ veya _fasiküller_ halinde olduğu söylenir. [Resim] _Dağınık_ terimi, gövdede dönüşümlü yaprakların sıkışık olduğu yerlerde kullanılır. Bu plan
her dem yeşil bitkiler arasında da yaygındır.

DİKKAT.--Bazı bitkilerde bir dalın yan sürgünlerindeki veya mahmuzlarındaki yapraklar birbirine o kadar yakındır, boğum araları o kadar kısadır ki ilk bakışta zıt görünürler. Bu gibi durumlarda, önceki yılların yaprak izleri veya dalların dizilimi, yaprakların gerçek dizilimi için daha iyi bir testtir. Şekil 5'te gösterilen Huş ağacının dalı alternatif yapraklara sahiptir.

[Resim: Şekil 5.]

[Resim: Şekil 6.]

Bazı ağaçlar için oldukça karakteristik olan _iki sıralı_ adı verilen bir alternatif çeşidi vardır; yani yapraklar dalın zıt taraflarında tek bir düzlemde olacak şekilde o kadar düzleşmiştir (Şekil 6).
Karaağaçlar iki sıralı alternatif yaprakların iyi örneklerini oluştururken,
Elma yaprakları iki sıralı olmadan alternatiftir. Çoğu yaprak gövdeden yayılır, ancak bazıları Arbor-vitae'de olduğu gibi _bastırılmıştır_ (Şekil 7). Bu türde _dallar_ _iki sıralıdır_.

YAPRAKLARIN PARÇALARI.-- _Tam bir yaprak_ [Resim] üç
parçadan oluşur: _bıçak_, ince genişlemiş kısım; _yaprak sapı_, yaprak sapı; ve _stipules_, yaprak sapının tabanındaki bir çift küçük bıçak. Yaprak sapı genellikle çok kısadır ve bazen eksiktir. Stipüller genellikle yoktur ve mevcut olsalar bile, yapraklar genişler genişlemez sıklıkla düşerler; bazen belirgindirler. Çoğu söğüt, genç gür büyümelerde stipülleri gösterir.

[Resim: Şekil 7.]

DAMAR.--Çoğu ağacın yaprakları belirgin bir çerçeveye sahiptir, bunun
orta çizgisine _midrib_ denir; bazen yaprakta, _midrib_ olarak adlandırılan
birkaç başka çizgi daha vardır; bunlar da özellikle belirgin olanlar dahil olmak üzere, boyut olarak bir sonraki çizgilere _damar_ denir, en küçük olanlara _damarcıklar_ denir (Şekil 8).

[Resim: Şekil 8.]

ÇEŞİTLER.--Yapraklar sadece bir aya sahip olduğunda _basittir_; [Resim]
Birden fazla olduklarında _bileşik_. Bileşik yapraklar, tüm yapraklar tek bir noktadan geldiğinde _palmat_'tır, örneğin At kestanesinde olduğu gibi;
[Resim] _pinnate_, örneğin yanlara dizildiğinde, örneğin Hickory'de olduğu gibi. Pinnate yapraklar iki türdür: _tek-pinnate_,
[Resim] sonunda tek bir yaprakçık olduğunda, örneğin Dişbudak'ta olduğu gibi,
ve _aniden pinnate_ [Resim].

Birçok ağacın yaprakları _iki kere pinnate_'dir; bunlar ya _iki kere
tek-pinnate_ [Resim] ya da _iki kere aniden pinnate_'dir. [Resim]
Bileşik bir yaprağın ayrı yapraklarına _yaprakçık_ denir. Yapraklar veya yaprakçıklar, sapları olmadığında _oturmasız_, sapları olduğunda _saplıdır_.

Bir yaprağın tabanından birlikte başlayan birkaç kaburga olduğunda,
yapraklara _radyal damarlı_ veya _palmat damarlı_ denir.[Resim]
Büyük damarların hepsi orta damardan dallandığında, yaprağa
_tüy damarlı_ veya _tüylü damarlı_ denir. [Resim] Bu damarlar
düz, belirgin ve düzenli olarak yerleştirilmişse, yaprağa
_düz damarlı_ denir. Kestane [Resim] iyi bir örnektir. Birbirine ağ gibi bağlanan damarcıklara sahip olan yapraklara
_ağ damarlı_ denir. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geniş yapraklı tüm ağaçların, bir istisna dışında, ağ damarlı yaprakları vardır. Damarları birbirine paralel olan bir yaprağa _paralel damarlı_ veya _-sinirli_ denir. [Resim] Ginkgo ağacı, Hint mısırı ve _kalla zambağı paralel damarlı yapraklara sahiptir. Kozalak taşıyan ağaçların dar yaprakları da paralel damarlıdır.

FORMLAR.--Yapraklar genel hatlarına göre aşağıdaki üç gruba kolayca ayrılabilir:

1. _Ortada en geniş._ _Dairesel_, [Resim] yaklaşık olarak uzunluğu kadar geniş
ve yuvarlak. _Oval_, [Resim] genişliğinin yaklaşık iki katı kadar uzun ve düzenli olarak kavisli. _Eliptik_, [Resim] genişliğinin iki katından fazla
uzun ve eşit şekilde kavisli. _Dikdörtgen_, [Resim] genişliğinin iki veya üç katı kadar uzun, kenarları paralel. _Doğrusal_, [Resim]
uzun dikdörtgen, genişliğinin üç katından daha uzun. _Acerose_,
[Resim] iğne şeklinde, Çam ağacının yaprağı gibi.

2. _Tabanına yakın en geniş._ _Deltoid_, [Resim] geniş ve
üçgen. _Ovate_, [Resim] eşit şekilde kavisli, geniş, yuvarlak bir
tabanı olan. _Kalp şeklinde_ veya _kordat_, [Resim] ovale benzer, ancak
tabanında bir çentik var. _Mızrak şeklinde_, [Resim] mızrağın başı gibi şekilli. _Bız şeklinde_, [Resim] ayakkabıcının
kıvrık bızına benzer. _Pul şeklinde_, [Resim] kısa, yuvarlak,
ve gövdeye bastırılmış. Arbor-vitae'nin hem bız biçimli hem de pul biçimli yaprakları vardır.

3. _En geniş tepeye yakın._ _Obovat_, [Resim] ovalle aynıdır,
ancak sapı dar uçtadır. _Obcordat_, [Resim] ters
kalp şeklinde. _Oblanceolate_, [Resim] ters
mızrak şeklinde. _Kama biçimli_ veya _cuneat_, [Resim] biraz kare bir uca ve kama gibi düz kenarlara sahip.

Bu kelimeler genellikle yaprağın biçimi biraz ara olduğunda bileşik kelimeler oluşturmak için birleştirilir. Genel biçime en çok uyan terim
sonda yer alır; bu nedenle _mızrak-yumurta_ mızrak şeklinde ve oval arasında, ancak mızrak şeklinden daha ovale yakın bir yaprağı belirtir; oysa
_yumurta-mızrak şeklinde_ mızrak şeklinde daha yakın bir yaprağı belirtir.

TABANLAR.--Çoğu zaman yapraklar genel bir biçimdedir, ancak şekil ifadesinden beklenmeyecek tuhaf bir tabana sahiptir. Yuvarlak bir tabana sahip olması gereken
yumurta bir yaprağın sivrilen bir tabanı olabilir;
o zaman _sivrilen bir tabana_ sahip oval olarak tanımlanır.
[Resim] Mızrak şeklinde bir yaprağın doğal olarak sivrilen bir tabanı olmalıdır,
ancak _keskin_ bir tabanı olabilir. [Resim] Genel biçimleri ne olursa olsun birçok yaprağın az veya çok çentikli tabanı vardır; bu tür
tabanlara _kordat_, [Resim] _derin_ veya _hafif_ denir, duruma göre; ve tabandaki loblar uzunsa, _kulaklı_.
[Resim] Taban lobları dışarı doğru çıkıntı yapıyorsa, _teber biçimli_ [Resim] terimi kullanılır. Herhangi bir yaprak
tabanı az çok _eğik_ olabilir. [Resim]

NOKTALAR.--Yaprakların hem uçları hem de tabanları genellikle tuhaftır ve uygun terimlerle tanımlanmaları gerekir. _Keskin_ [Resim]
kare bir ucu belirtir; _yeniden_, [Resim] hafif bir çentikle; _kenarları_ belirgin bir çentikle; _önceden_ daha da derin bir çentikle; _obtuse_, [Resim] köşeli ama ani;
_akut_, [Resim] biraz keskin; _acuminate_, [Resim]
kesinlikle keskin uçlu; _kıl uçlu_ ve _tırtıllı_, [Resim]
kıl benzeri bir uçla; _dikenli uçlu_, ucu keskin ve sert
(Holly); _mukronat_, [Resim] kısa, ani bir uca sahip.

MARJİNLER.--_Tüm_, [Resim] çentiksiz kenar; _repand_,
[Resim] hafif dalgalı; _kıvrık_, [Resim] kesinlikle dalgalı;
_dişli_, [Resim] diş benzeri çentiklerle; _tırtıllı_,
[Resim] testereninkine benzer çentiklerle; _krenate_,
[Resim] dişleri yuvarlatılmış; _iki kat tırtıklı_, [Resim]
çoğu Huş ağacı yaprağında olduğu gibi, ince tırtıklı kaba tırtıklar olduğunda; _kerrulate_, küçük tırtıklı; _krenulate_, küçük
tırtıklı. Yapraklar _iki kat tırtıklı_ veya _sinuate-krenate_ olabilir.
_Revolute_, kenarların kıvrıldığını gösterir.

Bir yaprağın birkaç büyük dişi olduğunda, çıkıntılı kısımlara
_loblar_ denir ve yaprağın genel biçimi, çentikler
doldurulduğunda olacağı şeydir. Bu tür yaprakların tanımında, çentiklerin planını ve derinliklerini ve biçimlerini tanımlamak için belirli terimlere ihtiyaç duyulur.

Avuç içi damarlı yapraklar _avuç içi loblu_ [Resim] veya
_çentiklidir_; Pinnate damarlı olanlar _pinnately loblu_
[Resim] veya _çentiklidir_. _Lob_ terimi bir yaprağın tüm büyük dişlerine uygulanırken, yuvarlak veya sivri, uzun veya kısa olsun, yine de
bazen çentiklerin derinliğine atıfta bulunarak özel bir anlam taşıyan dört terim kullanılır. _Lobed_ çentiklerin tabana veya orta damara olan mesafenin yaklaşık dörtte birine kadar uzandığını;
_cleft_, yarıya kadar uzandığını; _pared_, yaklaşık dörtte üçü kadar uzandığını; ve _divided_ çentiklerin ayrı yaprakçıklardan oluşan bir bileşik yaprak oluşturmaya yetecek kadar derin olduğunu belirtir.

Bu nedenle yapraklar palmately loblu, yarık, ayrılmış veya bölünmüş ve
pinnately loblu, yarık, ayrılmış veya bölünmüş olabilir. _Pinnatifid_
[Resim] terimi genellikle pinnately yarık yapraklara uygulanır. _Bütün_, _Ters_, _Kretli_, _Sivri uçlu_ vb. terimler
loblara ve yaprakların genel kenarlarına uygulanır.

YÜZEY.--Aşağıdaki terimlere
yaprakların ve meyvelerin yüzeyini tanımlamak için ihtiyaç duyulur. _Tüysüz_, pürüzsüz; _mavimsi_, silinebilen beyazımsı bir çiçekle kaplı (Erik); _pürüzlü_, kırışık; _canescent_, gümüş gibi görünecek şekilde
minik tüylerle kaplı; _tüylü_, ince, yumuşak,
açıkça görülen tüylerle kaplı; _tomentose_, keçeleşmiş tüylerle yoğun şekilde kaplı;
_tüylü_, daha uzun tüylere sahip; _scabrous_, sert, çizici
uçlarla kaplı; _dikenli_, sert, keskin dikenlere sahip; _glandüler-tüylü_, tüyler bezlerle
sonlanan (genellikle görmek için bir büyüteç gerekir).

DOKU.--_Etli_, etli; _zarlı_, kuru ve kepek; _noktalı_,
yarı saydam bezlere sahip, böylece yaprak ışığa doğru tutulduğunda
deliklerle dolu gibi görünür; _zarlı_, ince, yumuşak ve oldukça
yarı saydam; _kalın_, _ince_, vb.

SÜRE.--_Her dem yeşil_, yıldan yıla ağaçta asılı kalır. Farklı yaprakların rengini ve dallardaki konumlarını fark ederek,
yılın herhangi bir zamanında tüm her dem yeşil yapraklar kolayca belirlenebilir. _Yaprak döken_, mevsim sonunda düşen.
_Uçucu_, birçok yaprağın stipülleri gibi erken düşen.

BÖLÜM IV.

_Çiçekler ve Meyveler._

Yazar, bu çalışmayı ağaçları incelemek için kullananların Botanik konusuna o kadar ilgi duymalarını
ummaktadır ki, burada verilebilecek olandan daha fazla
bitkilerin büyümesi ve üremesi hakkında bilgi edinmek isteyeceklerdir. Profesör Asa Gray'in sayısız çalışmasında istenen ek
bilgiler elde edilebilir: "Bitkiler Nasıl Büyür" yeni başlayanların kullanabileceği bir taslak içerir; "Botaniğin Elementleri" daha ileri bir çalışmadır; birkaç ciltten oluşan "Botanik Ders Kitabı" ise öğrencinin konuyu istediği kadar ilerletmesini sağlayacaktır. Bu küçük kitapta, çiçeklerin ve meyvelerin kısımlarının ve bunların kullanımlarının en yalın taslağı verilebilir.

[Resim: Şekil 9.]

ÇİÇEKLER.--Kısımlar. Kiraz veya Elma çiçekleri, tam bir çiçeğe ait dört tür organı gösterecektir. Şekil 9 bir
Elma çiçeğini temsil eder. _Kaliks_, az çok tek bir parça halinde birleşmiş dış yaprak sırasıdır. _Korolla_, kaliks içindeki yaprak sırasıdır; genellikle çiçeğin en parlak ve en belirgin kısmıdır. _Stamenler_ [Resim] bir sonraki organlardır; Bunlar
genellikle, bu durumda olduğu gibi, ince, iplik benzeri saplar üzerinde küçük, iki loblu gövdelerdir. Genişlemiş kısımlar
_polen_ adı verilen toz benzeri bir madde içerir. Dört tür kısmın sonuncusu çiçeğin merkezinde bulunur ve _pistil_ olarak adlandırılır. Meyveyi oluşturan ve tohumu saran kısım
bu kısımdır.

Erkek organlar ve pistil, bir çiçeğin _temel_ organlarıdır,
çünkü tohumların oluşumunda yalnızca ve yalnızca onlara ihtiyaç duyulur. Erkek organdan gelen polen, pistil üzerinde etki ederek, pistilde bulunan _ovüllerin_ _tohumlara_ dönüşmesine neden olur.

Kaliks ve korolla, temel kısımları çevreledikleri ve korudukları için _sarıcı organlar_ olarak adlandırılır.

Kaliksin oluştuğu parçalara _çanak yaprakları_ denir.
Elma çiçeğinin beş çanak yaprağı vardır.

Taç yaprakları oluşturan parçalara _taç yaprakları_ denir.

ÇİÇEK TÜRLERİ.--Taç yaprakları birbirinden tamamen ayrı olduğunda, örneğin Elma çiçeğinde, çiçeğin _çok yapraklı_ olduğu söylenir;
az çok birlikte büyüdüklerinde, örneğin Katalpa'da (Şekil 10),
_tek yapraklı_; ve taç yaprakları eksik olduğunda, örneğin Meşe'nin çiçeklerinde,
_taç yaprakları_ yoktur.

[Resim: Şekil 10.]

Çiçeğin tüm kenarları aynı olduğunda, örneğin Elma çiçeğinde,
çiçek _düzenlidir_; taç yapraklarının bir tarafı diğerinden renk, biçim veya boyut olarak farklı olduğunda, örneğin Akasya veya Katalpa'da, çiçek _düzensizdir_.

Ağaçlarda stamenler ve pistiller genellikle ayrı çiçeklerde bulunur; bu durumda
erkek organları içeren çiçeklere _staminate_,
pistilleri içerenlere _pistillate_; her ikisini de içerenlere _perfect_ denir. Erkek organları ve dişi organları olan çiçekler genellikle aynı ağaçta bulunur, örneğin
Meşe, Huş, Kestane vb. ; bu durumda
bitkinin _monoik_ olduğu söylenir ve bu türdeki tüm ağaçlar
meyve üretir. Ancak bazen, erkek ve dişi çiçekler ayrı ağaçlardadır, örneğin _dioik_ olan Söğütlerde; ve sonra
sadece ağaçların bir kısmı--pistil çiçekleri olanlar--meyve üretir.

ÇİÇEKLERİN DÜZENLENMESİ.--Çiçekler, tek tek veya kümeler halinde, iki şekilde
birlikte büyür; ya dalların ucunda, o zaman _terminal_ denir ya da yaprakların koltuklarında, o zaman _aksiller_ denir. Tek bir çiçeğin sapına veya bir kümenin ana sapına _pedunkül_ denir; bir kümenin ayrı çiçeklerinin saplarına _pedicels_ denir. Çiçekler veya kümeler sapsız olduğunda, _sessile_ oldukları söylenir.

_Pedicellate Çiçekli Salkımlar._

_Salkım_, [Resim] yaklaşık olarak eşit uzunluktaki çiçek sapları üzerindeki çiçekler,
tüm gövde boyunca dağılmış. Akasya.

_Corymb_, [Resim] bir salkım gibidir, ancak alttaki çiçeklerin daha uzun sapları vardır, bu da salkımı biraz düz tepeli yapar; dıştaki
çiçekler önce açar. Alıç.

_Cyme_, [Resim] görünüşte bir corymb'e çok benzer, ancak
ortadaki çiçeğin önce açması gerçeğiyle farklıdır. Sıralı yapraklı
Kızılcık.

_Umbel_, [Resim] yaklaşık olarak eşit uzunlukta ve aynı noktadan başlayan ayrı çiçeklerin sapları. Bahçe kirazı.

_Panicle_, [Resim] bileşik bir salkım. Catalpa.

_Thyrsus_, kompakt bir salkım. At kestanesi.

_Oturmuş veya Neredeyse Oturmuş Çiçekli Salkımlar._

_Kedicik_, [Resim] ince ve
genellikle sarkık bir sap boyunca yer alan brakteli çiçekler. Bu salkım çeşidi ağaçlarda çok yaygındır.
Söğütler, Huş Ağaçları, Kestaneler, Meşeler, Çamlar ve diğer pek çok ağaç türünün çiçekleri kediciklerdedir.

_Baş_, [Resim] çiçekler sık, genellikle yuvarlak bir salkımdadır.
Çiçekli Kızılcık.

MEYVE.--Bu kitapta tek bir meyve, tek bir çiçekten veya bir salkımdan olsun, birlikte büyüyen ve tohum içeren tüm kısımları içerecektir;
kesin bir sınıflandırmaya sıkı sıkıya bağlı kalınmayacaktır;
basit bir pistilden oluşan meyveler ile
bileşik bir pistilden oluşan meyveler arasında ayrım yapmaya çalışılmayacaktır;
veya genel olarak tek bir çiçekten oluşanlar ile bir çiçek salkımından oluşanlar arasında ayrım yapılmayacaktır. Meyve ve genel sınıflandırması, kolayca görülebilen kısımlarla belirlenir, denenecek olan tek şeydir.

Daha önce belirtildiği gibi, bu cildin öğrencinin doğal nesneleri araştırma işini
sonlandırmayacağı, ancak burada verilen bilgi miktarının çok daha fazlasına olan arzuya yol açacağı umulmaktadır.

_Meyve_, kütle içinde birden fazla çekirdeği gömülü olan tüm etli meyvelere uygulanacak terimdir. Hurma, Dut, Kutsal Ağaç. _Elmalı_ veya _Elma-elmalı_, çekirdeklerin sertleştirilmiş malzemeden oluşan hücrelerde yer alması gerçeğiyle meyveden farklıdır. Elma, Üvez. _Erik_ veya _Kiraz sert çekirdekli meyve_, birden fazla çekirdeği olsa bile, tek bir taşla kaplı kısmı olan tüm etli meyveleri içerir. Şeftali,
Kartopu, Çin ağacı. Bazı durumlarda, ette sadece bir tohum varsa ve o da taş kaplamalı değilse, buna _drupe benzeri meyve_ denir.

_Kuru drupe_, Kiraz drupe'sine benzer, ancak etin çok daha
sert olması dışında. Ceviz, Amerikan cevizi ve Sumak meyvesi.

[Resim: Şekil 11.]

Bunların ve diğer bazılarının sert kaplamalı iç kısımlarına _fındık_ denir. Meşelerde olduğu gibi, cevizin kısmen pullu bir örtüsü varsa, bütünü bir _meşe palamudu_ oluşturur. [Resim] Kestane ve Kayın cevizinde olduğu gibi, kaplama dikenli tüylere sahipse, bütünü bir _pırasa_ olur. Bu durumlardaki kaplama _involucre_'dir. Kaplama veya meyvenin herhangi bir kısmı, açılmak için düzenli bir yere sahipse, _dehiscent_ (Kestane, Amerikan cevizi) olur; değilse, _indehiscent_ (Kara Ceviz).

[Resim: Şekil 12.]

Dişbudak (Şekil 11), Akçaağaç (Şekil 12), Karaağaç (Şekil 13) ve Ailanthus gibi yayılan, kanat benzeri uzantılara sahip kuru meyvelere _samaras_ veya _anahtarlar_ denir. Genellikle uzun, genellikle birkaç tohum içeren kuru meyvelere _bakla_ denir. Tek bir hücre varsa ve tohumlar bir tarafa tutturulmuşsa, _Bezelye benzeri bakla_ veya _baklagiller_. Akasya. _Kapsül_ terimi birden fazla hücre olduğunu belirtir. Katalpa, Ebegümeci.

[Resim: Şekil 13.]

Genellikle bir tür çiçek kediciklerinin olgunlaşmasıyla oluşan tüm kuru, pullu meyveler _koza_ terimi altında yer alacaktır. Çam,
Kızılağaç, [Resim] Magnolia. Meyvenin görünümü, Gürgen,
Söğüt ve Huş ağaçlarında olduğu gibi, çiçek kümesinden çok farklı değilse, _kedicik_ terimi meyve için de korunacaktır. Bir kozalağın pulları birbirinin üzerine binebilir; daha sonra
_imbricated_ veya _üst üste binen_ oldukları söylenir, [Resim] (Çam); veya
sadece kenarlarından birbirine değebilirler, _valvate_ [Resim]
(Selvi). Kozalaklar veya kedicikler aşağıya doğru sarktığında, _sarkık_ olurlar. Pulların çıkıntılı noktaları varsa, bu noktalar güçlüyse _diken_,
zayıfsa _diken_ olur. Pulların arka kısımları _brakte_'lerdir; bunlar
genellikle pulların ötesine çıkıntı yapar, _dışarı çıkmış_ oldukları söylendiğinde.
[Resim] Bazen dışarı çıkmış brakteler geriye doğru bükülür;
sonra _geri kıvrık_ veya _yansımış_ oldukları söylenir.

BÖLÜM V.

_Ağaçların Kış Çalışması._

Ağaçların birçok özelliği, yılın diğer zamanlarından daha
çok kış ve ilkbahar başlarında daha iyi incelenebilir. Dallanma planı, tomurcukların pozisyonu, sayısı, boyutu, biçimi, rengi ve yüzeyi, tomurcuk içindeki yaprakların dizilimi ve onları örten pulların özellikleri, kış araştırmaları için noktalardır.

DALLANMANIN GENEL PLANI.--İki belirgin ve kolayca tanınan dallanma sistemi vardır. 1. Ana gövde, gövde ağaç boyunca bölünmemiş bir gövde olarak uca kadar uzandığında _eksenel_ (Şekil 3) olur; bu, dar yapraklı herdem yeşil ağaçlar arasında çok yaygın olan sivri uçlu veya konik ağaçlara neden olur. 2. Ana gövde, gövde geniş tepeli, yayılan ağaçları oluşturan birçok, az çok eşit bölüme ayrıldığında _susuz_ (Şekil 4) olur. Bu plan, yaprak döken ağaçlar arasında olağan olanıdır. Ancak, Tatlı Sakız ve Şeker akçaağaç gibi birkaç tür, gençken dışarı çıkan bir gövde gösterir, ancak bunlar bile daha sonraki yaşamlarında 
sulanan bir gövdeye sahiptir. İngiliz Akçaağacı ve Elma'nın her ikisi de 
çok erken bir zamanda sulanan bir gövdeye sahiptir.

Tüm dar yapraklı her dem yeşil ağaçlar ve geniş yapraklı ağaçların çoğu da _kesin_ yıllık büyümeler olarak adlandırılan şeyi gösterir; yani, kış tomurcuğunda paketlenmiş belirli miktarda yaprak ve gövde, yılın başlarında yayılır ve odunsu dokuyla
sertleşir ve sonra, mevsim ne kadar sıcak kalırsa kalsın, ek yaprak veya gövde büyümez.

Daha sonra bir sonraki yılın büyümesi için tomurcuklar oluşur ve genellikle sonbahardan önce oldukça
büyük hale gelir.

Daha küçük bitkiler arasında birçok örnek vardır, ancak ağaçlar arasında nadiren _belirsiz_ yıllık büyüme vardır; yani, bitki tüm büyüme mevsimi boyunca yapraklar çıkarır ve gövdeler oluşturur. Yaygın
Akasya, Bal-Akasya ve Sumaklar örneklerdir.

TOmurcuklar.--Tomurcuklar gelişmemiş dallar veya gelişmemiş çiçeklerdir. Genellikle onları örten pulların içinde sıkıca paketlenmiş
yapraklar içerirler; bu yapraklar bu bölümün sonunda tanımlanacak olan çeşitli şekillerde katlanmış ve kırışmıştır.

[Resim: Şekil 14.]

KONUM VE SAYI.--Yaprakların koltukları ve gövdelerin uçları tomurcuklar için olağan yerler olsa da, tam konumları, sayıları vb. açısından onları kış çalışması için çok
ilginç kılan birçok tuhaflık vardır. Bazen tek bir yaprakta birkaç tane olur. Gümüş Akçaağaç'ta gerçek koltukaltının her iki tarafında tomurcuklar vardır; bunlar çiçek tomurcuklarıdır ve kış aylarında dalı üreten tomurcuklardan daha büyüktürler. Ceviz (Şekil 14)
ve Ceviz'in üst üste birkaç tane vardır, üstteki en büyüğüdür ve gerçek koltuktan oldukça uzaktadır. Bu durumlarda en üstteki büyümeye meyillidir ve sonra dalın _ekstra-koltuk altı_ olduğu söylenir. Çınar'da tomurcuk, yaprak ağaçta kalırken, yaprak sapının oyuğunda olduğu için görünmez. Kışın, tomurcuğun etrafında, çoğu ağaçta olduğu gibi ay şeklindeki yara yerine, tamamen halka benzeri bir yara vardır. Akasya'nın yaprak sapının altında birkaç tomurcuğu ve koltuk altında bir tane de üstünde vardır. Bu koltuk altı tomurcuğu, yaprak ağaçta kaldığı süre boyunca büyüyebilir ve sonrasında diğerlerinden en güçlüsünün büyümesi ağaca neredeyse birlikte iki dal verebilir.

Bazı bitkiler, özellikle ezildiklerinde veya yaralandıklarında ekstra tomurcuklar oluşturur;
Bunu yapmaya en çok eğilim gösterenler Söğütler, Kavaklar ve Karaağaçlardır. Bu tür tomurcuklar ve büyümeler _tesadüfi_ olarak adlandırılır. Bu tür ağaçların tepelerini keserek veya _toprak budaması yaparak_ çok sayıda
tesadüfi dalın büyümesi sağlanabilir. Bu şekilde, sepet yapmak için kullanılan Söğüt dalları
oluşur. Tesadüfi tomurcuklar, Bal-Akasyası'ndaki
ilginç diken kümelerini ve Karaağaçların gövdeleri ve büyük dallarındaki
kırbaç benzeri dalların tutamlarını oluşturur.

Ağaçlarda, türe veya ağaç çeşidine göre farklılık gösteren terminal tomurcuk ve bazı koltuk tomurcukları, kış aylarında geri kalanından çok daha büyüktür. Bunlar doğal olarak yeni büyümeyi oluşturanlardır ve bunların düzenlenmesine göre dallanma karakteri ve dolayısıyla ağacın biçimi değişir. Her türün bu konuda bazı özellikleri vardır ve bu nedenle tüm ağaçların dallanmasında farklılıklar vardır. Zıt yapraklı bitkilerde, uç tomurcuk küçük ve zayıf olabilirken, yan tarafındaki iki tomurcuk güçlü ve büyümeye meyilli olabilir. Bu, her yıl dalların çatallanmasına neden olur. Bu plan çalılar arasında nadir değildir, Leylak buna iyi bir örnektir.

TOmurcuk Pulları.--Tomurcukların örtüleri aşırı derecede çeşitlidir ve incelemeye ve araştırmaya değerdir. At kestanesinin, çok sayıda pulu olan, nemi dışarıda tutmak için dışarıdan yapışkan, ani sıcaklık değişikliklerinden korumak için içeriden tüylü büyük uç tomurcukları, uzun bir çizginin bir ucunu temsil eder; Bal akasyası veya Sumak'ın küçük, çıplak ve kısmen gömülü tomurcukları ise diğer ucunu temsil eder.

Birçok tomurcuğun pulları, yalnızca koruma için oluşturulmuş ekstra parçalardır ve tomurcuklar patladıktan hemen sonra düşer; Diğer
tomurcuklar ise tomurcuk pulları olarak yaprakların stipüllerine sahiptir; bunlar Lale ağacında bir süre dallarda kalır ve Magnolia'da hemen düşer.

TOMURCUK BİÇİMLERİ.--Tomurcukların boyutu daha önce belirtildiği gibi büyük ölçüde değişir, ancak
bu boyuttaki fark, biçimdeki farktan daha belirgin değildir.
Bir Kayını yılın herhangi bir zamanında çok uzun, ince ve sivri uçlu tomurcuklarından daha iyi tanımanın bir yolu yoktur.
Alders'ın ters yumurta biçimli ve neredeyse saplı tomurcukları da çok belirgin ve
tuhaftır. Balsam Kavak'ında tomurcuklar büyük, sivri uçlu ve
yapışkandır; Ailanthus'ta görülemezler.

[Resim: Şekil 15.]

Küçük bir kış dalından öğrenilebilecek her şey
bir gravürde gösterilemez, ancak burada verilen şekiller bu tür örneklerden kolayca
belirlenen bazı gerçekleri göstermektedir. İlk dal (Ash) zıt yapraklara sahipti ve 3 yaşındaydı (her yılın büyümesinin sonu tüm şekillerde noktalı çizgilerle işaretlenmiştir); geçen yıl orta kısmında 6 yaprağı vardı; geçen yıl uç kısmında 8 ve orta kısmın yan sürgünlerinde 12 yaprağı vardı. Yıllık büyümenin
sonuna yakın tomurcuklar en güçlüsüdür ve büyümeye en yatkın olanlardır.
Resimlenen örnek muhtemelen oldukça genç ve gür bir şekilde büyüyen bir ağacın bir dalının ucundan alınmıştır. Bu nedenle Ash oldukça düzenli bir büyümeye sahip olmalı ve düzenli olarak ana hatları çizilmiş bir ağaç oluşturmalıdır. İkinci dal (Tatlı Sakız) 7 yıllık büyüme gösterir ve muhtemelen ağaç tepesinin az çok içinden çıkan bir yan filizdir. Işık ve yer eksikliğinden dolayı büyümesi engellenmiştir. Yapraklar dönüşümlüydü.

Üçüncü dal (Çınar) da dönüşümlü yapraklara sahipti; sivri tomurcuklar yaprak saplarının altında olmalıydı, çünkü yaprak izleri tomurcukların etrafında halkalar halinde
görünüyordu. Daha büyük dal üç yıl önce büyüdü.
Örnek üzerinden Çınar'ın oldukça düzensiz biçimli bir
ağaç olduğu yargısına varılabilir. Dal geçen yıl 11 yaprağa sahipti.

Dördüncü dal (Gümüş Akçaağaç) bitkinin zıt yapraklara sahip olduğunu ve gerçek koltuk tomurcuklarının yanlarında fazladan tomurcuklar olduğunu gösteriyor; gerçek koltuk tomurcukları yanlardakilerden daha küçüktür. Bu gibi durumlarda fazladan tomurcukların çiçek tomurcukları olduğunu ve bitkinin yapraklar genişlemeden önce çiçek açtığını varsaymak makul olacaktır. Yıllık
büyümeler oldukça uzundur; iki yıl ve üçüncünün bir kısmı tüm dalı oluşturur. 1891-92 kışında kesilmişse, 1889'da alt kısımda 12 yaprak ve 1890'da orta kısımda 12 yaprak ve muhtemelen yan sürgünlerde alt kısımda 4 yaprak olmalı. Geçtiğimiz yıl uç kısımda 14 yaprak, alttaki her yan sürgünde en az iki yaprak, toplamda 24 yaprak vardı.

_Tomurcuktaki Yaprakların Katlanması._

Tomurcuktaki yaprakların düzenlenmesinde sadece erken ilkbaharda araştırılabilen bazı tuhaflıklar vardır. Ağaçlar arasındaki ortak planlar şunlardır--_Eğik_: yaprak sapı çapraz olarak katlanmış, böylece
ayak sapına getirilmiş. Lale ağacı. _Kondüle_: yaprak sapı orta damar boyunca katlanmış, iki yarıyı bir araya getirmiş. Şeftali. _Plicate_: katlanmış
birkaç kez uzunlamasına, bir yelpaze gibi. Huş ağacı. _Convolvute_: bir kenardan diğerine doğru
kenardan kıvrılmış. Erik ağacı. _Involvute_: her iki kenar da üst taraftaki orta damara doğru
içeri kıvrılmış. Elma ağacı. _Revolute_: her iki kenar da
geriye doğru kıvrılmış. Söğüt ağacı. _Obvolute_: birlikte katlanmış, ancak karşı yapraklar birbirini yarı yarıya
kapatmış. Kızılcık ağacı.

VI. BÖLÜM.

_Bir Koleksiyonun Hazırlanması._

[Resim: Şekil 16.]

Her ağaç türünden üç örneğe ihtiyaç vardır: biri, çiçekleri gösteren bir dal; diğeri, meyveyi gösteren - bunlardan biri ve çoğu durumda ikisi de yaprakları gösterecektir. Büyük bir daldan veya gövdeden kesilen üçüncü örnek, kabuğu ve odunu gösterir. Bu, ahşabı gümüş damar yönünde gösterecek şekilde kesilmiş bir yüzeye sahip bir örnek olmalıdır,
_radyal kesit_; başka bir yüzey yıllık katmanlar yönünde kesilmiş, _teğetsel kesit_; ve üçüncü bir
tahıl boyunca kesilmiş, _enine kesit_. Öz odunundaki renk değişimini gösterecek kadar eski bir numune olmalıdır. 8 inç çapında bir dal veya gövde alınarak, tüm bu noktalar sabitlenebilir. Şekilde gösterildiği gibi kesilmiş bir numune, istenen tüm noktaları gösterecektir. E F G tarafı teğetsel kesitte öz odunu ve öz odunu gösterir; A B D C tarafı radyal kesitte aynısını gösterir; A B F E ucu enine kesitte; ve B F G D kabuğu gösterir. Orta öz I'dedir; öz odun C'den J'ye; öz odun J'den D'ye kadar uzanır. Gümüş damar uçta iyi bir şekilde gösterilmiştir ve radyal kesitte onun oluşturduğu lekeler.

Parçanın pürüzsüz hale getirilmesi ve üst kısmının merkeze kadar verniklenmesiyle
(H), mobilyadaki veya iç ciladaki ahşabın görünümü gösterilecektir.

Numuneler mümkün olduğunca eşit büyüklükte olmalıdır. 8 inç çapında bir dal alınırsa ve 6 inç uzunluğunda bir uzunluk kesilirse, A B D C bölümü öz çizgisinden geçmelidir; E F G bölümü buna iki inç uzaklıkta paralel olmalıdır; ve öz çizgisinden iki inç uzakta, A E C bölümü yapılmalıdır.
Bütün örnek daha sonra 6 inç genişliğinde ve uzunluğunda ve 2 inç kalınlığında olacaktır.

Yaprak, çiçek ve meyve içeren dalların kurutulurken preslenmesi gerekir, böylece iyi formda tutulabilir ve örnek olarak tutulabilecek kadar
sertleştirilebilirler. Bitkiler kururken büyük bir gazete veya daha iyisi katranlanmamış yapı keçesi arasına yerleştirilmelidir. Gerekli basıncı üretmek için 40 ila 80 poundluk bir ağırlığa ihtiyaç vardır. Ağırlık, bitki ve kağıt yığınını örten bir tahta üzerine yerleştirilir. Çok sayıda yaprak ve çiçek kümesinin boyutu nedeniyle, bu preslenmiş ağaç örnekleri 12 ila 15 inçten daha kısa olmamalıdır ve 18 inçlik bir uzunluk bile bir avantajdır. Pedler veya gazeteler yaklaşık 12 x 18 inç olmalıdır. Bitkilerin birkaç gün boyunca her gün kuru pedlere aktarılması kurumayı hızlandıracak ve örneklerin güzelliğini artıracaktır. Dal örnekleri, kısmen yapıştırılarak ve kısmen daha ağır kısımlara yerleştirilen dar yapışkanlı bez şeritleriyle sabitlenerek kartona monte edilebilir. Kartonun boyutu tekdüze olmalıdır. Bristol levhanın normal boyutlarından biri 22 x 28 inçtir; bu, 11 x 14 boyutlarında dört parçaya kesecektir. 15 inçten uzun olmayan numuneler bunlara kolayca monte edilebilir ve çoğu koleksiyoncu için bu çok kullanışlı bir boyut olabilir. Başka bir normal boyut ise 22 x 32 inçtir ve 11 x 16 boyutlarında parçalara iyi bir şekilde kesilebilir. 15 ila 18 inç uzunluğundaki numuneler bunlara monte edilebilir.

Bazı Herdem Yeşiller, özellikle Ladinler, preslendikten sonra yapraklarını dökme eğilimindedir. Bu türler çoğu durumda preslemeden iyi numuneler oluşturacak şekilde yapılabilir. Taze numuneleri, sadece alçı sütununa değecek şekilde 2 ila 3 inç derinliğindeki kutulardaki veya çerçevelerdeki alçı sütunlara sabitleyin. Kalsine edilmiş alçıyı suyla karıştırın (sıvacıların yaptığı gibi) ve dalı destekleyecek kadar yüksek bir sütun oluşturun. Örneği önceden oluşturulmuş sütunun tepesine yerleştirin ve
yuvarlak bir tepe oluşana kadar
tümünün üzerine oldukça ince bir sıva dökün
örneği tamamen sabitleyin. Yapraklara hiç dokunulmazsa,
kuruduktan sonra, uzun süre asılı kalacaklardır ve bu da
ağaç özelliklerini muhtemelen preslenmiş örneklerden daha iyi gösterecek örnekler
oluşturacaktır.

BÖLÜM VII.

_Botanik Açıklamada Kullanılacak Şekiller._

[Resim: Şekil 17.]

[Resim: Şekil 18.]

[Resim: Şekil 19.]

[Resim: Şekil 20.]

[Resim: Şekil 21.]

[Resim: Şekil 22.]

[Resim: Şekil 23.]

[Resim: Şekil 24.]

[Resim: Şekil 25.]

[Resim: Şekil 26.]

[Resim: Şekil 27.]

[Resim: Şekil 28.]

[Resim: Şekil 29.]

[Resim: Şekil 30.]

[Resim: Şekil. 31.]

[Resim: Şekil 32.]

[Resim: Şekil 33.]

[Resim: Şekil 34.]

[Resim: Şekil 35.]

[Resim: Şekil 36.]

[Resim: Şekil 37.]

[Resim: Şekil 38.]

[Resim: Şekil 39.]

[Resim: Şekil 40.]

[Resim: Şekil 41.]

[Resim: Şekil 42.]

[Resim: Şekil 43.]

[Resim: Şekil 44.]

[Resim: Şekil 45.]

[Resim: Şekil 46.]

[Resim: Şekil 47.]

[Resim: Şekil 48.]

[Resim: Şekil 49.]

[Resim: Şekil 50.]

[Resim: Şekil 51.]

[Resim: Şekil 52.]

[Resim: Şekil 53.]

[Resim: Şekil 54.]

[Resim: Şekil 55.]

[Resim: Şekil 56.]

[Resim: Şekil 57.]

[Resim: Şekil 58.]

[Resim: Şekil 59.]

[Resim: Şekil 60.]

[Resim: Şekil 61.]

[Resim: Şekil 62.]

[Resim: Şekil 63.]

[Resim: Şekil 64.]

[Resim: Şekil 65.]

[Resim: Şekil 66.]

[Resim: Şekil 67.]

BÖLÜM II.

AĞAÇ TANIMI İÇİN PLAN VE MODELLER

Bütün öğrencilerden bölgedeki ağaçlar hakkında bir tür kompozisyon yazmaları istenmelidir. Mümkün olduğunca, bu kompozisyonlar kişisel araştırmanın sonucu olmalıdır. Bir öğrencinin neleri okuyup
az çok kendi sözcükleriyle yeniden tanımlayabildiği değil, ne kadar doğru görebildiği ve
kendi duyularının ilettiği bilgilerden,
gözlemlediği şeyleri kendi tarzında ne kadar doğru tanımlayabildiği, böyle bir kitabın eğitimsel bir araç olarak kullanımını bu kadar önemli hale getirir. Ağaçlarla ilgili bazı bilgiler,
bitmiş bir açıklamada,
sertlik, coğrafi dağılım vb. gibi kitaplardan elde edilmelidir.
Genellikle öğrencilerden yalnızca gerçek gözlemlerden verebilecekleri şeyleri eklemeleri istenmelidir.

Öğretmen tarafından tanınabilecek ve ara sıra öğrenciden çalışma olarak istenebilecek dört farklı ağaç tanımı biçimi vardır.
1. Tek bir ağacın ve parçalarının gözlemlenmesinden, konuyla ilgili bir ana hat yardımıyla yazılmış, çıplak bir iskelet tanımı.
2. Ana hatlarda verilen mümkün olduğunca çok sayıda gerçeği iyi İngilizce cümlelere
aktarabilen, bağlantılı bir tanım. Bu yine tek bir ağacın tanımıdır.
3. Mahallede bulunan aynı türden birçok ağacın gözlemlenmesinden oluşan, belirli bir ağaç türünün bağlantılı, okunabilir tanımı.
4. Üçüncü açıklama
köken, coğrafi dağılım, dayanıklılık, ahşabın karakteri,
alışkanlıklar, dayanıklılık vb. ile ilgili olarak dış kaynaklardan elde edilecek bilgileri içerir. Bu dört açıklama planı, bir sınıfın çalışması olarak tanıtılacak az çok ardışık yöntemlerdir. Öğrenciler, bilgi için basılı kaynaklara gitmeden önce mümkün olduğunca kendi araştırmalarını yapmaya teşvik edilmelidir. Sınıf çalışmalarının önemli bir kısmı verilen ilk üç yönteme ayrılmalıdır,
ancak çalışma sonunda dördüncü kompozisyon biçimini içerebilir.
İlk iki yöntem, çalışılan her ağaçla birlikte birbirini izlemelidir; yani, bir hafta sadece bir taslak yazılmalı, ardından sonraki hafta öğrencinin yeteneğinin izin verdiği kadar net ve bağlantılı bir açıklama yapılmalı ve taslakta verilen bilgilerin mümkün olduğunca çoğunu içermelidir.

AĞAÇ TANIMI İÇİN ANA HAT.

_Ağaç bir bütün olarak_: boyut, genel form, gövde, dallanma, dallar,
kabuğun karakteri, gövdedeki kabuğun rengi, dallar ve ince püskürme.

_Yapraklar_: kısımlar, düzenleme, türler, boyut, kalınlık, form, kenarlar,
damarlanma, renk, yüzey, süre.

_Tomurcuklar_: konum, boyut, form, örtü, sayı, renk.

_Öz_ ve _meyve suyu_.

_Çiçekler_: boyut, şekil, renk, kısımlar, koku, konum, çiçeklenme zamanı,
süre.

_Meyve_: boyut, tür, form, gençken ve olgunlaştığında renk, olgunlaşma zamanı, öz, tohumlar, süre, kullanışlılık.

_Ağaç_ (genellikle zorunlu olarak atlanır): sertlik, ağırlık, renk, tane,
işaretler, dayanıklılık.

_Açıklamalar_: yukarıdaki taslağın ortaya koymadığı özellikler.

ÖNCEKİ TASLAK HAKKINDA NOTLAR.

Bir ağacın yüksekliği aşağıdaki planla kolayca belirlenebilir.
Yerden kolayca ulaşabileceğiniz yüksekliği ayak ve inç olarak ölçün. Ölçmek istediğiniz ağacın gövdesine gidin ve bu yüksekliğe ulaştığınızda, ağaca bir parça beyaz kağıt iğneleyin.
Ağacın yüksekliğinin üç veya dört katına eşit bir mesafe geri adım atın;
Başparmağınız ve işaret parmağınız arasında kol uzunluğunda bir kurşun kalemi dik tutun.
Kalemin ucu gövdedeki kağıtla aynı hizada olacak şekilde sabitleyin;
Başparmağınızı kalemin aşağısına, ağacın tabanındaki zeminle aynı hizaya gelene kadar hareket ettirin;
Kolunuzu ve kalemi yukarı doğru hareket ettirin,
Başparmak kağıtla aynı hizaya gelene kadar ve kalemin ucunun ağaçta nereye geldiğini not edin.
Başparmak yeni konumla aynı hizaya gelene kadar kalemi tekrar hareket ettirin ve ağacın tepesine ulaşana kadar işlemi sürdürün. Ölçülerin sayısıyla ulaşabileceğiniz yükseklik çarpıldığında ağacın yüksekliği oldukça doğru bir şekilde elde edilir.

Ağacın genişliği aynı şekilde belirlenebilir, ancak kalem yatay olarak tutulmalıdır.

Ağaçların formlarını verirken, tasvire
kalemle çizilmiş bir taslak eklemek iyi olur.

Gövdenin dallanmaya başladığı yerden uzaklık ve dallanmanın kapsamı not edilmelidir.
Dalların aldığı yön, ayrıca konumlarının düzenliliği ve düzensizliği de gözlenmeli ve tanımlanmalıdır. Çoğu dal silindirik olsa da, yine de onları formlarına göre incelemeyi gerekli kılan yeterli sayıda istisna vardır.

Yaprakların altında, hem ana hatların hem de damarların çizimlerini yapmak iyi olacaktır.

Ezilmiş yapraklar kokuyu verecektir ve özsu en iyi şekilde genç yaprakların

tabanlarında fark edilebilir. Özsu ve meyve suyundaki farkların açıklaması için şu kelimelere ihtiyaç vardır: _sulu_, _sütlü_,
_mukuslu_, _aromatik_, _baharatlı_, _tatlı_, _sakızlı_, _reçineli_.

Öğrencilerin bir ağacın çiçekleri hakkında her zaman çok fazla şey öğrenmeleri beklenmemelidir, çünkü bunlar sıklıkla çok geçicidir ve genellikle ulaşılması
zordur.

Meyve daha uzun süre dayanır ve genellikle kendiliğinden
düştüğü için araştırma için çok daha iyi bir şans verir.

Yaygın ağaçların çoğunun örnekleri dolap üreticilerinden ve marangozlardan elde edilebilir. Bu örneklerin el altında olduğu durumlarda, ahşabın tanımı gerekir. Eğer okulda Bölüm VI, Kısım I'de tanımlanan örnekler varsa, ağaç tüm özellikleriyle tanımlanabilir.

AĞAÇ TANIMLAMA ÖRNEKLERİ.

_Taxodium distichum (Kel Selvi)._

_(Atterbury Çayırı.)_

_No. 1._

Ağaç seksen dört fit yüksekliğinde, tabana yakın otuz fit genişliğinde, oval, konik, sivri; gövde tabana yakın yedi fit çevreli ve uzunlamasına sırtlıdır, ancak yerden altı fit yükseklikte sadece dört fittir, burada yuvarlak veya neredeyse yuvarlak hale gelir, sonra tepeye doğru giderek incelir; dallar küçük, çok sayıda, yerden altı fit yukarıdan başlayarak, gövdeden yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla yukarı doğru eğimli; dallar çok ince, çok sayıda, sarkık, iki, üç veya daha fazla eski yara izlerinin etrafındaki fazladan tomurcuklardan birlikte büyüyor; kabuk
kahverengimsi, oldukça pürüzlü, gövdede kalın ve yumuşak, dallarda daha pürüzsüz, genç sürgünde yeşilimsi.

[Resim]

Yapraklar yaklaşık sapsız, stipülsüz, dönüşümlü, sıkışık, iki sıralı,
ince, doğrusal, bütün, paralel damarlı, orta damarlı, koyu yeşil, pürüzsüz,
yaprak döken.

Tomurcuklar sadece birkaç yaprağın koltuklarında görünüyor ve çok küçükler;
ancak yılın sürgünlerinin birçok kümesinin etrafında birkaç fazladan tomurcuk var.

Saf özsu berrak ve reçineyle hafifçe yapışkan.

[Resim]

Çiçekler arandı, ancak görülmedi; küçük olmalı veya ilkbaharda incelememden önce
açmış olmalı.

Meyve bir inç çapında, küresel koni, sonbaharda kahverengi; daha önce fark etmemiştim; her birinin altında iki tohum bulunan on beş altıgen pul, hala asılı duruyor, ancak yapraklar düşmüş; sadece tohum üretmek için, sanırım.

Odun hakkında bir bilgim yok.

_Açıklamalar._ Tabanın etrafında, gövdeden biraz uzakta, köklerden geliyormuş gibi görünen dört tuhaf yumru var, biri yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve dokuz inç genişliğinde.

_No. 2._

Atterbury çayırındaki küçük bir hendeğin yanında duran Kel Selvi, 80 fitten yüksek, çok güzel, uzun, konik bir ağaçtır, yere yakın çok büyük ve çıkıntılı bir gövdesi vardır. Hızla yukarı doğru incelir, böylece çevresi dalların başladığı 6 fit yükseklikte sadece yarı yarıya daha büyüktür. Dallar çok sayıdadır ve gövdenin boyutunu göz önünde bulundurduğumuzda çok küçüktür; en büyüğü sadece yaklaşık 2 inçtir. Hepsi hızla yukarı doğru eğimlidir, ancak uç ve ince püskürme sarkma eğilimi gösterir; yılın yapraklarını taşıyan ince iplik benzeri dalcıklar neredeyse hepsi sarkıktır.

Kabuğu çok pürüzlü, kalın ve yumuşaktır, bunu ağacın yüksekliğini ölçmek için bir parça kağıt üzerine iğnelerken, iğneyi kolayca kafasına
bastırabildiğimde buldum.

Yapraklar çok küçük ve narindir ve iplik benzeri dallardan iki sıra halinde uzandıklarında, ince eğrelti otlarına çok benzerler. Küçük doğrusal yapraklar ve püskürme sonbaharda birlikte düşer, çünkü geçen yılın yapraklarının çoğunu hala dallara
sabitlenmiş olarak yerde bulabiliyorum. İlkbaharın başından yaz ortasına kadar bakmama rağmen hiçbir çiçek göremedim; sonra yaklaşık bir inç çapında küresel yeşil kozalaklardan birkaçını gördüm, bu da çiçek açtığını gösteriyordu. Gelecek ilkbaharda yapraklar çıkmadan önce çiçekleri aramaya başlayacağım.

Ağaçtan yaklaşık 6 fit uzakta, yere düşene kadar fark etmediğim dört tane çok garip yumru var. Köklerden
büyümüş gibi görünüyorlar ve oldukça yumuşak ve kırmızımsı renkteler.

_No. 3._

Trenton'da yirmi iki tane Kel Selvi buldum; hepsi güzel konik ağaçlar ve neredeyse her toprakta iyi yetişiyorlar, çok ıslak yerlerde bazılarını ve kuru, kumlu topraklarda bazılarını buldum. Konumlarından sanki dikilmiş gibi görünüyorlar ve kasabanın etrafındaki ormanlarda hiç bulamamış olmama rağmen, muhtemelen bu bölgeye özgü değiller. Boyları 50 ila yaklaşık 100 feet arasındadır. 96 feet yüksekliğinde bir tane buldum. Hepsi çok simetrik, konik bir formdadır ve
üstleri sivridir; hiçbir durumda gövde dallara ayrılmamıştır ve
yaşlı ağaçlarda gövde yere yakın ilginç bir şekilde genişler, alt kısım sırtlarla çok pürüzlüdür. Kabuk çok kalın ve pürüzlüdür ve o kadar yumuşaktır ki içinden bir iğne kolayca ahşaba itilebilir.
Dallar çok sayıda ve küçüktür ve dar yapraklı ağaçların çoğunda olduğu gibi düzenli olarak
halkalar halinde düzenlenmemiştir. Bu dalların hepsi gövdeden yukarı doğru eğimlidir, uçları aşağı doğru bükülme eğilimindedir ve
sadece 1/2 inç uzunluğunda çok küçük, doğrusal, bütün yapraklarla
hassas sarkık püskürme yapar. En büyük ağaçlardan dördü meyve verir ve bunların her birinde sadece yaklaşık yarım düzine küresel kozalak vardır. Ağaçların sadece birkaçı -en ıslak yerlerdekiler- tabana yakın yerde yumrulara sahiptir.

_No. 4._

Kel Selvi (_Taxodium distichum_) yaygın bir ağaçtır, Körfez Eyaletleri'ne özgüdür ve o bölgenin en ıslak bataklıklarında bol miktarda yetişir. Ağacın vahşi halindeki kuzey sınırının
orta Delaware ve güney Illinois olduğu söylenir, ancak Boston civarındaki bölgede başarıyla yetiştirilebilir. Birkaç adlandırılmış çeşidi vardır, biri yaprakları olan ancak püskürmeden hafifçe yayılan ve tüm dalları belirgin bir şekilde
ağlayan bir eğilim gösteren, bu nedenle Ağlayan Selvi olarak adlandırılır. Köklerden gelen yumrular, Selvi dizleri olarak adlandırılır, güney bataklıklarındaki tüm ağaçların etrafında bol miktarda yetişir. Bunlar 2 ila 4 fit yüksekliğe kadar büyür ve bazen 5 fit kadar
kalındır. İçleri boştur ve ara sıra arı kovanı olarak kullanılırlar.

Geniş, düz tepeli bir ağaç olduğu ve tepesinin diğer ağaçların üzerine yayıldığı söylenir. Trenton, N. J.'dekilerin hiçbiri böyle bir eğilim göstermediği ve oldukça sivri uçlu olduğu için bu çok garip görünüyor. Ahşap hafif, yumuşak, düz damarlıdır ve zona ve diğer amaçlar için mükemmel olduğu söylenir. Genellikle koyu kırmızımsı veya kahverengimsi bir renge sahiptir. 140 fit yüksekliğe kadar büyüyen büyük bir ağaçtır. Gövde bazen yere yakın 12 fit uzunluğundadır. Ağacın çiçekleri küçük kedicikler halindedir ve yapraklar ilkbaharın başlarında genişlemeden önce çiçek açar; Şubat ayında, Güney Karolina'da.

BÖLÜM III.

TÜRLERİN ANAHTAR, SINIFLANDIRILMASI VE TANIMI.

_Anahtarı Kullanma Yöntemi._

Öncelikle Anahtarın başındaki yıldızlardan (*) sonra gelen tüm ifadeleri okuyun; ifadelerden hangisinin elinizdeki
örneğe en uygun olduğuna karar verin. Seçilenin sonunda parantez içinde bir harf vardır.
( ) Aşağıda bir yerde bu harf iki veya daha fazla kez kullanılmıştır. Bu harfi
takip eden _tüm_ ifadeleri dikkatlice okuyun;
örneğiniz hakkındaki gerçekleri en yakın şekilde belirtenin sonunda, yine bir harfle Anahtarın başka bir bölümüne yönlendirileceksiniz.
Bu işleme, bir harf yerine bir sayı ve isim olana kadar devam edin.
Ad, cinsin adıdır ve bitkinin bilimsel adının ilk kısmını oluşturur. Kitabın tanımlayıcı kısmına dönün, burada bu sayı, düzenli bir sırayla bulunur. Burada cinsin türlerinin açıklamaları verilir. Çok sayıda tür varsa, başka bir Anahtar türe götürür. Resimlerin karakteristik örnekleri temsil etmesi amaçlanmış olsa da, bunlara çok fazla bağımlılık yapılmamalıdır; aynı bitkinin yaprakları bile önemli ölçüde değişir ve özellikle yetiştirilen bir bitkinin farklı çeşitleri büyük ölçüde değişir. Karar vermeden önce tüm açıklamayı okuyun.

Şekillerin yanındaki kesirler, çizimin ölçeğini, parçanın doğal boyutuyla karşılaştırarak gösterir: 1/1 doğal boyutu gösterir;
2/1, çizimin nesnenin iki katı uzunluğunda olduğunu; 1/4, çizimin nesnenin dörtte biri uzunluğunda olduğunu vb.

Yaprakların açıklamasında verilen boyutlar bıçağa atıfta bulunur.

=AĞAÇ CİNSLERİNİN ANAHTARI.=

* Yapraklar dar, doğrusal, iğne, pul veya yassı şekillidir,
genellikle ama her zaman değil herdem yeşildir. (=GG.=) sayfa 60.

* Yapraklar geniş, düz, genellikle yaprak döken, ara sıra
herdem yeşil, nadiren genişliğinin 5 katından daha uzun.
(=A.=)

=A.= Yapraklar dönüşümlü,[1] basit. (=B.=)

=A.= Yapraklar dönüşümlü, bileşik. (=m.=) sayfa 57.

=A.= Yapraklar gövdede karşılıklı veya çember şeklinde. (=u.=) sayfa 58.

=B.= Yapraklar orta damarlı, ağ damarlı. (=C.=)

=B.= Yapraklar orta damarsız, paralel damarlı 109. _Salisburia._

=C.= Radyal kaburgalı ve alt kaburgaları üstlerindekilerden daha uzun ve daha fazla dallanmış olanlar dahil. (=f.=) sayfa 56.

=C.= Belirgin ve belirgin tüy damarlı. (=D.=)

=D.= Kenarı tam veya neredeyse tam gibi görünecek kadar,
bazen hafif açılı ama loblu değil. (=V.=)

=D.= Bir veya iki kez testere dişli veya tırtıklı veya dalgalı kenarlı, ama loblu değil. (=E.=)

=D.= Belirgin şekilde loblu. (=S.=)
(Çentikler bir tarafta 10'dan fazlaysa, altına bakın =E.=)

=E.= Düz damarlı. (=M.=)

=E.= Belirgin ve eşit şekilde düz damarlı değil. (=F.=)

=F.= Yapraklar, ya döner ya da dikenli uçlu
kenarlara sahip herdem yeşil 18. _Ilex._

=F.= Yapraklar herdem yeşil, mızrak şeklinde-dikdörtgen, ince testere dişli; çiçekler beyaz, 4 inç çapında 8. _Gordonia._

=F.= Yapraklar yaprak döken. (=G.=)

=G.= Etli ve genellikle yenilebilir posalı meyve. (=K.=)

=G.= Meyve kuru ve az çok yuvarlak bir bakla. (=H.=)

=G.= Meyve ve çiçekler kuru kediciklerde; yapraklar, çoğu
türde, genişliğinin 3 veya daha fazla katı uzunluğunda, ince
dikenli veya bütün, serbest stipüllerle, birçok
türde genç dallarda kalmış, diğerlerinde ise sapın yanlarında yuvarlak bir yara iziyle gösterilmiş; odun yumuşak; Söğütler 91. _Salix._

=G.= Meyve kuru akeneler, ipeksi pappuslu, küçük başlarda;
tüm bitki kepekle beyazlatılmış; yapraklar genişlemiş ve
ucuna yakın kaba çentikli; geniş yayılan bir çalı
49. _Baccharis._

=H.= Çiçekler belirgin, 1 inç veya daha fazla boyutta, beyaz.
(=J.=)

=H.= Çiçekler oldukça küçük. (=I.=)

=I.= Çiçekler ve meyveler büyük salkımlarda; yapraklar
uzun, şeftali benzeri, ekşi 50. _Oxydendrum._

=I.= Çiçekler terminalde, dik salkımlarda; meyve küçük,
üç hücreli baklalar; yapraklar oval, 3-7 inç uzunluğunda,
sivri, ince, ince dişli; bitki neredeyse bir ağaç

değil
53. _Clethra._

=I.= Meyve yuvarlak, küçük, alt kısma yapışık kaliksli, tek tohumlu, 3-çoklu kümeler halinde; yapraklar
1-3 inç uzunluğunda. 56. _Styrax._

=I.= Meyve tüylü, uzun, sarkık salkımlar halinde, uzun, kalıcı stil ile
uçlu, tek tohumlu 57. _Pterostyrax._

=J.= Çiçekler çan şeklinde, 1 inç. uzun; yapraklar ortada
en geniş; meyve kanatlı baklalar 58. _Halesia._

=J.= Çiçekler yayılıyor, 2 inç genişliğinde; yapraklar genişliğinin yaklaşık iki katı
uzunluğunda, merkeze yakın en geniş 7. _Stuartia._

=J.= Çiçekler yayılıyor, 3 inç genişliğinde; yapraklar genişliğinin yaklaşık 3 katı
uzunluğunda, uçlara yakın en geniş 8. _Gordonia._

=K.= Meyve tek bir kemikli çekirdeği olan erik benzeri bir çekirdekli meyve;
bitki bazen dikenli 36. _Prunus._

=K.= Meyve dut benzeri, belirgin bir yayılmış kaliksle
sonlanan; bitki genellikle oldukça dikenlidir 38. _Crataegus._

=K.= Meyve dut benzeri, olgunlaştığında siyah, küçük, kalikssiz, genellikle 3 kıkırdaklı kaplı tohumlu
20. _Rhamnus._

=K.= Meyve dut benzeri, olgunlaştığında kırmızı, küçük, kalikssiz, genellikle 4-6 sert kaplamalı, oluklu fındıkçıklı
18. _Ilex._

=K.= Meyve küçük veya büyük elma benzeri bir yumuşak çekirdekli meyve, boynuzsu hücrelerde tohumlar. (=L.=)

=L.= Meyve yaklaşık 1/2 inç çapında, tatlı, sarkık
salkımlarda 39. _Amelanchier._

=L.= Meyve ekşi veya çok daha büyük, uzun
salkımlarda değil 37. _Pyrus._

=M.= Yapraklar dokununca sert; dipte biraz eğik; oldukça belirgin şekilde iki sıralı; büyük ağaçlar 74. _Ulmus._

=M.= Yapraklar tabanda belirgin şekilde eğik; kenar dalgalı; küçük
ağaç, genellikle bir çalı 40. _Hamamelis._

=M.= Meyve dut benzeri, belirgin bir yayılan kaliksle sonlanır; bitki genellikle oldukça dikenlidir 38. _Crataegus._

=M.= Yapraklar tabanda düzenli olarak eğik değildir; bitki dikenli değildir. (=N.=)

=N.= Yapraklar ince ve hafif, dokununca sert değildir; sprey
hafif; kabuk pürüzsüz, iki türde gövdede biraz
pürüzlüdür. (=Q.=)

=N.= Yapraklar kalın; kenar dalgalı, neredeyse loblu; meyve meşe palamudu.
88. _Quercus._

=N.= Yapraklar uzunluğa göre geniş, genellikle iki kat tırtıklı
veya dalgalı ve tırtıklı; çalılar, nadiren ağaçlar için yeterince uzundur. (=P.=)

=N.= Yukarıdakilere dahil değildir. (=O.=)

=O.= Yapraklar genişliğinin 3 veya daha fazla katı uzunluğunda, en genişi merkeze yakın; meyve 1-3 boynuzsu kaplı fındıkla yuvarlak, dikenli bir dikendir 89. _Castanea._

=O.= Yapraklar keskin tırtıklı uca yakın en geniş, tabana yakın dar ve tam; meyve terminal salkımlarda küçük baklalar; küçük ağaç veya çalı 53. _Clethra._

=O.= Yapraklar tabana yakın en geniş, genellikle küçük; kabuk Buttonwood gibi
pul pul dökülür; meyve koltuk altı, tek, küçük (1/4 inç) yuvarlak, kuru çekirdekli. A
yetiştirilen tür, oldukça büyük yapraklara sahiptir, en geniş
merkeze yakın 75. _Planera._

=P.= Meyve, kış boyunca bitki üzerinde kalan açık oval odunsu bir kedicik veya kozalak 84. _Alnus._

=P.= Meyve, yeşil yapraklı kenarlı braktelerde yuvarlak taşlı bir yemiş;
çalılar veya küçük ağaçlar 85. _Corylus._

=Q.= Genellikle aromatik; kabuk, püskürtmede noktalı ve gövdede yatay izlerle, ince,
sıklıkla kağıtsı katmanlar halinde soyulur 83. _Betula._

=Q.= Kabuk, ince katmanlar halinde soyulmaz. (=R.=)

=R.= Yaprak tomurcukları uzun ve narin; meyve, iki üçgen, boynuzsu kaplamalı yemişle birlikte küçük dikenli bir diken; büyük ağaçlar
90. _Fagus._

=R.= Meyve, büyük yaprak benzeri braktelere sahip uzun bir kedicik;
kabuğu yakın, gri, oluklu bir gövde üzerinde 87. _Carpinus._

=R. = Meyve şerbetçiotu benzeri bir kedicik; ​​kabuk kahverengimsi, ince çizgili
86. _Ostrya._

=S.= Bitki az çok dikenli; çalı veya küçük ağaç;
meyve yuvarlak meyveler kalıcı kaliks loblarıyla
biter 38. _Crataegus._

=S.= Bitki dikenli değildir. (=T.=)

=T.= Yaprak derin pinnatifid, genellikle taban lobları tamamen ayrılmış;
yetiştirilmiş 37. _Pyrus._

=T.= Yaprak ucu sanki kesilmiş gibi; yanlarda büyük bir
lob; kenar tüm; büyük ağaç 2. _Liriodendron._

=T.= Alt yapraklar üç loblu, tabanda kalp şeklinde, üst
sadece oval, kenar tüm; küçük ağaç veya çalı
66. _Clerodendron._

=T.= Yukarıdaki gibi değil; yapraklar genellikle çok loblu. (=U.=)

=U.= Yapraklar ince; gövde kabuğu ince yatay şeritler halinde
soyulur 83. _Betula._

=U.= Yapraklar ince; yaprak tomurcukları uzun, ince, sivri uçlu;
kabuk pürüzsüz, soyulmuyor; yetiştirilmiş 90. _Fagus._

=U.= Yapraklar kalın; kabuk pürüzlü; meyve oval odunsu
koni, yıl boyunca kalır 84. _Alnus._

=U.= Yapraklar kalın; meyve meşe palamudu 88. _Quercus._

=V.= Yapraklar herdem yeşil, küçük, 2-3 inç uzunluğunda, kalın,
kıvrık kenarlı; meyve meşe palamudu 88. _Quercus._

=V.= Yapraklar herdem yeşil, oval ila mızrak-oval, genellikle büyük;
küçük ağaçlar, neredeyse çalılar. (=d.=) sayfa 56.

=V.= Yapraklar yaprak döken (bazıları Güney Eyaletlerinde herdem yeşildir). (=W.=)

=W.= Bitki az çok dikenlidir. (=c.=)

=W.= Bitki hiç dikenli değildir. (=X.=)

=X.= Yaprak ayası ince, uzun, sivri, kavisli paralel
damarlar veya kaburgalar 45. _Cornus._

=X.= Yaprak ayası ince, dairesel veya genişçe oval ana hatlara sahiptir,
künt, neredeyse yuvarlak tepe noktası vardır; damarlar düzenli olarak paralel değildir 27. _Rhus._

=X.= Yaprak oldukça uzundur, genişliğinin 5 veya daha fazla katı uzunluğundadır.
(=b.=)

=X.= Yukarıdaki özelliklerden hiçbirine sahip olmayan yapraklar. (=Y.=)

=Y.= Yaprak döken tomurcuk pulları (stipuller), yaprakların tabanında sapın etrafında tamamen bir iz veya işaret bırakır. 1. _Magnolia._

=Y.= Yapraklar bir veya iki tarafı gümüş pullarla kaplıdır 71. _Elaeagnus._

=Y.= Sapın etrafında böyle bir halka veya yapraklarda gümüş pullar yoktur. (=Z.=)

=Z.= Yapraklar belirgin şekilde düz damarlı, ince 90. _Fagus._

=Z.= Yapraklar kalın, künt; meyve meşe palamudu 88. _Quercus._

=Z.= Yapraklar 6 inç veya daha uzun; sert, pis kokulu ezilmiş yapraklar 5. _Asimina._

=Z.= Yapraklar 3-5 inç uzunluğunda; dallar ve yapraklar çok baharatlı; çalı
ağaçtan ziyade 70. _Lindera._

=Z.= Yapraklar yaklaşık 2 inç uzunluğunda, oval, yaprak sapının yanlarından aşağı doğru uzanan
sırtlara sahip dallar üzerinde;
küçük ağaç, neredeyse bir çalı, güzel çiçeklerle
43. _Lagerstroemia._

=Z.= Yapraklar yukarıdaki gibi değil. (=a.=)

=a.= Meyve büyük (1/2-1 1/2 inç) yuvarlak etli bir meyve, tabanında ağır bir
kaliks 55. _Diospyros._

=a.= Meyve küçük (1/4 inç), etli, çekirdekli, çizgili
bir çekirdek; yatay olarak dallanan dallar, genellikle
aşağı doğru 46. _Nyssa._

=a.= Meyve siyah, sulu bir meyve (1/3-1/2 inç), yaklaşık 3
tohumlu 20. _Rhamnus._

=a.= Meyve oval kuru bir çekirdekli meyve (1/2 inç); yapraklar
tatlı 59. _Symplocos._

=a. = Meyve elma benzeri bir yumuşak çekirdekli meyve (Ayva) 37. _Pyrus._

=b.= Yumuşak odun; her iki tür çiçek de ilkbaharda kedicik şeklinde;
stipül veya stipüllü sears ile 91. _Salix._

=b.= Sert odun; yapraklar kalın; meyve meşe palamudu 88. _Quercus._

=c.= Meyve 2-4 tohumlu küçük bir meyve; suyu sütlü değil
20. _Rhamnus._

=c.= Meyve büyük, olgunlaştığında portakal benzeri büyüklükte ve renkte;
suyu sütlü 77. _Maclura._

=c.= Meyve küçük, olgunlaştığında siyah, kiraz benzeri; suyu
sütlü 54. _Bumelia._

=d.= Aromatik; kırmızı saplarda koyu mavi meyveler 68. _Persea._

=d.= Aromatik değil; yapraklar yaklaşık 1 ft. uzunluğunda; çiçekler büyük
ve tek. 1. _Magnolia._

=d.= Aromatik değil; yapraklar 1-4 inç uzunluğunda; çiçekler çok küçük;
meyve küçük koyu renkli meyveler, 2-4 tohumlu 20. _Rhamnus._

=d.= Aromatik değil; çiçekler büyük, gösterişli kümeler halinde. (=e.=)

=e.= Yapraklar 5 inç veya daha uzun 52. _Rhododendron._

=e.= Yapraklar 4 inçten daha kısa 51. _Kalmia._

=f.= Yapraklar belirgin şekilde aromatik, genellikle biraz
düzensiz loblu, kenarları tam, tabanı sivrilen 69. _Sassafras._

=f.= Yapraklar genellikle deltoid, bazen kalp şeklinde,
dişli kenarlı ve sakızlı tomurcuklu, nadiren el ayası loblu. Hepsinin ya yanlara doğru yassılaşmış sapı, altta yoğun gümüş-beyaz yaprak bıçağı veya sakızımsı aromatik tomurcukları vardır 92. _Populus._

=f.= Yapraklar geniş kalp şeklinde; kenarları tam; erken ilkbaharda bol miktarda kırmızı çiçekle küçük ağaç; meyve bezelye benzeri bir bakladır. 32. _Cercis._

=f.= Yukarıda verilen yapraklar değildir. (=g.=)

=g.= Yapraklar geniş kalp şeklinde, tırtıklı kenarlı
ve bıçak kadar uzun, bazen daha uzun bir yaprak sapı; yaprağın tabanı eğik değildir 4. _Idesia._

=g.= Yapraklar geniş kalp şeklinde, sürgünlerdekiler
çok loblu; tabanı eğik değildir; kenarı tırtıklıdır; suyu
sütlüdür; kabuğu çok serttir. (=l.=)

=g.= Yapraklar geniş kalp şeklinde, eğik tabanlı;
kenarı düzenli olarak tırtıklıdır; meyve suyu sütlü değil 11. _Tilia._

=g.= Yapraklar tabanda hafifçe kalp şeklinde,
genellikle biraz eğik, ne sütlü meyve suyu ne de loblar. (=j.=)

=g.= Yapraklar belirgin ve oldukça düzenli loblara sahiptir. (=h.=)

=h.= 3-5 büyük loblu, kenarları tam veya
hafif açılı yapraklar. 10. _Sterculia._

=h.= Yapraklar yıldız şeklinde, 5-9 sivri, tırtıklı loblara sahiptir.
(=i.=)

=h.= Yapraklar büyük, düzensiz kenarlıdır; yaprak sapı tomurcuğu
kaplar; büyük ağaç 80. _Platanus._

=h.= Bitki oldukça dikenlidir; meyve dut benzeri, belirgin bir şekilde yayılan bir
kaliksle sonlanır; elma benzeri
çiçekleri olan küçük ağaçlar veya çalılar. 38. _Crataegus._

=h.= İncelen bir tabana sahip yapraklar; küçük ağaç, neredeyse bir çalı, büyük Ebegümeci benzeri çiçeklerle; bitki dikenli değil 9. _Hibiscus._

=i.= Meyvesi 1 inç çapında, kuru,
pürüzlü, uzun bir sapa asılı büyük ağaç 41. _Liquidambar._

=i.= Az dalı ve gövdesi genellikle oldukça dikenli olan küçük ağaç; meyve büyük kümeler halinde dut benzeri 44. _Aralia._

=j.= Meyve küçük meyveler, 3 yassı tohumla, yaprakların koltuklarında kümeler halinde, tabandan itibaren kesinlikle 3 kaburgalı 21. _Hovenia._

=j.= Meyve küçük çekirdekli meyveler, yaprakların koltuklarında tek veya çiftler halinde 1 tohumla. (=k.=)

=k. = Dikensiz bitki; yapraklar tabanda belirgin şekilde eğik
76. _Celtis._

=k.= Dikenli bitki; yapraklar dar, belirgin şekilde
3-nervürlü ve yeşil dallarda 2-sıralı 22. _Zizyphus._

=l.= Meyve çok yenilebilir değil; yapraklar üstte pürüzlü, altta çok tüylü, karşıdaki bazı dallarda 79. _Broussonetia._

=l.= Meyve yenilebilir; yapraklar çok tüylü değil, karşıdakilerde asla 78. _Morus._

=m.= 3 tam kenarlı yaprakçıktan oluşan yapraklar; meyve bezelye benzeri
bir bakla 28. _Laburnum._

=m.= 3 oldukça düzenli testere dişli,
şeffaf noktalı yaprakçıktan oluşan yapraklar 13. _Ptelea._

=m.= Yapraklar bir veya iki kez tüylü; yaprakçıklar bütün. (=s.=)

=m.= Yapraklar bir veya iki kez tüylü; kenarları az çok
dikenli veya çentikli olan
yaprakçıklar. (=n.=)

=n.= Yapraklar düzensiz bir şekilde bir ila iki kez, bir durumda üç kez tüylü. (=r.=)

=n.= Yapraklar düzenli bir kez tüylü. (=o.=)

=o.= Yapraklar 1 ft.'den kısa, küçük, oldukça dikenli bir bitkide; meyve çok küçük baklalar (1/4 inç uzunluğunda)
12. _Xanthoxylum._

=o.= Yapraklar 1 ft.'den kısa; yaprakçıklar 3 inç veya daha kısa; meyve parlak renkli, sonbahar boyunca kümeler halinde meyve benzeri elmalar; bitki dikenli değil; dalları kalın uçlu değil. 37. _Pyrus._

=o.= Yapraklar genellikle küçük ağaçta veya neredeyse bir çalıda daha büyüktür; meyve suyu çoğu durumda sütlü; dallar
kalın uçlu 27. _Rhus._

=o.= Yapraklar 1-2 ft. uzunluğunda; yaprakçıklar 3 inç veya daha uzun;
meyve yeşil etli kabuklu kemikli bir ceviz; büyük ağaçlar.
(=q.=)

=o.= Yapraklar çok büyük, hızlı büyüyen dallarda 2 ft. veya daha uzun; dallar kalın uçlu; çürük yaprakların kokusu
oldukça güçlü; yaprakçıklar 15 veya daha fazla sayıda; büyük ağaçlar; meyve suyu sütlü değil. (=p.=)

=p.= Tabanda 1-3 glandüler çentik bulunan yaprakçıklar 17. _Ailanthus._

=p.= Yaprakçıklar tabanda tam, ancak uca yakın çok hafif
tırtıklı 16. _Cedrela._

=q.= Meyve kabuğu az çok 4 kapağa ayrılıyor;
ceviz pürüzsüz; yaprakçıklar, bir tür hariç,
11'den fazla değil, genellikle 5-7 82. _Carya._

=q.= Meyve kabuğu düzenli olarak açılmaz; fındık, yabani türlerde,
pürüzlü kaplamalı; yaprakçıklar, yetiştirilen türler hariç,
11'den fazla sayıda 81. _Juglans._

=r.= Yapraklar oldukça düzenli iki kez tek-pinnat; yaprakçıklar
yaklaşık 1 inç uzunluğunda; suyu sütlü değil; meyve yuvarlak
meyveler büyük kümeler halinde; bitki dikenli değil;
dalçıklar kalın uçlu değil 15. _Melia._

=r.= Yapraklar bir ila iki kez düzensiz tek-pinnat; yaprakçıklar çok düzensiz ve kaba dişli; mesaneli baklaları olan
küçük, yuvarlak başlı bir ağaç 24. _Koelreuteria._

=r.= Yapraklar düzensiz yaklaşık iki kez tek-pinnat; yaprakçıklar mızrak şeklinde; oldukça alçak bir bitki, az sayıda kalın uçlu
dalı olan; dikensiz bitki 27. _Rhus._

=r.= Yapraklar 2 (bazen 3) kez tek-pinnat; ağaç sapı
dikenli; az sayıda dalı olan küçük ağaç veya çalı
44. _Aralia._

=r.= Yapraklar bir ila iki kez aniden pinnat; genellikle çok dikenli
ince uçlu dalları olan büyük ağaç 34. _Gleditschia._

=s.= Yapraklar çok büyük (2 ft. veya daha uzun), yaklaşık iki kez
aniden pinnat; yaprakçıklar geniş ve genellikle 2 inç.
uzunluğunda; dallar körelmiş; diken yok 33. _Gymnocladus._

=s. = Yapraklar ve yaprakçıklar çok daha küçük, yapraklar oldukça
düzensiz bir veya iki kez aniden tüylenmiş; dallar
ince uçlu; büyük ağaç, genellikle çok dikenli
34. _Gleditschia._

=s.= Yapraklar iki kez aniden tüylenmiş; yaprakçıklar 400'den fazla
sayı, orta damar üst kenara yakın 35. _Albizzia._

=s.= Yapraklar düzenli bir kez tüylenmiş, 2 ft.'den uzun değil.
(=t.=)

=t.= Yapraklar aniden tüylenmiş, 5 inç.'ten uzun değil; yaprakçıklar
8-12, küçük, mukronat uçlu 29. _Caragana._

=t.= Yapraklar tek-tüylenmiş; çalı veya küçük ağaç, az sayıda, kalın uçlu dal; diken veya diken yok 27. _Rhus._

=t.= Yapraklar tek-tüylenmiş; yaprakçıklar büyük (3-5 inç uzunluğunda),
genellikle 11'den fazla değil; yuvarlak tepeli ağaç 30. _Cladrastis._

=t.= Yapraklar tek-pinnat; yaprakçıklar 3 inçten kısa,
sıklıkla 11-21 sayıda;
genellikle stipüllerin yerinde yaprakların tabanlarında dikenler bulunur
12. _Xanthoxylum_ veya 31. _Robinia._

=u.= Yapraklar palmatly bileşik. (=CC.=)

=u.= Yapraklar pinnatly bileşik. (=BB.=)

=u.= Yapraklar basit, herdem yeşil, sapsız, gövdenin etrafında halkalar halinde, gövdeyi tamamen kaplarlar (98a. _Araucaria._)

=u.= Yapraklar basit, karşılıklı, herdem yeşil, tam, 2
inçten uzun 61. _Osmanthus._

=u.= Yapraklar basit, karşılıklı, herdem yeşil, tam, 1
inçten kısa 73. _Buxus._

=u.= Yapraklar basit, yaprak döken. (=v.=)

=v.= Dikenlerle biten dallar; küçük ağaçlar veya çalılar.
(=AA.=)

=v.= Dikenli olmayan bitkiler. (=w.=)

=w.= Yapraklar palmat loblu (nadiren yetiştirilen bir çeşit, loblardan yoksundur, ancak tırtıklı kenarlı kalp şeklindedir), loblar 3'ten fazla sayıdadır veya çentikler veya tırtıklar vardır; meyve kuru, kanatlı 25. _Acer._

=w.= Alt yapraklar palmat 3 loblu ve tabanda kalp şeklinde, üst yapraklar oval, hepsi tüm kenarlı; meyve
4 tohumu kaplayan sulu posalı 66. _Clerodendron._

=w.= Yapraklar palmat loblu; meyve küçük, tek tohumlu, büyük kümelerde dut benzeri drupalar, yassı taşlar veya stamen veya pistilsiz büyük yuvarlak çiçek kümeleri; ağaçlardan ziyade çalılar 47. _Viburnum._

=w.= Yapraklar kalp şeklinde, tam veya hafif açılı;
loblu değil. (=DD.=)

=w.= Yapraklar düzensiz testere dişli, biraz düz damarlı;
meyve tek kanatlı; büyük yetiştirilmiş ağaç 60. _Fraxinus._

=w.= Yapraklar ne kalp şeklinde ne de loblu; küçük ağaçlar,
neredeyse çalılar. (=x.=)

=x.= Yapraklar bütün. (=z.=)

=x.= Yapraklar tırtıklı veya dişli, oval veya oval. (=y.=)

=y.= Meyve büyük kümeler halinde yuvarlak çekirdekli meyveler, tek
yassı taşlar 47. _Viburnum._

=y.= Meyve loblu baklalar, sonbaharda patlayarak açılır;
dallar biraz 4 kenarlıdır 19. _Euonymus._

=z.= Yapraklar küçük, mızrak şeklinde; çiçekler ve meyve büyük ve
güzel 42. _Punica._

=z.= Yapraklar geniş, ince, kavisli paralel damarlı veya kaburgalıdır. 45. _Cornus._

=z.= Yapraklar büyük, geniş, oval, kavisli veya düz paralel kaburgalar olmadan 63. _Chionanthus._

=AA.= Yapraklar tam ve her iki tarafı gümüş, tüylü pullarla kaplı 72. _Shepherdia._

=AA.= Yapraklar oval, küçük, incecik dişli 20. _Rhamnus._

=BB.= Yapraklar büyük, 18 inç veya daha uzun; yaprakçıklar 11 veya daha fazla, çok ince dişli 14. _Phellodendron._

=BB.= Yapraklar daha küçük; yaprakçıklar tam veya oldukça eşit dişli, genellikle sayısı 5'in üzerinde 60. _Fraxinus. _

=BB.= Yaprakçıklar kaba ve oldukça düzensiz dişli, 3-5
(nadiren 7) adet 26. _Negundo._

=CC.= Yaprakçıklar ince-mızrak şeklinde, neredeyse tam; çalı
veya küçük ağaç, 5-10 ft. yüksekliğinde 67. _Vitex._

=CC.= Yaprakçıklar daha geniş ve tırtıklı; genellikle büyük ağaçlar.
23. _AEsculus._

=DD.= Radyal kaburgalı yapraklar. (=FF.=)

=DD.= Tüy damarlı yapraklar. (=EE.=)

=EE.= Yapraklar 2-6 inç uzunluğunda; çiçekler küçük, büyük,
yoğun, terminal kümeler halinde 62. _Syringa._

=EE.= Yapraklar 1-4 inç uzunluğunda; çiçekler çiftler halinde 48. _Lonicera._

=FF.= Yapraklar büyük, 6 inç veya daha uzun; neredeyse gizli iki tomurcuk, biri diğerinin üstünde, yaprakların koltuklarında
hızlı büyüyen dallarda; çiçekler büyük, mor,
erken ilkbaharda çiçek açar; meyve yuvarlak baklalar 64. _Paulownia._

=FF.= Yapraklar büyük, 6 inç veya daha uzun; çiçekler büyük,
beyaz, haziranda çiçek açar; meyve uzun baklalar 65. _Catalpa._

=FF.= Yapraklar 2-4 inç uzunluğunda, kırmızı saplı 3. _Cercidiphyllum._

=GG.= Yapraklar sapın üzerinde tek tek dağılmış, demetler veya kümeler halinde değil. (=JJ.=)

=GG.= Yapraklar büyük veya küçük kümeler halinde. (=HH.=)

=HH.= Gövdenin etrafında çok sayıda yapraktan oluşan halkalar halinde kümeler
bir şemsiye gibi 100. _Sciadopitys._

=HH.= Yapraklar 2-6'lı demetler halinde kümelenmiş 93. _Pinus._

=HH.= Yapraklar 8'den fazla demetler halinde kümelenmiş. (=II.=)

=II.= Yapraklar yaprak döken, yumuşak 97. _Larix._

=II.= Yapraklar her dem yeşil, sert 98. _Cedrus._

=JJ.= Yapraklar neredeyse her dem yeşil; püskül oldukça ince.
(=ZZ.=)

=JJ.= Yapraklar tamamen her dem yeşil. (=KK.=)

=KK.= Yapraklar bız veya pul şeklinde ve çoğunlukla gövdeye doğru bastırılmış. (=WW.=)

=KK.= Yapraklar doğrusal veya iğne şeklinde ve gövdeden kesinlikle
yayılıyor, ancak bazen de aşağı doğru eğimli bir tabana sahip. (=LL.=)

=LL.= Yapraklar belirgin ancak kısa bir gövdeye doğru daralmış.
(=RR.=)

=LL.= Yapraklar sapsız; daralmışsa, bir yaprak sapı oluşturacak kadar ani değil. (=MM.=)

=MM.= Yapraklar gövdede karşılıklı veya çember şeklinde. (=PP.=)

=MM.= Yapraklar gövdenin etrafında spiral şeklinde düzenlenmiş, sadece
karşı tarafta değil. (=NN.=)

=NN.= Yapraklar doğrusal ila mızrak şeklinde, yassı, gövdeden oldukça dik bir şekilde
yayılıyor. (=OO.=)

=NN.= Yapraklar düz değil, dört kenarlı, kavisli, uçlardan tabanlara doğru kademeli olarak genişliyor, tabanlar aşağı doğru eğimli ve genç dallarda gövdeyi tamamen
kapatıyor; kozalaklar yuvarlak; pullar 105. _Cryptomeria._

=OO.= Yapraklar yaklaşık olarak doğrusal biçimde, her yerde hemen hemen aynı genişlikte ve genellikle belirgin bir disk benzeri
tabanla silindirik gövdeye tutturulmuş; koniler dik; pullar 96. _Abies._

=OO.= Yapraklar yaklaşık 2 inç uzunluğunda ve kademeli olarak
akut uçlardan geniş (1/8 inç) tabanlara doğru genişler, bunlar gövdede aşağı doğru uzanır 99. _Cunninghamia._

=OO.= Yapraklar 1/2-1 inç uzunluğunda, sivri uçlu, çok düz,
iki sıralı, biraz mızrak şeklinde; taban
neredeyse bir yaprak sapına kadar daralmış 102. _Sequoia._

=PP.= Yapraklar aşağı doğru uzanmaz, genellikle gövdenin etrafında üçlü
çemberler halinde, bazen karşılıklı, sivri uçlu; meyve küçük (1/8 inç), yuvarlak, koyu renkli meyveler
106. _Juniperus._

=PP.= Yapraklar gövdede aşağı doğru uzanır, 1/2 inçten daha kısa.
(=QQ.=)

=QQ.= Meyve küçük, küresel kozalaklar; pullar yayılı değil
104. _Chamaecyparis._

=QQ.= Meyve küçük, az sayıda uzun kozalaklar, yayılı pullar
103. _Thuya._

=RR. = Yapraklar genellikle çok az düzleşmiştir, ancak bir
kısa, kahverengi yaprak sapına eklemlenmiştir, bu yaprak sapı da bir
kısmen oluklu bir dala bağlıdır; sarkık kozalaklar, üst üste binen pullardan 94. _Picea._

=RR.= Yapraklar belirgin şekilde düzleşmiştir, üst üste binmeyen, ancak genellikle yeşil veya yeşilimsi renkte bir
yaprağa daralmıştır. (=SS.=)

=SS.= Yapraklar uçta yuvarlak veya künt, belirgin şekilde iki sıralı, genellikle 1 inçten daha kısa; kozalaklar
oval, 1 inç veya daha kısa, üst üste binen pullardan 95. _Tsuga._

=SS.= Yapraklar uçta sivri; meyve (sadece bitkilerin bir kısmında bulunur, çünkü çiçekler iki evciklidir) çekirdekli meyve benzeri, tek bir fındık benzeri tohumla. (=TT.=)

=TT.= Yapraklar iki sıralı değil, 2 inçten uzun 108. _Podocarpus._

=TT.= Yapraklar oldukça düzenli olarak iki sıralı. (=UU.=)

=UU.= Yapraklar iki uzunlamasına çizgiyle işaretlenmiş; çok kötü kokulu, çürük veya
yanmış yapraklar (107a. _Torreya._)

=UU.= Yaprakların orta damarı belirgin bir sırt oluşturuyor,
koku kötü değil. (=VV.=)

=VV.= Yapraklar genellikle bir inçten kısa 107. _Taxus._

=VV.= Yapraklar genellikle bir inçten uzun (107b. _Cephalotaxus._)

=WW.= Sprey kesinlikle iki sıralı, yelpaze gibi. (=YY.=)

=WW.= Sprey düzensiz bir şekilde dallanıyor, iki sıralı değil. (=XX.=)

=XX.= Meyve morumsu bir meyve; kabuk parçalı 106. _Juniperus._

=XX.= Meyve kalın, sivri, yalama yapmayan pullardan oluşan bir koni
102. _Sequoia._

=YY.= Uzamış, yalama yapan pullardan oluşan koniler 103. _Thuya._

=YY.= Küresel, peltat, kapaklı
pullardan oluşan koniler 104. _Chamaecyparis._

=ZZ.= Yapraklar dipte çok geniş, gövdeyi yarı kavrar ve
hızla sivri bir uca doğru daralır; iplik benzeri dallardan neredeyse hiç yayılmaz; çiçekler pembemsi,
başak benzeri kümeler halinde 6. _Tamarix._

=ZZ.= Yapraklar daha uzun, genişlikleri oldukça eşit, gövdeyi
kavramazlar 101. _Taxodium._

[Dipnot 1: Yaprakların dizilimi için uzun dallara bakın;
kısa yan sürgünlerde çok yakın kümelenmişlerdir.
18. sayfaya bakın.]

=SINIF I. ANGIOSPERMAE.=

Kapalı bir ovaryumdan oluşan ve ovülleri içeren ve meyveyi oluşturan pistilleri olan bitkiler.

TAKİF =I. MAGNOLIACEAE.= (MANOLYA AİLESİ.)

Ağaçlar veya çalılar, çoğunlukla tropikal bölgelerden, bölümümüzde,
aşağıdaki üç cins dahil:

CİNS =1. MAGNOLIA.=

Alternatif, kalın, pürüzsüz, bütün yapraklara sahip ağaçlar ve uzun çalılar, tomurcuk pullarını oluşturan ve gövdenin etrafına tamamen bağlı olan yaprak döken stipüller, Liriodendron'da olduğu gibi bir sırt bırakır.

Çiçekler çok büyük (3 ila 10 inç çapında), genellikle beyaz, tek.

Meyve, sonbaharda uzun iplikler üzerinde sarkan, çekirdekli meyve benzeri, genellikle kırmızı tohumlardan oluşan büyük bir kozalaktır.

* Yaprakların açılmasıyla veya açılmasından önce çiçek açar. (=A.=)

=A.= Çiçekler tamamen beyaz 9, 10.

=A.= Çiçekler koyu mor 11.

=A.= Çiçekler mor ve beyaz karışımıdır. Çin ve Japonya'dan çok sayıda melez.

* Yapraklar genişledikten sonra çiçek açar. (=B.=)

=B.= Yapraklar herdem yeşil, 8 inçten uzun 1.

=B.= Yapraklar herdem yeşil, 6 inçten uzun değil 2.

=B.= Yapraklar yaprak döken. (=C.=)

=C.= Yapraklar tabanda belirgin şekilde kulakçıklı veya kalp şeklinde. (=D.=)

=D.= Yapraklar çok büyük (1 ila 3 ft. uzunluğunda) 5.

=D.= Yapraklar daha küçük ve çiçekli dalların uçlarında çok kümelenmiş 6.

=C.= Yapraklar tabanda belirgin şekilde kalp şeklinde değil. (=E.=)

=E.= Yapraklar çiçekli dalların uçlarında kümelenmiş 7.

=E.= Yapraklar dallar boyunca dağılmış. (=F.=)

=F. = Yaprak tabanı dik 3, 4.

=F.= Yaprak tabanı sivriliyor. (=G.=)

=G.= Yapraklar oldukça büyük, yaklaşık 1 ft. uzunluğunda; çok dik büyüyen bir ağaç 8.

=G.= Yapraklar daha küçük, orta kalınlıkta, üstte parlak 2.
orta ince (5 ila 10 inç uzunluğunda) 3.

[İllüstrasyon: M. grandiflora.]

1. =Magnolia grandiflora=, L. (BÜYÜK ÇİÇEKLİ MANOLYA. GÜNEY
YEŞİL MANOLYA.) Yapraklar her daim yeşil, kalın, oval-dikdörtgen; üst yüzey
parlak, alt yüzey biraz paslı. Çiçekler büyük, 6 ila 10 inç. genişliğinde,
beyaz, hoş kokulu. İlkbaharda. Meyve oval, 3 ila 4 inç. uzunluğunda, Ekim ayında
olgunlaşır. Tohumlar kırmızı. Muhteşem yaprak dökmeyen ağaç (50 ila 80 ft.) Güney Eyaletlerinde; yarı dayanıklı ve Orta Eyaletlerde yetiştirildiğinde çalıya (10 ila 20 ft.) dönüşür.

[Resim: M. glauca.]

2. =Magnolia glauca=, L. (SWEET-BAY. BATAKLIK-MANOLYA.) Yapraklar oldukça
kalın, dikdörtgen-oval, küt, pürüzsüz ve üstte parlak, altta beyaz veya paslı
tüylü; Güney Eyaletlerinde yaprak dökmeyen. Yaprak tomurcukları ipeksi.
Çiçekler küresel, beyaz ve çok hoş kokulu. Haziran'dan Ağustos'a. Meyve yaklaşık
1 1/2 inç. uzunluğunda, sonbaharda olgunlaşır. Massachusetts'ten güneye doğru Atlantik Eyaletlerinin bataklıklarında 4 ila 20 ft. yüksekliğinde çalı. İyi nemli toprakta yetiştirildiğinde 15 ila 30 ft. yüksekliğinde ince ağaç.

[Resim: M. acuminata.]

3. =Magnolia acuminata=, L. (SALATALIK AĞACI.) Yapraklar ince, üstte yeşil,
altta daha soluk, dikdörtgen, genellikle her iki uçta sivri, 5 ila 10 inç uzunluğunda.
Yaprak tomurcukları ipeksi. Çiçekler soluk sarımsı yeşil, 3 inç genişliğinde, ilkbaharın sonlarında. Meyve düzensiz-dikdörtgen (2 ila 3 inç uzunluğunda), olgunlaştığında gül rengi, birkaç sert, kemikli, siyah tohumla, kırmızı hamurla kaplı, sonbaharda olgunlaşır. Büyük (50 ila 90 ft.) asil orman ağacı, batı New York'ta ve güneyde yabani. Odun oldukça yumuşak, sarımsı beyaz, oldukça dayanıklı ve
yaygın olarak pompa kütükleri için kullanılır. Bazen yetiştirilir; caddeler için
iyidir.

[Resim: M. cordata.]

4. =Magnolia cordata=, Michx. (SARI SALATALIK AĞACI.) Yapraklar genişçe
oval veya oval, nadiren tabanda kalp şeklinde, üstte pürüzsüz, altta beyaz tüylü, 4 ila 6 inç uzunluğunda. Çiçekler limon sarısı, kırmızıyla hafifçe
çizgili. Haziran. Meyveler yaklaşık 3 inç uzunluğunda, sonbaharda olgunlaştığında kırmızı. Oldukça
küçük, geniş başlı bir ağaç (20 ila 50 ft.), Güney Eyaletlerinde yabani,
ancak Boston kadar kuzeye kadar dayanıklıdır; sıklıkla yetiştirilmez. Muhtemelen öncekinin
yayla çeşididir.

[Resim: M. macrophylla.]

5. =Magnolia macrophylla=, Michx. (BÜYÜK YAPRAKLI MANOLYA.) Yapraklar çok
büyük, bazen 3 ft. uzunluğunda, dalların tepesinde sıkışık,
obovat-dikdörtgen, dar tabanda kalp şeklinde, altta mavimsi beyaz,
üstte yeşil; dallar beyazımsı tüylü. Çiçekler çok büyük (12 inç genişliğinde),
tabanında mor bir nokta olan beyaz; hoş kokulu. Meyve silindirik, 4 inç uzunluğunda, sonbaharda olgunlaştığında koyu gül renginde. Orta büyüklükte (30 ila 40 ft.), yayılan bir ağaç; Kentucky'nin güneyinde yabani, dayanıklı ve New York Şehri kadar kuzeyde yetiştirilir.

[İllüstrasyon: M. Fraseri.]

6. =Magnolia Fraseri=, Walt. (KULAK YAPRAKLI ŞEMSİYE AĞACI.) Yapraklar çiçekli dalların uçlarında sıkışık, ters yumurtamsı veya spatula şeklinde, kulakçık şeklinde
tabanında, pürüzsüz (1 ft. uzunluğunda). Yaprak tomurcukları pürüzsüz. Çiçekler (6 inç genişliğinde)
beyaz, hafif kokulu. Nisan ila Mayıs. Meyve 3 ila 4 inç uzunluğunda,
gül renginde, sonbaharda olgunlaşır. Orta büyüklükte, oldukça ince ağaç (30 ila 50 ft.), yumuşak sarımsı beyaz odunlu. Virginia ve güneye doğru. Dayanıklı
ve New York City kadar kuzeyde yaygın olarak yetiştirilmektedir.

[İllüstrasyon: M. umbrella.]

7. =Magnolia umbrella=, Lam. (ŞEMSİYE AĞACI.) Yapraklar dalların uçlarında kümelenmiş, ters yumurtamsı-mızrak şeklinde, her iki uçta sivri, 1 ila 2 ft. uzunluğunda; gençken altları tüylü, ancak kısa sürede pürüzsüz hale gelir. Çiçekler beyaz, 6 ila 8 inç. genişliğinde. Mayıs. Meyve dikdörtgen, 4 ila 6 inç. uzunluğunda, sonbaharda olgunlaştığında oldukça gül rengi. Küçük, oldukça dağınık bir ağaç, 20 ila 40 ft. yüksek; Güney Eyaletlerinde yaygın ve New York Eyaleti kadar kuzeyde yabani; her yerde yetiştirilir.

[Resim: M. hypoleuca.]

8. =Magnolia hypoleuca=, S. & Z. (JAPON MAGNOLİSİ.) Yapraklar büyük (1 ft.
uzunluğunda), üstte biraz mor renkli, altta beyaz ve mavimsi. Orta damar
ve yaprak sapı genellikle kırmızı. Çiçekler krem ​​beyazı, hoş kokulu, Haziran ayında yapraklardan sonra
görülür. Dalları kalın ve cilalıdır. Orta büyüklükte, çok
dik büyüyen bir ağaç; Japonya'dan.

[Resim: M. conspicua.]

9. =Magnolia conspicua,= Salisb. (YULAN VEYA ÇİN BEYAZ MAGNOLİSİ.)
Yapraklar yaprak döken, ters yumurtamsı, aniden sivrilen, gençken tüylüdür. Çiçekler büyük (4 inç), krem ​​beyazı, çok hoş kokulu, çok erken
(Mayıs), yapraklardan herhangi birinden önce belirir. Meyve nadiren oluşmuştur, bir kozalakta birkaç (1 ila 3,
nadiren daha fazla) tohum vardır. Genç dallarda kabuk koyu kahverengidir;
terminal kış tomurcukları 1/2 inçten uzundur. Yayılan alışkanlığa ve kalın dallara sahip küçük ağaç (10 ila 30 ft.); bol erken çiçek açması için
çok yaygın olarak yetiştirilir; Çin'den.

[İllüstrasyon: M. Kobus.]

10. =Magnolia Kobus.= (THURBER'S JAPAN MAGNOLIA.) Öncekine benzer yapraklar, ancak daha küçüktür. Çiçekler de benzerdir, ancak saf beyazdır. Meyve bol miktarda oluşmuştur, kozalakta birkaç (2 ila 12) tohum vardır. Genç büyümede kabuk yeşildir; terminal kış tomurcukları 1/2 inçten kısadır. Küçük ağaç
(15 ila 40 ft.) dik bir yapıya ve ince dallara sahip. Japonya'dan yeni getirilen güzel bir ağaç.

[İllüstrasyon: M. purpurea.]

11. =Magnolia purpurea=, Sims. (MOR JAPON MAGNOLİSİ.) Yapraklar ters yumurta biçiminde,
her iki ucu sivri, koyu yeşil. Çiçekler dik, 3 çanak yaprak ve 6 ters yumurta biçiminde, mor taç yaprak; yapraklar genişledikçe çiçek açar. Japonya'dan alçak bir ağaç
veya genellikle sadece bir çalı; sıklıkla yetiştirilir.

Burada verilen Magnoliaların yanı sıra, Çin ve Japonya'dan yetiştirilen oldukça fazla sayıda çeşit
ve melez vardır, bunların çoğu ilkbaharda yapraklar
genişlemeden önce çiçek açar.

CİNS 2. =LIRIODENDRON.=

Alternatif, yaprak döken, pürüzsüz, stipüllü, 4 loblu yapraklara sahip ağaçlar, stipüller büyük, tamamen gövdenin etrafına bağlı ve düştüklerinde bir sırt bırakıyor, Magnolia cinsinde olduğu gibi. Çiçekler lale şeklinde, büyük (3 inç), yeşilimsi sarı. Mayıs'tan Haziran'a. Meyve sivri bir koni, 3 inç uzunluğunda, sonbahara kadar ağaçta asılı kalır.

[İllüstrasyon: L. tulipifera.]

=Liriodendron tulipifera=, L. (LALE AĞACI.) Yapraklar büyük, her iki tarafı pürüzsüz, biraz 3 loblu, uç kısmı kesilmiş gibi görünüyor, sığ bir çentik bırakıyor; stipüller açık renkli, büyük, dikdörtgen, gövdenin her tarafına bağlı, genellikle sezonun yarısına kadar kalıyor. Çok büyük (80 ila 150 ft. yüksekliğinde), yumuşak, düz damarlı, yeşilimsi odunlu, iç mekan çalışmaları için çok kullanışlı, güzel, hızlı büyüyen bir ağaç. Güney New England ve güneye doğru. Özellikle Batı Eyaletlerinde bol miktarda ve büyüktür. Ayrıca yetiştirilir.

CİNS 3. CERCIDIPHYLLUM.

Karşılıklı, nadiren alt dönüşümlü, basit, yaprak döken
yapraklara sahip çalılar veya ağaçlar. Meyve kısa saplı, farklı baklalarla, sayıca 2-4, dış kenarlardan ikiye ayrılmış; her biri tek hücreli, zarımsı kanatlı, tek sıra, sarkık tohumlu.

[Resim: C. Japonicum.]

=Cercidiphyllum Japonicum.= (KATSURA AĞACI.) Yapraklar genişçe kalp şeklinde, 5-7 kaburga ile palmat damarlı ve görünüşte tüm kenarlı,
üstte koyu yeşil, altta biraz mavimsi. Bir büyüteç altında
kenarın şeffaf çıtırtıları olduğu görülecektir. Yaprak sapı koyu
kırmızı ve tabanın üstünde eklemli, damarlar biraz kırmızımsı. Yakın zamanda Japonya'dan getirilen, huş ağacına benzer, noktalı, kahverengi kabuğa sahip güzel, dik bir ağaç ve muhtemelen tüm bölgede tamamen dayanıklıdır.

TAKI =II. BIXINEAE.=

Çoğunlukla tropikal ağaçlardan veya çalılardan oluşan, dönüşümlü,
basit yapraklara sahip oldukça küçük bir takım.

CİNS 4. =IDESIA.=

Çok küçük çiçeklerden ve meyvelerden oluşan terminal ve aksiller salkımlara sahip büyük ağaçlar.

[İllüstrasyon: I. polycarpa.]

=Idesia polycarpa=, Kanca. Yapraklar büyük, kalp şeklinde, tırtıklı, 5 kaburgalı, avuç içi damarlı; yaprak sapı çok uzun, kırmızı, tabanına yakın iki bezle; dallar da bezli; meyveler çok küçük (1/4 inç), çok sayıda tohumla. Japonya'dan yakın zamanda getirilen, Pennsylvania'nın güneyinde dayanıklı olduğu kanıtlanabilecek, ancak Massachusetts'in iklimi tarafından öldürülen büyük bir ağaç.

TAKI =III. ANONACEAE.=

(MUHALLEBİ-ELMA AİLESİ.)

Aşağıdaki cinsler hariç, tropikal ağaç ve çalı takımı:

CİNS =5. ASIMINA.=

Basit, yaprak döken, alternatif, bütün, tüylü damarlı yaprakları olan küçük ağaçlar veya çalılar. Çiçekler büyük, donuk morumsu, geçen yılki yaprakların koltuklarında tek başına. Meyve büyük, dikdörtgen, birkaç tohumlu, etli bir meyvedir.

[Resim: A. triloba.]

=Asimina triloba=, Dunal. (ORTAK PAPAW.) Yapraklar büyük (8 ila 12 inç uzunluğunda), dikdörtgen-obovat, sivri uçlu, ince, bitkiye tuhaf bir şekilde
birbirinin üzerine biner şekilde. Çiçekler
1 inç genişliğinde, yapraklardan önce belirir. Meyve 3 inç uzunluğunda, 1 1/2 inç
kalın, sarımsı, hoş kokulu, yaklaşık 8 tohumlu, sonbaharda olgunlaşır. Küçük
(10 ila 20 ft. yüksekliğinde), koyu kahverengi dalları olan güzel bir ağaç. Tüm kısımları
pis, iğrenç bir kokuya sahiptir. New York'ta ve güneyde akarsular boyunca yabani;
yetiştirilir.

TAKİP =IV. TAMARISCINEAE.=

Çoğunlukla çalılardan (Eski Dünya'dan) oluşan ve küçük yaprakları olan küçük bir takım.

CİNS =6. TAMARIX.=

Yapraklar basit, çok küçük, dönüşümlü, birbirine kenetlenmiş; eski olanlar tepede neredeyse
saydam. Çiçekler başak benzeri salkımlar halinde, küçük, kırmızı veya
pembe, nadiren beyaz.

[İllüstrasyon: T. Gallica.]

=Tamarix Gallica=, L. (FRANSUZ TAMARISKI.) Yapraklar çok küçük, sivri;
püskül çok ince, bol. 5 ila 20 ft. yüksekliğinde, çok küçük pembemsi çiçeklere sahip, başak benzeri kümeler halinde, Mayıs'tan Ekim'e kadar çiçek açan, yarı-herdem yeşil bir çalı veya küçük ağaç. Diğer ağaçlar tarafından
oldukça korunaklı, çok güzel ve garip görünümlü bir bitki, her yerde başarıyla yetiştirilebilir.

SIRA =V. TERNSTROEMIACEAE.=

(ÇAY VEYA KAMELLYA AİLESİ.)

Tropikal ve subtropikal bölgelerdeki gösterişli çiçekli ağaç ve çalılardan oluşan bir takım, burada aşağıdaki cinslerle temsil edilmektedir:

CİNS =7. STUARTIA.=

Alternatif, basit, stipulatsız, oval,
sürülat yapraklara sahip, altta yumuşak tüylü çalılar veya alçak ağaçlar. Çiçekler büyük (2 inç), beyaz ila
krem rengi, tek ve yaprak koltuklarında neredeyse hareketsiz;
yaz başında çiçek açar. Meyve, az tohumlu 5 hücreli bir kapsüldür;
sonbaharda olgunlaşır.

[Resim: S. pentagyna.]

1. =Stuartia pentagyna=, L'Her. (STUARTIA.) Yapraklar kalın, oval,
sivri uçlu, dipte sivri, belirsiz mukronat, testere dişli, ince tüylü, 3 ila 4 inç uzunluğunda, yarısı kadar genişlikte. Çiçekler beyazımsı
krem renkli, bir taç yaprağı çok daha küçük; aynı renkte stamenler.
5 köşeli bakla.

Güzel çalı veya küçük ağaç (10 ila 15 ft.), dağların güneyinde vahşi ve New York Şehri'ne kadar kuzeyde koruma olmadan dayanıklı ve yetiştirilir. Massachusetts'te biraz korunaklı bir yere ihtiyacı vardır.

[İllüstrasyon: S. Virginica.]

2. =Stuartia Virginica=, Cav. (VIRGINIA STUARTIA.) Yapraklar
eliptik-ovat, her iki uçta sivri uçlu, 2 inç uzunluğunda, 1 inç genişliğinde, ince,
test dişli, altta ipeksi tüylü. Çiçekler mor filamentlerle beyaz
ve mavi anterlerle. Bakla küresel ve künt; Ekim ayında olgunlaşır. Ağaçtan ziyade güzel bir çalı (8 ila 12 ft.), Virginia ve güneyde yabani; Washington kadar kuzeyde dayanıklıdır.

CİNS =8. GORDONIA.=

Alternatif, basit, tüy damarlı yaprakları olan çalılar veya küçük ağaçlar.
Çiçekler büyük (3 ila 4 inç genişliğinde), beyaz, gösterişli, yaprakların koltuklarında tek başına.
Yazın çiçek açar. Meyve kuru, açılan, konik uçlu, 10 ila 30 tohumlu, sonbaharda olgunlaşan 5 hücreli bir kapsüldür.

[İllüstrasyon: G. Lasianthus.]

1. =Gordonia Lasianthus=, L. (LOBLOLLY BAY.) Yapraklar kalın, her dem yeşil,
mızrak şeklinde-dikdörtgen, ince dişli, neredeyse sapsız, pürüzsüz ve parlak
her iki tarafta. Yaprakların yarısı kadar uzunluktaki pedinküller üzerindeki büyük, tek, hoş kokulu, koltuk altı çiçekleri. Büyük bir ağaç (30 ila 70 ft. yüksek)
güneyde (güney Virginia'da yabani) ve kuzeyde
orta Pensilvanya'ya kadar, koruma olmadan yetiştirilir; St. Louis ve Boston'da
korunmaya ihtiyacı vardır. Kırmızımsı renkte, hafif ve kırılgan odun.

[İllüstrasyon: G. pubescens.]

2. =Gordonia pubescens=, L'Her. Yapraklar ince, yaprak döken, ters yumurtamsı-dikdörtgen,
keskin dişli, altta beyaz. Çiçekler neredeyse sapsız. Güneyde küçük bir ağaç veya
çalı (Georgia'da 30 ft. yüksekliğinde), dayanıklı ve nadiren
Philadelphia'ya kadar kuzeyde veya biraz daha kuzeyde, eğer biraz korunaklıysa yetiştirilir.

ORDER =VI. MALVACEAE.= (MALLOW FAMILY.)

Tropikal ve ılıman bölgelerde bulunan, çoğunlukla otlardan oluşan büyük bir aile. Bu çalışmaya neredeyse bir ağaç olan bir yetiştirilmiş tür dahil edilmiştir.

GENUS =9. EBEGÜMECİ.=

Otlar veya çalılar; bazen ağaç benzeri, basit, yaprak döken,
alternatif, stipüllü, genellikle loblu yapraklar. Çiçekler büyük, gösterişli,
5 parçalı (Ebegümeci şeklinde), yaz sonunda. Meyve 5 hücreli,
çok tohumlu bir bakla, sonbaharda olgunlaşır.

[Resim: H. Syriacus.]

=Ebegümeci Syriacus=, L. (AĞAÇ EBEGÜMECİ.) Tek odunsu ve bazen ağaç benzeri tür; oval, kama şeklinde, 3 loblu, dişli yapraklara ve
büyük (3 inç) beyaz, mor, kırmızı veya alacalı çiçeklere sahiptir. Genellikle bir
çalıdır, 6 ila 15 ft. yüksekliğinde, genellikle her yerde yetiştirilir; Suriye'den getirilmiştir.

SIRA =VII. STERCULIACEAE.=

Ağaçlar veya çalılar (birkaç tanesi ottur), yaprakları dönüşümlüdür ve
erkek organlar bir tüp halinde birleşmiştir. Büyük bir tropikal bitki takımı.

CİNS =10. STERCULIA.=

Yapraklar dönüşümlü, basit, genellikle loblu, yumurtalıklar az çok bölünmüştür
5 karpel, her biri 2 ila çok loblu; meyve olgunlaştığında 5 ayrı bakladan oluşan bir
yıldız oluşturur.

[Resim: S. platanifolia.]

=Sterculia platanifolia=, L. (ÇİN PARASOL.) Yapraklar büyük, yaprak döken,
alternatif, elsi 3 ila 5 loblu, dipte derin kalp şeklinde,
kenar tam, loblar sivri; pürüzsüz veya hafif tüylü; yaprak sapı
yaprak kadar uzun. Çiçekler yeşil, koltuk salkımlarında; meyve
yıldız şeklinde. Çin'den küçük, güzel bir ağaç; Muhtemelen Washington'un kuzeyinde dayanıklı değil.

TAKİP =VIII. TILIACEAE.= (LIDEN FAMILY.)

Tropiklerde bol miktarda bulunan, çoğunlukla ağaçlardan oluşan bir takım; burada tek bir cinsle
temsil ediliyor:

CİNS 11. =TILIA.=

Alternatif, yaprak döken, eğik kalp şeklinde, testere dişli yapraklara sahip ağaçlar,
yaklaşık olarak uzunluğu kadar geniş. Yapraklar gövdede iki sıra halinde. Çiçekler küçük,
krem renkli, hoş kokulu, tuhaf, dikdörtgen, yaprak benzeri bir
brakte üzerinde kümeler halinde. Meyve küçük (1/8 inç), küresel, odunsu, aynı
brakteden kümeler halinde. Odun beyaz ve yumuşak; iç kabuk çok lifli ve sert.

* Stamenler arasında taç yaprağı benzeri pullara sahip çiçekler; Amerikan

türleri. (=A.=)

=A.= Yapraklar çok büyük, 6 ila 8 inç. 3.

=A.= Yapraklar orta, 4 ila 6 inç. 1.

=A.= Yapraklar küçük, 2 ila 3 inç. 2.

* Stamenler arasında taç yaprağı benzeri pulları olmayan çiçekler. 4.

[İllüstrasyon: T. Americana.]

1. =Tilia Americana=, L. (BASSWOOD. WHITEWOOD. LIDEN.) Yapraklar büyük, 4 ila 6 inç. uzunluğunda, yeşil ve pürüzsüz veya neredeyse öyle, kalın. Meyve
oval, biraz nervürlü, 1/4 inç. genişliğinde, Ekim ayında olgunlaştığında yeşilimsi, genellikle tabana doğru incelen bir
brakte üzerinde. Uzun ağaç, 60 ila 80 ft.
yüksekliğinde, zengin ormanlarda yabani ve sıklıkla yetiştirilir.

[Resim: T. pubescens.]

2. =Tilia pubescens=, Ait. (KÜÇÜK YAPRAKLI IHLAMUR.) Yapraklar daha küçük, 2 ila 3 inç uzunluğunda, daha ince ve altta oldukça tüylü. Meyve küresel, 1/5 inç genişliğinde, genellikle tabanda oldukça yuvarlak bir brakte üzerinde.

Bu genellikle son adı verilen türün bir çeşidi olarak kabul edilir. New York'un güneyinde ve batısında bulunur.

[Resim: T. heterophylla.]

3. =Tilia heterophylla=, Vent. (BEYAZ IHLAMUR.) Yapraklar büyük, genellikle 8 inç genişliğinde, üstte pürüzsüz ve parlak yeşil, altta gümüş beyazı ve tüylü, daha koyu, morumsu damarlı. Büyük bir ağaç; Pennsylvania'da, batıda ve güneyde yabanidir ve genellikle yetiştirilir.

[İllüstrasyon: T. Europaea.]

4. =Tilia Europaea=, Mill. (AVRUPA IHLAMURU. ) Yapraklar yaprak saplarından iki kat daha uzun ve damarların koltuk altlarındaki yünlü bir tutam dışında pürüzsüzdür. Küçük ve büyük yapraklı çeşitleri yetiştirilmektedir. Çiçeklerin stamenler arasında taç yaprağı benzeri pulları yoktur, ancak Amerikan
türleri vardır. Yoğun yapraklı süs ağacı; genellikle Avrupa'dan yetiştirilir. Dalları Amerikan türlerine göre daha çok ve daha incedir. Yaklaşık yirmi tane adlandırılmış çeşidi yetiştirilmektedir. Var. _laciniata_ derin kesik ve bükülmüş yapraklara sahiptir.

ORDER =IX. RUTACEAE.= (RUE FAMILY.)

Çoğu durumda şeffaf noktalı, yoğun kokulu yaprakları olan çalılar ve ağaçlar, nadiren otlar. Sıcak iklimlerde oldukça büyük bir takım.

GENUS =12. XANTHOXYLUM.=

Çoğunlukla tek tüylü, alternatif yaprakları olan çalılar veya ağaçlar. Sap ve
genellikle yaprakçıklar dikenli; çiçekler küçük, yeşilimsi veya beyazımsı; meyve
kuru, kalın baklalar, 1 ila 2 tohumlu.

[Resim: X. Americanum.]

1. =Xanthoxylum Americanum=, Mill. (KUZEY DİKENLİ-KÜL.
DİŞ AĞRISI-AĞACI.) Yapraklar ve çiçekler sapsız, koltuk altı, şemsiye şeklinde
kümeler halinde; yaprakçıklar 5 ila 9, oval-dikdörtgen, gençken tüylü. Çiçekler
yapraklardan önce belirir. Çalı, neredeyse hiç ağaç benzeri değil, kabuğu,
yaprakları ve baklaları çok keskin ve aromatik. Yaygın kuzey ve bazen
ekilir.

[Resim: X. Clava Hercules.]

2. =Xanthoxylum Clava Hercules=, L. (GÜNEY DİKENLİ-KÜL.) Yaprakçıklar 7
ila 17, oval ila oval-dikdörtgen, dipte eğik, üstte parlak. Çiçekler
yapraklardan sonra çıkar. Çok keskin dikenleri olan küçük bir ağaç. Virginia'nın kumlu
kıyısı ve güney; ara sıra kuzeyde yetiştirilir.

CİNS =13. PTELEA.=

Üç yaprakçıklı bileşik yapraklara sahip çalı, uç simlerde yeşilimsi beyaz çiçekler ve geniş kanatlı kenarlı 2 tohumlu meyve, biraz
Karaağaç'a benzer, ancak daha büyüktür.

[Resim: P. trifoliata.]

=Ptelea trifoliata=, L. (ŞERBETÇİOTU AĞACI. ÇALILIK YONCA.) Yaprakçıklar oval,
sivri, gençken tüylüdür. Hoş olmayan bir kokuya sahip çiçekler; meyve
acı, şerbetçiotuna benzer. Genellikle yetiştirildiğinde ağaç benzeri bir forma budanan uzun bir çalı. Vahşi, kayalık yerlerde, güney New York ve güneyde.

CİNS =14. PHELLODENDRON.=

Yapraklar karşılıklı, tek tüylü. Çiçekler iki evcikli; bu nedenle ağaçların sadece bir kısmı
küçük, kokulu, 5 tohumlu, sert çekirdekli meyve taşır.

[İllüstrasyon: P. Amurense.]

=Phellodendron Amurense.= (ÇİN MANTAR AĞACI.) Yapraklar karşılıklı, tek tüylü, 1 1/2 ila 3 ft. uzunluğunda; yaprakçıklar 9 ila çok, mızrak şeklinde,
keskin dişli, uzun sivri uçlu. Çiçekler göze çarpmaz, iki evcikli, dalların uçlarında gevşekçe yayılan kümeler halinde. Dişi çiçekler, gevşek, üzüm benzeri kümeler halinde, acı, aromatik bir yağ içeren bezlerle kalın bir şekilde kaplı, küçük, siyah, bezelye biçimli meyveler oluşturur ve kışın ağaçta kalır. Orta büyüklükte ağaç (20 ila 40 ft.), sonbaharda parlak kırmızıya dönen ve ağaçta uzun süre kalan Ailanthus benzeri yapraklara sahiptir. Kuzeyde Massachusetts'in merkezine kadar dayanıklıdır.

ORDER =X. MELIACEAE.= (MELIA FAMILY.)

Maun da dahil olmak üzere tropikal ağaçlar; güneyde aşağıdakilerle temsil edilir:

GENUS =15. MELIA.=

Alternatif, çift kanatlı yapraklara sahip ağaçlar. Çiçekler ilkbaharda büyük salkımlar halinde dikkat çekici ve güzeldir. 5 hücreli bir çekirdeği olan, meyve benzeri sert çekirdekli meyvelerin büyük kümeleri halinde meyve verir.

[Resim: M. Azedarach.]

=Melia Azedarach, L.= (ÇİN AĞACI. HİNDİSTAN'IN GURURU.) Yapraklar çok büyük,
çift pinnat, birçok eğik mızrak-ovat, sivri uçlu, pürüzsüz,
tırtıklı yaprakçıklarla. Çiçekler küçük, leylak renkli, nefis kokulu, büyük aksiller kümeler halinde. Meyve küresel, kiraz kadar büyük, sonbaharda olgunlaştığında sarı; kış boyunca asılı kalır. Oldukça küçük (20 ila 40 ft. yüksekliğinde), hızla büyüyen, yuvarlak başlı, güneyde popüler bir gölge ağacı ve Virginia kadar kuzeyde dayanıklıdır. İran'dan getirilmiştir.

CİNS =16. CEDRELA.=

Yapraklar büyük, dönüşümlü, yaprak döken, tek pinnat. Ayrı
taç yapraklı, kokulu, beyaz, büyük kümeler halinde çiçekler. Meyve 5 hücreli açılır
baklalar, çok sayıda sarkık, kanatlı tohumla.

[Resim: C. Sinensis.]

=Cedrela Sinensis.= (ÇİN CEDRELA.) Yapraklar büyük, tek-pinnat,
alternatif, Ailanthus'unkilere çok benzer, ancak yaprakçıkların uçlarına yakın hafif
tırtıklar ve tabana yakın bezler yoktur.
Güçlü bir kokuya sahip çürük yapraklar; ayak sapı ve kalın uçlu dallar
bezlerle. Büyük ağaç, New Jersey'de dayanıklı gibi görünüyor, ancak Massachusetts'te kışın
yere gömülüyor. Yakın zamanda Çin'den getirildi.

TAKI =XI. SIMARUBACEAE.= (QUASSIA FAMILY.)

Doğu ağaçları ve çalıları, burada tek bir ağaçla temsil ediliyor:

CİNS =17. AILANTHUS.=

Alternatif, tek-pinnat yapraklara sahip büyük ağaçlardan çalılara. Çiçekler
küçük, yeşilimsi, büyük terminal salkımlarda. Meyveler geniş kanatlı, dişbudak gibi, ancak tohum ortada.

[Resim: A. glandulosus.]

=Ailanthus glandulosus=, Desf. (CENNET AĞACI.) Yapraklar çok büyük, genç büyümelerde 2 ila 5 ft. uzunluğunda; yaprakçıklar eğik mızrak şeklinde, tabanda kaba dişli, her dişin ucunda alt tarafta bir bezle; yaprakçıkların ucu bütün. Genç dallar kalın, paslı
kahverengi; tomurcuklar koltuk altlarında çok küçük. Ağaçların sadece bazılarında meyve var,
bazılarında sadece erkek çiçekler var. Erkek çiçekler çok kötü kokuyor. Yararlı sert odunlu, hızlı büyüyen bir ağaç; yetiştirilmiş ve
doğallaştırılmış; her yerde dayanıklı. Bkz. sayfa 10.

SIRA =XII. ILICINEAE.= (Çobanpüskülü AİLESİ.)

Amacımız için sadece bir cins içeren küçük bir ağaç ve çalı düzeni:

SINIF =18. ILEX.=

Basit, alternatif, kalın, çoğunlukla herdem yeşil yaprakları olan ağaçlar veya çalılar.
Çiçekler oldukça göze çarpmaz, çoğunlukla kümeler halinde. Meyveler dut benzeri,
küçük (1/4 ila 1/2 inç), 4 ila 6 fındıkçıkla; sonbaharın sonlarında veya kış boyunca bitkilere
sarkıyor.

* Yapraklar herdem yeşil. (=A.=)

=A.= Dikenli dişli yapraklar 1.

=A.= Dikenli diş yok 2.

* Yapraklar yaprak döken 3.

[Resim: I. opaca.]

1. =Ilex opaca=, Ait. (AMERİKAN AĞACI.) Yapraklar herdem yeşil, oval, sivri,
kalın, pürüzsüz, dağınık dikenli dişlerle. Çiçekler beyaz; Mayıs.
Sadece bazı ağaçlarda bulunan parlak kırmızı meyveler kışın
büyük bölümünde kalır. Küçük ağaç, 15 ila 40 ft. yüksekliğinde, çok
sert beyaz odunlu; güney New England ve güneye doğru yabani. Daha yaygın olarak yetiştirilmesi gereken güzel, geniş yapraklı, herdem yeşil bir ağaç. 41 derece enleminin kuzeyinde, korumalı bir yere ihtiyacı var.

[Resim: I. Dahoon.]

2. =Ilex Dahoon=, Walt. (DAHOON HOLLY.) Yapraklar 2 ila 3 inç. uzunluğunda,
herdem yeşil, oblanceolat veya dikdörtgen, tam veya tepeye doğru keskin
dikenli, kıvrımlı kenarlı, dikenli değil. Genç dallar ve yaprakların alt yüzeyi, özellikle orta damarda, tüylü. Küçük ağaç,
10 ila 30 ft. yüksekliğinde; Virginia ve güney, çok sert, beyaz, sık damarlı odunlu. Nadiren yetiştirilir.

[Resim: I. monticola.]

3. =Ilex monticola=, Gri. Yapraklar yaprak döken, oval ila mızrak-dikdörtgen, 3 ila 5 inç uzunluğunda, sivri uçlu, ince, pürüzsüz, keskin dişli. Meyve kırmızı, kısa saplarda, tohumları arkada çok kaburgalı. Genellikle çalı ama bazen ağaç benzeri; Catskills ve Alleghany
Dağları'ndaki nemli ormanlar.

ORDER =XIII. CELASTRACEAE.=

Basit yaprakları ve küçük, düzenli çiçekleri olan, tohumlu bir meyve oluşturan çalılar.

GENUS =19. EUONYMUS.=

Çalılar biraz ağaç benzeri, 4 kenarlı dalcıklar, karşılıklı, dişli
yapraklara ve sonbaharda patlayan köşeli meyvenin gevşek salkımlarına sahip.

[İllüstrasyon: E. atropurpureus.]

1. =Euonymus atropurpureus=, Jacq. (YANAN ÇALI. WAHOO.) Yapraklar
saplı, oval-dikdörtgen, sivri; koyu mor çiçeklerin bazı kısımları
genellikle dörtlü; baklalar pürüzsüz, derin loblu, olgunlaştığında tarçın
renginde ve çok süsleyici. Uzun çalı, 6 ila 20 ft. yüksekliğinde; Wisconsin'den New York'a ve güneye doğru
yabani; genellikle yetiştirilir.

[Resim: E. Europaeus.]

2. =Euonymus Europaeus=, L. (AVRUPA İĞ AĞACI VEYA YANAN ÇALI. )
Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, testere dişli, pürüzsüz; çiçekler ve meyveler genellikle
sıkıştırılmış saplarda üçlü; meyveler genellikle 4 loblu, loblar sivri;
çiçekler yeşilimsi beyaz; Mayıs; meyve bol, kırmızı, Eylül'de
olgunlaşır. Genellikle bir çalıdır, ancak bazen yeterince uzun (4 ila 20 ft.) ve ağaç gibi görünecek şekilde budanmıştır; dallar pürüzsüz, yeşil veya
kırmızımsı yeşil. Yaygın olarak yetiştirilir; Avrupa'dan.

TAKI =XIV. RHAMNACEAE.=

(KARTAL AİLESİ.)

Çoğunlukla çalılardan oluşan, ancak Kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde iki veya üç küçük ağaç içeren bir takım.

CİNS =20. RHAMNUS.=

Yaprak döken (nadiren herdem yeşil), genellikle
alternatif (nadiren zıt), tüylü damarlı yaprakları olan çalılar veya küçük ağaçlar. Çiçekler küçük,
4 parçalı, göze çarpmayan, yaprakların koltuklarında kümeler halinde. Meyve
meyve benzeri, 2 ila 4 tohum benzeri fındıkla.

* Dikenlerle sonlanan dallar 1.

* Dikensiz bitki. (=A.=)

=A.= Yapraklar yaprak döken 2.

=A.= Yapraklar herdem yeşil 3.

[İllüstrasyon: R. cathartica.]

1. =Rhamnus cathartica, L.= (SIRADAKİ KARADAĞLI.) Yapraklar oval, dakik
dikenli, alternatif veya çoğu karşılıklı; dallar dikenlerle
sonlanan. Çiçekler yeşilimsi. Meyve küresel, 1/3 inç çapında, siyah
yeşil özsuyu ve 3 veya 4 çekirdeği olan; Eylül ayında olgunlaşır. Avrupa'dan 10 ila 15 ft. yüksekliğinde bir çalı veya
küçük ağaç; çitler için yetiştirilir ve
birkaç yerde yabani olarak bulunur, burada küçük bir ağaç oluşturur.

[Resim: R. Caroliniana.]

2. Rhamnus Caroliniana, Walt. (CAROLINA BUCKTHORN.) Yapraklar 3 ila 5 inç.
uzun, alternatif, dikdörtgen, dalgalı ve belirsiz bir şekilde testere dişli, neredeyse pürüzsüz, ince tüylü yaprak sapları üzerinde. Çiçekler yeşilimsi, 5 parçalı, tek veya koltuk altlarında şemsiye şeklinde kümeler halinde. Meyve dut benzeri, küresel, bezelye büyüklüğünde, 3 tohumlu, Eylül ayında olgunlaştığında siyah. Dikensiz bir çalı veya küçük bir ağaç, 5 ila 20 ft. yüksekliğinde. New Jersey, güney ve batı. Genellikle bir çalıdır
Güney Eyaletleri hariç.

[Resim: R. Californicus.]

3. =Rhamnus Californicus=, Esch. (KALİFORNİYA KARTAL DİKENİ.) Yapraklar
her dem yeşil, oval-dikdörtgen ila eliptik, 1 ila 4 inç uzunluğunda, oldukça küt,
bazen sivri, genellikle tabanda yuvarlak, testere dişli veya tam. Meyve
siyahımsı mor, ince etli, 1/4 inç, 2 ila 3 tohumlu. Yayılan bir
çalı, 5 ila 18 ft. yüksekliğinde, dikensiz; Kaliforniya'dan.

CİNS =21. HOVENIA.=

Yapraklar dönüşümlü, yaprak döken, basit, tabanda eğik. Meyve belirsiz
3 loblu, 3 hücreli, ikili kümeler halinde 3 tohumlu bakla, hem aksiller
hem de terminal.

[Resim: H. dulcis]

=Hovenia dulcis=, Thunb. Yapraklar uzun saplı, az çok oval ila
yuvarlak, testere dişli, avuç içi şeklinde 3-nervürlü, üst yüzeyde çok daha koyu;
her iki tarafı da dağınık tüylerle hafifçe pürüzlü. Meyve tatlı, yenilebilir,
yaprak koltuklarında kümeler halinde; tohumlar mercek şeklinde, iç tarafta
bir sırtla. Çiçekler beyaz; Temmuz ayında. Büyük, geniş tepeli bir ağaç,
Japonya'dan getirilmiş. Washington'da dayanıklı, ancak Massachusetts'teki Arnold Arboretum'da yere kadar ölür.

CİNS =22. ZIZYPHUS.=

Yapraklar basit, alternatif, yaprak döken, 3-nervürlü. Çiçekler koltuk altı,
5-taç yapraklı. Meyve etli, sert çekirdekli, 1 ila 2 hücreli bir ceviz içerir.

[Resim: Z. vulgaris.]

=Zizyphus vulgaris=, Lam. (JUJUBE.) Yapraklar oval-mızrak şeklinde, küt,
tırtıklı, pürüzsüz ve her iki tarafta parlak yeşil, üst taraf oldukça koyu;
damarların altında hafif tüylü; dikenler ikiz, biri geriye kıvrık,
bazen hiç yok. Yılın yeni büyümesi yeşil ve bir zamanlar tüylü bileşik bir yaprağa benziyor ve genellikle sonbaharda bir
gibi düşüyor. Bir dalda 10 ila 20 yaprak, 2 sıralı; çiçekler ve çekirdekler koltuk altlarında neredeyse
sabit; meyve küçük (1/4 inç), olgunlaştığında kan kırmızısı. Suriye'den yeni getirilen küçük bir ağaç (10 ila 30 ft. yüksekliğinde); Philadelphia'da dayanıklı, ancak Arnold Arboretum, Massachusetts'te biraz korumaya ihtiyaç duyuyor.

SINIF =XV. SAPINDACEAE.= (SABUN ÜZÜMÜ AİLESİ. )

Tüm ülkelerde temsil edilen ve özellikleri o kadar çeşitli olan büyük bir takımdır ki
birkaç alt takım oluşturur.

CİNS =23. AESCULUS.=

Karşılıklı, palmat bileşik yaprakları ve tırtıklı, düz damarlı yaprakçıkları olan yaprak döken ağaçlar veya bazen çalılar. Çiçekler genellikle yoğun terminal salkımlarında belirgindir. Meyve büyük, kösele kaplı,
genellikle pürüzlü, bir veya birkaç büyük Kestane benzeri ama acı tohumlu. Meyve
yaz ortasında büyüktür, dona kadar ağaçta asılı kalır.

* Meyve dikenlidir. (=A.=)

=A.= Yaprakçıklar genellikle 7; çiçekler geniş yayılmış 1.

=A.= Yaprakçıklar 5-7, kırmızı benekli ve pürüzlü; çiçekler gül kırmızısı
_AEsculus rubicunda_ (1).

=A.= Yaprakçıklar genellikle 5; çiçekler çok yayılmıyor 2.

* Meyve pürüzsüz veya neredeyse pürüzsüz. (=B.=)

=B.= Çiçekler parlak kırmızı 3.

=B.= Çiçekler sarı, morumsu veya pembemsi 4.

=B.= Çiçekler beyaz, uzun, ince, dik kümeler halinde 5.

[Resim: AE. Hippocastanum.]

1. =AEsculus Hippocastanum.= (ORTAK AT KESTANE.) 7
obovat, aniden sivri, tırtıklı yaprakçıktan oluşan yapraklar. 5 beyaz, mor ve sarı benekli, genişçe yayılmış taç yapraklarıyla
çok gösterişli büyük kümeler halinde çiçekler. Çift çiçekli bir çeşidi yetiştirilmektedir. Mayıs
veya Haziran. Meyve büyük, dikenlerle kaplı. Tohumlar büyük,
kestane rengi. Büyük boy, kahverengi dallı ağaç; her yerde yetiştirilir; Asya'dan.

[Resim: AE. rubicunda.]

_AEsculus rubicunda_ (Kırmızı çiçekli at kestanesi) yetiştiricilikte sık görülür; yaprakçıklar 5 ila 7, kırmızı benekli ve pürüzlü; çiçekler gül kırmızısı.
Muhtemelen sıradan at kestanesi ile
Buckeyes'lerden birinin melezidir.

[Resim: AE glabra.]

2. =AEsculus glabra=, Willd. (OHIO BUCKEYE.) 5 oval-dikdörtgen,
sivri, testere dişli, pürüzsüz yaprakçıklı yapraklar. Çiçekler gösterişli değil, sarımsı beyaz,
4 biraz düzensiz, hafifçe yayılan taç yapraklı. Haziran. Meyve küçük,
1 inç çapında, en azından gençken dikenlerle kaplı;
sonbaharda olgunlaşır. Küçük ila büyük ağaç, Ohio Nehri havzasında, nehir kıyılarında yabani. Bazen yetiştirilir.

[Resim: AE. Pavia.]

3. =AEsculus Pavia=, L. (KIRMIZI KÖPEK BİTKİSİ.) 5 ila 7
dikdörtgen-mızrak şeklinde, ince dişli, genellikle pürüzsüz yaprakçıklar, parlak yeşil renkte, mor damarlı ve yaprak saplı. Çiçekler (korolla
ve kaliks) parlak kırmızı, dahil edilen stamenlerle; 4 taç yapraklı, yayılmayan; kaliks tüpsü. Meyve pürüzsüz, dikdörtgen-obovat, 1 inç uzunluğunda.
Küçük ağaç veya çalı, 10 ila 20 ft. yüksekliğinde, mor dallarla. Virginia batı
ve güney ve ara sıra her yerde yetiştirilir.

[Resim: AE. flava.]

4. =AEsculus flava=, Ait. (TATLI KÖPEK BİTKİSİ.) 5 ila 7
dikenli,
eliptik, sivri uçlu yaprakçıklı, genellikle pürüzsüz, bazen altta çok az tüylü; tüylü yaprak sapı tabana doğru düzdür.
Çiçekler sarı, yayılmaz. İlkbahar. Meyve küresel, düzensiz ama dikenli değil, 2 inç çapında. Tohumlar büyük (1 inç), 1 veya 2 adet,
maun renkli; sonbaharda olgunlaşır. Genellikle büyük bir ağaç, bazen sadece bir çalı, 6 ila 70 ft. yüksekliğinde, zengin ormanlarda; Virginia'dan Indiana'ya ve
güneye doğru. Zaman zaman her yerde yetiştirilir.

Bu türün Var. _purpurascens_'i ten rengi veya donuk mor çiçeklere ve altta oldukça tüylü yaprakçıklara sahiptir.

[Resim: AE. macrostachya.]

5. AEsculus macrostachya, Mx. (UZUN-SÜRGÜLÜ KÖPEK.) Yaprakçıklar 5 ila 7,
oval, sivri, tırtıklı, altta tüylü kadifemsi. Çiçekler beyaz, uzun,
ince, dik kümeler halinde; Temmuz; taç yaprakları 4, yayılan; stamenler çok
uzun. Güzel, geniş yayılan bir çalı. 5 ila 18 ft. yüksekliğinde; Güney Eyaletlerinden; sıklıkla yetiştirilir. Muhtemelen her yerinde dayanıklıdır.

CİNS =24. KOELREUTERIA.=

Alternatif, bir veya iki kez düzensiz tüylü yaprakları olan küçük bir ağaç
ve çok sayıda kaba dişli yaprakçık. Çiçekler belirgin, sarı, terminal salkımlarda. Yazın. Meyve yuvarlak, mesaneli, 3 hücreli, az tohumlu baklalar; sonbaharda olgunlaşır. [Resim: K. paniculata.]

=Koelreuteria paniculata=, Laxm. Yaprakçıklar ince ve çok düzensiz dişli. 6 ila 12 inç uzunluğunda, birçok düzensiz çiçekten oluşan kümeler, 1/2 inç genişliğinde; yaz boyunca. Meyvesi oval, mesaneli bir kapsüldür, sonbaharda olgunlaşır. İnce, küçük, yuvarlak başlı bir ağaç, 20 ila 40 ft. yüksekliğinde; Çin'den.
Muhtemelen her yerde dayanıklıdır.

CİNS =25. ACER.=

Ağaçlar veya nadiren çalılar, basit, karşılıklı ve neredeyse her zaman avuç içi loblu yapraklara sahip, türümüzde her zaman yaprak döken.
Çiçekler küçük ve genellikle donuk renkli, kümeler halinde. Meyve çift kanatlı ve 2 tohumlu, bazı türlerde yapraklar düşene kadar ağaçta asılı kalır; diğerlerinde ilkbaharın başlarında düşer. Türler, meyvenin kanatlarının yayılmasında çok farklılık gösterir. Odun açık renkli ve
orta sert; kabuk oldukça pürüzsüz, ancak büyük ağaçlarda uzunlamasına çatlaklar vardır.

* Yapraklar hafif veya hiç loblu değildir 13.

* Yapraklar yaklaşık 3 loblu (nadiren 5 loblu); çalılar veya küçük ağaçlar.
(=A.=)

=A.= Yapraklar tırtıklı 1, 2.

=A.= Yapraklar biraz kıvrımlı, hiç tırtıklı değil; suyu sütlü. 10.

* Yapraklar 5, nadiren 3 loblu. (=B.=)

=B.= Loblar sivri, düzensiz ancak tamamen tırtıklı; suyu sütlü değil. (=C.=)

=C.= Korimblerde meyve, erken düşer; Amerikan
türleri. (=D.=)

=D.= Yaprak çentikleri biraz yuvarlak; ağaç büyük; uzuvlar
yaşlı ağaçlarda sarkık 3.

=D.= Yaprak çentikleri sivri; ağaç küçük 4.

=C.= Meyve sarkık salkımlarda, sonbahara kadar ağaçta kalır; yapraklar kalın 5.

=B.= Loblar sivri; seyrek veya hiç dişli değil. (=E.=)

=E.= Meyve suyu sütlü değil 6.

=E.= Meyve suyu yaprakların diplerinde sütlü 8, 9.

=B.= Loblar körelmiş ve kıvrımlı 10.

* Yapraklar 5 ila 7 loblu. (=F.=)

=F.= Loblar tamamen dişli 11.

=F.= Loblar seyrek dişli. (=G.=)

=G.= Meyve suyu sütlü 8, 9.

=G.= Meyve suyu sütlü değil; yapraklar 8 ila 10 inç genişliğinde 7.

=F.= Loblar biraz kıvrımlı, tırtıklı değil; suyu sütlü 10.

* 7 veya daha fazla loblu yapraklar 11, 12.

[Resim: A. spicatum.]

1. =Acer spicatum=, Lam. (DAĞ AKÇAAĞA AĞACI.) 3 (nadiren 5)
kaba tırtıklı, sivri uçlu loblu yapraklar, hafif kalp şeklinde taban;
altları tüylü. Haziran ayında çiçek açan, dik, ince salkım veya
salkımlar halinde yeşilimsi sarı çiçekler. Küçük meyvenin kanatları yaklaşık olarak dik
açıda. Küçük ağaç, 6 ila 10 ft. yüksekliğinde veya genellikle kahverengi dalları olan bir çalı. Yerli; nemli ormanlarda yetişir; nadiren yetiştirilir.

[Resim: A. Pennsylvanicum.]

2. =Acer Pennsylvanicum=, L. (ÇİZGİLİ AKÇAAĞAÇ.) Yapraklar büyük, ince,
uçta 3 loblu, tabanda kalp şeklinde, ince ve keskin bir şekilde çift tırtıklı.
Çiçekler yeşilimsi, ilkbaharda yapraklardan sonra görünen sarkık, uzun, gevşek salkımlar halinde. Meyveleri büyük, ayrışan kanatlı. Açık yeşil kabuğu koyu kırmızıyla çizgili, küçük, ince bir ağaç. Her yerinde yabani ve
yetiştirilmiş.

[Resim: A. dasycarpum.]

3. =Acer dasycarpum=, Ehrh. (GÜMÜŞ VEYA BEYAZ AKÇAAĞAÇ.) Yapraklar büyük,
taban kısmı kesik, 5 loblu, künt çentikli, loblar düzensiz
tırtıklı ve çentikli, gümüş beyazı ve gençken alt tarafı tüylü. Çiçekler açık sarımsı-mor, yaprakların önünde, dallar boyunca sıkışık şemsiyeler halinde. Meyvenin kanatları büyük ve dik
açılı; Haziran başında olgunlaşır. Oldukça büyük, hızlı büyüyen ve genellikle biraz sarkık, yumuşak beyaz odunlu bir ağaç. Fidanlıklarda özel kesilmiş yapraklı ve sarkık çeşitleri satılır. Nehir kıyılarında yabani ve şehirlerin sokaklarında yaygın olarak yetiştirilir.

[İllüstrasyon: A. rubrum.]

4. =Acer rubrum=, L. (KIRMIZI AKÇAAĞAÇ.) Yapraklar tabanda kalp şeklindedir ve
3 ila 5 sivri çentikli, düzensiz dişli loba bölünmüştür, altta beyazımsıdır,
erken sonbaharda parlak koyu kırmızıya döner. Çiçekler genellikle kırmızıdır,
nadiren sarımsıdır, dallar boyunca sık kümeler halindedir,
ilkbaharda yapraklardan önce belirir. Meyveler genellikle kırmızımsı, küçüktür, kanatları yaklaşık
dik açıdadır. Kırmızımsı dalları olan oldukça küçük, biraz yayılan bir ağaçtır;
nemli yerlerde yabanidir ve sıklıkla ekilir.

[Resim: A. Pseudoplatanus.]

5. =Acer Pseudoplatanus=, L. (ÇINAR AKÇAAĞAÇ.) Yapraklar kalın, kalp şeklindedir,
altta tüylüdür, uzun, genellikle kırmızımsı yaprak saplarında 5 oldukça tırtıklı dişli loba sahiptir. Uzun sarkık salkımlarda çiçekler, yapraklardan sonra belirir. Sonbaharda yapraklar düştükten sonra bile ağaçta asılı kalan meyve, kanatları yaklaşık dik açı oluşturur. Oldukça büyük, yayılan bir ağaç, 30 ila 80 ft. yüksekliğinde, kırmızımsı kahverengi dalları vardır. Yetiştirilmiştir; Avrupa'dan. Bu türün birçok çeşidi fidancılar tarafından satılır; bunların arasında Mor yapraklı, Altın yapraklı, Gümüş yapraklı, Üç renkli vb. sayılabilir.

[Resim: A. saccharinum.]

6. =Acer saccharinum=, Wang. (ŞEKER VEYA KAYA AKÇAAĞA AĞACI.) Yapraklar derin 3 ila 5 loblu, yuvarlak çentikli; loblar sivri, az dişli; taban kalp şeklinde, üstü pürüzsüz, altı mavimsi. İlkbaharda yapraklar genişlerken şemsiye benzeri kümeler halinde asılı çiçekler.
Meyveler tam olarak dik açı oluşturmaz. Büyük (50 ila 100 ft. yüksekliğinde), çok simetrik, oval formlu, beyazımsı kahverengi dallara sahip bir ağaç.
Her yerinde yabani ve şehir sokaklarında yaygın olarak yetiştirilir.

Var. _nigrum_, Torr. ve Gray. (Siyah Şeker akçaağaç.) Yapraklar altta biraz daha soluk, ancak genellikle ince tüylü; loblar daha geniş, genellikle daha kısa ve
tam; tabandaki çentik genellikle kapalı (şekildeki alt yaprak).
Diğer Şeker akçaağaçlarıyla birlikte bulunur ve oldukça değişkendir.

[Resim: A. macrophyllum.]

7. =Acer macrophyllum=, Ph. (BÜYÜK YAPRAKLI VEYA KALİFORNİYA AKÇAAĞA AĞACI.) Yapraklar
çok büyük, 8 ila 10 inç genişliğinde; 5, bazen 7 loblu, derin, yuvarlak
çentikli; lobların kendileri biraz 3 loblu ve tekrar çentikli; altta tüylü. Çiçekler sarı, dik salkımlar halinde, hoş kokulu, yapraklar açıldıktan sonra
çiçek açar. Meyve büyük, tohumlu kısım tüylü; kanatlar yaklaşık
dik açıda. Ağaç çok büyük (100 ft. yüksekliğinde); odun yumuşak,
beyazımsı, güzel damarlı. Dallar kahverengi; tomurcuklar yeşil. Yetiştirilmiş;
Pasifik kıyısından, ancak 40 derece kuzey enleminin kuzeyinde dayanıklı değil.

[Resim: A. platanoides.]

8. =Acer platanoides=, L. (NORVEÇ AKÇAAĞA AĞACI.) Yapraklar büyük, pürüzsüz, 5-,
nadiren 7-yarık, kalp şeklinde tabanlı; loblar sivri, birkaç kaba, keskin
dişli, her iki tarafı parlak yeşil. Yapraklar Çınar (Platanus) yapraklarına benzer. İlkbaharda yapraklardan biraz daha geç çiçekler açar,
saplı corymbs halinde, Şeker akçaağacından (No. 6) daha az sarkıktır. Meyve
düz bir çizgide ayrılan kanatlara sahip. Orta büyüklükte, geniş, yuvarlak
bir ağaç, kahverengi dallara ve sütlü suya sahip, en iyi genç yaprakların diplerinde görülür. Her yerinde yetiştirilir.

[İllüstrasyon: A. Laetum.]

9. =Acer Laetum.= (COLCHICUM YAPRAKLI AKÇAAĞAÇ.) Yapraklar 5 ila 7 loblu,
tabanında zar zor kalp şeklinde, her iki tarafta da pürüzsüz ve yeşil;
suyu
sütlü; loblar genellikle herhangi bir çentik veya düzensizlik olmadan,
bazen yaklaşık üç kıvrımlı sinüasyonla. Dik korimblerde çiçekler.
Acer platanoides'ten yaprakların loblarının daha neredeyse bütün olması ve meyvenin çok daha küçük olması ve kanatların çok
geniş yayılmaması bakımından farklıdır.

[Resim: A. campestre.]

10. =Acer campestre=, L. (İNGİLİZ VEYA MANTAR KABUKLU AKÇAAĞAÇ.) Yapraklar kalp şeklindedir,
genellikle 5 yuvarlak loblu, seyrek çentikli veya daha çok dalgalı;
suyu sütlüdür. Çiçek salkımları diktir, ilkbaharda yapraklardan sonra belirir. Meyvenin kanatları genişçe yayılır; meyve çok geç olgunlaşır.
Alçak (15 ila 30 ft. yüksekliğinde), yuvarlak başlı bir ağaçtır, dalları ve daha küçük dalları mantarımsı kabukla kaplıdır. Bazen yetiştirilir; Avrupa'dan.

Var. _variegatum_ beyaz benekli yapraklara sahiptir.

[Resim: A. palmatum. ]

11. =Acer palmatum=, Thunb. (PALMAT YAPRAKLI JAPON AKÇAAĞA AĞACI.) Yapraklar küçük,
pürüzsüz, 5 ila 9 oldukça düzenli tırtıklı loba ayrılmış avuç içi şeklinde.
Küçük şemsiyeler halinde çiçekler. Çok alçak bir ağaç, neredeyse bir çalı; yetiştirilmiş;
Japonya'dan; muhtemelen her yerde dayanıklıdır. Çok sayıda Japon Akçaağacı vardır, bunların çoğu muhtemelen bu türün çeşitleri, diğerleri melezdir.
Bazılarının yaprakları o kadar bölünmüş ve parçalanmıştır ki sadece bir
saçak veya tüy oluştururlar. Renkleri saf yeşilden en koyu kırmızılara kadar değişir.

[İllüstrasyon: A. circinatum.]

12. =Acer circinatum=, Pursh. (YUVARLAK YAPRAKLI VEYA ASMA AKÇAAĞAÇ.) Yapraklar
yuvarlak, 7 ila 11 tırtıklı, sivri loblu, kalp şeklinde bir taban,
kırmızımsı-yeşil renkli ve her iki yüzeyi pürüzsüz. Morumsu çiçeklerin
korimbleri, küçük ve uzun saplarda asılı; yapraklardan sonra
görünür. Meyvenin kanatları düz bir çizgide ayrılır. 10 ila 30 ft. yüksekliğinde, yayılan alışkanlıkta, pürüzsüz kabuklu ve soluk kahverengi dallara sahip küçük bir ağaç veya uzun çalı; yetiştirilmiş; Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyısından.

[Resim: A. Tartaricum.]

13. =Acer Tartaricum=, L. (TARTAR AKÇAAĞAÇ.) Yapraklar oval, hafif
kordat, nadiren loblu, tırtıklı, açık renkli, ilkbaharda çok erken
genişler. Yeşilimsi-sarı çiçeklerden oluşan salkım, yapraklar genişledikten sonra
çiçek açar. Meyvenin kanatları paralel veya bazen birbirine değiyor.
Bazen çalımsı, düzensiz formda, kahverengi dallara sahip küçük bir ağaç; nadiren yetiştiriliyor; Avrupa'dan.

CİNS =26. NEGUNDO.=

Yapraklar tüylü, 3 ila 5 yaprakçıktan oluşuyor. Çiçekler oldukça göze çarpmıyor. Meyve
Acer'daki gibi iki kanatlı bir anahtar, sarkık salkımlar halinde.

[Resim: N. aceroides.]

=Negundo aceroides=, Moench. (KÜL YAPRAKLI AKÇAAĞAÇ. KUTU MÜRVER.) Yapraklar
tüylü, 3 ila 5 (nadiren 7) kaba ve seyrek dişli yaprakçıktan oluşuyor.
Çiçekler ayrı ağaçlarda, sarkık kümeler halinde, yapraklardan daha erken, erkek ve dişi şeklinde. Meyveler ağaçların sadece bir kısmında;
kanatlar dik açıdan daha az açı oluşturuyor. Oldukça küçük (30 ila 60 ft. yüksekliğinde), açık bezelye yeşili dalları olan, hızla büyüyen bir ağaç; Pennsylvania ve güneyden yabani ve her yerde yetiştirilir.

Çeşit. _Californicum_, Torr. ve Gray (şekildeki alt çizim),
daha derin kesilmiş, daha kalın ve oldukça tüylü yaprakçıklara sahiptir; ara sıra yetiştirilir.

ORDER =XVI. ANACARDIACEAE.=

(CASHEW FAMILY.)

Ağaçlar ve çalılar, çoğunlukla tropikal bölgelerden, burada yalnızca bir cinsle temsil edilir:

GENUS =27. RHUS.=

Acı, genellikle zehirli, genellikle sütlü özsuyu ve noktasız, dönüşümlü, genellikle tüylü bileşik yaprakları olan alçak ağaçlar veya çalılar. Çiçekler
yeşilimsi beyaz veya sarımsı, büyük terminal salkımlarda. Meyve küçük
(1/8 inç), açılmayan, büyük kümeler halinde kuru çekirdekler, genellikle
sonbahar boyunca kalır.

* Yapraklar basit, yuvarlak, tam 6, 7.

* Yapraklar bir kez tüylü. (=A.=)

=A.= Dallar çok tüylü; salkım kanatlı değil; yaprakçıklar 11 ila 31 1.

=A.= Dallar tüylü; salkım kanat kenarlı; yaprakçıklar tam veya
neredeyse tam 3.

=A.= Dallar pürüzsüz. (=B.=)

=B.= Yaprakların salkımı geniş kanatlı; yaprakçıklar tırtıklı 5.

=B.= Salkım kanatlı değil. (=C.=)

=C.= Yaprakçıklar 11 ila 31, tırtıklı; meyve tüylü 2.

=C.= Yaprakçıklar 7 ila 13, tam; meyve pürüzsüz; zehirli 4.

* Yapraklar iki tüylü; 2'nin altındaki çeşit.

[İllüstrasyon: R. typhina.]

1. =Rhus typhina=, L. (STAG-HORN SUMAC.) Yaprakçıklar 11 ila 31,
dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri, testere dişli (nadiren laciniat), altta soluk.
Dallar ve ayak sapları yoğun tüylü. Meyve küresel, büyük, yoğun,
dik salkımlar halinde, koyu kırmızı tüylerle kaplı. Çalı veya ağaç, 10 ila 30 ft.
yüksekliğinde. Çitler boyunca ve yamaçlarda çok yaygındır. Odun
turuncu renkli ve kırılgandır.

[Resim: R. glabra.]

2. =Rhus glabra=, L. (DÜZ SUMAK.) Yaprakçıklar 11 ila 31,
mızrak şeklinde-dikdörtgen, sivri, testere dişli, düz, altta mavimsi beyaz.
Dallar tüylü değil. Meyve küresel, oldukça açık, yayılan bir küme halinde,
yoğun bir şekilde koyu kırmızı tüylerle kaplı. 2 ila 12 ft. yüksekliğinde,
kayalık veya çorak topraklarda oldukça bol bulunan çalımsı bir bitki.

[Resim: R. laciniata.]

Var. _laciniata_ sıklıkla süs için ekilir.
Dallardan zarifçe sarkan çok
düzensiz iki tüylü yaprakları vardır.

[Resim: R. copallina.]

3. =Rhus copallina=, L. (CÜCE DAĞ SUMAKI.) Dallar ve saplar
tüylü; yaprak sapı 9 ila 21 dikdörtgen-mızrak şeklinde,
genellikle tabanda eğik ve üstte pürüzsüz ve parlak olan bütün yaprakçıklar arasında kanat şeklinde kenarlıdır. Her yerde kayalık tepelerde yabani; genellikle yetiştirilir. Kuzeyde,
güzel bir çalı; güneyde, bir ağaç. 2 ila 25 ft. yüksekliğinde.

[Resim: R. venenata.]

4. =Rhus venenata=, DC. (ZEHİR-SUMAK. ZEHİR-KIZILCIK. ZEHİR-MÜCEVHER.)
7 ila 13 yaprakçık, ters yumurtamsı-dikdörtgen, bütün, aniden sivri, pürüzsüz veya
neredeyse pürüzsüz. Meyve küçük, küresel, pürüzsüz, soluk renkli, kışın sonlarında sarkan gevşek koltuk salkımları halinde; taş çizgili. Bu, 6 ila 18 ft. yüksekliğinde, bataklıklarda yetişen çok zehirli bir türdür. Nadiren ağaç benzeridir.

[Resim: R. Osbeckii.]

5. =Rhus Osbeckii=, DC. (ÇİN SUMAK.) Yapraklar çok büyük, tüylü,
sonbaharda zengin kırmızımsı-açık kahverengi veya turuncu bir renk alır; yaprak sapı
yaprakçıklar arasında geniş kanatlı; yaprakçıklar testere dişli. Küçük bir
süs ağacı, 10 ila 25 ft. yüksekliğinde; yetiştiriliyor; Çin'den; Kuzey Eyaletlerinde oldukça dayanıklı.

[İllüstrasyon: R. Cotinus.]

6. =Rhus Cotinus=, L. (DUMAN AĞACI. VENEDİK SUMAKI.) Yapraklar pürüzsüz,
ters yumurtamsı, bütün, ince yaprak sapları üzerinde. Çiçekler yeşilimsi, minik,
terminal veya koltuk salkımlarında. Meyve nadiren bulunur. Genellikle çiçeklerin çoğu
düşüktür, sapları uzar, dallanır ve
uzun tüy benzeri tüyler oluşturur, dumana benzeyen büyük bulut benzeri dallar oluşturur (adı buradan gelir). 6 ila 10 ft. yüksekliğinde, genellikle süs amaçlı dikilen bir çalı veya küçük ağaç; Avrupa'dan.

[Resim: R. cotinoides.]

7. =Rhus cotinoides=, Nutt. (AMERİKAN DUMAN AĞACI.) Yapraklar ince, oval,
küt, bütün, dipte sivri, 3 ila 6 inç uzunluğunda, pürüzsüz veya neredeyse öyle.
Çiçekler ve meyveler yetiştirilen türlere (Rhus Cotinus) benzer.
20 ila 40 ft. yüksekliğinde bir ağaç; gövde bazen Güney Eyaletlerinde bir ayak veya daha fazla çapındadır; Tennessee, batı ve güneyde yabanidir. Yetiştirilmesi nadirdir.

TAKI =XVII. LEGUMINOSAE.= (NABİLYA AİLESİ.)

Genellikle otsu; tüm iklimlerde bulunan çok büyük bir bitki takımı.
Birkaç tanesi çalımsı ve diğerleri küçükten büyüğe ağaçlardır.

CİNS =28. LABURNUM.=

Alternatif, üç yaprakçıklı, elsi yaprakları olan alçak ağaçlar veya çalılar. Çiçekler belirgin, bezelye çiçeği şeklinde, uzun sarkık salkımlarda, ilkbaharın sonlarında. Meyve bezelye baklası şeklinde, koyu kahverengi ve çok tohumlu; sonbaharda olgunlaşır.

[Resim: L. vulgare.]

=Laburnum vulgare.= (LABURNUM. ALTIN ​​ZİNCİR. FASULYE-YONCA AĞACI.) Yapraklar
saplı, 3 oval-mızrak şeklinde yaprakçıklı, altta tüylü. Çiçekler
parlak sarı, yaklaşık 1 inç uzunluğunda, uzun (1 ft.), sarkık, basit salkımlarda; ilkbaharın sonlarında. Baklalar 2 inç uzunluğunda, doğrusal, çok tohumlu, sıkıca bastırılmış
tüylenmeyle kaplı; bir kenarı kalın; sonbaharda olgunlaşır.
Alçak, çok
süsleyici bir ağaç, 10 ila 20 ft. yüksekliğinde, genellikle yetiştirilir; İsviçre'den. Kırmızımsı, mor ve beyaz çiçekli çeşitler de yetiştirilmektedir.

Var. _alpinus_'un pürüzsüz baklaları vardır.

CİNS =29. CARAGANA.=

Yapraklar dönüşümlü, yaprak döken, aniden bir kez tüylü; yaprakçıklar mukronat;
stipüller genellikle dikenli. Çiçekler bezelye çiçeği şeklinde, çoğunlukla sarı.
Asya'nın ağaçları veya çalıları.

[İllüstrasyon: C. arborescens.]

=Caragana arborescens=, Larn. (BEZEDE-AĞACI.) 4 ila 6 çift
oval-dikdörtgen, mukronat-sivri, tüylü yaprakçıklı yapraklar; yaprak sapları silahsız;
stipüller dikenli. Çiçekler sarı, Mayıs ayında çiçek açar. Baklalar kahverengi, olgun

Ağustos ayında. Alçak, sert, dik bir ağaç, 10 ila 15 ft. yüksekliğinde; fakir topraklarda bir
çalı. Sibirya'dan; yetiştiricilikte sık görülür.

CİNS =30. CLADRASTIS. =

Alternatif, tek-pinnat yapraklara sahip küçük ağaç, yaprak sapının tabanı
boş ve gelecek yılın yaprak tomurcuklarını kapatıyor. Büyük,
bezelye çiçeği benzeri, büyük kümeler halinde çiçekler.
Şekil ve boyut olarak bezelye baklası benzeri meyveler. Odun açık sarı, sıkı ve sert.

[İllüstrasyon: C. tinctoria.]

=Cladrastis tinctoria=, Raf. (SARI-AĞAÇ.) Yaprakçıklar 7 ila 11, oval ila
ovat, 3 ila 4 inç uzunluğunda, güzel açık yeşil renkte. Çiçekler 1 inç uzunluğunda, beyaz, akasya kadar hoş kokulu değil, sarkık salkımlar halinde
10 ila 20 inç uzunluğunda; Haziran ayında çiçek açar. Baklalar 2 inç uzunluğunda, Ağustos ayında olgunlaşır.
Vahşi ama Kentucky ve güneyde nadir. Çok pürüzsüz gri kabuğu olan, 20 ila 50 ft.
yüksekliğinde güzel bir ağaç; nadiren yetiştirilir.

CİNS =31. ROBINIA.=

Sapın her iki tarafında dikenler bulunan, sıralı, tek tüylü yapraklara sahip ağaçlar veya çalılar. Yaprak sapı tabana yakın
kalınlaşmış ve gelecek yıl için bir dalın büyümesi için 2 ila 3 tomurcuğu
kapatmıştır. Ayrıca, yaprakla aynı yıl bir dal üretebilecek bir koltuk tomurcuğu da bulunmuştur. Çiçekler büyük, bezelye çiçeği şeklinde, büyük kümeler halinde.
Meyve bezelye şeklinde bir bakla.

* Dallar ve yaprak sapları yapışkan değil 1.

* Dallar ve yaprak sapları yapışkan 2.

[İllüstrasyon: R. Pseudacacia.]

1. =Robinia Pseudacacia=, L. (ORTAK Akasya.) Yaprakçıklar 9 ila 19, küçük,
dikdörtgen-yumurta, bütün, ince. Dallar morumsu kahverengi, ince, pürüzsüz, yapışkan değil. Çiçekler beyaz, hoş kokulu, sarkık salkımlarda, 3 ila 6 inç uzunluğunda.
Haziran. Baklalar düz, pürüzsüz, morumsu kahverengi, Eylül ayında olgunlaşır. Düzensiz büyüyen, ince bir ağaç, 70 ila 80 ft. yüksekliğinde, beyaz veya
yeşilimsi sarı, çok dayanıklı odun ve eski ağaçlarda çok pürüzlü kabuk
uzun, derin oluklar. Yerli; Pensilvanya, batı ve güney ve
geniş çapta ekilmiş ve her yerde doğallaştırılmış. Bazıları dikensiz olan birkaç çeşidi yetiştirilmektedir.

[Resim: R. viscosa.]

2. =Robinia viscosa=, Vent. (NEFİSLİ AĞAÇ.) Yaprakçıklar 11 ila 25,
ovat-dikdörtgen, bazen tabanda hafif kalp şeklinde, kısa bir kılla
uçlanmıştır. Dallar ve yaprak sapları dokununca yapışkandır. Kısa, oldukça kompakt, dik bir salkımda, gül renginde ve kokusuz çiçekler. 30 ila 40 ft. yüksekliğinde küçük bir ağaç; güneyde doğaldır ve kuzeyde oldukça yaygın olarak yetiştirilmiştir.

3. =Robinia hispida=, L. (KILLI Akasya. GÜL-AKASYA.), kıllı
yaprak sapları ve dalları ve büyük gül rengi çiçekleri olan, yalnızca bir
çalıdır. Genellikle yetiştirilir. Virginia ve güneyden yabani.

CİNS =32. CERCIS.=

Alternatif, basit, kalp şeklinde yaprakları olan küçük ağaçlar veya çalılar.
Çiçekler dallar boyunca şemsiye benzeri kümeler halinde, yaprakların önünde belirir ve bezelye çiçekleri şeklindedir. Meyve bezelye benzeri baklalardır, yıl boyunca ağaçta kalır. Odun sert, ağır ve gri bir zemin üzerinde siyah, yeşil ve sarı ile güzelce lekelenmiş veya dalgalı.

[Resim: C. Canadensis.]

1. =Cercis Canadensis=, L. (ERDUDAS AĞACI. KIRMIZI.) Yaprakları sivri uçlu, pürüzsüz, koyu yeşil, parlak. Çiçekler parlak kırmızı-mor. Baklalar neredeyse sapsız, 3 ila 4 inç uzunluğunda, Ağustos ayında olgunlaştığında kahverengi. 10 ila 30 ft. yüksekliğinde, pürüzsüz kabuğu ve sert elma ağacı benzeri odunu olan küçük bir süs ağacı;
Orta New York'tan güneye doğru yabani olarak yetişir ve sıklıkla yetiştirilir.

2. =Cercis siliquastrum= (AVRUPA ERDUDAS AĞACI.), Avrupa'dan,
künt uçlu, biraz böbrek şeklinde yaprakları ve beyazdan mora kadar çiçekleri olan, bazen yetiştirilir. Amerikan türü kadar uzun veya ağaç benzeri değildir.

CİNS =33. GYMNOCLADUS.=

Alternatif, çok büyük (2 ila 4 ft. uzunluğunda), eşit olmayan
iki-pinnat yaprakları olan uzun ağaçlar. Çiçekler beyaz, belirgin, dalların uçlarında salkımlar halinde. Meyve büyük bir bezelye benzeri bakladır. Bazı ağaçlar
pistillerin düşmesiyle meyvesizdir.

[İllüstrasyon: G. Canadensis.]

=Gymnocladus Canadensis=, Lam. (KENTUCKY KAHVE AĞACI.) Yapraklar 2 ila 3 ft.
uzunluğunda, genellikle alt pinnae'ler basit ve üst pinnate'dir. Yaprakçıklar
oval, donuk mavimsi-yeşil renktedir. Sürgünler baston benzeri, küt ve kısa,
oldukça diktir. Kabuğu aşırı pürüzlü. Bakla büyük, 6 ila 10 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde, tohumları 1/2 inçten fazla. Kompakt, sert, kırmızımsı odunlu büyük (50 ila 80 ft. yüksekliğinde) bir ağaç. Batı New York'tan
güneybatıya doğru yabani ve ara sıra süs ağacı olarak yetiştirilir.

CİNS =34. GLEDITSCHIA.=

Genellikle dikenli ağaçlar, dönüşümlü, bir veya iki kez aniden tüylü
yapraklara sahip. Çiçekler göze çarpmayan, yeşilimsi, küçük başaklarda. Yaz. Meyve
bir veya birçok tohumlu küçük veya büyük bezelye benzeri bakla; sonbaharda olgunlaşır,
ancak genellikle kış boyunca ağaçlarda asılı kalır.

[Resim: G. triacanthos.]

1. =Gleditschia triacanthos=, L. (BAL-Akasya.) Yaprakçıklar
mızrak şeklinde-dikdörtgen, biraz testere dişli. Baklalar doğrusal, 1 ila 1 1/2 ft. uzunluğunda,
genellikle bükülmüş, tohumların arasında tatlı posa ile dolu. Genellikle çok sayıda kalın, çok dallı dikene sahip,
özellikle gövdenin ve büyük dalların ezilmiş kısımlarında bol miktarda bulunan;
dikenler dipte sıkıştırılmış. Pennsylvania'dan güneye ve batıya doğru yabani ve her yerde yaygın olarak yetiştirilir.

Dikensiz bir türe sıklıkla rastlanır (var. _inermis_), ayrıca
sarkık yapraklı bir türe (var. _Bujotii pendula_).

[Resim: G. aquatica.]

2. =Gleditschia aquatica=, Bataklık. (SU AĞACI.) Yapraklar oval veya dikdörtgen. Baklalar oval, 1 ila 4 inç. uzunluğunda, 1 ila az tohumlu, posasız. Az sayıda ince, genellikle basit dikene sahip küçük bir ağaç; Güney Illinois ve güneydeki bataklıklarda. Bazen süs amaçlı ekilir. Bu tür, bir öncekine oldukça benzerdir, ancak yapraklar biraz daha küçüktür, dikenler ara sıra dallansa da çok fazla dallanmaz ve bakla çok kısa ve yuvarlaktır.

[İllüstrasyon: G. sinensis.]

3. =Gleditschia sinensis=, Lam. (ÇİN BAL-KESKİN.) Daha kalın ve daha konik dikenlere, daha geniş ve daha oval yaprakçıklara sahip bir ağaç. Genellikle yetiştirilen orta büyüklükte veya küçük bir ağaç. Bu türün, diğerleri gibi, dikensiz bir çeşidi vardır.

CİNS =35. ALBIZZIA.=

Aniden tüylü yaprakları olan ağaçlar veya çalılar. Meyve geniş doğrusal
düz bir bakladır.

[Resim: A. julibrissin.]

=Albizzia julibrissin=, Boivin. (İPEK AĞACI.) Yapraklar iki kez aniden
pinnat, çok sayıda (400'den fazla) yaprakçıktan oluşur; yaprakçıklar yarı dikdörtgen, kıvrık,
bütün, sivri, orta damar üst kenara yakın. Çiçekler küresel
başlarda salkımlar oluşturur. Meyveler kısa saplarda düz baklalardır. Japonya'dan getirilen çok
güzel küçük bir ağaç; muhtemelen Washington'un kuzeyinde dayanıklı değildir. Şekilde yaprağın yalnızca en düşük ve en kısa yan bölümlerinden (pinnae) biri gösterilmektedir. Pinnae'ler uzunluk ve yaprakçık sayısı olarak yaprağın sonuna doğru artar.

TAKİP =XVIII. ROSACEAE.= (GÜL AİLESİ.)

Ilıman bölgelerdeki ağaç, çalı ve otların büyük ve çok
kullanışlı bir takımı.

CİNS =36. PRUNUS.=

Basit, alternatif, yaprak döken, genellikle tırtıklı,
stipüllü yaprakları olan, lobsuz ağaçlar veya çalılar. Gövdeleri yaralandığında sakız üretir.
Yapraklar ve yemişler şeftali yapraklarının tadındadır. Çiçekler belirgindir,
genellikle beyaz veya açık pembe, sıklıkla kümeler halinde, şeftali çiçeği şeklinde;
erken ilkbaharda. Meyve bezelyeden şeftaliye kadar büyüklükte, yuvarlak bir çekirdekli meyve
ve taşlı bir tohum.

* Çekirdekli meyve büyük, yüzeyde yumuşak kadifemsi; taş pürüzlü (Şeftali,
Kayısı) 1.

* Çekirdekli meyve orta, çiçekle kaplı; taş pürüzsüz, yassı
(Erikler). (=A.=)

=A.= Genellikle dikenli; yabani, nadiren yetiştirilir. (=B.=)

=B.= Yapraklar sivri uçlu 2, 3.

=B.= Yapraklar sivri uçlu değil 4, 5.

=A.= Dikenli değil; yetiştirilmiş 6.

* Drupe orta ila küçük, pürüzsüz, çiçeksiz (Kirazlar).
(=C.=)

=C.= Şemsiye şeklinde kümelenmiş drupeler, 1/2-1 inç çapında. (=D.=)

=D.= Küçük yetiştirilmiş ağaç; drupe küresel, oldukça büyük,
çok ekşi 9.

=D. = Büyük ekili ağaç; çekirdekli meyve büyük, gövdede biraz çukurlu
8.

=D.= Oldukça küçük, yerli ağaç; çekirdekli meyve küçük, etli kısmı ince 7.

=C.= Çekirdekli meyveler salkımlarda kümelenmiş, çapı 1/8 - 1/3 inç.
(=E.=)

=E.= Ağaçtan ziyade uzun çalılar; salkımlar kısa 11.

=E.= Ağaçlar; salkımlar oldukça uzun. (=F.=)

=F.= Meyve çekirdeği biraz pürüzlü 12.

=F.= Taş gibi pürüzsüz 10.

[İllüstrasyon: P. Persica.]

1. =Prunus Persica=, L. (AŞAĞI ŞEFTALİ.) Yapraklar mızrak şeklinde, testere dişli.
Çiçekler gül rengi, neredeyse sapsız, çiçeklenmenin çok erken döneminde. Meyve
kadifemsi tüylerle kaplı, büyük; taş sert-buruşuk. Sayısız çeşidi meyvesi için yetiştirilen, 15 ila 30 ft. yüksekliğinde küçük bir ağaç. Var. _laevis_
(Nektarin) pürüzsüz kabuklu meyvelere sahiptir.

[İllüstrasyon: P. Americana.]

2. =Prunus Americana=, Bataklık. (YABAN SARISI VEYA KIRMIZI ERİK.) Yapraklar oval veya
biraz ters yumurtamsı, belirgin şekilde sivri, kaba veya çift tırtıklı,
çok damarlı, olgunlaştığında pürüzsüz. Meyvesi az veya hiç çiçek açmamış, 1/2 ila 1
in. çapında, sarı, turuncu veya kırmızı; kabuğu sert ve acı. Taş
iki keskin kenarı olan. 8 ila 20 ft. yüksekliğinde, ormanlık alanlarda ve nehir kıyılarında yaygın olan küçük, dikenli bir ağaç. Bazıları dikensiz olmak üzere birçok geliştirilmiş çeşidi yetiştirilmektedir. Odun kırmızımsı renktedir.

[Resim: P. Alleghaniensis.]

3. =Prunus Alleghaniensis=, Porter. (ALLEGHANY ERİĞİ.) Yapraklar mızrak şeklinde
uzunlamasına-yumurta şeklinde, genellikle uzun sivri uçlu, ince ve keskin şekilde testere dişli,
gençken yumuşak tüylü, yaşlıyken pürüzsüz; meyve küresel-yumurta biçimli,
1/2 inçten kısa, çok koyu mor, bir çiçekle; taş şişkin, bir tarafında sığ bir oluk ve diğer tarafında geniş, düz bir sırt. Alçak, dağınık bir çalı,
bazen bir ağaç, 3 ila 15 ft. yüksekliğinde. Pennsylvania Dağları.

[Resim: P. Chicasa.]

4. =Prunus Chicasa=, Michx. (CHICASAW ERİĞİ.) Yapraklar uzun, dar, neredeyse
mızrak şeklinde, sivri, ince testere dişli, ince. Çiçekler kısa saplarda. Meyve
küresel, 1/2 ila 2/3 inç çapında, ince kabuklu, çiçeksiz,
sarımsı-kırmızı, tadı hoş. Taş küresel, keskin kenarları yok.
Dikenli çalı veya küçük ağaç, 6 ila 15 ft. yüksekliğinde; New Jersey, batı
ve güneyde yabani ve sıklıkla yetiştirilir.

[İllüstrasyon: P. spinosa.]

5. =Prunus spinosa=, L. (SLOE. BLACKTHORN. BULLACE PLUM.) Yapraklar
obovat-dikdörtgen ila mızrak-dikdörtgen, keskin bir şekilde tırtıklı, kısa sürede pürüzsüz; yaprak sapı
pürüzsüz; meyve küçük, küresel, siyah, çiçekli; taş yuvarlak,
bir kenarı sivri; et yeşilimsi, büzücü. Dikenli
dalları olan alçak bir ağaç; yol kenarları ve çorak alanlar boyunca doğal hale geliyor;
Avrupa'dan. Var. _instititia_ (Bullace Plum) daha az dikenlidir ve
yaprak sapı ve yaprakların alt tarafı tüylüdür.

[Resim: P. domestica.]

6. =Prunus domestica=, L. (ORTAK BAHÇE ERİĞİ.) Yapraklar 1 ila 3 inç uzunluğunda,
oval veya oval-mızrak şeklinde, sivri ila küt. Çiçekler beyaz, neredeyse
tek. Drupa küresel, obovat ila oval, birçok renkte (siyah,
beyaz, vb.), zengin mavimsi bir çiçekle kaplı. 10 ila 20 ft. yüksekliğinde, her yerde meyvesi için yetiştirilen küçük bir ağaç. Kataloglarda yüzün üzerinde
çeşit adı verilmiştir.

[Resim: P. Pennsylvanica.]

7. =Prunus Pennsylvanica=, L. f. (YABANİ KIRMIZI KİRAZ.) Yapraklar
dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri, ince ve keskin bir şekilde tırtıklı, parlak yeşil,
her iki tarafı da pürüzsüz. Çiçekler uzun saplarda şemsiye şeklinde. Meyve
yuvarlak, açık kırmızı, oldukça küçük, 1/4 inç çapında, ekşi. Küçük bir ağaç,
20 ila 30 ft. yüksekliğinde, kayalık ormanlarda; yaygın kuzey ve güneye doğru
Alleghanies boyunca Kuzey Carolina'ya kadar uzanır.

[Resim: P. avium.]

8. =Prunus avium=, L. (KUŞ KİRAZI VEYA İNGİLİZ KİRAZI.) Yapraklar
oval-mızrak şeklinde, sivri uçlu, kaba veya çift tırtıklı. Çiçekler
oturmasız şemsiye şeklinde, yapraklar göründüğünde açılır. Çeşitli renklerde meyve,
biraz kalp şeklinde. Bu Kiraz ağacı, 30 ila 50 ft. yüksek,
genellikle meyvesi için yetiştirilen birçok adlandırılmış çeşidi vardır.

[Resim: P. Cerasus.]

9. =Prunus Cerasus=, L. (BAHÇE KIRMIZI KİRAZI. MORELLO KİRAZI.) Yapraklar
obovat ve mızrak-ovat, testere dişli, ince yayılan dallarda. Çiçekler
oldukça büyük. Meyve küresel, parlak kırmızıdan koyu mora, çok ekşi;
sabit şemsiyeler halinde. Küçük, yuvarlak başlı, 10 ila 30 ft. yüksekliğinde, genellikle
yetiştirilen bir ağaç. Önceki tür ve bu tür, yetiştirilen
çoğu Kiraz ağacının ebeveynidir.

[Resim: P. serotina.]

10. =Prunus serotina=, Ehrh. (YABANİ SİYAH KİRAZ.) Yapraklar dikdörtgen veya mızrak-dikdörtgen, kalın, pürüzsüz, genellikle sivri uçlu, testere dişli, içe doğru kıvrık, kısa, kalın dişli. Uzun salkımlarda çiçekler. Haziran. Meyve bezelye kadar büyük, mor-siyah, acı; sonbaharda olgunlaşır. 15 ila 60 ft. yüksekliğinde, kırmızımsı-kahverengi dalları olan güzel bir ağaç. Odun kırmızımsı ve dolap işleri için değerlidir. Ormanlık alanlarda ve çitler boyunca yaygındır.

[İllüstrasyon: P. Virginiana.]

11. =Prunus Virginiana=, L. (BAĞLANTI KİRAZI.) Yapraklar ince, oval-dikdörtgen veya ters yumurtamsı, aniden sivri, çok keskin, genellikle çift dişli, ince dişli. Çiçek ve meyve salkımları kısa ve sık. Meyve koyu
kırmızı, taş gibi pürüzsüz. Mayıs ayında çiçekler; meyve Ağustos ayında olgunlaşır; tamamen olgunlaşana kadar
yenmez. Uzun bir çalı, bazen bir ağaç, gri kabuklu.
Özellikle kuzeyde yaygın olan nehir kıyıları.

[Resim: P. Padus.]

12. =Prunus Padus=, L. (KÜÇÜK KUŞ KİRAZI.) Prunus Virginiana'ya benzer,
ancak salkımlar daha uzun ve sarkıktır ve taş
pürüzlüdür. Bazen süs amaçlı ekilir.

CİNS =37. PYRUS.=

Alternatif, stipüllü, basit veya tüylü bileşik
yapraklara sahip ağaçlar ve çalılar. Çiçekler belirgin, beyazdan pembeye,
elma çiçeği şeklinde (5 taç yaprağı); ilkbaharda. Meyve etli bir elmadır,
hücreleri sulu et içinde kağıtsı veya kıkırdaklı zarlardan oluşur.

* Yapraklar derin pinnatifid veya tamamen pinnat (Mountain Ashes)
(=A.=)

=A.= Yaprak derin pinnatifid, bazen tabanda tamamen bölünmüş. 6.

=A.= Yaprak boyunca bir kez pinnat. (=B.=)

=B.= Yaprak tomurcukları sivri, pürüzsüz ve biraz yapışkan 7.

=B.= Yaprak tomurcukları az çok tüylü 8, 9.

* Yapraklar basit ve pinnatifid değil. (=C.=)

=C.= Yapraklar bütün; meyve tek (Ayvalar) 5.

=C.= Yapraklar tırtıklı; meyve kümelenmiş. (=D.=)

=D.= Meyve büyük, her iki uçta çökük (Elmalar) 1.

=D.= Meyve küçük (1/2-1 inç), ekşi, sap ucunda çok çökük
ve diğer uçta çok az (Yengeç elmaları). (=E.=)

=E.= Yapraklar çok dar; meyve 1/2 inç 2.

=E.= Yapraklar geniş; meyve 1 inç 3.

=D.= Meyve genellikle ters yumurtamsıdır, gövde ucunda çökük değildir (Armut). 4.

[İllüstrasyon: P. Malus.]

1. =Pyrus Malus=, L. (SIRADAN ELMA AĞACI.) Yapraklar basit, yumurtamsı, eşit şekilde dişli veya testere dişli, üst yüzeyde pürüzsüz ve altta yünlüdür. Çiçekler büyük (1 inç), beyaz, pembe tonlu, küçük corymb'ler halinde.
Mayıs. Meyve büyük, her iki uçta, özellikle dipte çökük; çeşide göre Ağustos'tan Ekim'e kadar olgunlaşır. 20 ila 40 ft. yüksekliğinde, yüzlerce adlandırılmış çeşidi yetiştirilen düz tepeli bir ağaç; Avrupa'dan.

[Resim: P. angustifolia.]

2. =Pyrus angustifolia=, Ait. (DAR YAPRAKLI YENGEÇ ELMASI.) Yapraklar
basit, mızrak şeklinde veya dikdörtgen, genellikle dipte sivri, çoğunlukla testere dişli,
pürüzsüz. Çiçekler büyük (2/3 inç), gül renkli, hoş kokulu, küçük,
basit, şemsiye benzeri kümeler halinde. Meyve çok ekşi, küçük (1/2 inç). Dallar
kurşun renkli ve benekli. 12 ila 20 ft. yüksekliğinde küçük bir ağaç. Pensilvanya
ve güneye doğru.

[Resim: P. coronaria.]

3. =Pyrus coronaria=, L. (AMERİKAN VEYA ÇELENK YENGEÇ ELMASI.) Yapraklar
basit, oval, genellikle oldukça kalp şeklinde, kesik testere dişli, genellikle 3 loblu,
yakında pürüzsüz. Çiçekler büyük (3/4 inç), az sayıda, bir küme halinde, gül rengi,
çok hoş kokulu. Meyve çok ekşi ve büzücü, yassı, geniş, 1 inç. veya daha fazla çapında, sarımsı yeşil. Küçük ağaç, 10 ila 25 ft. yüksekliğinde; New York, batı ve güney, ayrıca sıklıkla yetiştirilir.

[Resim: P. communis.]

4. =Pyrus communis=, L. (ORTAK ARMUT AĞACI.) Yapraklar basit, oval,
tırtıklı, her iki tarafı da pürüzsüz, en azından olgunlaştığında. Çiçekler büyük (1 inçten fazla), beyaz, mor anterli. Nisan ve Mayıs. Meyve büyük, genellikle
ters yumurtamsı ve çoğunlukla büyük ucu çökük; olgunluğa göre Temmuz'dan Ekim'e kadar. Piramit şeklinde, 30 ila 70 ft. yüksekliğinde,
pürüzsüz kabuğu ve genellikle biraz dikenli dalları olan bir ağaç. Birkaç yüz adlandırılmış
çeşitten, Avrupa'ya özgü. Meyvesi için yetiştirilir.
Hafifçe kırmızıya çalan odun; güçlü ve ince taneli.

[Resim: P. vulgaris.]

5. =Pyrus vulgaris.= (AYVA. ORTAK AYVA AĞACI.) Yapraklar oval, dipte küt, tam, altta tüylü. Çiçekler tek, büyük, 1 inç,
beyaz veya soluk gül rengi. Meyve büyük, sert, turuncu-sarı, kendine özgü
ekşi bir tada sahip; tohumlar mukuslu; ekim ayında olgunlaşır. 10 ila 20 ft. yüksekliğinde, eğri bir gövdeye ve geniş dallara sahip, alçak bir ağaç; Avrupa'dan.
Yetiştirilen birkaç çeşidi var.

[Resim: P. pinnatifida.]

6. =Pyrus pinnatifida=, Ehrh. (MEŞE YAPRAKLI DAĞ KÜLÜ.) Yapraklar
tüylü yarık ve genellikle dipte tamamen tüylü, altta tüylü. Elma
küresel, 1/4 inç, kırmızı, sonbaharda olgunlaşır. Avrupa'dan, 20 ila 30 ft. yüksekliğinde, yetiştirilmiş bir ağaç.

[İllüstrasyon: P. Americana.]

7. =Pyrus Americana=, DC. (AMERİKAN DAĞ-KÜFÜ.) Yaprakçıklar 13 ila 15,
mızrak şeklinde, parlak yeşil, neredeyse pürüzsüz, sivri uçlu, keskin dişli
sivri dişli. Yaprak tomurcukları sivri, tüysüz ve biraz yapışkan.
Çiçekler beyaz, 1/3 inç, büyük, düz, bileşik simler halinde. Haziran'da. Meyve
meyve benzeri elmalar, küçük bezelye büyüklüğünde, Eylül ayında olgunlaştığında parlak kırmızı, ve kışa kadar ağaçta asılı kalır. Bataklıklarda ve dağ ormanlarında, 15 ila 30 ft. yüksekliğinde, uzun bir çalı veya ağaç; kuzeye doğru daha bol.
Genellikle sonbaharda gösterişli meyve kümeleri için yetiştirilir.

[Resim: P. sambucifolia.]

8. =Pyrus sambucifolia=, Cham. & Schlecht. (MÜRVER YAPRAKLI
DAĞ-KÜFÜR.) Yaprakçıklar dikdörtgen, oval veya mızrak-ovat, künt (bazen
aniden
sivri uçlu), genellikle iki kat dişli, oldukça yayılan dişler, genellikle altta soluk. Yaprak tomurcukları biraz tüylü. Çiçekler ve
meyveler önceki türlere göre daha büyük, ancak daha küçük kümeler halinde. Meyveler
olgunlaştığında küresel, 1/3 inç genişliğinde, parlak kırmızı. Bu tür, Pyrus Americana'ya çok
benzer şekilde, kuzey New England'da ve batıda yabani olarak bulunur.

[Resim: P. aucuparia.]

9. =Pyrus aucuparia=, Gaertn. (AVRUPA DAĞ KÜLÜ VEYA ÜVEZ AĞACI.)
Pyrus Americana'ya çok benzer, ancak yaprakçıklar daha soluk ve daha küttür,
alt yüzeyleri tüylüdür. Yaprak tomurcukları daha körelmiştir ve yoğun bir şekilde tüylerle kaplıdır. Çiçekler daha büyüktür, 1/2 inç veya daha fazla çapındadır. Meyveler de çok daha büyüktür, bazen yaklaşık 1/2 inç çapındadır. Güzel ağaç, 20 ila 30 ft.
yüksekliğinde, genellikle ekilir.

CİNS = 38. CRATAEGUS.=

Basit, alternatif, tırtıklı, çift tırtıklı veya loblu yaprakları olan dikenli çalılar veya küçük ağaçlar. Çiçekler kiraz benzeri, genellikle beyaz renkli ve genellikle yan sürgünlerin uçlarında, corymbs'ta büyüyen çiçeklerdir; ilkbaharda. Meyve, 1 ila 5 kemikli taşa sahip bir dut veya çekirdekli meyvedir, 5 kalıcı kaliks dişiyle
uçlanır; sonbaharda olgunlaşır.

* Kaliks, stipüller, brakteler, vb., genellikle bezli. (=A.=)

=A.= Çiçekler ve meyveler genellikle bir kümede 6'dan fazla. (=B.=)

=B.= Yapraklar genellikle tabanda keskin 1.

=B.= Yapraklar genellikle tabanda incelir 2.

=A.= Çiçek ve meyveler az, bir kümede 1 ila 6 10.

* Kaliks, vb., bezsiz (No. 4'ün kalikste bezli dişleri vardır); çiçekler bir kümede çoktur. (=C.=)

=C.= Yapraklar tabanda az veya çok sivrilir. (=D.=)

=D.= Yapraklar genellikle loblu; ekili, nadiren kaçmış 3.

=D.= Yapraklar nadiren loblu; doğal. (=E.=)

=E.= Yapraklar küçük, parlak, uçta dişli 5.

=E. = Yapraklar villöz veya tüylü, en azından gençken 9.

=E.= Yapraklar pürüzsüz veya sadece koltuk altlarında tüylü,
aşırı tırtıklı. Güney 7.

=C.= Yapraklar genellikle dipte dik, bazen kordat. (=F.=)

=F.= Yapraklar gençken tüylü. (=G.=)

=G.= Yapraklar genellikle loblu 4.

=G.= Yapraklar nadiren loblu; damarlar çok belirgin 8.

=F.= Yapraklar oldukça pürüzsüz 6.

[Resim: C. coccinea.]

1. =Crataegus coccinea=, L. (KIRMIZI MEYVELİ DİKEN.) Yapraklar parlak
yeşil, pürüzsüz, ince, yuvarlak-oval, keskin kesik dişli veya loblu, ince
yaprak saplarında. Dallar kırmızımsı, villöz-tüylü; dikenler kalın,
kestane-kahverengi. Çiçekler büyük, 1/2 ila 2/3 inç, çoğu bir corymb'de,
glandüler saplarda. Mayıs'tan Haziran'a. Meyve kırmızı, yuvarlak veya armut biçimli,
1/2 inç; Eylül'de olgunlaşır, 1 ila 5 hücre ve tohumla. Uzun
çalı veya alçak ağaç, 10 ila 25 ft. yüksekliğinde, çitlerde ve ormanlarda; Kanada'dan Florida'ya kadar
yaygın.

_mollis_ çeşidinin sürgünleri yoğun tüylüdür; yaprakları büyük,
ince saplı, kama şeklinde, tabanda kalp şeklinde veya kesik, genellikle
akut dar loblar, genellikle üstte pürüzlü ve altta az çok yoğun tüylü. Çiçekler büyük, 1 inç; meyve açık kırmızı,
hafif çiçek, 1 inç. geniş.

[Resim: C. Crus-galli.]

2. =Crataegus Crus-galli=, L. (HOROZ DİKENİ.) Yapraklar pürüzsüz, kalın,
üstte parlak, kama şeklinde-obovat, ortada ince dişli, kısa bir
saplı. Geniş ve dar yapraklı çeşitleri vardır. Çiçekler
büyük ve çok sayıda, yanal korimblerde. Mayıs-Haziran. Meyve küresel, 1/3
in. genişliğinde, donuk kırmızı; Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır. Düz, çalımsı bir başı, yatay dalları ve uzun, keskin dikenleri olan küçük bir ağaç. Her yerde yabani ve
yaygın ve sıklıkla ekilir.

[Resim: C. oxyacantha.]

3. =Crataegus oxyacantha.= (İNGİLİZ ALIÇ.) Yapraklar obovat, pürüzsüz,
tabanında kama şeklinde, kesik loblu ve üstte dişli. Bez yok. Çiçekler
orta boy, 1/2 inç, tek veya çift, beyaz, gül veya pembe-kırmızı,
korimblerde çok sayıda. İlkbaharda. Meyve mercan kırmızısı, 1/3 inç; sonbaharda olgunlaşır. Çim için iyi olan küçük bir ağaç veya çalı; Avrupa'dan; ayrıca bazı yerlerde
kaçmıştır.

[İllüstrasyon: C. apiifolia.]

4. =Crataegus apiifolia=, Michx. (MAYDANOZ YAPRAKLI DİKEN.) Yapraklar küçük,
ovat, geniş kesik veya kalp şeklinde bir tabana sahip, 5 ila 7 sıkışık, düzensiz dişli loba pinnatifid; gençken beyaz ve yumuşak tüylü,
büyüdüğünde pürüzsüz; yaprak sapları ince. Çiçekler orta boy, 1/2 inç,
bir korimbde çok sayıda, beyaz. Mayıs'tan Haziran'a. Meyve küçük, 1/3 inç, mercan kırmızısı,
sonbaharda olgunlaşır. Güzel, alçak (10 ila 20 ft. yüksekliğinde), yayılan bir ağaç,
esnek dalları ve beyaz tüylü dallarıyla. Virginia ve güneyde, nemli ormanlarda.

[Resim: C. spathulata.]

5. =Crataegus spathulata=, Michx. (SPATULAT YAPRAKLI DİKEN.) Yapraklar
neredeyse herdem yeşil, kalın, parlak, spatula şeklinde, tepeye doğru kertmeli ve
neredeyse sapsız, genç tüylü dallardakiler biraz kesik veya loblu.
Çiçekler küçük, 1/2 inç, büyük kümeler halinde. Mayıs. Meyve küçük, 1/4 inç,
parlak kırmızı; Ekim ayında olgunlaşır. Küçük bir ağaç, 12 ila 25 ft. yüksekliğinde; Virginia
ve güney.

[Resim: C. cordata.]

6. =Crataegus cordata=, Ait. (WASHINGTON THORN.) Yapraklar genişçe
üçgen-ovat, biraz kalp şeklinde, ince, koyu parlak yeşil,
pürüzsüz, genellikle 3 ila 5 loblu ve testere dişli, ince yaprak sapları üzerinde. Çiçekler
küçük, 2/5 inç, çoğu terminal corymbs'ta, beyaz. Mayıs, Haziran. Meyve
kırmızı, bezelye büyüklüğünde; Eylül ayında olgunlaşır. Kompakt,
sıkı başlı, küçük bir ağaç, 15 ila 25 ft. yüksekliğinde, birçok ince dikene sahip.
Virginia, Kentucky ve güneye doğru. Bazen çitler için Kuzey'e ekilir.

[Resim: C. viridis.]

7. =Crataegus viridis=, L. (UZUN ALÇI.) Yapraklar oval ila
oval-dikdörtgen veya mızrak şeklinde veya dikdörtgen-obovat, çoğunlukla her iki uçta
akut, ince yaprak saplarında; keskin şekilde testere dişli, genellikle biraz loblu ve koltuk altlarında sıklıkla tüylü. Çiçekler çok sayıda, büyük kümeler halinde. Meyve
parlak kırmızı veya turuncu, oval, küçük, 1/4 inç genişliğinde. 20 ila 30 ft. yüksekliğinde, birkaç büyük dikenli veya dikensiz küçük bir ağaç. Güney Illinois
ve Missouri, Mississippi boyunca ve Güney Eyaletlerinde.

[İllüstrasyon: C. tomentosa.]

8. =Crataegus tomentosa=, L. (SİYAH VEYA ARMUT ALIÇ.) Yapraklar
alt tarafta tüylü-tüylü (en azından gençken), kalın,
oldukça büyük, oval veya oval-dikdörtgen, keskin dişli ve genellikle kesik loblu
altta, aniden daralan kenarlı bir yaprak sapına, üst yüzey
ana damarlar veya kaburgalar boyunca iz bırakmış. Dallar gri. Çiçekler
kötü kokulu, çoğu bir corymb içinde. Meyve 1/2 inç. uzunluğunda, ters yumurtamsı ila küresel,
donuk kırmızı. Çalı veya ağaç, 10 ila 30 ft. yüksekliğinde, batı New York'ta, batı ve güneyde yabani.

[Resim: C. punctata.]

9. =Crataegus punctata.= (NOKTA-MEYVELİ ALÇI.) Yapraklar oldukça
küçük, çoğunlukla kama şeklinde-obovat, aşağıda ince ve bütün, yukarıda eşit olmayan
dişli, nadiren loblu, villus-tüylü, pürüzsüz ama
donuk hale geliyor, damarlar aşağıda belirgin ve yukarıda basık. Meyve küresel,
büyük, 1 inç. genişliğinde, kırmızıdan parlak sarıya; çiçek sapları bezli değil. Çalı
ağaca, 10 ila 20 ft. yüksekliğinde, yatay dallı; Kanada'dan Georgia'ya.

[Resim: C. flava.]

10. =Crataegus flava=, Ait. (SARI VEYA YAZ ÇİÇEĞİ.) Yapraklar küçük, kama şeklinde, eşit olmayan dişli ve ortada kesilmiş; kısa
yaprak saplarında; dişler, stipüller ve yaprak sapları bezlidir. Çiçekler çoğunlukla
tek, beyaz, büyük (3/4 inç). Mayıs. Meyveler genellikle armut biçimli, oldukça
büyük (3/4 inç uzunluğunda), sarı veya yeşilimsi sarı, bazen kırmızıyla renklendirilmiş veya benekli, hoş aromalı. Sonbaharda olgunlaşır. 15 ila 20 ft. yüksekliğinde, alçak, yayılan bir ağaç. Virginia, güney ve batı, kumlu toprakta.

Var. _pubescens_ gençken tüylü veya villus tüylüdür ve
daha kalın yapraklara ve daha büyük ve daha kırmızı meyvelere sahiptir.

CİNS =39. AMELANCHIER.=

Basit, yaprak döken, alternatif, keskin
tırtıklı yaprakları olan küçük ağaçlar veya çalılar; Kiraz çiçeği benzeri, beyaz çiçekler, dalların sonunda, yapraklar tamamen açılmadan önce salkımlar halinde. Meyve küçük elma benzeri bir
elma; tohumlar 10 veya daha az, ayrı kıkırdaklı kaplı hücrelerde.

[Resim: A. Canadensis.]

=Amelanchier Canadensis=, Torr. & Gray. (GÖLGE-ÇALI. SERVİS-ÇİLESİ.) Birçok adlandırılmış çeşidi olan çok değişken bir tür. 1 ila 3 1/2
inç uzunluğundaki yapraklar dar-dikdörtgenden yuvarlak veya kalpsiye kadar değişir; brakteler ve
stipuller ipeksi-siliattır. Çiçekler büyük, sarkık salkımlar halinde, erken ilkbaharda, taç yaprakları genişliğinin 2 ila 5 katı uzunluğundadır. Meyve küresel, 1/2 inç genişliğinde, morumsu, tatlı, yenilebilir; Haziran ayında olgunlaşır. Alçak bir çalıdan orta boy bir ağaca kadar değişir, 5 ila 30 ft. yüksekliğindedir.

ORDER =XIX. HAMAMELIDEAE.=

(WITCH-HAZEL FAMILY.)

Çoğu ülkede temsil edilen küçük bir ağaç ve çalı ailesi.

GENUS =40. HAMAMELIS.=

Nadiren ağaç benzeri, dönüşümlü, düz damarlı,
2 sıralı, oval, dalgalı kenarlı yapraklara sahip uzun çalılar. Çiçekler belirgin, sarı,
4 parçalı; yapraklar düşerken sonbaharda çiçek açar ve
kışın bir kısmında çiçek açmaya devam eder. Meyveler yuvarlak kapsüllerdir
ve bir sonraki yaza kadar olgunlaşmazlar.

[İllüstrasyon: H. Virginiana.]

=Hamamelis Virginiana=, L. (WITCH-HAZEL.) Tek tür; 10 ila 30 ft.
yüksekliğinde; nadiren tek bir gövdeyle büyür, ancak genellikle ince,
çatlak dallı bir çalı oluşturur. Çiçekler sapsız, 3 ila 4'lü küçük kümeler halinde,
yaprak koltuklarında bir involukrumda.

CİNS =41. LIQUIDAMBAR.=

Alternatif, basit, avuç içi şeklinde yarık yaprakları olan ağaçlar. Çiçekler
göze çarpmaz; ilkbaharda. Meyve büyük (1 inç), küresel, uzun saplı,
kuru, açık, pürüzlü kedicik, kış boyunca ağaçta asılı kalır.

[İllüstrasyon: L. Styraciflua.]

=Liquidambar Styraciflua=, L. (TATLI SAKIZ. BILSTED.) Yapraklar yuvarlak,
derin 5 ila 7 yarık, yıldız şeklinde, koyu yeşil, pürüzsüz ve parlak,
bezli-tırtıklı. Dalları genellikle mantarımsı sırtlarla kaplı. 30 ila 70 ft. yüksekliğinde, derin oluklu kabuğu olan büyük,
güzel bir ağaç. Connecticut, batı ve güney; 40 derece Kuzey Enleminin güneyinde bol miktarda bulunur. Daha geniş çaplı yetiştirilmeye layıktır.

ORDER =XX. LYTHRACEAE.=

(LOOSESTRIFE FAMILY.)

Küçük bir çalı, ot veya ağaç takımı; çoğunlukla tropikal.

GENUS =42. PUNICA.=

Yapraklar basit, genellikle karşılıklı, yaprak döken; çiçekler kırmızı, 5
taç yaprağı ve çok sayıda stamen; meyve çok tohumlu bir meyvedir.

[İllüstrasyon: P. granatum.]

=Punica granatum=, L. (NAR AĞACI.) Yapraklar karşılıklı, mızrak şeklinde,
düz, bütün; çiçekler büyük, hem kaliks hem de taç yaprakları kırmızı ve çok
süslü; meyve portakal kadar büyük, güzel aromalı.
Güney Eyaletlerinde 20 ft. yüksekliğe kadar büyüyen ağaç şeklinde bir bitki. Biraz koruma sağlanırsa, Washington kadar kuzeyde yetiştirilebilir. En eski zamanlardan beri yetiştirilmiştir ve muhtemelen Batı Asya'ya özgüdür.

CİNS =43. LAGERSTROEMIA.=

Genişçe yayılan kalikse yerleştirilmiş 6 uzun pençeli taç yaprağı olan çiçekler; meyve, çok sayıda kanatlı tohum içeren 3 ila 6 hücreli baklalardır.

[İllüstrasyon: L. Indica.]

=Lagerstroemia Indica=, L. (KREPE-MERSİN.) Yapraklar yuvarlak-ovat,
kalın, pürüzsüz, kısa saplı; dallar kanatlı; pembe,
mor ve diğer renklerde büyük, narin bir şekilde kıvrık, uzun saplı taç yaprakları olan terminal kümeler halinde çiçekler. Hindistan'dan güzel küçük bir ağaç veya genellikle bir çalı; genellikle Kuzey'de konservatuarlarda yetiştirilir; Washington kadar
kuzeyde dayanıklıdır.

SIRA =XXI. ARALIACEAE.= (GINSENG AİLESİ.)

Burada aşağıdaki cinsle temsil edilen küçük bir ot, çalı ve ağaç takımı:

GENUS =44. ARALIA.=

Pinnate veya palmately bileşik yaprakları olan otlar, çalılar veya ağaçlar;
burada palmately yarık yaprakları olan Acanthopanax dahil. Çiçekler beyazımsı
veya yeşilimsi, şemsiye şeklinde, genellikle büyük salkımlar oluşturur. Meyveleri küçük,
meyve benzeri, birkaç hücreli, birkaç tohumlu.

* Yapraklar 2 ila 3 kez tek-pinnat (Aralia proper) 1, 2.

* Yapraklar basit, palmatly yarık (Acanthopanax) 3.

[Resim: A. spinosa.]

1. =Aralia spinosa=, L. (ANGELICA-AĞACI. HERKÜLSÜ-TOMPLA.) Yapraklar büyük,
gövdenin tepesinde sıkışık, iki veya bazen üç kez
tek-pinnat, genellikle dikenli, sapsız, oval, sivri uçlu, derin
tırtıklı yaprakçıklar, altta mavimsi. Şemsiye şeklinde küçük beyazımsı çiçeklerden oluşan büyük salkımlar, birkaç yapraklı involukrumlar. Meyve küçük, 1/4 inç,
5-kaburgalı, kaliksin kalıntılarıyla taçlandırılmış. Ağaç benzeri bir bitki, 8 ila 12 ft. yüksekliğinde veya Körfez Eyaletlerinde 30 ft. yüksekliğinde, gövdesi çok sayıda dikenle kaplı. Genellikle çiçek açtıktan sonra yere kadar ölür.
Nemli ormanlarda, Pensilvanya ve güneyde yabanidir ve Kuzey'de yetiştirilir.

[İllüstrasyon: A. Chinensis.]

2. =Aralia Chinensis.= Yapraklar az çok tamamen iki tüylüdür; yaprakçıklar
oval-dikdörtgen, dipte eğik, sivri, keskin dişli, tüylü.
Çiçekler ve meyveler büyük, dallı, tüylü salkımlar halindedir; dikenler az,
düz. Küçük bir ağaç, 10 ila 15 ft. yüksekliğinde; ara sıra yetiştirilir; Çin'den.

[Resim: A. Maximowiczii.]

3. =Aralia (Acanthopanax) Maximowiczii.= Yapraklar uzun saplı, basit,
kalın, avuç içi şeklinde yarık, 7 tırtıklı loblu; yaşlı yapraklar pürüzsüz,
gençler yünlü tabanlı. Çiçek ve meyve salkımları terminal; meyveler çizgili. Ağaç gövdesi genellikle oldukça dikenlidir. Bu türün Japonya'da 50 ft. yüksekliğe kadar büyüdüğü söylenir. Yakın zamanda tanıtıldı ve
Massachusetts'te mükemmel bir şekilde dayanıklı olduğu kanıtlandı.

ORDER =XXII. CORNACEAE.= (DOGWOOD FAMILY.)

Ilıman bölgelerdeki küçük bir çalı ve ağaç takımı (nadiren ot).

GENUS =45. CORNUS.=

Basit, bütün,
kıvrımlı damarlı ve (bir tür hariç) karşılıklı yaprakları olan küçük ağaçlar veya çalılar (bir tür bir ot). Tüm türlerdeki yaprakların kıvrık paralel kaburgaları oldukça tuhaftır ve kolayca tanınır. Bazı türlerde 4 taç yapraklı küçük çiçekler
büyük çanak yapraklarla oldukça belirgin hale getirilir. Meyveler küçük, genellikle parlak renkli
drupeler kümeler halinde; Ağustos'tan Ekim'e kadar olgunlaşır. Sadece 3 tür vardır ki hepsi ağaç gibi büyür.

* Yapraklar zıt. (=A.=)

=A.= Meyveler yakın baş benzeri kümeler halinde, olgunlaştığında kırmızıdır 1. =A.= Açık salkımlarda meyve. (=B.=)

=B.= Dallar parlak kırmızı; meyve beyaz 2.

=B.= Dallar kahverengimsi; meyve parlak kırmızı 3.

* Yapraklar dönüşümlü; meyve mavi 4.

[İllüstrasyon: C. florida.]

1. =Cornus florida=, L. (ÇİÇEKLİ KIZILCIK.) Yapraklar oval, sivri,
taban kısmı sivri. 4 beyaz brakteyle çevrili bir baş içinde çiçekler,
tüm salkımı 3 inç genişliğinde tek bir büyük çiçek gibi gösteriyor.
Mayıs ve Haziran aylarında bol miktarda. Meyve, tek bir 2 tohumlu cevizle birlikte küçük, parlak kırmızı bir çekirdekli meyvedir.
Ağustos ayında olgunlaşır. 15 ila 40 ft. yüksekliğinde, geniş, yuvarlak başlı büyük bir çalı veya alçak ağaç. Her yerde yüksek zeminlerde yaygındır ve yetiştirilen en iyi küçük ağaçlardan biridir. Brakteleri oldukça kırmızı olan bir çeşidi de yetiştirilmektedir.

[Resim: C. alba.]

2. =Cornus alba=, L. (SİBİRYA KIRMIZI SAPLI KIZILCIK.) Yapraklar genişçe
oval, sivri, altta yoğun tüylü; çekirdekli meyveler beyaz; dallar
geriye kıvrık, parlak kırmızı, bitkiyi kışın dikkat çekici bir nesne haline getiriyor. Sibirya'da yetiştirilen bir ağaçtan ziyade bir çalı; her yerde
dayanıklı.

[Resim: C. mascula.]

3. =Cornus mascula=, Dur. (KIZILCIK.) Yapraklar karşılıklı,
oval-sivri, her iki yüzeyde de oldukça tüylü. Çiçekler küçük,
sarı, 4 yapraklı bir involukrumdan şemsiye şeklinde, yapraklar ilkbaharda
çıkmadan önce çiçek açar. Meyve oval, 1/2 inç uzunluğunda, kızılcık renkli, sonbaharda
olgunlaşır, oldukça tatlıdır, şekerlemelerde kullanılır. Büyük bir çalı veya alçak ağaç,
8 ila 15 ft. yüksekliğinde, sert, dayanıklı, esnek odunu olan, bazen erken çiçekleri ve geç, güzel meyveleri için
yetiştirilen.

[Resim: C. alternifolia.]

4. =Cornus alternifolia=, L. f. (ALTERNATİF YAPRAKLI KIZILCIK.) Yapraklar
alternatif, dalların uçlarında kümelenmiş, oval veya
oval-sivri uçlu, dipte sivrilen, altında minik tüylenme olan
beyazımsı. Çiçek ve meyve halkaları geniş ve açık. Meyveler
kırmızımsı saplarda koyu mavi. Çalı, bazen ağaç benzeri, 8 ila 25 ft. yüksekliğinde;
tüm yamaçlarda; nadiren yetiştirilir.

CİNS =46. NYSSA.=

Yaprak döken, alternatif, yapraksız, genellikle tüm yaprakları olan,
çoğunlukla her iki ucunda sivrilen ağaçlar. Çiçekler bir şekilde ikievciklidir, yani ayrı ağaçlarda erkek ve dişi çiçekler. Erkek çiçekler oldukça belirgindir çünkü çok yoğun kümelenmiştir. Nisan ve Mayıs. Meyveler ağaçların bir kısmındadır ve yaprakların koltuklarında bir veya iki küçük (1/4 ila 1/2 inç) drupe bulunur. Taşlar oluklu ve pürüzlüdür. Sonbaharda olgunlaşır.

* Meyve genellikle kümelenir 1, 2.

* Meyve tek başına 3.

[Resim: N. sylvatica.]

1. =Nyssa sylvatica=, Bataklık. (PEPPERIDGE. SİYAH VEYA EKŞİ SAKIZ.) Yapraklar
oval ila ters yumurtamsı, sivri, bütün (bazen ortanın ötesinde köşeli-dişli), oldukça kalın, yaşlandığında üstten parlak, 2 ila 5 inç uzunluğunda. Yapraklar dalların uçlarına yakın yerlerde sıkışıktır ve 2 sıralı görünecek şekilde düzleştirilmiştir, Kayın gibi; sonbaharda parlak kırmızıya döner. Meyve oval, mavimsi siyah, yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, ekşi. Orta büyüklükte ağaç, çoğunlukla dışarı taşan bir gövde ve yatay dallara sahiptir. Odun sert, sık dokulu ve ayrılması zor. Zengin toprak, Albany ve
güney enlemi. Nakli zor olduğundan nadiren yetiştirilir.

2. =Nyssa biflora=, Walt. (EKŞİ SAKIZ.) Yapraklar 1 ila 3 inç uzunluğunda, N. sylvatica'dakinden daha küçüktür; verimli çiçekler ve meyveler 1 ila 3, koltuk altlarında;
taş kesinlikle düzleştirilmiş ve daha güçlü bir şekilde olukludur. New Jersey'den
Tennessee'ye ve güneye. Sonuncusuna çok benziyor, çizime gerek yok. Tüm Nyssa türlerinin yapraklarının kenarları bir sonrakinde gösterildiği gibi biraz
açılı olabilir.

[Resim: N. uniflora.]

3. =Nyssa uniflora=, Wang. (BÜYÜK TUPELO.) Yapraklar çok daha büyük, 4 ila 12
inç uzunluğunda, bazen tabanda hafifçe kalp şeklinde, tam veya köşeli
dişli, altta tüylü. Meyve tek, dikdörtgen, mavi, 1 inç veya daha fazla
uzunlukta. Yumuşak odun, köklerin odunu hafif ve süngerimsi ve mantarlar için kullanılır. Su veya ıslak bataklıklarda; Virginia, Kentucky ve güneyde.

ORDER =XXIII. CAPRIFOLIACEAE.=

(HANIMELİ AİLESİ.)

Ilıman bölgelerdeki çalılar (nadiren ot veya ağaç benzeri bitkiler).

GENUS =47. VIBURNUM.=

Karşılıklı, basit, saplı yaprakları olan çalılar veya küçük ağaçlar. Çiçekler
açık renkli, küçük ama dalların uçlarında büyük, belirgin, düz tepeli kümeler halinde; yaz başında çiçek açar. Meyveler küçük,
yassı taşlı 1 tohumlu çekirdekli meyveler; sonbaharda olgunlaşır.

* Yapraklar belirgin şekilde palmat loblu 1.

* Yapraklar pinnate damarlı ve loblu değil. (=A.=)

=A.= Kaba dişli 2.

=A.= İnce tırtıklı. (=B.=)

=B.= Yapraklar uzun sivri uçlu 3.

=B.= Küt veya hafif sivri uçlu 4.

[Resim: V. Opulus.]

1. =Viburnum Opulus=, L. (KIZILCIK AĞACI.) Yapraklar palmat damarlı ve
güçlü 3 loblu, tabanda geniş kama şeklinde veya kesik, yayılan loblar çoğunlukla yanlarda dişli ve çentiklerde tam;
tepede 2 bez bulunan yaprak sapı. Meyveler saplı kümeler halinde, açık kırmızı ve oldukça ekşi (bu nedenle "Kızılcık ağacı" adı). Neredeyse pürüzsüz,
küçük bir ağaç veya çalı, 4 ila 12 ft. yüksekliğinde; akarsular boyunca yabani ve
Kartopu ağacı veya Kartopu Gülü adı altında yetiştirilir. Bu
çeşitte çiçeklerin hepsi steril hale gelmiş ve büyümüştür. =Viburnum
acerifolium= (OK AĞACI) da loblu yapraklara sahiptir ve çok daha
yaygındır. Bu tür asla ağaç oluşturmaz ve koyu renkli meyveleri vardır.

[Resim: V. dentatum.]

2. =Viburnum dentatum=, L. (OK AĞACI.) Yapraklar, soluk yeşil, genişçe
oval, tabanda biraz kalp şeklinde, kaba ve keskin dişli,
güçlü damarlı ve genellikle koltuk altlarında tüylü tutamlar; yaprak sapları oldukça
uzun ve ince. Meyve 1/4 inç uzunluğunda, saplı kümeler halinde, mavi veya
mor; taşın böbrek ve
at nalı şeklindeki arasında bir kesiti. 5 ila 15 ft. yüksekliğinde, kül renginde kabuğu olan bir çalı veya küçük ağaç; ıslak yerlerde.

[Resim: V. Lentago.]

3. =Viburnum Lentago=, L. (TATLI VIBURNUM VEYA KOYUN ÜZÜMÜ.) Yapraklar geniş,
oval, uzun sivri, 2 ila 3 inç uzunluğunda, sık ve keskin dişli;
yaprak sapları uzun ve dar, kıvrık kenarlı; tüm bitki pürüzsüz.
Meyve 3 ila 5 ışınlı sapsız kümeler halinde, oval, büyük, 1/2 inç uzunluğunda,
mavi-siyah, yenilebilir, tatlı; sonbaharda olgunlaşır. 10 ila 30 ft. yüksekliğinde küçük bir ağaç; ormanlarda ve dereler boyunca yabani olarak bulunur.

[Resim: V. prunifolium.]

4. =Viburnum prunifolium=, L. (SİYAH ŞAHİN.) Yapraklar oval, künt veya
hafif sivri, 1 ila 2 inç uzunluğunda, ince ve keskin dişli. Çiçeklenme
erken, Mayıs-Haziran. Meyve oval, büyük (1/2 inç uzunluğunda), 3 ila 5 ışınlı
oturan kümeler halinde, siyah veya mavi-siyah, tatlı. Uzun bir çalı veya küçük ağaç,
6 ila 12 ft. yüksekliğinde; kuru toprakta veya akarsular boyunca; New York, güney ve
batı.

CİNS =48. LONICERA.=

Yapraklar bütün, karşılıklı; taç 5 loblu; meyve birkaç tohumlu.

[İllüstrasyon: L. Tartarica.]

=Lonicera Tartarica=. (TARTARYAN BAL EMZİĞİ.) Yapraklar yaprak döken, oval,
kalp şeklinde; çiçekler çiftler halinde, gösterişli, pembe ila gül kırmızısı; ilkbaharda;
meyveler iki yumurtalıktan oluşur, parlak kırmızı; yazın olgunlaşır. Bir çalı,
genellikle dikilir ve ara sıra ağaç benzeri bir forma budanır ve yaklaşık 20 ft yüksekliğe kadar büyür.

SIRA =XXIV. COMPOSITAE.=

Bu, çiçekli bitkilerin en büyük sırasıdır ve neredeyse
sadece otsu bitkilerden oluşur, ancak Boston'dan güneye doğru Atlantik kıyısına yakın dayanıklı bir çalı veya alçak ağaç içerir.

CİNS =49. BACCHARIS.=

Yapraklar basit, yaprak döken; çiçek başları küçük, çok çiçekli;
kabuk çıplak; tüylü pappus.

[Resim: B. halimifolia.]

=Baccharis halimifolia=, L. (GROUNDSEL-AĞACI.) Yapraklar ters yumurtamsı,
kama şeklinde, uçta çentikli, açık gri renkli, beyazımsı tozlu; dalları açılı; çiçekleri mor bir tonla beyazdır,
sonbaharda çiçek açar. Ağaçtan ziyade geniş, gevşek başlı, açık renkli bir çalıdır, 8 ila 15 ft. yüksek; deniz kıyılarında, Massachusetts ve
güneyde yabani ve ara sıra ekilir. Bitki iki evciklidir;
verimli örnekler sonbaharda çok uzun, beyaz pappuslarıyla oldukça belirgin hale gelir.

ORDER =XXV. ERICACEAE.= (FEATH FAMILY.)

Büyük bir takım, çoğunlukla çalılardan oluşur, ancak birkaç tür ottur ve
daha da azı ağaç olarak kabul edilebilecek kadar uzundur.

GENUS =50. OXYDENDRUM.=

Yaprak döken, alternatif, dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri, testere dişli,
ekşi tada sahip yapraklara sahip ağaçlar. Çiçekler küçük, dalların uçlarında büyük salkımlar halinde. Yazın. Meyveler küçük, kuru kapsüller, 5 hücreli ve çok sayıda
tohumlu.

[İllüstrasyon: O. arboreum.]

=Oxydendrum arboreum=, DC. (KUŞKUŞU AĞACI. EKŞİ AĞAÇ.) Yaprakları Şeftali ağaçlarınınkine çok benzer büyüklükte ve şekildedir. Çiçekler küçük, vazo şeklindedir.
Küçük boyutlu ağaç, 15 ila 50 ft. yüksekliğinde; zengin ormanlarda, Pensilvanya'da ve güneyde, çoğunlukla dağlarda yabanidir. Yetiştirilmesi nadirdir, ancak özellikle sonbaharda yaprakları parlak renkli olduğunda ve meyve salkımları hala ağaçlarda kaldığında çok
güzeldir. Hem Boston'daki Arnold Arboretum'da hem de St. Louis'deki Missouri Botanik Bahçesi'nde mükemmel
bir şekilde dayanıklıdır.

CİNS =51. KALMIA.=

Alternatif, bütün, kalın, pürüzsüz yaprakları olan herdem yeşil çalılar. Çiçekler
büyük, güzel, fincan şeklinde, gösterişli kümeler halinde. Meyve küçük,
5 hücreli, çok tohumlu kapsüldür.

[Resim: K. latifolia.]

=Kalmia latifolia=, L. (DAĞ-DEFNE. KALIKO-ÇALI.) Ağaç gibi büyüyen tek tür, oval-mızrak şeklinde veya eliptik, pürüzsüz,
saplı, her iki uçta sivrilen ve her iki tarafta yeşil yapraklara sahiptir. Çiçekler
terminal corymbs halinde, nemli-tüylü, beyazdan pembeye. Haziran. Bakla
çökük, glandüler. Çalı veya küçük ağaç, 4 ila 25 ft. yüksekliğinde,
kırmızımsı dallarla; kayalık tepelerde ve nemli topraklarda yabani;
ara sıra ekilir. Çok sert ve sık damarlı odun.

CİNS =52. RHODODENDRON.=

Genellikle dönüşümlü, tam yaprakları ve büyük, pullu brakteli, terminal tomurcuklardan şemsiye benzeri kümeler halinde gösterişli çiçekleri olan çalılar veya alçak ağaçlar. Meyve, çok sayıda tohum içeren kuru, 5 hücreli bir bakladır.

[Resim: R. maximum.]

=Rhododendron maximum=, L. (BÜYÜK DEFNE.) Yapraklar kalın, 4 ila 10 inç.
uzunluğunda, eliptik-dikdörtgen veya mızrak-dikdörtgen, sivri, tabana doğru daralmış, çok pürüzsüz, biraz kıvrımlı kenarlı. Çiçekler büyük (1 inç), düzensiz çan şeklinde bir taç ve yapışkan saplarla, büyük kümeler halinde, beyaz veya hafif pembemsi ve sarımsı noktalarla. Temmuz. Herdem yeşil
çalı veya ağaç, 6 ila 20 ft. yüksekliğinde, bölge genelinde, özellikle Alleghany Dağları'ndaki nemli bataklıklarda; ara sıra ekilir.

CİNS =53. CLETHRA.=

Alternatif, basit, yaprak döken, yapraksız, testere dişli
yapraklara sahip çalılar veya ağaçlar. Çiçekler (Temmuz ve Ağustos) belirgin, beyaz, beyazımsı bir tozla kaplı uzunlamasına terminal salkımlarda. Meyve 3 hücreli baklalar, çok sayıda tohumla, kaliksle kaplı.

* Yapraklar ince, büyük, 3 ila 7 inç uzunluğunda, altta soluk 1.

* Yapraklar kalın, daha küçük, her iki tarafta yeşil 2.

[Resim: C. acuminata.]

1. =Clethra acuminata=, Michx. (AKUMİNAT YAPRAKLI CLETHRA. TATLI
BİBER-ÇALI.) Yapraklar 3 ila 7 inç uzunluğunda, oval ila dikdörtgen, sivri, ince,
tabanında aniden sivri, ince dişli, ince yaprak saplarında, üstte pürüzsüz ve altta mavimsi. Salkımlar sarkık, hoş kokulu çiçekler,
brakteler çiçeklerden daha uzun. Filamentler ve bakla tüylü. Alleghanies, Virginia ve güneyde 10 ila 20 ft. yüksekliğinde küçük bir ağaç veya çalı. Sık sık yetiştirilmez, ancak buna fazlasıyla değer.

[Resim: C. alnifolia.]

2. =Clethra alnifolia=, L. (SIRADAN TATLI BİBER ÇALISI.) Yapraklar
kama şeklinde-obovat, tepeye yakın keskin dişli, tabana yakın tam,
düz damarlı, pürüzsüz, her iki tarafı yeşil. Salkımlar dik, genellikle
bileşik, çiçeklerden daha kısa brakteler ve pürüzsüz
filamentlerle. Bu bir ağaçtan ziyade bir çalıdır; Alleghanies'in doğusundaki
nemli yerlerde bol miktarda bulunur. Bazen tatlı kokulu
çiçekleri için yetiştirilir.

ORDER =XXVI. SAPOTACEAE.=

(SAPODILLA FAMILY. )

Küçük bir takım, çoğunlukla tropikal bitkilerden oluşur, burada yalnızca menzilimizin güney kısmında bulunan bir cins bulunur.

CİNS =54. BUMELIA.=

Yapraklar basit, alternatif, bütün, yarı-herdem yeşil, stipulat; dallar
genellikle dikenli. Çiçekler küçük, beyazımsı, genellikle demetler halinde sıkışık. Meyve
2 ila 3 hücreli bir cevizle siyah kiraz benzeri bir çekirdekli meyve. Güney Eyaletleri'nin çalıları ve ağaçları. İki tür (ancak neredeyse hiç ağaç değil) bu çalışmaya dahil edilebilecek kadar kuzeyde
bulunur.

* 1. altındaki yapraklar paslı-yünlüdür.

* 2. altındaki yapraklar pürüzsüz veya hafif ipeksi.

[İllüstrasyon: B. lanuginosa.]

1. =Bumelia lanuginosa=, Pers. (YÜNLÜ YAPRAKLI KARADAĞLI.) Yapraklar
dikdörtgen-ters yumurtamsı, küt, bütün, üstte pürüzsüz ve altta paslı-yünlü,
ama ipeksi değil; dikenli, tüylü dalcıklarla. 6 ila 12 çiçekli,
tüylü; çiçekler yeşilimsi-sarı. Meyve küresel ve oldukça büyük (1/2
in.), siyah, yenilebilir. Güney Illinois ve güneydeki ormanlarda yetişen, 10 ila 40 ft. yüksekliğinde küçük bir ağaç. Hafif bir korumayla
Massachusetts'te yetiştirilebilir.

[Resim: B. lycioides.]

2. =Bumelia lycioides=, Pers. (GÜNEY KARADAĞLI.) Yapraklar 2 ila 4 inç.
uzunluğunda, oval-mızrak şeklinde, genellikle küt, daralan bir taban ve tüm kenarlı, yaprak döken, gençken altta biraz ipeksi. Kümeler yoğun
çok çiçekli (20 ila 30); çiçekler küçük (1/6 inç), pürüzsüz,
yeşilimsi beyaz. Mayıs, Haziran. Dikenli bir çalı veya ağaç, 10 ila 25 ft. yüksekliğinde, nemli toprakta, Virginia, batı ve güney. Önceki türler kadar dayanıklı.

ORDER =XXVII. EBENACEAE.= (ABANOZ AİLESİ.)

Çoğunlukla tropikal ağaç ve çalılardan oluşan küçük bir takım.

GENUS =55. DIOSPYROS.=

Alternatif, basit, bütün, tüy damarlı yaprakları olan ağaçlar veya çalılar.
Çiçekler küçük, göze çarpmayan, çoğunlukla iki evcikli. Meyve küresel bir meyvedir
tabanında 5 loblu kalın kaliks ve 8 ila 12, ara sıra 1 ila 5, oldukça büyük tohumlar; dondan sonra olgunlaşır.

[Resim: D. Virginiana.]

=Diospyros Virginiana=, L. (SIRADAN HURMA.) Yapraklar 4 ila 6 inç.
uzun, oval-dikdörtgen, sivri, oldukça kalın, pürüzsüz, koyu, üstte parlak, altta biraz soluk. Kabuk koyu renkli ve oldukça küçük gözeneklerle
ağ şeklinde derin oluklu. Çiçekler sarımsı, oldukça küçük,
biraz ikievcikli; erkek olanlar neredeyse kapalı ağızlı, küp şeklinde; dişi olanlar daha açık. Haziran. Meyve büyük, 1 inç; gençken çok büzücü, dondan sonra sarı ve hoş bir tada sahip. 20 ila 60 ft. yüksekliğinde, çok sert, koyu renkli odunu ve parlak yaprakları olan
yakışıklı, süs ağacı. Güney New England'dan Illinois'e
ve güneye; ayrıca yetiştiriliyor. =Diospyros Lotus= (HURMA-ERİK), üstte çok koyu yeşil yapraklar, altta çok daha soluk ve tüylü ve meyveleri çok daha küçük (2/3 inç) ve =Diospyros Kaki= (JAPON HURMASI), büyük, kösele, parlak yapraklar ve çok büyük meyveleri (2 inç) ile Washington, D. C.'den güneye doğru başarıyla yetiştirilmektedir. Alttaki yaprak D. Lotus'u, üstteki ise D. Kaki'nin küçük bir örneğini temsil eder.

[İllüstrasyon: D. Lotus ve D. Kaki.]

TAKIMA =XXVIII. STYRACACEAE.=

(STORAX FAMİLYASI.)

Çoğunlukla sıcak ülkelerde yetişen küçük bir çalı ve ağaç takımı.

CİNS =56. STYRAX.=

Genellikle yaprak döken yaprakları ve sarkık gövdelerde aksiller veya salkım salkım beyaz, gösterişli çiçekleri olan çalılar veya küçük ağaçlar. Tüylenme kepekli veya yıldızsı; meyve küresel kuru bir çekirdekli meyvedir, tabanı kalıcı kaliksle kaplıdır ve 1 ila 3 tohumlu bir ceviz oluşturur.

[Resim: S. Americana.]

1. =Styrax Americana=, Lam. (AMERİKAN STORAKSI.) Çalı veya küçük ağaç (4 ila 10 ft.), her iki ucunda sivri, dikdörtgen, alternatif yapraklar, 1 ila 3
inç uzunluğunda, pürüzsüz veya neredeyse pürüzsüz; meyve 1/2 inç uzunluğunda, 3-4 salkım halinde. Virginia ve güneydeki akarsular boyunca yabani; ara sıra ekilir ve muhtemelen her yerde dayanıklıdır.

[Resim: S. Japonica.]

2. =Styrax Japonica=, Sieb. (JAPON STORAKSI.) Yapraklar alternatif, zarsı, oval ila oval-mızrak şeklinde, testere dişli veya tırtıklı, 1/2 ila 3
inç. uzun, pürüzsüz veya kısa yıldızsı tüylerle; çiçekler ve meyveler uzun salkımlarda. 6 ila 12 ft. yüksekliğinde, güzel, alçak bir ağaç; Japonya'dan. Philadelphia kadar kuzeye kadar
dayanıklı, ancak Massachusetts ve Missouri'de biraz korumaya ihtiyaç duyuyor.

CİNS =57. PTEROSTYRAX.=

Styrax'a benzer, ancak meyve salkımlarda, 5 kanatlı, konik,
ve stilin kalıcı tabanıyla taçlandırılmıştır.

[İllüstrasyon: P. corymbosum.]

=Pterostyrax corymbosum=, Sieb. Yapraklar yaprak döken, 2 ila 5 inç. uzunluğunda,
tüy damarlı, saplı, oval, tabanda nadiren kalp şeklinde, keskin
tırtıklı, yıldızsı tüylerle. Çalı veya küçük ağaç, 10 ila 12 ft. yüksekliğinde,
Japonya'dan yetiştirilmiş; kül-gri kabuklu ve yaşla birlikte sarımsı veya morumsu beyaz çiçekler; Mayıs ayında çiçek açar, meyve Ağustos ayında olgunlaşır.
Massachusetts'te mükemmel dayanıklı değildir.

CİNS =58. HALESIA.=

Alternatif, basit, yaprak döken, tırtıklı yaprakları olan küçük ağaçlar veya çalılar.
Çiçekler büyük, 1 inç uzunluğunda, belirgin, beyaz, sarkık, çan şeklinde,
monopetal, 4 loblu; ilkbaharda çiçek açar. 2 ila 4 kanatlı bir kabukla çevrili tek, pürüzlü,
uzun, kemikli bir somuna sahip meyve; sonbaharda olgunlaşır.

Açık renkli, çok sert ve ince taneli odun.

[Resim: H. diptera.]

1. =Halesia diptera, L.= (İKİ KANATLI GÜMÜŞÇAN AĞACI.) Yapraklar büyük (4 ila 5 inç uzunluğunda), oval, sivri, tırtıklı, yumuşak tüylü. 2 belirgin, geniş kanatlı, bazen 2 ara dar sırtlı meyve. Güneyde yabani olarak yetişen ve New York Şehri kadar kuzeyde yetiştirilen küçük bir ağaç veya büyük bir çalı.

[Resim: H. tetraptera.]

2. =Halesia tetraptera, L.= (DÖRT KANATLI GÜMÜŞ ÇAN AĞACI.) Yapraklar
daha küçük (2 ila 4 inç), dikdörtgen-oval, ince dişli. Meyve daha küçük, 4 neredeyse eşit kanatlı. 10 ila 30 ft. yüksekliğinde, Halesia diptera'dan daha
dayanıklı ve bu nedenle ara sıra her yerde yetiştirilen küçük, güzel bir ağaç. Virginia ve güneyde yabani.

CİNS =59. SYMPLOCOS.=

Yaprakları sarı boya veren çalılar veya küçük ağaçlar.

[Resim: S. tinctoria.]

=Symplocos tinctoria=, L'Her. (AT-ŞEKER. TATLI YAPRAK.) Yapraklar basit,
alternatif, kalın, 3 ila 5 inç uzunluğunda, uzun-dikdörtgen, sivri uçlu, neredeyse
tam, neredeyse kalıcı, altta soluk, minik tüylenmeyle,
tatlı. Çiçekler 6 ila 14, sık brakteli, koltuk salkımlarında,
5 parçalı, tatlı kokulu, sarı; ilkbaharın başlarında. Meyve kuru bir çekirdekli meyve,
oval, 1/2 inç uzunluğunda. 10 ila 20 ft yüksekliğinde bir çalı veya küçük ağaç. Delaware
ve güney.

TAKIM =XXIX. OLEACEAE.= (ZEYTİN AİLESİ.)

Ağaç ve çalılardan oluşan, çoğunlukla ılıman bölgelerden oluşan bir takım.

CİNS =60. FRAXINUS.=

Saplı, karşılıklı, tek tüylü yaprakları olan ağaçlar (bir kültür
çeşidinin basit yaprakları vardır). Çiçekler genellikle göze çarpmaz, ilkbaharda yapraklardan önce büyük salkımlar halinde. Meyve bir ucunda tek kanatlıdır (samara veya anahtar meyve), büyük kümeler halinde; sonbaharda olgunlaşır. Bazı ağaçlar,
çiçekler erkeksi olduğundan meyve üretmez. Odun
açık renkli, sert, yıllık katmanlarla çok belirgin şekilde işaretlenmiştir.
Yapraklar ilkbaharda geç çıkar ve sonbaharda erken düşer.

* Beyaz taçlı çiçekler; yetiştirilen küçük bir ağaç 8.

* Taçsız çiçekler. (=A.=)

=A.= Yapraklar tüylü; yaprakçıklar saplı; kaliks küçük,
meyvede kalıcı. (=B.=)

=B.= Meyve geniş kanatlı, 3/4 inç genişliğinde. Güney 5.

=B.= Kanatlar çok daha dar. (=C.= )

=C.= Dallar yuvarlak ve tüylü 2.

=C.= Dallar yuvarlak ve pürüzsüz. (=D.=)

=D.= Yaprakçıklar neredeyse tam 1.

=D.= Yaprakçıklar uca yakın testere dişli, aşağıda tam 3.

=C.= Dallar, kuvvetli büyümelerde, kare 4.

=A.= Yapraklar tüylü; yaprakçıklar sapsız; kaliks yok. (=E.=)

=E.= Yerli; meyve kanadı uçta yuvarlak 6.

=E.= Avrupa'dan yetiştirildi; kanat uçta çentikli 7.

=A.= Yapraklar basit; çeşit 7'nin altında.

[İllüstrasyon: F. Americana.]

1. =Fraxinus Americana=, L. (BEYAZ KÜL.) Yaprakçıklar 7 ila 9 (genellikle 7), saplı, oval veya mızrak-dikdörtgen, sivri, üstte parlak, soluk ve altta ya pürüzsüz ya da tüylü, biraz dişli veya tam. Çiçekler neredeyse
her zaman iki evcikli (Mayıs), bu nedenle meyve ağaçların ancak bir kısmında bulunur. Meyve (Ağustos-Eylül) altta silindirik ve kenarsız,
kanada aniden genişler, bu da silindirik kısmın 2 ila 3 katı uzunluğundadır; tüm meyve yaklaşık 1 1/2 inç uzunluğundadır. 60 ila 80 ft. yüksekliğinde, gri, oluklu kabuğu, pürüzsüz, grimsi yeşil dalları ve paslı renkli tomurcukları olan yaygın bir büyük orman ağacı. Yaygın olarak
yetiştirilir.

[Resim: F. pubescens.]

2. =Fraxinus pubescens=, Lam. (KIRMIZI KÜL.) Beyaz Dişbudak'a benzer, ancak genç, yeşil veya zeytin yeşili
dallardaki ve ayak saplarındaki ve yaprakların alt yüzeyindeki tüylerle ondan ayırt edilir. Meyve
sivri, tabanda 2 kenarlı, Fraxinus
viridis'te olduğu gibi kanatlara doğru kademeli olarak genişler. Beyaz Dişbudak'tan daha küçük ve daha ince bir ağaç; yaklaşık olarak aynı yerlerde yetişir, ancak Alleghanies'in batısında nadirdir; öz odunu
daha koyu renklidir.

[Resim: F. viridis.]

3. =Fraxinus viridis=, Michx. f. (YEŞİL KÜL.) Tamamen pürüzsüz;
5 ila 9 yaprakçık, her iki tarafta parlak yeşil, oval veya dikdörtgen-mızrak şeklinde,
genellikle tabanda kama şeklinde ve üstte testere dişli. Meyve sivri ve 2 kenarlı veya tabanda kenarlı ve kademeli olarak Kırmızı Dişbudak'ta olduğu gibi ters mızraklı veya doğrusal spatula kanatlara doğru yayılır. Küçük ila orta boy ağaçlar (Kırmızı Dişbudak gibi), her yerde bulunur, ancak batıya doğru yaygındır.

[Resim: F. quadrangulata.]

4. =Fraxinus quadrangulata=, Michx. (MAVİ DİŞBUDAK.) 7 ila 9 yaprakçık,
kısa saplı, dikdörtgen-oval veya mızrak şeklinde, sivri, keskin dişli,
her iki tarafı yeşil. Meyve dar dikdörtgen, künt, her iki ucunda aynı genişlikte veya tabanda hafifçe daralmış. 60 ila 80 ft.
yüksekliğinde, güçlü büyümelerde pürüzsüz kare dallara sahip büyük bir ağaç. Wisconsin'den
Ohio ve Kentucky'ye.

[Resim: F. platycarpa.]

5. =Fraxinus platycarpa=, Michx. (SU-KÜL.) Yaprakçıklar 5 ila 7, 3 ila 5
inç uzunluğunda, oval veya dikdörtgen, her iki uçta sivri, kısa saplı, hafif
testere. Dallar terete, pürüzsüz ila tüylü. Meyve geniş kanatlı, 3/4
inç genişliğinde, genellikle 3 kanatlı, tabana doğru incelen. Virginia ve güneydeki derin nehir bataklıklarında orta büyüklükte bir ağaç.

[Resim: F. sambucifolia.]

6. =Fraxinus sambucifolia=, Lam. (SİYAH KÜL.) Yaprakçıklar 7 ila 11, sapsız,
dikdörtgen-mızrak şeklinde, bir noktaya doğru incelen, tırtıklı, tabanda küt veya yuvarlak, her iki tarafta yeşil ve pürüzsüz; gençken, orta damar boyunca biraz paslı tüylerle. Meyvesi tabanında kaliks olmadan ve tohum taşıyan kısmın etrafında kanatlı, her iki ucu künt. 40 ila 70 ft. yüksekliğinde, koyu mavi veya siyah tomurcuklu ince bir ağaç.

[Resim: F. excelsior.]

[Resim: Var. monophylla.]

7. =Fraxinus excelsior=, L. (AVRUPA KÜLÜ.) 11 ila 13 numaralı yapraklar (bazı yetiştirilen
çeşitlerde 1 ila 5'e düşürülmüştür), neredeyse sapsız,
mızrak şeklinde-dikdörtgen, sivri uçlu, testere dişli, tabanda kama şeklinde. Çiçekler
çıplak, biraz ikievcikli ve bu nedenle meyve tüm ağaçlarda oluşmaz. Anahtarlar doğrusal-dikdörtgen, künt, tepede eğik çentikli. Çok sayıda çeşidi olan bu tür, yetiştiricilikte yaygındır. En
ilginç olanlardan biri Ağlayan Dişbudak (var. _pendula_). En
dikkat çekici olanı ise pinnatifidden tüm yapraklara kadar basit olanıdır.
(var. _monophylla_).

[Resim: F. ornus.]

8. =Fraxinus ornus.= (ÇİÇEKLİ DİŞBUDAK.) Yaprakçıklar 7 ila 9, mızrak şeklinde veya eliptik, inceltilmiş, tırtıklı, saplı tabanlarda tam, altta villuslu veya tüylü. Çiçekler saçak benzeri, beyaz, büyük, 4 veya 2 taç yapraklı, sarkık kümeler halinde. Mayıs ila Haziran. Meyveler küçük, mızrak şeklinde, küt, her iki uçta inceltilmiş. 15 ila 30 ft. yüksekliğinde, parklara
dikilen küçük bir ağaç. New York Şehri'nin kuzeyinde biraz koruma olmadan dayanıklı değildir.

CİNS =61. OSMANTHUS.=

Karşılıklı, kalın, herdem yeşil, neredeyse bütün
yapraklara sahip çalı veya küçük ağaç. Çiçekler küçük, beyaz, ilkbahar sonlarında salkımlar veya corymb'ler halinde.
Meyve küresel bir çekirdekli meyve, 1/2 inç. uzun, 2 tohumlu bir çekirdeği olan; kışın
asılan.

[Resim: O. Americana.]

=Osmanthus Americana, L.= (ŞEYTAN AĞACI.) Yapraklar kalın, her dem yeşil,
dikdörtgen-mızrak şeklinde, tam, sivri, sapa doğru daralmış, 4 ila 5 inç.
uzunluğunda. Çiçekler iki evcikli, çok küçük. Mayıs. Meyve küresel, yaklaşık 1/2 inç.
çapında, menekşe-morumsu; sonbaharda olgunlaşır ve kış boyunca ağaçta kalır. Güney Virginia'dan güneye doğru, nemli ormanlarda, 15 ila 20 ft. yüksekliğinde küçük bir ağaç.

CİNS =62. SYRINGA.=

Yapraklar basit, tam, karşılıklı; çiçekler süs, büyük, yoğun
kümeler halinde. Leylakların hepsi güzeldir, ancak aşağıdakiler hariç sadece çalılar oluştururlar:

[Resim: S. Japonica.]

=Syringa Japonica.= (JAPON LEYLAĞI. DEV AĞAÇ LEYLAĞI.) Yapraklar yaprak döken,
karşıt, oval ila kalp şeklinde, kalın, koyu yeşil, parlak; çiçekler beyaz,
4 parçalı, kokusuz, çok büyük, yoğun, dik, terminal kümeler halinde,
yaz aylarında çiçek açar; meyve kuru, 2 ila 4 tohumlu 2 hücreli baklalardır. 20 ila 30 ft. yüksekliğinde muhteşem küçük bir ağaç; Japonya'dan; muhtemelen
her yerde dayanıklıdır.

CİNS =63. CHIONANTHUS.=

Basit, yaprak döken, karşıt, bütün, kalın,
pürüzsüz, saplı yaprakları olan alçak ağaçlar veya çalılar. Çiçekler 4 parçalı, uzun, ince, narin
beyaz loblara sahip, dalların alt tarafından kümeler halinde sarkıyor
ve bir saçak oluşturuyor; yaz başında. Meyve mor bir çekirdekli meyve.

[İllüstrasyon: C. Virginica.]

=Chionanthus Virginica, L.= (SAÇAK AĞACI). Yapraklar pürüzsüz, kalın,
büyük (3 ila 6 inç uzunluğunda), oval veya ters yumurtamsı, tam. Yapraklar
bazen biraz alternatif ve incedir; Magnolia'nınkilere
benzerler. Çekirdekli meyve oval, 3/4 inç uzunluğunda, bir çiçekle kaplı. 8 ila 30 ft. yüksekliğinde, akarsular boyunca yabani, güney
Pensilvanya ve güneye doğru uzanan ve genellikle narin
çevre benzeri çiçekleri için kuzeyde yetiştirilen güzel bir küçük ağaç veya çalı. Dayanıklı.

Uzun, dar yaprakları olan bir çeşit (var. _angustifolia_) ara sıra yetiştirilir.

SİPARİŞ =XXX. SCROPHULARIACEAE.=

(İNCİR OTU AİLESİ.)

Neredeyse tamamen otsu olan büyük bir bitki takımı; tüm
iklimlerde bulunur; bu bölgede yetiştirilen bir ağaç içerir.

CİNS =64. PAULOWNIA.=

Karşılıklı (bazen üçlü halkalar halinde), büyük, yaprak döken,
palmat damarlı, kalp şeklinde yaprakları olan ağaç. Yaprak sapı genellikle içi boş; birbirinden ayrı, yaprağın birçok bölümünde bulunan, ancak damarların dallandığı üst tarafta oldukça bol miktarda bulunan, küçük
bardak şeklinde bezler. Çiçekler büyük, muazzam salkımlar halinde; ilkbaharda, yapraklar genişlemeden önce. Meyve kuru, oval, sivri kapsül, 1 1/2 inç uzunluğunda, sayısız düz kanatlı tohumla; kış boyunca ağaçta asılı kalır.

[Resim: P. imperialis.]

=Paulownia imperialis=, (IMPERIAL PAULOWNIA.) Yapraklar 7 ila 14 inç uzunluğunda,
bazen biraz loblu, genellikle altları çok tüylü; 2 tomurcuk, neredeyse
kabuğun altında, koltukta birbirinin üstünde gizli. Çiçekler mor,
neredeyse 2 inç uzunluğunda, kendine özgü, kalın, deri benzeri bir kalikse sahip. Gençken hızlı büyüyen, geniş, düz başlı bir ağaç. Yetiştirilmiş; Japonya'dan;
ve her yerde dayanıklıdır, ancak çiçek tomurcukları New York Şehri'nin kuzeyinde oldukça sık kıştan ölür.

TUĞLA =XXXI. BIGNONIACEAE.=

(BIGNONIA FAMILY.)

Güney Amerika'da bol miktarda bulunan odunsu bitkilerden oluşan bir takım; burada bir ağaç cinsi de dahil:

GENUS =65. CATALPA.=

Büyük, basit, karşılıklı (veya üçlü halkalar halinde),
kalp şeklinde, sivri yaprakları olan ağaçlar veya çalılar. Düzensiz, gösterişli, büyük
salkımlar halinde çiçekler; Haziran ayında çiçek açar. Meyveleri uzun baklalar halindedir ve çok sayıda kanatlı tohum içerir,
ilkbahara kadar asılı kalır. Dalları kaba ve serttir. Odun hafif ve
sık damarlıdır.

* Çiçekler parlak beneklidir; tohumların kanatları daralmıştır 1.

* Çiçekler neredeyse saf beyazdır; tohumların kanatları geniştir 2.

[Resim: C. bignonioides.]

1. =Catalpa bignonioides=, Walt. (HİNT FASULYESİ. GÜNEY CATALPA. )
Büyük kalp şeklindeki
yaprak, alt taraftaki büyük damarların koltuk altlarında pullu bezlere sahiptir; genellikle bütün, bazen de köşeli, genellikle zıt, bazen üçlü halkalar halinde, gençken altta çok tüylü, 6 ila 12 inç uzunluğunda. Sarı ve mor renkte çok benekli çiçekler ve alt lobu bütündür. Bakla ince, 10 inç veya daha uzun. Orta büyüklükte, geniş yayılan, 20 ila 40 fit yüksekliğinde, hızlı büyüyen, yumuşak, açık renkli odun ve ince kabuklu bir ağaç; Güney Eyaletleri'nde yabani ve Albany'ye kadar kuzeyde yaygın olarak yetiştirilir.

[Resim: C. speciosa.]

2. =Catalpa speciosa=, Warder. (HİNT FASULYE. BATI KATALPA.) Yapraklar
büyük (5 ila 12 inç uzunluğunda), kalp şeklinde, uzun sivri. Çiçekler 2 inç.
uzunluğunda, neredeyse beyaz, hafif benekli, alt loblar biraz çentikli.
Bakla kalın. Kalın kabuklu, 40 ila 60 ft. yüksekliğinde, büyük, uzun bir ağaç; alçak, zengin ormanlık alanlarda, güney Indiana'da, güneyde ve batıda yabani.

[İllüstrasyon: C. Kaempferi.]

=Catalpa Kaempferi= ve =Catalpa Bungei= Japonya'dan gelen cüce formlardır,
ikincisi 4 ila 8 ft. yüksekliğe kadar büyür ve ilki
nadiren 18 ft. yüksekliğe ulaşır. C. Kaempferi'nin yaprağı
şekillidir. Kenarının açılı olması daha olasıdır, ancak tüm
türlerin ara sıra açılı yaprakları vardır.

SIRA =XXXII. VERBENACEAE.=

Otlar, çalılar, nadiren küçük ağaçlar, zıt yapraklı, düzensiz
çiçekler ve kuru 2 ila 4 hücreli meyveler.

CİNS =66. CLERODENDRON.=

Karşılıklı veya çember şeklinde, genellikle
tam yapraklı çalılar veya tırmanan çalılar; neredeyse düzenli, 5 parçalı taçyapraklara sahip çiçekler
çan biçimli bir kaliksle çevrili; meyve çekirdekli meyve benzeri, 4 tohumlu.

[Resim: C. trichotomum.]

=Clerodendron trichotomum=, Thunb. (FATE-GREE.) Yapraklar karşılıklı,
uzun saplı, kalp şeklinde, ince, bütün, üstte bezli noktalı, çok
damarlı; alt yapraklar en büyük ve üç loblu, üsttekiler oval,
uzun sivri, hepsi 3 kaburgalı. Çiçekler büyük, uç kümeler halinde; meyve
4 tohumu kaplayan sulu posalı. Japonya'dan küçük bir ağaç; Washington ve güneyde
dayanıklı. Şekil üst yapraklardan birini temsil ediyor.

CİNS =67. VITEX.=

Karşılıklı, genellikle avuç içi yaprakları, salkım salkım çiçek kümeleri ve çekirdekli meyveleri olan çalılar veya alçak ağaçlar.

[Resim: V. Agnus-castus.]

=Vitex Agnus-castus, L.= (CHASTE-GREE.) Yapraklar uzun saplı, avuç içi,
5 ila 7 mızrak şeklinde, sivri, neredeyse bütün yaprakçıklar, altta beyazlatılmış;
aromatik ama hoş olmayan bir kokuya sahip. Dallar künt şekilde 4 kenarlı,
tüylü; çiçekler soluk leylak, kesik salkımlar halinde, yaz sonunda hoş bir şekilde
tatlı kokulu. Çalı veya küçük ağaç, 5 ila 10 ft. yüksekliğinde,
güney Avrupa'da yetiştirilir; Washington ve güneyde dayanıklıdır.
Daha kuzeyde yetiştirilirse, en azından gençken korumaya ihtiyacı vardır.

SIRA =XXXIII. LAURACEAE.= (DEFNE AİLESİ.)

Başlıca tropikal aromatik ağaç ve çalı takımı.

CİNS =68. PERSEA.=

Alternatif, bütün, tüy damarlı yaprakları olan aromatik, herdem yeşil ağaçlar.
Küçük çiçekler, küçük, yakın salkımlar halinde. Meyve küçük (1/2 inç) 1 tohumlu
drupe.

[İllüstrasyon: P. Carolinensis.]

=Persea Carolinensis=, Nees. (RED BAY.) Yapraklar 2 ila 5 inç uzunluğunda, dikdörtgen,
bütün, gençken ince bir tüyle kaplı, kısa süre sonra üstü düz. Çiçekler
ipeksi, kısa saplarda küçük yuvarlak kümeler halinde. Mayıs. Meyve oval,
sivri, 1 tohumlu, koyu mavi drupe, 1/2 inç uzunluğunda, kırmızı bir sap üzerinde;
sonbaharda olgunlaşır. Genellikle 15 ila 70 ft. yüksekliğinde, bataklıklarda, Delaware, Virginia ve güneyde yabani olan küçük bir ağaçtır. Odun kırmızımsı, güzel, sert, güçlü,
dayanıklıdır.

CİNS =69. SASSAFRAS.=

Alternatif, basit, yaprak döken, genellikle loblu
yapraklara sahip aromatik ağaçlar veya çalılar. Kabuk ve yaprakların suyu mukusludur. Çiçekler sarımsı-yeşil,
kümeler halinde; ilkbaharın başlarında çiçek açar. Meyve kalın kırmızımsı bir sap üzerinde küçük mavimsi bir çekirdektir. Eylül ayında olgunlaşır. Dallar yeşilimsi-sarı.

[Resim: S. officinale.]

=Sassafras officinale=, Nees. (SASSAFRAS.) Yapraklar çok değişken formda,
oval, bütün veya bazıları 2 ila 3 loblu, kısa sürede pürüzsüz. Yapraklar
çıktıkça çiçek açar. Ağaç 15 ila 100 ft. yüksekliğinde, zengin ormanlarda yaygındır. Aromatik koku köklerin kabuğunda en güçlüdür.
Odun kırmızımsı, oldukça sert ve dayanıklıdır.

CİNS =70. LINDERA.=

Yaprak döken, alternatif, aromatik yaprakları ve dalları boyunca sık kümeler halinde küçük, sarı çiçekleri olan çalılar. Meyvesi kalınlaştırılmamış bir sap üzerinde bir çekirdektir.

[İllüstrasyon: L. Benzoin.]

=Lindera Benzoin=, Blume. (BAHARAT ÇALISI. BENJAMIN ÇALISI.) Yapraklar alternatif, dikdörtgen-oval, bütün, altta soluk, koku ve tat olarak çok baharatlı; dallar
yeşil; yaprak tomurcukları pullu; çekirdekler kırmızı, sonbaharda olgunlaşır. Çiçekler 4 ila 5
birlikte sapsız şemsiyeler halinde; erken ilkbaharda, yapraklar genişlemeden önce.
Nemli ormanlarda yaygındır.

SIRA =XXXIV. ELAEAGNACEAE.=

(OLEASTER AİLESİ.)

Yaprakları gümüşsü kepekle kaplı küçük bir çalı veya ağaç takımı.

CİNS =71. ELAEAGNUS=.

Yapraklar dönüşümlü, tam; çiçekler koltuk altı, saplı; meyve çekirdekli meyve benzeri
8 oluklu bir çekirdekle.

[Resim: E. longipes.]

=Elaeagnus longipes.= (GÜMÜŞ YAPRAKLI ELAEAGNUS.) Yapraklar neredeyse herdem yeşil,
oldukça kalın, oval-dikdörtgen, oldukça küt, tam, pürüzsüz ve koyu yeşil
üstte, ancak altta gümüş. Çiçekler göze çarpmaz. Meyve yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda,
parlak kırmızı, gümüşsü pullarla, çok bol ve güzel; Temmuz ayında olgunlaşır; sulu ve yenilebilir, keskin bir tada sahiptir. Japonya'dan çalı; her yerde
dayanıklıdır.

CİNS =72. SHEPHERDIA.=

Karşılıklı, yaprak döken, bütün, gümüş pullu
yapraklara sahip küçük ağaçlar veya çalılar. Çiçekler çok küçük, iki evcikli. Meyveler küçük, dut benzeri,
yarı saydam, 1 tohumlu.

[Resim: S. argentea.]

=Shepherdia argentea=, Nutt. (BUFFALO-BERRY. RABBIT-BERRY.) Yapraklar
karşıt, dikdörtgen-ovat, dipte sivrilen, her iki tarafta gümüş,
küçük peltat pullarla. Dallar genellikle keskin dikenlerle sonlanır. Meyve,
kırmızı meyveler, her dal ve dalda sürekli kümeler oluşturan, ancak yalnızca dişi bitkilerde bulunan, kuş üzümü büyüklüğündedir.
Sulu, biraz ekşi, hoş bir tada sahiptir ve mükemmel jöle yapar;
Eylül ayında olgunlaşır. Kayalık Dağlar'da yabani olarak yetişen, bazen doğuda yetiştirilen, 5 ila 20 ft. yüksekliğinde küçük ve yakışıklı bir ağaç. Dikenli uçlu dalları onu iyi bir çit bitkisi yapar. Dayanıklı.

TAKIM =XXXV. EUPHORBIACEAE.=

(SÜTGEN AİLESİ.)

Genellikle sütlü özsuyu olan, sıcak ülkelerde yetişen, çoğunlukla otsu ve çalımsı bitkilerden oluşan büyük bir takım.

CİNS =73. BUXUS.=

Karşılıklı, her dem yeşil, bütün yaprakları ve küçük çiçekleri olan çalılar veya ağaçlar. Meyveleri 3 hücreli, 6 tohumlu baklalardır.

[Resim: B. sempervirens.]

=Buxus sempervirens=, L. (ŞİMŞİR.) Yapraklar oval, pürüzsüz, koyu yeşil;
yaprak sapları kenarda tüylüdür. Bu bitki Avrupa'ya özgüdür ve ağaç formunda ahşap oymacılığında kullanılan beyaz odunu sağlar.

Var. _subfruticosa_ (cüce şimşir) sadece bir veya iki ayak yüksekliğe kadar büyür ve
bahçelerde bordürler için yaygın olarak kullanılır. Ağaç formu yetiştiricilikte daha nadirdir ve yavaş büyür, ancak yuvarlak tepeli bir ağaç oluşturur.

ORDER =XXXVI. URTICACEAE.= (ISIRGAN OTU AİLESİ.)

Çoğunlukla tropikal olan büyük bir ot, çalı ve ağaç takımı.

GENUS =74. ULMUS.=

Sulu özsu ve alternatif, 2 sıralı,
basit, yaprak döken, eğik ovalden eğik kalp şeklinde, güçlü
düz damarlı, tırtıklı yapraklara sahip, dokunulduğunda sert, genellikle pürüzlü, şemsiye şeklinde uzun ağaçlar.
Çiçekler önemsizdir, yapraklardan önce belirir. Meyvesi yassı,
yuvarlak kanatlı samara; ilkbaharda olgunlaşır ve ağaçlardan erken düşer. Uzunlamasına sırtları olan pürüzlü kabuk.

* Yapraklar üst tarafta çok pürüzlü. (=A.=)

=A.= Yapraklar 4 ila 8 inç uzunluğunda; tomurcuklar paslı-tüylü; iç kabuk çok
mukuslu 1.

=A.= Yapraklar daha küçük; tomurcuklar tüylü değil; ekili. (=B.=)

=B.= Geniş yayılan ağaç; dallar sarkık; meyve hafif
çentikli 2.

=B.= Ağaç oldukça piramitsel; dallar genellikle sarkık değil; meyve
derin
çentikli 3.

* Yapraklar üst tarafta çok pürüzlü değil. (=C.=)

=C. = Tomurcuklar ve dalcıklar tüylü; dallar genellikle mantarımsı
sırtlarla 4.

=C.= Tomurcuklar ve dalcıklar tüysüz veya neredeyse tüysüz.
(=D.=)

=D.= Mantarımsı kanatlı dallar 5.

=D.= Genellikle mantarımsı sırtlarla dallar; yetiştirilmiş 2, 3.

=D.= Dalcıklar asla mantarımsı değil 6.

[İllüstrasyon: U. fulva.]

1. =Ulmus fulva=, Michx. (KAYGAN VEYA KIRMIZI KARAAĞAÇ.) Yapraklar büyük, 4 ila 8
in., üstte çok pürüzlü, oval-dikdörtgen, sivri uçlu, çift tırtıklı, altta yumuşak-tüylü; dalcıklar tüylü; iç kabuk çok mukuslu;
kururken yapraklar tatlı kokulu; ilkbaharda tomurcuklar yumuşak ve paslı
tüylü. Kanatta sığ bir çentik bulunan meyve, yuvarlak fındığa neredeyse
ulaşmaz. Orta büyüklükte, 45 ila 60 ft. yüksekliğinde, sert ve çok
dayanıklı kırmızımsı odunlu bir ağaç; zengin topraklarda yabani.

[İllüstrasyon: U. montana.]

2. =Ulmus montana=, Bauh. (İskoç veya Cadı Karaağacı.) Yapraklar geniş, ters yumurtamsı,
aniden sivri ve çift tırtıklı. Meyve yuvarlak, hafif
çentikli kanatlı, çıplak. Dallar uçlarında sarkık, kabukları
pürüzsüz ve düzgün. Orta büyüklükte, 50 ila 60 ft. yüksekliğinde, yayılan
veya sıklıkla sarkık dallara sahip bir ağaç; Bir düzine farklı isim altında yaygın olarak yetiştirilen, en tuhafları arasında Beyaz kenarlı (var. _alba marginata_), Kıvrık yapraklı (var. _crispa_) ve Ağlayan
(var. _pendula_) Karaağaçlar yer alır.

[Resim: U. campestris.]

3. =Ulmus campestris=, L. (İNGİLİZ VEYA TARLA KARAAĞACI.) Yaprakları Amerikan Karaağacından çok daha küçük ve daha koyu renkli, ters yumurtamsı-dikdörtgen, aniden
keskin uçlu, çift tırtıklı, pürüzlü. Meyvesi pürüzsüz, kanadı
derin çentikli. Uzun ve güzel bir yetiştirilmiş ağaç, dalları Amerikan Karaağacından daha
ani bir şekilde gövdeden dışarı doğru büyür ve böylece daha piramit şeklinde bir ağaç oluşturur. Bu ülkede, bazıları çok mantarlı kabuklu, diğerleri kıvrık yapraklı ve diğerleri de ağlayan dallı olmak üzere yirmi tane adlandırılmış çeşit yetiştirilmektedir.

[Resim: U. racemosa.]

4. =Ulmus racemosa=, Thomas. (MANTAR VEYA KAYA KARAAĞACI.) Yapraklar 2 ila 4 inç uzunluğunda,
obovat-dikdörtgen, aniden sivri, genellikle çift tırtıklı, çok
düz damarlı; dallar ve tomurcuk pulları tüylü-kirpikli; dallar genellikle
mantar sırtlı. Meyve büyük (1/2 inç veya daha uzun), derin bir çentikli;
tüylü. İnce taneli, ağır ve çok sert odunlu büyük bir ağaç.
Güneybatı Vermont, batı ve güney, güneybatıya doğru Missouri'ye, nehir kıyılarında.

[Resim: U. alata.]

5. =Ulmus alata=, Michx. (WAHOO VEYA KANATLI KARAAĞAÇ.) Yapraklar küçük, 1 ila 2 inç.
uzun, oval-dikdörtgen veya dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri, kalın, altta tüylü
ve üstte neredeyse pürüzsüz, keskin bir şekilde tırtıklı. Tomurcuk pulları ve dallar
neredeyse pürüzsüz. Meyvenin kanadındaki çentik derin. 30 ila
40 ft. yüksekliğinde, dalları mantarımsı kanatlara sahip küçük bir ağaç. Vahşi, Virginia, batı ve
güney; nadiren yetiştirilir.

[İllüstrasyon: U. Americana.]

6. =Ulmus Americana=, L. (AMERİKAN VEYA BEYAZ KARAAĞAÇ.) Yapraklar 2 ila 4 inç.
uzun, ters yumurtamsı-dikdörtgen veya oval, aniden sivri uçlu, keskin ve sıklıkla
çift tırtıklı, gençken altta yumuşak tüylü, kısa sürede oldukça pürüzsüz;
tomurcuklar ve dallar pürüzsüz. Meyve 1/2 inç uzunluğunda, keskin uçları içe doğru kıvrık
ve derin çentiği kapatıyor; sadece kenarlarda tüylü. Genellikle yayılan dalları ve sarkık dalcıkları olan, çok geniş yayılan bir tepe oluşturan büyük bir süs
ağacı. Zengin, nemli toprakta yabani; ekimde yaygın.

CİNS = 75. PLANERA.=

Alternatif, basit, sivri, 2 sıralı,
tüy damarlı, dişli yaprakları olan ağaçlar veya uzun çalılar. Çiçekler göze çarpmaz, yapraklar ilkbaharda. Meyve küçük, fındık benzeri, pullu, küresel bir çekirdekli meyvedir, sonbaharda
olgunlaşır. Kabuk, Çınar ağacınınki gibi soyulur.

[İllüstrasyon: P. aquatica.]

1. =Planera aquatica=, Gmel. (AMERİKAN AĞACI.) Yapraklar
oval-dikdörtgen, küçük, 1 ila 1 1/2 inç uzunluğunda, kısa saplarda, sivri uçlu,
eşit dişli, pürüzsüz, üstte yeşil ve altta gri, tabanda eğik değil. Çiçekler küçük başlar halinde, yapraklardan önce belirir. Meyve pullu, pürüzlü bir cevizdir, 1/4 inç, kalikste bir sap üzerinde yükselir; Eylül ayında olgunlaşır. 20 ila 50 ft yüksekliğinde küçük bir ağaç; ıslak kıyılar, Kentucky ve güney; Philadelphia kadar kuzeyde dayanıklıdır.

[İllüstrasyon: P. acuminata.]

2. =Planera acuminata.= (KIAKA KARAAĞAÇ VEYA JAPON AĞACI.) Yapraklar büyük,
parlak, pürüzsüz, derin çentikli, kırmızı saplarda; genç sürgünler de kırmızıdır.
Bu, Amerikan 
Planer ağacından daha büyük, daha dayanıklı ve daha ince bir ağaçtır ve daha yaygın olarak yetiştirilmelidir.

Çok küçük
yapraklara sahip Kafkas 
Planer ağacı (_Planera parvifolia_) da ara sıra yetiştirilir.

CİNS =76. CELTIS.=

Alternatif, basit, 2 sıralı, eğik,
tırtıklı yaprakları olan ağaçlar veya çalılar. Çiçekler göze çarpmayan, yeşilimsi, koltuk altı. Meyveler dut benzeri,
tatlı, yenilebilir çekirdekli meyveler, bir kuş üzümü büyüklüğünde, tek tohumlu; renk
koyu; sonbaharda olgunlaşır.

* Yapraklar genellikle keskin bir şekilde tırtıklıdır 1.

* Yapraklar neredeyse tam 2.

[Resim: C. occidentalis.]

1. =Celtis occidentalis=, L. (ŞEKER ÜZÜMÜ. HACKBERRY.) Yapraklar oval,
eğik olarak tabanda kısa veya kesik, uzun sivri uçlu, tırtıklı (en azından
tepeye yakın), üstte pürüzlü ve altta tüylü. Meyve tek tohumlu, 1/4 inç, küresel çekirdekli meyve, bir sap üzerinde tek başına, 1 inç uzunluğunda, yaprakların koltuklarında; sonbaharda olgunlaştığında mor.

Çalı (_pumila_ çeşidi) büyük bir ağaca, 6 ila 50 ft. yüksekliğinde; her yerde; kuzeyde nadir, güneyde bol miktarda. Bazen ekilir. Dallar çok sayıda,
ince, yataydır ve ağaca geniş, yoğun bir tepe verir.

[Resim: C. Mississippiensis.]

2. =Celtis Mississippiensis=, Bosc. Yapraklar neredeyse bütün, çok
uzun, sivrilen bir nokta, yuvarlak ve çoğunlukla eğik bir taban, ince ve
pürüzsüz. Meyve önceki türe göre daha küçüktür. Kaba, siğilli kabuğu olan küçük bir ağaç. Illinois ve güneye doğru.

CİNS =77. MACLURA.=

Sütlü suyu ve basit, dönüşümlü, bütün,
yaprak döken yaprakları olan ağaçlar veya çalılar, genellikle koltuk altlarında tomurcuğun yanında
keskin bir diken bulunur. Çiçekler göze çarpmaz; yazın. Meyve büyük, küresel,
turuncuya benzer görünümdedir.

[Resim: M. aurantiaca.]

=Maclura aurantiaca=, Nutt. (OSAGE TURUNCU. YAY AĞACI.) Yapraklar oldukça
kalın, oval ila oval-dikdörtgen, neredeyse bütün, üstte pürüzsüz ve parlak,
güçlü damarlı ve altta daha soluk, 4 inç uzunluğunda ve 2 inç genişliğinde; dikenler
basit, yaklaşık 1 inç uzunluğunda. Meyveler portakal kadar büyük, olgunlaştığında
altın sarısı. Orta büyüklükte bir ağaç, 20 ila 50 ft. yüksekliğinde; Mississippi'nin batısına özgüdür. Yaygın olarak çitler ve ayrıca süs için yetiştirilir,
her yerde.

CİNS =78. MORUS.=

Sütlü özsu ve dönüşümlü, yaprak döken, stipulalı, geniş,
kalp şeklinde, genellikle pürüzlü yapraklara sahip ağaçlar. Çiçekler göze çarpmaz; ilkbaharda.
Meyve böğürtlen benzeri şekil ve büyüklükte; yazın.

* Yapraklar pürüzlü; meyve koyu renkli 1.

* Yapraklar pürüzsüz ve parlak; meyve beyazdan siyaha 2.

[İllüstrasyon: M. rubra.]

1. =Morus rubra=, L. (KIRMIZI DUT.) Yapraklar geniş, kalp şeklinde, 4 ila 6
in. uzunluğunda, tırtıklı, üstte pürüzlü ve altta tüylü, sivri; genç
sürgünlerde düzensiz loblu. Meyve koyu kırmızı, olgunlaştığında neredeyse mor,
silindirik; çiçekler biraz
iki evcikli olduğu için tüm ağaçlarda bulunmaz; Temmuz ayında olgunlaşır. Odun sarı, ağır ve dayanıklıdır. Genellikle 15 ila 60 ft. yüksekliğinde küçük bir ağaç; yabani, ayrıca yetiştirilir.

[Resim: M. alba.]

2. =Morus alba=, L. (BEYAZ DUT.) Yapraklar eğik kalp-ovat,
sivri, testere dişli, pürüzsüz ve parlak; genç büyümelerde loblu; 2 ila 7 inç. uzunluğunda. Meyve beyazımsı, oval ila dikdörtgen; Temmuz ayında olgunlaşır. İpekböceklerini beslemek için ekilen, ancak artık her yerde doğal hale gelen
Çin'den küçük bir ağaç.

Var. _multicaulis_ büyük yapraklara sahiptir ve normal formdan daha iyi ipekböceği yemeği olarak kabul edilir. New York Şehri'nin enleminde sıklıkla kıştan öldüğü için çok dayanıklı değildir.

Var. _Downingii_ (Downing'in sürekli meyve veren dut ağacı) büyük yapraklara ve
çok büyük, koyu kırmızı veya siyah, mükemmel lezzette, çoğu dutun yaptığı gibi
bir anda olgunlaşmayan meyveye sahiptir.

CİNS =79. BROUSSONETIA.=

Sütlü suyu ve dönüşümlü, yaprak döken, stipüllü, geniş, çok
tüylü yaprakları olan ağaçlar. Çiçekler iki evcikli. Meyve (sadece bitkilerin bir kısmında) yaygın duta benzer.

[Resim: B. papyrifera.]

=Broussonetia papyrifera=, L. (KAĞIT-DUT.) Yapraklar oval ila
kalp şeklinde, çeşitli loblu, genç sürgünlerde derin, dişli,
üstte çok pürüzlü ve altta oldukça yumuşak tüylü; yaşlı ağaçlardaki yapraklar
neredeyse lobsuz; kabuk sert ve liflidir. Kedicikler halinde çiçekler,
yeşilimsi; ilkbaharda. Meyvesi kulüp şeklinde, koyu kırmızı, tatlı ve tatsız;
Ağustos ayında olgunlaşır. Küçük, yetiştirilen ağaç, 10 ila 35 ft. yüksekliğinde, New York'a kadar kuzeye dayanıklıdır; genç ağaçlardaki yapraklarının formlarındaki büyük çeşitlilikle dikkat çeker.

TAKI =XXXVII. PLATANACEAE.=

(ÇINAR AĞACI AİLESİ.)

Sadece bir cins içeren çok küçük bir takım:

GENUS =80. PLATANUS.=

Alternatif, basit, büyük, palmat loblu yapraklara sahip ağaçlar.
Yaprağın tabanı tomurcuğu örtmek için oyuktur. Çiçekler göze çarpmaz;
erken ilkbaharda. Meyve büyük, kuru bir toptur, uzun bir sapta asılıdır ve
kış boyunca ağaçta kalır. Beyaz kabuklu büyük ağaç
ince, kırılgan plakalara ayrılır.

[Resim: P. occidentalis.]

1. =Platanus occidentalis=, L. (AMERİKAN ÇINARI. DÜĞME AĞACI.) Yapraklar
büyük (6 ila 10 inç genişliğinde), yuvarlakça kalp şeklinde, köşeli
kıvrımlı loblu, kısa loblar sivri uçlu, yaşlanana kadar kepekli tüylü.
Meyve küresel, tek, 1 inç çapında, uzun, 4 inçlik
pedunküllerde asılı; kış boyunca ağaçta kalır. Büyük, iyi bilinen bir ağaç, 80 ila 100 ft. yüksekliğinde; nehir kıyılarında her yerde bulunur; ayrıca
yetiştirilir. Odun kahverengimsi, kaba taneli; bölünemez ve
düzeltmesi çok zordur. Dörde bölünmüş kerestedeki tane işaretleri çok güzeldir.

[Resim: P. orientalis.]

2. =Platanus orientalis=, L. (DOĞU ÇINARI.) Yaprakları Amerikan Çınarına göre daha derin kesilmiş, daha küçük ve daha erken pürüzsüzdür. Meyve
sık sık saplarda kümelenmiştir. Bu ağaç Amerikan Çınarına benzer ve birçok yönden yetiştiricilik için daha iyidir.

TAKİB =XXXVIII. JUGLANDACEAE.=

(CEVİZ AİLESİ.)

Küçük bir yararlı ceviz ve kereste ağacı takımı.

CİNS =81. JUGLANS.=

5 ila 17 yaprakçıktan oluşan, 2 ila 4 koltuk tomurcuğu olan, en üstteki en büyüğü olan, dönüşümlü, tek tüylü yapraklara sahip ağaçlar. Çiçekler göze çarpmaz,
kısır olanlar kedicikler halindedir. Mayıs. Meyve, düzenli bir dehisansı olmayan bir kabukla çevrili büyük, kemikli, yenilebilir bir cevizdir. Ceviz, Carya cinsinde olduğu gibi, çekirdeğin yarıları arasında kemiksi bir bölmeye sahiptir.

* 13 ila 17 numaralı yapraklar, kuvvetlice tırtıklı; meyvenin kabuğu çok
pürüzlü, kemiksi cevizden ayrılmaz; yerli. (=A.=)

=A.= Üst koltuk tomurcuğu silindirik, tüylü beyazımsı; ceviz
uzun 1.

=A.= Üst koltuk tomurcuğu oval, sivri; ceviz küresel 2.

* 5 ila 9 numaralı yapraklar; meyvenin kabuğu kuruduğunda pürüzsüz, ince kabuklu cevizden ayrılır; yetiştirilmiş 3.

[Resim: J. cinerea.]

1. =Juglans cinerea=, L. (BUTTERNUT. BEYAZ CEVİZ.) 11 ila 17 numaralı yapraklar,
mızrak şeklinde, tabanda yuvarlak, sığ dişli tırtıklı; tüylü,
özellikle altta; yaprak sapı yapışkan veya sakızımsı. Tomurcuklar dikdörtgen,
beyaz-mentoz. Meyve dikdörtgen, nemli, sivri. Kalın kabuklu bir yemiş,
derin bir şekilde oyulmuş ve pürüzlü, engebeli sırtlar; Eylül ayında olgunlaşır.
Yaygın olarak yayılan, düz tepeli, 30 ila 70 ft. yüksekliğinde, gri kabuklu
ve Juglans nigra'nınkinden çok daha açık renkli odunlu bir ağaç.

[Resim: J. nigra.]

2. =Juglans nigra=, L. (SİYAH CEVİZ.) Yaprakçıklar 13 ila 21,
mızrak şeklinde-ovat, sivri uçlu, biraz kalp şeklinde ve tabanda eğik,
üstte pürüzsüz ve altta çok hafif tüylü. Meyve küresel,
kabukları kabaca noktalı; kalın kabuklu ceviz çok pürüzlü; Ekim ayında olgunlaşır. 50 ila 120 ft. yüksekliğinde, kahverengi kabuklu, büyük ve yakışıklı bir ağaç; Alleghanies'in
doğusundan daha çok
batısında yaygındır; genellikle dikilir. Odun koyu
morumsu-kahverengidir.

[Resim: J. regia.]

3. =Juglans regia=, L. (MADEİRA CEVİZİ. İNGİLİZ CEVİZİ.) Yaprakçıklar 5 ila 9,
oval, pürüzsüz, belirsiz şekilde testere dişli. Meyve oval, ince kabuklu oval
ceviz Juglans cinerea veya Juglans nigra'nınki kadar pürüzlü değildir.
Olgunlaştığında kabuk çok kırılgan hale gelir ve cevizin dışarı çıkması için
açılır. Orta büyüklükte, 40 ila 60 ft. yüksekliğinde ağaç, Doğu'da Boston'a kadar
dayanıklıdır, ancak St. Louis'de korumaya ihtiyaç duyar. Daha
yaygın olarak yetiştirilmelidir. İran'dan getirilmiştir.

CİNS =82. CARYA.=

Düz damarlı yaprakçıklara sahip, dönüşümlü, tek-pinnat yapraklara sahip sert ağaçlı ağaçlar. Yaprakçıklar birbirinin karşısındadır ve
terminal çift ve uç yaprakçık genellikle en büyükleridir.
Kısır
çiçekler sarkık kedicikler halindedir, verimli olanlar küçüktür ve
büyük, yuvarlak, yeşil kaplamalı, kuru bir çekirdekli meyve oluştururlar,
kemiksi bir bölmeye sahip pürüzlü bir cevizle birlikte. Çekirdekliler dona kadar asılı kalır, daha sonra daha fazla veya daha az açılır ve genellikle cevizin düşmesine izin verir. Odun sert ve dayanıklıdır.

* Kabuk tüylü ve pullu; çekirdek çok iyidir. (=A.=)

=A.= Yaprakçıklar genellikle 5 (5 ila 7) 1.

=A.= Yaprakçıklar 7 ila 9 2.

* Kabuk pürüzlü, derin oluklu ancak tüylü değil; çekirdek yenilebilir. (=B.=)

=B.= Yaprakçıklar 7 ila 9, genellikle 7 3.

=B.= Yaprakçıklar 5 ila 7, genellikle 5 4.

* Kabuk pürüzsüz; çekirdek acıdır. (=C.=)

=C.= Yaprakçıklar 5 ila 7, genellikle 7, pürüzsüz 5.

=C.= Yaprakçıklar 7 ila 11, derin dişli tırtıllı 6.

* Kabuk pürüzsüz; ceviz ince kabuklu; çekirdek tatlı; yaprakçıklar 13 ila 15 7.

[İllüstrasyon: C. alba.]

1. =Carya alba=, Nutt. (KABUKLU VEYA KÖKLÜ KABUKLU HICKORY.) Yaprakçıklar 5, alttaki çift çok daha küçüktür, hepsi dikdörtgen-mızrak şeklinde, sivri uçlu, ince
tırtıllı, gençken altları tüylüdür. Meyve küresel, tepesi çökük,
kolayca 4 ayrı kapağa ayrılır. Fındık beyaz, tatlı,
sıkıştırılmış, 4 köşeli. Kabuk Hickoriler için oldukça ince. Ağaç 70 ila 90 ft. yüksekliğinde, oldukça küçük ağaçlarda bile çok tüylü kabuklu.
Her yerde yabani ve yetiştirilmiş.

[İllüstrasyon: C. sulcata.]

2. =Carya sulcata=, Fındık (BÜYÜK KABUKLU. KRAL FISTIĞI.) Yaprakçıklar 7 ila 9,
obovat-akuminat, keskin bir şekilde testere dişli, tek tük olanlar dipte incelir ve
neredeyse sapsız; altta tüylü (Carya alba'dan daha fazla). Meyve büyük,
oval, ortada 4 kaburgalı, 4 ara çöküntüyle. Kabuk
çok kalın, tamamen 4 kapağa ayrılmış. Fındık büyük, 1 1/4 ila 2 inç.
uzun, donuk beyazımsı, kalın kabuklu, genellikle her iki uçta da
güçlü sivri. Çekirdek tatlı ve güzel. 60 ila 90 ft. yüksekliğinde, büyük ağaçlarda gevşek, dar şeritlerden oluşan tüylü bir kabuğa sahip ağaç. Alleghanies'in batısında oldukça yaygındır.

[Resim: C. tomentosa.]

3. =Carya tomentosa=, Nutt. (MOCKERNUT. WHITE-HEART HICKORY.) Yaprakçıklar 7 ila 9 (çoğunlukla 7), mızrak-obovat, sivri, belirsiz şekilde testere dişli veya neredeyse tamamı, alt yüzey ve dallar ve kedicikler gençken tüylüdür. Meyve küresel veya ovaldir, genellikle tabanda hafifçe birleşik çok sert, kalın bir kabuğa sahiptir. Ceviz biraz altıgendir, çok kalın bir kabuğa ve iyi aromalı bir çekirdeğe sahiptir. 60 ila 100 ft. yüksekliğinde, pürüzlü, derin oluklu, ancak tüylü olmayan bir kabuğa sahip uzun, ince bir ağaçtır. Kuru yamaçlarda yaygındır.

[Resim: C. microcarpa.]

4. =Carya microcarpa=, Nutt. (KÜÇÜK MUCİZE.) Yaprakçıklar yaklaşık 5 (5 ila 7), dikdörtgen-mızrak şeklinde, uzun sivri, ince dişli, pürüzsüz, altta bezli; tomurcuklar küçük, oval. Meyve küçük, yarı küresel, ince kabuklu;
yemiş keskin açılı değil, ince kabuklu; yenilebilir. 70 ila 90 ft. yüksekliğinde büyük bir ağaç; New York, Pensilvanya ve batıya doğru.

[Resim: C. porcina.]

5. =Carya porcina=, Nutt. (DOMUZ MUCİZE. SÜPÜRGE-HİKORİ. ) Yaprakçıklar 5 ila 7
(genellikle 7), dikdörtgen-oval, sivri uçlu, tırtıklı, pürüzsüz. Meyve armut biçimli
oval, biraz pürüzlü, sadece yaklaşık yarı yolda düzenli olarak bölünüyor. Ceviz
büyük (1 1/2 ila 2 inç uzunluğunda), kahverengimsi, biraz obkordat, kalın, sert bir
kabuğu ve zayıf, acı çekirdeği var. Uzun ağaç, 70 ila 80 ft. yüksekliğinde, koyu renkli öz odunu ve oldukça pürüzsüz kabuğu var. Sırtlarda yaygındır.

[Resim: C. amara.]

6. =Carya amara=, Ceviz (BITTERNUT. BATAKLIK-HICKORY.) Yaprakçıklar 7 ila 11,
mızrak şeklinde ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, derin dişli tırtıklı. Meyve
yuvarlak-yumurta, sadece yarı yolda düzenli olarak ayrılabilir, ancak olgunlaştığında
ufalanabilir. Ceviz küçük, beyaz, küremsi, çok ince bir kabuğa ve
aşırı acı bir çekirdeğe sahip. Turuncu-sarı kış tomurcukları ve
sert, pullu olmayan, kabuğu olan büyük ağaç. Her yerinde yabani ve bazen ekili.

[İllüstrasyon: C. olivaeformis.]

7. =Carya olivaeformis=, Ceviz. (CEVİZ-FINDIK.) Yaprakçıklar 13 ila 15,
ovat-mızrak şeklinde, testere dişli; yanal olanlar neredeyse sapsız ve belirgin şekilde
kıvrık. Meyve dikdörtgen, ortada en geniş, 4 belirgin kapakçıklı.
Cevizi dikdörtgen, 1 1/4 inç, diğer yenilebilir Hickory cevizlerinden daha pürüzsüz,
kabuğu ince, ancak parmaklarla kırılamayacak kadar sert.
Çekirdek dolgun, tatlı ve iyidir. Uzun bir ağaç, 80 ila 90 ft. yüksekliğinde. Indiana
ve güney; ayrıca kuzeyde New York City'ye kadar yetiştirilir, ancak çok başarılı değildir.

SİPARİŞ =XXXIX. CUPULIFERAE.= (MEŞE AİLESİ.)

Bu takım, ılıman bölgelerde, Kozalaklılar hariç, diğerlerinden daha fazla ağaç ve çalı türü içerir. Quercus (Meşe) cinsi, bu çalışmanın kapsadığı bölgede tek başına yaklaşık 20 ağaç türü içerir.

CİNS =83. BETULA.=

Basit, alternatif, çoğunlukla düz damarlı, ince,
genellikle testere dişli yaprakları olan ağaçlar veya çalılar. Kedicikler halinde çiçekler, erken ilkbaharda, çoğu durumda yapraklardan önce
açar. Meyve, yapraklı pullu kedicik veya kozalaktır,
sonbahara kadar asılı kalır. Dallar genellikle incedir, kabuk ince, sert katmanlar halinde
soyulur ve kendine özgü yatay izlere sahiptir. Birçok türün aromatik yaprakları ve dalları vardır.

* Tebeşir beyazı kabuklu gövdeler. (=A.=)

=A.= Yerli. (=B.=)

=B.= Yaprak sapları yaprakların yaklaşık 1/2'si uzunluğunda olan küçük ağaç 1.

=B.= Büyük ağaç; yaprak sapları yaprakların yaklaşık 1/3'ü uzunluğunda 2.

=A.= Yetiştirilmiş; Avrupa'dan; birçok çeşidi var 3.

* Kabuk tebeşir beyazı değil, genellikle koyu. (=C.=)

=C.= Yapraklar ve kabuk çok aromatik. (=D.=)

=D.= Gövde kabuğu sarımsı ve ince tabakalara bölünmüş 5.

=D.= Kabuk ince tabakalara bölünmemiş 4.

=C.= Yapraklar çok aromatik değil; kabuk kahverengimsi ve gevşek ve ana gövdede tüylü; suyun içinde veya yakınında büyüyor 6.

[İllüstrasyon: B. populifolia.]

1. =Betula populifolia=, Ait. (AMERİKAN BEYAZ VEYA GRİ HUŞ AĞACI.) Yapraklar
üçgen, çok sivri uçlu ve genellikle geniş tabanda kesik veya neredeyse kesik, düzensiz olarak iki kat dişli; her iki tarafı da pürüzsüz ve parlak,
gençken reçineli bezlerle yapışkan; yaprak sapları yaprakların yarısı kadar uzun ve ince, böylece yaprakları titrek hale getiriyor,
Titrek kavak gibi. Meyve kahverengi, silindirik, ince saplarda az çok sarkık. Dik bir gövdeden ziyade yükselen bir gövdeye sahip küçük (15 ila 30 ft. yüksekliğinde), ince bir ağaç. Kabuk tebeşirimsi veya gri beyaz, dalların altında üçgen koyu renkli boşluklar var; yeni sürgünler kahverengi, yuvarlak noktalarla
yakından kaplı.

[Resim: B. papyrifera.]

2. =Betula papyrifera=, Bataklık. (KAĞIT VEYA KANOY HUŞU.) Yapraklar 2 ila 4 inç.
uzunluğunda, oval, sivri uçlu, kalp şeklinde, dik veya bazen
tabanında kama şeklinde, keskin ve çift dişli, pürüzsüz ve yeşil
üstte, kabaca ağsı, bezli noktalı ve altta hafif tüylü;
ayak sapı bıçağın uzunluğunun 1/3'ünden fazla değil. Meyve uzun saplı ve
sarkık. 60 ila 75 ft. yüksekliğinde, beyaz kabuğu çok ince, sert katmanlara serbestçe
ayrılan büyük bir ağaç. 5 ila 10 ft. yüksekliğinde bir çeşidi (var.
_minor_), yalnızca Beyaz Dağlar'da görülür. Genç sürgünler kırmızımsı veya
morumsu zeytin yeşili, koyu bakır bronzuna doğru derinleşir. New England ve
batıya doğru da yetiştirilir.

[Resim: B. alba.]

3. =Betula alba=, L. (AVRUPA BEYAZ HUŞU.) Yapraklar oval, sivri,
biraz deltoid, eşit olmayan şekilde testere dişli, genellikle derin kesik, neredeyse pürüzsüz;
var. _pubescens_ beyaz tüylerle kaplıdır. Meyve kahverengi, silindirik,
sarkık. 30 ila 60 ft. yüksekliğinde, tebeşir beyazı kabuğu olan bir ağaç;
Avrupa'dan, bu ülkede, büyüme veya yaprakların karakterini belirten birçok ad altında yaygın olarak yetiştirilir; bunların arasında
_pendula_ (ağlayan), _laciniata_ (kesik yapraklı), _fastigiata_ (piramidal),
_atropurpurea_ (mor yapraklı) ve _pubescens_ (tüylü yapraklı) sayılabilir.

[Resim: B. lenta.]

4. =Betula lenta=, L. (TATLI, SİYAH VEYA KİRAZ HUŞU.) Yapraklar ve kabuk
çok tatlı, aromatik. Yapraklar oval veya oval-dikdörtgen, az çok
kalp şeklinde taban, çok sivri tepe ve çift ve ince dişli
kenar, üstte parlak yeşil, altta pürüzsüz, ancak damarlar hariç,
damarlar tüylüdür. Meyve 1 ila 1 1/4 inç uzunluğunda, silindirik, pullara doğru yayılan
loblara sahip. 50 ila 70 ft. yüksekliğinde, gövde ve dallardan oluşan kabuğu bahçe kirazına çok benzeyen ve çoğu huş ağacı gibi ince katmanlara ayrılmayan oldukça büyük bir ağaç. Odun gül rengi, ince taneli. Nemli ağaçlar, her yerde oldukça yaygın; ayrıca
yetiştiriliyor.

[Resim: B. lutea.]

5. =Betula lutea=, Michx. f. (SARI VEYA GRİ HUŞ.) Önceki türe (Betula lenta) o kadar benzeyen
bir tür ki, farklılıkları belirterek en iyi şekilde
tanımlanabilir. Yapraklar ve kabuk çok daha az aromatiktir. Yapraklar 3 ila 5 inç.
uzunluğunda, çok sık değil veya tabanda açıkça kalp şeklinde değil, genellikle
dar; üstte daha az parlak yeşil ve altta daha tüylü; daha kaba
tırtıklı. Meyve çok uzun değil ve daha oval, çok daha büyük ve daha ince
pullarla, loblar neredeyse yayılmıyor. 50 ila 90 ft. yüksekliğinde, sarımsı veya gümüş-gri kabuğu gövdeden çok ince, ince tabakalar halinde
soyulan büyük bir ağaç. Odun daha beyaz ve pek de kullanışlı değil. Zengin, nemli
ormanlıklar, özellikle kuzeyde; ayrıca ekili.

[Resim: B. nigra.]

6. =Betula nigra=, L. (NEHİR VEYA KIRMIZI HUŞ.) Yapraklar 2 1/2 ila 3 1/2 inç.
uzunluğunda, eşkenar dörtgen-ovat, her iki uçta sivri, belirgin şekilde iki kat dişli,
üstte parlak yeşil; gençken altta mavimsi; yaprak saplarında sadece 1/6
uzunluğunda. Dallar kahverengi ila tarçın rengi ve gençken tüylü.
30 ila 50 ft. yüksekliğinde, genellikle akarsuların
kenarlarında yetişen, eski gövdelerin çok tüylü, gevşek, yırtık, kırmızımsı-kahverengi bir
kabuğu olan orta büyüklükte bir ağaç. Massachusetts'te, güneyde ve batıda yabani; genellikle yetiştirilir.

CİNS = 84. ALNUS.=

Çıkarı döken, alternatif, basit, düz damarlı, büyük stipülleri olan ve mevsimin çoğunda kalan çalılar veya küçük ağaçlar. Kediciklerde
çiçekler. Meyve küçük, pullu, açık, odunsu bir kozalaktır, yıl boyunca bitkide kalır.

* Yerel türler; ıslak yerlerde yetişir. (=A.=)

=A.= Yapraklar tabanda yuvarlaktır; altta beyazlatılmış;
41 derece K. Enlem 1'in kuzeyinde bulunur.

=A.= Yapraklar tabanda sivri veya sivri; güneye doğru. (=B.=)

=B.= İlkbaharda çiçek açar 2.

=B.= Sonbaharda çiçek açar 3.

* Yetiştirilen türler; Avrupa'dan; kuru yerlerde yetişir 4, 5.

[Resim: A. incana.]

1. =Alnus incana=, Willd. (ALAKLI VEYA AĞARLI KIZILAĞAÇ.) Yapraklar 3 ila 5 inç.
uzun, geniş oval veya oval, tabanda yuvarlak, keskin bir şekilde testere dişli, genellikle
kaba dişli, beyazlatılmış ve çoğunlukla altta tüylü; stipüller mızrak şeklinde
ve kısa sürede düşer. Meyve dairesel veya neredeyse dairesel. 8
ila 20 ft. yüksekliğinde, gövde kabuğu cilalı kırmızımsı yeşil olan bir çalı veya küçük ağaç;
41 derece Kuzey Enleminin kuzeyindeki su yolları boyunca yaygındır; bazen ekilir.

[Resim: A. serrulata.]

2. =Alnus serrulata=, Willd. (DÜZ KIZILAĞAÇ.) Yapraklar 2 ila 4 1/2 inç. uzun,
kalın, ters yumurtamsı, dipte sivri, keskin ve ince dişli, her iki tarafı yeşil, altta pürüzsüz veya genellikle tüylü; yaprak sapları sarımsı yeşil, oval,
ve 2 veya 3 yaprak üstlerinde genişledikten sonra düşer. Meyvesi yumurtamsı.
Ağaçtan ziyade çalı, 6 ila 12 ft. yüksekliğinde, 41 derece Kuzey Enleminin güneyindeki akarsular boyunca yaygındır.
Güney Eyaletlerinde bazen 30 ft. yüksekliğinde bir ağaç oluşturur.

[Resim: A. maritima.]

3. =Alnus maritima=, Muhl. (SAHİL KIZILAĞAÇ.) Pürüzsüz; yapraklar dikdörtgen-oval
veya ters yumurtamsı, daralan bir tabana sahip, keskin dişli; yaprak sapı ince;
renk parlak yeşil, altta biraz paslı. Sonbaharda çiçek açar. Meyve veren kedicik büyük, 3/4 ila 1 inç uzunluğunda, 1/2 inç kalınlığında, genellikle tek,
oval ila dikdörtgen. 15 ila 25 ft yüksekliğinde küçük bir ağaç. Güney Delaware ve
doğu Maryland, kıyıya yakın.

[İllüstrasyon: A. glutinosa.]

4. =Alnus glutinosa=, L. (AVRUPA KIZILAĞAÇ.) Yapraklar yuvarlak,
kama şeklinde, dalgalı-tırtıklı, genellikle uçta dik, yapışkan; bazı çeşitlerde keskin
ve derin oyuk. Meyve oval, 1/2 inç uzunluğunda. 25 ila 60 ft yüksekliğinde, hızlı büyüyen, genellikle
birkaç ad altında yetiştirilen orta büyüklükte bir ağaç; en önemlisi vars. _laciniata_
(kesik yapraklı), _quercifolia_ (meşe yapraklı) ve _rubrinervis_
(kırmızı yapraklı).

[Resim: A. cordifolia.]

5. =Alnus cordifolia=, Ten. (KALP YAPRAKLI KIZILAĞAÇ.) Yaprakları kalp şeklinde, koyu yeşil ve parlaktır. Mart ve nisan aylarında, yapraklar genişlemeden önce çiçek açan yeşilimsi kahverengi çiçekler. 15 ila 20 ft. yüksekliğinde, Amerikan türlerinden çok daha kuru topraklarda yetişen büyük ve çok yakışıklı bir Kızılağaç.
Güney Avrupa'da yetiştirilir. İyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra dayanıklıdır, ancak gençken genellikle kıştan ölür.

CİNS =85. CORYLUS.=

Basit, alternatif, yaprak döken, çift tırtıklı, düz damarlı yaprakları olan alçak ağaçlar ve büyük çalılar. Çiçekler önemsizdir, ilkbaharın başlarında kedicikler halindedir. Meyvesi oval-dikdörtgen kemikli bir cevizdir, iki yapraktan oluşan kalın bir
involukre ile çevrilidir ve yırtık fırfırlı bir kenarlığı vardır; sonbaharda olgunlaşır.

* Meyvenin şişe şeklinde bir involucre oluşturan yapraklı brakteleri 2.

* Şişe şeklinde olmayan yapraklı brakteler. (=A.=)

=A.= İnvolucre fındıktan çok daha uzun 1.

=A.= İnvolucre fındıktan biraz daha uzun 3.

[Resim: C. Americana.]

1. =Corylus Americana=, Walt. (YABANİ FINDIK.) Yapraklar yuvarlak
kalp şeklinde, sivri, çift tırtıklı; stipüller tabanda geniş, sivri,
ve bazen kesik dişli; dallar ve sürgünler genellikle tüylü. Meyvenin involucresi küresel fındığa açık, iki yaprak benzeri brakte kenarda çok
kesik dişli ve tabanda kalın ve kösele. Sadece bir
çalı, 5 ila 6 ft. yüksekliğinde; her yerde oldukça yaygın.

[Resim: C. rostrata.]

2. =Corylus rostrata=, Ait. (GAGALI FINDIK.) Yapraklar çok az veya hiç
kalp şeklinde değil; stipüller doğrusal-mızrak şeklinde. Bir şişe gibi bir brakte içinde
fındığın ötesine uzanan involukrum, sert, kısa
tüylerle kaplıdır. Çalı, 4 ila 5 ft. yüksekliğinde. Corylus Americana ile aynı bölgede yabanidir, ancak o kadar bol değildir.

[Resim: C. Avellana.]

3. =Corylus Avellana=, L. (AVRUPA FINDIĞI. FILBERT.) Yapraklar
yuvarlak-kalp şeklinde, sivri, çift dişli, neredeyse sapsız,
oval-dikdörtgen, küt stipüller; sürgünler kıllı. Meyvenin involukrumu
büyük fındıktan çok daha büyük değil (1 inç) ve derin yarık. Küçük bir ağaç veya çalı, 6 ila 12 ft. yüksekliğinde, Avrupa'dan; yetiştirilen çeşitli
türler.

CİNS = 86. OSTRYA.=

Çok sert odunlu, kahverengimsi, çizgili kabuklu ve
yaprak döken, alternatif, basit, ekstipüllü, düz damarlı yapraklara sahip ince ağaçlar.
Çiçekler göze çarpmaz, kedicikler halinde. Meyve, mevsimin yan sürgünlerinin uçlarında, sonbahar boyunca asılı kalan şerbetçiotu benzeri görünümdedir.

[İllüstrasyon: O. Virginica.]

1. = Ostrya Virginica=, Willd. (DEMİR-AĞAÇ. AMERİKAN ŞERBETÇİOTU-GÜRGEN.) Yapraklar
dikdörtgen-ovat, sivri uçlu, çok keskin bir şekilde çift dişli, altta tüylü,
orta damarın her iki tarafında 11 ila 15 düz damar; tomurcuklar sivri.
Şerbetçiotu benzeri meyve, genişliğinin 2 ila 3 katı uzunluğundadır; tam yetişkin ve sarkık, 1 ila 3 inç. uzun, ağustosta, ağacın güzelliğine büyük katkıda bulunduğunda. 30 ila 50 ft. yüksekliğinde, eski ağaçlardaki kabukları biraz yivli olan küçük, oldukça ince bir ağaç; odun beyaz ve çok sert ve ağır; zengin ormanlarda yaygın ve ara sıra yetiştirilir.

[İllüstrasyon: O. vulgaris.]

2. =Ostrya vulgaris=, Willd. (AVRUPA ŞERBETÇİOTU-GÜRGEN.) Avrupa'dan gelen bu tür, Amerikan türüne çok benzer, ancak daha uzun, daha ince, daha
sarkık meyve salkımlarına sahiptir. Ara sıra yetiştirilir.

CİNS =87. CARPINUS.=

Alternatif, basit, düz damarlı yaprakları ve
pürüzsüz ve sıkı gri kabuğu olan ağaçlar veya uzun çalılar. Sarkık kediciklerde çiçekler, kısır çiçekler yoğun silindirik olanlarda ve verimli çiçekler gevşek bir uçta, çok sayıda, birkaç oluklu, küçük fındıkla uzun, yapraklı brakteli bir küme oluşturarak, sonbaharın sonlarına kadar ağaçta asılı kalır.

[İllüstrasyon: C. Caroliniana.]

1. =Carpinus Caroliniana=, Walt. (AMERİKAN GÜRGENİ. MAVİ VEYA SU KAYINI.) Yapraklar oval-dikdörtgen, sivri, keskin bir şekilde çift tırtıklı, yakında neredeyse
düz. Meyve, eğik teber biçimli ve
kesik dişli, 3/4 inç uzunluğunda, fındıklar 1/8 inç uzunluğunda. 10 ila 25 ft. yüksekliğinde, tuhaf bir şekilde çıkıntılı bir gövdeye sahip bir ağaç veya uzun çalı; sık, pürüzsüz gri kabuk
ve yapraklar Kayın ağacınınkilere çok benzer. Odun çok serttir
ve beyazımsıdır. Dereler boyunca yaygındır; bazen ekilir.

[Resim: C. Betulus.]

2. =Carpinus Betulus=, L. (AVRUPA GÜRGENİ.) Bu ekili tür
Amerikan türüne oldukça benzerdir, ancak meyvenin pullarıyla ayırt edilebilir, bunlar tamamen teber biçimlidir, taban lobları kesitte gösterildiği gibi neredeyse eşit büyüklüktedir; Amerikan türünün pulları ise sadece yarı teber biçimlidir.

CİNS = 88. QUERCUS.=

Basit, alternatif, yaprak döken veya herdem yeşil, tamamen derin loblu yapraklara sahip büyük ağaçlardan çalılara kadar. Yapraklar oldukça kalın ve odunsudur ve ağaçta ya tüm kış ya da en azından diğer tüm yaprak döken yapraklar düşene kadar kalır. Çiçekler önemsizdir; erkek olanlar kedicik şeklindedir; ilkbaharda çiçek açar. Meyvesi meşe palamudu olan Beyaz, Kestane ve Canlı Meşelerde çiçeklerin göründüğü yıl olgunlaşır;
Kırmızı, Siyah ve Söğüt Meşelerinde ise meşe palamutları ikinci yılda olgunlaşır.
Sonbaharın sonlarına kadar ağaçta kalırlar. Meşeler, büyük kazık kökleri nedeniyle, yalnızca küçükken nakledilebilir. Türlerin çoğu
yetiştirilmektedir. Türler çok yakından ilişkilidir ve birçoğu oldukça kolay melezleşir; bu özellikle Beyaz Meşeler, Siyah Meşeler vb. gibi belirli bir gruptakiler için geçerlidir.

Anahtarda melezleri karakterize etmeye yönelik bir girişim yoktur, bunlardan bazıları oldukça yaygın bir şekilde
dağıtılmıştır. _Quercus heterophylla_, Michx.
(Bartram'ın Meşesi), _Quercus Phellos_ ve _Quercus rubra_ arasında bir melez olduğu varsayılır, Staten Adası'ndan güneye doğru
Kuzey Karolina'ya kadar oldukça sık bulunur.

* Eski Dünya'dan Yetiştirilmiş Meşeler; kabuğu pürüzlü; yapraklar az veya çok
kıvrımlı veya loblu. (=A.=)

=A.= Meşe palamudu bardağı kıllı değil 20.

=A.= Meşe palamudu bardağı az veya çok kıllı 21.

* Yabani türler, ara sıra yetiştirilir. (=B.=)

=B.= Yapraklar tamamı veya neredeyse tamamı veya sadece 3- (nadiren 5-)
genişlemiş tepede loblu. (=C.=)

=C.= Uçları yaklaşık olarak eşit, yaprak sapları çok kısa. (=D.=)

=D.= Yapraklar küçük (2 ila 4 inç uzunluğunda), herdem yeşil, kabuk
pürüzsüz, siyah (Canlı meşeler) 10.

=D.= Yapraklar Kuzeyde herdem yeşil değil, gençken biraz kılçıklı, kabuk çok pürüzsüz, siyah ve asla çatlamaz
(Söğüt meşeleri). (=E.=)

=E.= Alt tarafta oldukça kalıcı 18.

=E.= Alt taraf kısa sürede pürüzsüz 19.

=C.= Ucuna yakın genişlemiş, biraz ters yumurtamsı ve uç
genellikle 3 loblu; kabuk oldukça siyah, pürüzsüz veya çizgili,
ama asla pullu değil (Kara meşeler). (=F.=)

=F. = Yapraklar dipte sivri 16.

=F.= Yapraklar dipte dik veya kalp şeklinde 17.

=B.= Yapraklar belirgin şekilde düz damarlı, loblu olmaktan ziyade
sinüat, dişler genellikle yuvarlak ve asla kılçıklı değil; kabuk
beyaz, pürüzlü ve pullu (Kestane meşeleri). (=G.=)

=G.= Loblar yuvarlak 5, 6, 7.

=G.= Loblar oldukça sivri 8, 9.

=B.= Yapraklar kaba loblu, loblar genellikle yuvarlak, asla kılçıklı değil; kabuk beyaz veya beyazımsı kahverengi, ince laminalarda çatlama ve pullanma (Beyaz Meşeler). (=H.=)

=H.= Yapraklar dalcıkların uçlarında sıkışık 4.

=H.= Yapraklar sıkışık değil 1, 2, 3.

=B.= Yapraklar az veya çok loblu, loblar ve dişler sivri ve
kıllı uçlu; yaprak sapı ince; taban oldukça dik; kabuk
koyu renkli, pürüzsüz veya çizgili, ancak asla pullu değil (Kırmızı Meşeler). (=I.=)

=I.= Yapraklar her iki tarafı da pürüzsüz, en azından olgunlaştığında 11, 12, 13.

=I.= Yapraklar altta yumuşak tüylü 14, 15.

[Resim: Q. alba.]

1. =Quercus alba=, L. (AMERİKAN BEYAZ MEŞESİ.) Yapraklar kısa saplı, dipte sivri, 3 ila 9 dikdörtgen, küt, genellikle tam, eğik loblar, çok
kalıcı, birçoğu kış boyunca ağaçta kalır; gençken tüylü, kısa sürede pürüzsüz, üstte parlak yeşil. Yılın yapraklarının koltuklarında meşe palamudu, oval-dikdörtgen, 1 inç, sığ, pürüzlü bir kapta, genellikle
tatlı ve yenilebilir. 60 ila 80 ft. yüksekliğinde, sapı genellikle 6 ft. çapında olan büyük bir ağaç; odun açık renkli, sert, dayanıklı ve çok kullanışlıdır. Yaygın
her yerde.

[Resim: Q. stellata]

2. =Quercus stellata=, Wang. (MEŞE SONRA. PÜRÜZLÜ VEYA KUTU BEYAZ MEŞE.) Yapraklar
4 ila 6 inç uzunluğunda, 5 ila 7 yuvarlak, farklı loba kıvrımlı şekilde kesilmiş,
üsttekiler çok daha büyük ve genellikle 1 ila 3 çentikli, altta gri veya sarımsı tüylü ve üstte soluk ve pürüzlü. Meşe palamudu oval, yaklaşık
1/2 inç uzunluğunda, üçte biri ila yarısı derin, tabak şeklinde bir
kasenin içine kapatılmış; yılın yapraklarının koltuklarında. Orta büyüklükte, 40 ila 50 ft. yüksekliğinde, Beyaz Meşe'ye benzeyen çok sert, dayanıklı odunlu bir ağaç. Massachusetts, güney ve batı.

[Resim: Q. macrocarpa.]

3. =Quercus macrocarpa=, Michx. (BUR-OAK. MOSSY-CUP.) Yapraklar obovat veya dikdörtgen, lirik pinnatifid veya derin kıvrımlı loblu veya neredeyse ayrılmış, loblar seyrek ve künt dişli veya tam. Meşe palamudu genişçe oval, 1 inç veya daha uzun, genellikle üst kılçıklı pullardan oluşan yosunlu saçaklı bir kenarlıkla kalın ve odunsu bir
kupa ile yarıdan neredeyse tamamen kapatılmış; kupanın boyutu çok değişken, 3/4 ila 2 inç. çapında. 40 ila 60 ft. yüksekliğinde, yakışıklı, orta büyüklükte bir ağaç. Batı New England'dan Wisconsin'e ve güneybatıya.

[İllüstrasyon: Q. lyrata.]

4. =Quercus lyrata=, Walt. (BATAKLIK DİREĞİ-MEŞE.) Yapraklar dalların uçlarında sıkışık, çok değişken, ters yumurtamsı-dikdörtgen, az çok derin 7-9 loblu, gençken altta beyaz-mentoz, pürüzsüz hale geliyor; loblar üçgen ila dikdörtgen, sivri veya küt, tam veya seyrek
dişli. Meşe palamudu yaklaşık 3/4 inç uzunluğunda, neredeyse yuvarlak, oval,
ince, engebeli, pullu çanakla kaplı. Soluk pullu kabuğu olan büyük bir ağaç. Güney Indiana'dan Wisconsin'e ve güneye doğru nehir bataklıkları.

[İllüstrasyon: Q. bicolor.]

5. =Quercus bicolor=, Willd. (BATAKLIK BEYAZ MEŞE.) Yapraklar ters yumurtamsı veya dikdörtgen-dikdörtgen, tabanda kama şeklinde, kabaca kıvrık-tırtıllı ve
genellikle dişli olmaktan çok pinnatifid, beyazımsı, altta yumuşak tüylü. Ana
birincil damarlar 6 ila 8 çift. Meşe palamudu, yaklaşık 1 inç, dikdörtgen-yumurta biçimli, sığ bir
kasede, genellikle kenarlarında yosunlu, meşe palamudu kadar uzun, yaprakların saplarından çok daha uzun bir sap üzerinde;
yılın yapraklarının koltuklarında. 60 ila 80 ft. yüksekliğinde, gövdesi 5
ila 8 ft. çapında büyük bir ağaç. Kuzey ve Batı Eyaletlerinde, bataklıklarda en yaygın olanıdır, ancak Güney'in dağlarında nemli toprakta bulunur.

[İllüstrasyon: Q. Michauxii. ]

6. =Quercus Michauxii=, Nutt. (SEPET-MEŞE veya İNEK-MEŞE.) Yapraklar 5 ila 6 inç.
uzunluğunda, oval ila ters yumurtamsı, sivri, küt veya hatta tabanda kalp şeklinde, düzenli olarak
ama genellikle derin kıvrımlı değil, oldukça sert, genellikle çok tüylü
altta. Meşe palamudu büyük, 1-1/3 inç. uzunluğunda, tatlı ve yenilebilir; çanak sığ ve
kaba, sivri pullarla pürüzlendirilmiş; saçak yok. Gri ve pullu kabuklu büyük ve değerli bir Meşe.

[Resim: Q. Prinus]

7. =Quercus Prinus=, L. (KESTANE-MEŞE.) Yapraklar ters yumurtamsı veya dikdörtgen,
kaba dalgalı dişli, altta 10 ila 16 çift düz, belirgin
kaburga; altta yüzey ince tüylü ve üstte pürüzsüz. Meşe palamudu
oval, 1 inç uzunluğunda, neredeyse yarıya kadar kalın, çoğunlukla
tüberküllü bir çanakla kaplı; yılın yapraklarının koltuklarında; çekirdek
tatlı ve yenilebilir. Kırmızımsı,
iri taneli odunlu, orta büyüklükte veya küçük bir ağaç. Her yerde bulunur, ancak yalnızca güneye doğru yaygındır.

[İllüstrasyon: Q. Muhlenbergii.]

8. =Quercus Muhlenbergii=, Engelm. (SARI KESTANE-MEŞE.) Yapraklar genellikle
ince, 5 ila 7 inç uzunluğunda, 1 1/2 ila 2 inç genişliğinde, dikdörtgen-mızrak şeklinde, oldukça
keskin çentikli, çoğunlukla dipte küt veya yuvarlak, bazen genişçe
oval veya ters yumurtamsı ve uzunluğunun üçte ikisi kadar genişliğindedir. Yapraklar genellikle
diğer Meşelerden daha çok Kestane'nin yapraklarına benzer; birincil damarlar
çok düz, üstte belirgin, altta belirgin. Meşe palamudu 2/3 ila 3/4 inç uzunluğunda, küçük, bastırılmış pullarla ince, yarım küre bir kapta çevrilidir. Pul pul, soluk, ince, kül rengi kabuğu ve sert, çok dayanıklı, sarımsı veya kahverengimsi odunu olan orta büyüklükte bir ağaçtır. Batı Yeni İngiltere, batı ve güney.

[Resim: Q. prinoides.]

9. =Quercus prinoides=, Willd. (CÜCE KESTANE-MEŞE.) Sonuncusuna çok benzer,
ama genellikle Doğu Eyaletlerinde sadece 2 ila 4 ft. yüksekliğe kadar büyür.
Yapraklar daha kısa saplarda daha dalgalı dişlidir. Özellikle Batı'da, çok daha uzun büyüdüğü ve o türe
ulaştığı için sadece bir Quercus Muhlenbergii çeşidi gibi görünüyor.

[Resim: Q. virens.]

10. =Quercus virens=, Ait. (CANLI-MEŞE.) Yapraklar kalın, her dem yeşil, 2 ila 4 inç uzunluğunda, dikdörtgen, küt ve biraz kırışık; üstte pürüzsüz ve parlak, altta tüylü, kenarlar döner, genellikle oldukça bütün, nadiren dikenli dişli. Meşe palamudu saplı, bir kümede 1 ila 3, dikdörtgen-ovat,
üstte ceviz şeklinde. Basit bir çalıdan büyük bir ağaca, mükemmel damarlı ve dayanıklı sarımsı oduna sahip. Virginia ve güney.

[Resim: Q. rubra.]

11. =Quercus rubra, L.= (KIRMIZI MEŞE.) Yapraklar oldukça ince, pürüzsüz, dikdörtgen,
orta derecede pinnatifid, bazen derin, 8 ila 12 tam veya
keskin dişli loba, dondan sonra koyu kırmızıya döner. Meşe palamudu dikdörtgen-yumurta biçimli,
1 inç veya daha kısa, ince pullardan oluşan sığ bir kaseye yerleştirilmiş, dar,
yükseltilmiş bir kenarlık, 3/4 ila 1 inç çapında; sapsız veya neredeyse sapsız. 60 ila 90 ft. yüksekliğinde, kırmızımsı, çok kaba taneli odunlu büyük bir ağaç. Yaygındır.

[Resim: Q. coccinea.]

12. =Quercus coccinea=, Wang. (KIRMIZI MEŞE.) Yapraklar, büyük ağaçlarda olağan biçimde, parlak yeşil, üstte parlayan, sonbaharda kırmızıya dönen,
oval veya dikdörtgen, derin pinnatifid, 6 ila 8 lob birbirinden ayrılmış ve
az kesilmiş dişli, çentikler yuvarlak. Meşe palamudu 1/2 ila 3/4 inç. uzunluğunda,
yuvarlak, çökük, üst kısmı şekilli,
iri pullu bir kaseye yarım veya biraz daha fazla sarılmış; Önceki yılın yaprak izlerinin koltuk altlarında. 60 ila 80 ft. yüksekliğinde, gri kabuğu derin oyuksuz, içi kırmızımsı; iri taneli kırmızımsı odunlu büyük ve yakışıklı bir ağaç. Nemli veya kuru toprak. Yaygın.

[Resim: Var. tinctoria.]

Var. _tinctoria_. (Quercitron. Sarı kabuklu veya Kara Meşe.) Yapraklar, özellikle genç ağaçlarda, genellikle daha az derin pinnatifid, bazen
zar zor kıvrımlı. Yapraklar Quercus rubra'ya çok benzer. Meşe palamudu neredeyse
yuvarlak, 1/2 ila 2/3 inç. uzunluğunda, oldukça derin, belirgin şekilde pullu bir kapta.
Gövde kabuğu daha kalın, daha pürüzlü, daha koyu renkli ve iç rengi
turuncu. Zengin ve fakir toprak. Doğuda bol, ancak batıda nadir.

[Resim: Q. palustris.]

13. =Quercus palustris=, Du Roi. (BATAKLIK, İSPANYOLCA VEYA MEŞE. ) Yapraklar
dikdörtgen, derin pinnatifid, farklı, keskin dişli,
kıl uçlu loblar ve yuvarlak çentikler ve her iki tarafı parlak
yeşil. Meşe palamudu küresel, neredeyse 1/2 inç uzunluğunda, fincan sığ ve tabak şeklinde,
neredeyse sapsız, geçen yılki yaprak izlerinin koltuk altlarında. Yakışıklı,
orta büyüklükte bir ağaç; odun kırmızımsı, iri taneli. Alçak zeminde.
Genellikle yaygın.

[Resim: Q. falcata.]

14. =Quercus falcata=, Michx. (İSPANYOL MEŞESİ.) Yapraklar dipte küt veya yuvarlak, üstte 3 ila 5 loblu, loblar uzun, çoğunlukla dar ve
uçtakiler az çok tırpan şeklinde, kıl uçlu, bütün veya seyrek kesik dişli, altta yumuşak tüylü. Yapraklar çok değişken. Meşe palamudu
1/3 ila 1/2 inç uzunluğunda, küresel, yarım küre şeklindeki bir kapta yarı kapalı;
neredeyse sapsız. 30 ila 70 ft. yüksekliğinde, büyük ve Güney'de bol miktarda bulunan bir ağaç; kabuğu kalın ve tabaklama için mükemmel; odunu kaba taneli, koyu
kahverengi veya kırmızımsı. New Jersey, güney ve batı.

[İllüstrasyon: Q. ilicifolia.]

15. =Quercus ilicifolia=, Wang. (AYI VEYA SİYAH MEŞE.) Yapraklar
obovat, tabanda kama şeklinde, köşeli olarak yaklaşık 5 loblu (3 ila 7),
altta beyaz tüylü, 2 ila 4 inç uzunluğunda, kalınımsı, kısa, üçgen
kıl uçlu loblara sahip. Meşe palamudu oval, küresel, 1/2 inç uzunluğunda. Cüce, dağınık bir çalı, 3 ila 10 ft. yüksekliğinde. Kumlu çoraklıklar ve kayalık tepeler. New England'dan Ohio'ya ve güneye.

[İllüstrasyon: Q. aquatica.]

16. =Quercus aquatica=, Walt. (SU-MEŞE.) Yapraklar kalın, yarı-herdem yeşil,
obovat-kama şeklinde, pürüzsüz, dipte sivrilen, bazen uçta belirsiz bir şekilde
3 loblu; fidelerde ve genç hızlı büyüyen sürgünlerde
genellikle kesik veya sinüat-pinnatifid ve sonra kıllı uçlu. Meşe
küçük, küresel-oval, tüylü, tabak şeklinde bir kapta, çok acı;
önceki yılın yaprak izlerinin koltuklarında. Çok değişken bir ağaç, 30 ila 40 ft. yüksekliğinde, pürüzsüz kabuklu. Islak zemin. Maryland, batı ve güney.

[Resim: Q. nigra.]

17. =Quercus nigra=, L. (SİYAH MEŞE VEYA ÇORAK MEŞE.) Yapraklar büyük, 5 ila 10 inç uzunluğunda, kalın, kama şeklinde, üstte genişçe açılmış ve uçta kesik veya
hafif 3 loblu, kıllı kılçıklı, üstte pürüzsüz, altta paslı-tüylü. Meşe palamudu dikdörtgen-ovat, 1/2 ila 3/4 inç uzunluğunda, önceki yılın yapraklarının koltuklarında, üçte biri veya yarısı üst şekilli, kaba pullu
kase içinde kapalı. 10 ila 25 ft. yüksekliğinde, pürüzlü, çok koyu renkli kabuğa sahip küçük bir ağaç. New York, güney ve batı, kuru, kumlu
çoraklıklarda.

[Resim: Q. imbricaria.]

18. =Quercus imbricaria=, Michx. (DEFNE-VEYA KİREMİT-MEŞE.) Yapraklar
mızrak şeklinde-dikdörtgen, tam, keskin, sivri uçlu,
altı soluk tüylü. Meşe palamudu küresel, 5/8 inç uzunluğunda, geniş,
beyazımsı, sıkı basık pullarla kaplanmış, cevizin yaklaşık üçte birini kaplar.
30 ila 50 ft. yüksekliğinde, çorak arazilerde ve açık ormanlık alanlarda bulunan sağlam bir ağaç.
Batı'da kiremitler için yaygın olarak kullanılan odun. New Jersey'den Wisconsin'e ve
güneye doğru.

[Resim: Q. Phellos.]

19. =Quercus Phellos=, L. (SÖĞÜT-MEŞE.) Yapraklar 2 ila 4 inç uzunluğunda, kalın,
doğrusal-mızrak şeklinde, her iki ucu daralmış, tam veya neredeyse tam, kısa süre sonra
pürüzsüz, açık yeşil, kıl uçlu, söğüt benzeri, gençken kepekli. Meşe palamudu, yaklaşık olarak sapsız, küresel, küçük (1/2 inç), sığ bir tabak şeklinde
bir kapta; eski odun üzerinde. 30 ila 50 ft. yüksekliğinde, pürüzsüz, kalın
kabuğu ve kırmızımsı, kaba taneli odunu olan, az değerli ağaç. Bataklıkların, New Jersey'in, güney ve batının sınırları; ayrıca yetiştirilir.

[İllüstrasyon: Q. Robur.]

20. =Quercus Robur=, L. (İNGİLİZ MEŞESİ.) Kısa ayak saplarındaki yapraklar,
dikdörtgen, pürüzsüz, yukarı doğru genişlemiş, kıvrımlı loblu, neredeyse pinnatifid.
Yılın yapraklarının koltuklarında meşe palamudu, oval-dikdörtgen, 1 inçten fazla,
yarım küre şeklindeki kapta yaklaşık üçte biri kapalı;
_sessiliflora_ çeşidinde sapsız; _pedunculata_ çeşidinde kümelenmiş ve uzun saplı. 50 ila 100 ft. yüksekliğinde, yaygın olarak yetiştirilen ağaçlar; Avrupa'dan; fidanlık kataloglarında yirmi veya daha fazla çeşidin adı geçer.

Bir tür, _fastigiata_ (Piramidal Meşe), Lombardiya Kavağı gibi tuhaf bir dik ağaçtır; tür. _pendula_ (Ağlayan Meşe) uzun, ince,
sarkık dallara sahiptir.

[Resim: Q. Cerris.]

21. =Quercus Cerris=, L. (TÜRKİYE MEŞESİ.) Çok kısa saplarda yapraklar,
dikdörtgen, derin ve eşit olmayan pinnatifid, altta tüylü; loblar
mızrak şeklinde, sivri, biraz köşeli. Yaprakların koltuklarında meşe palamudu
yılın, oval, yarım küre, kıllı veya yosunlu bir kupa ile. Bu türün Avrupa'dan gelen birkaç çeşidi bu ülkede yetiştirilmektedir.
Uzun, yuvarlak başlı, simetrik ağaçlar oluştururlar.

CİNS =89. CASTANEA.=

Alternatif, basit, düz damarlı, uzun,
sivri yaprakları olan ağaçlar veya çalılar. Uzun, sarkık, belirgin kediciklerde kısır çiçekler,
Haziran veya Temmuz'da çiçek açar; verimli olanlar pek göze çarpmaz, ancak
don başlayıncaya kadar dikenli kabuklu dikenler oluşturur, sonra
açılır ve kahverengi, boynuzsu kabuklu fındıklar çıkar. Odun hafif,
iri taneli.

* 1 ila 3 cevizi olan dikenli büyük ağaç 1.

* 1 yuvarlak cevizi olan dikenli küçük ağaç 2.

[Resim: C. sativa.]

1. =Castanea sativa=, Mill. (KESTANE.) Yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde,
sivri, kaba testere dişli, genellikle kılçıklı dişler; her iki tarafı da pürüzsüz, 6 ila 9 inç uzunluğunda, 1 1/2 ila 2 1/4 inç genişliğinde. Dikenli dikenler büyük, çok dikenli,
dondan sonra olgunlaşan 1 ila 3 büyük, oval, kahverengi fındık içerir, bu da dikeni
4 valfe açar. Yaygın büyük bir ağaç, açık renkli, kaba taneli odun ve yaşlı ağaçlarda kaba uzunlamasına sırtlar bulunan kabuk. Bu türün birçok çeşidi yetiştirilmektedir ve bunlar fındıkların boyutu ve tatlılığı, ağaçların boyutu ve yaprakların boyutu ve kenarları bakımından farklılık gösterir, bunların bazıları neredeyse bütündür. Yabani tür ise _Americana_ çeşididir.

[İllüstrasyon: C. pumila.]

2. =Castanea pumila=, Mill. (CHINQUAPIN.) Yapraklar mızrak şeklinde dikdörtgen, belirgin şekilde düz damarlı, kaba testere dişli, genellikle kılçıklı uçlara sahiptir;
altları beyazımsı tüylü, 3 ila 5 inç uzunluğunda, 1 1/4 ila 2 inç genişliğindedir. Küçük, dikenli, tek bir küçük, yuvarlak, tatlı, kestane renkli fındık.
Yakışıklı küçük bir ağaç veya vahşi halde genellikle bir çalı, 6 ila 40 ft.
yüksekliğinde. Orta New Jersey, güney Ohio ve güneye doğru ve New York Şehri kadar kuzeyde başarılı bir şekilde yetiştirilir.

CİNS = 90. FAGUS.=

Alternatif, güçlü düz damarlı, neredeyse tam ila derin
pinnatifid yapraklara sahip ağaçlar. Çiçekler göze çarpmaz, yapraklarla birlikte görünür.
Meyve dikenli bir diken, 2 üçgen, keskin sırtlı fındık içerir, diken
kışın büyük bölümünde ağaçlarda asılı kalır. Yaprak tomurcukları
çok uzun, ince, sivri uçlu.

* Düz damarların hepsi dişlerle biter; yerli 1.

* Kenar, tümden derin pinnatifide kadar değişir, düz
damarlar bazen çentiklerde sonlanır 2.

[İllüstrasyon: F. ferruginea.]

1. =Fagus ferruginea=, Ait. (AMERİKAN KAYINI.) Yapraklar ince, dikdörtgen-oval,
konik uçlu, belirgin ve sıklıkla kaba dişli; yaprak sapları ve
orta damar gençken yumuşak ipeksi tüylerle kirpiklidir, kısa süre sonra neredeyse çıplak hale gelir.
Çok
düz damarlar dişlere doğru uzanır. Meyvenin dikenleri çoğunlukla
geriye kıvrık veya yayılmıştır. 60 ila 100 ft. yüksekliğinde,
gri-beyaz, çok pürüzsüz kabuğa ve sıkı, açık renkli, sık damarlı
ahşaba sahip büyük ağaç. Her yerinde yabani ve sıklıkla yetiştirilir.

[Resim: F. sylvatica.]

2. =Fagus sylvatica=, L. (AVRUPA KAYINI.) Yaprakları genellikle Amerikan Kayını'nınkine benzer, ancak genellikle daha kısa ve daha geniştir; kenar, genellikle neredeyse
tamdır, bazı çeşitlerde dalgalı, diğerlerinde ise derin
pinnatifiddir. Çoğu çeşitteki kabuk, Amerikan'dakinden daha koyudur.
Çok sayıda çeşidi olan bu Kayın, genellikle yetiştirilenidir.
En kullanışlı çeşitler arasında, herhangi bir yaprak döken ağacın en koyu yapraklarına ve neredeyse tamamen kenarlı
yapraklara sahip _atropurpurea_ (Mor Kayın); çok derin kesilmiş yapraklara sahip _laciniata_ (Kesik Yapraklı Kayın); ve ilkbaharda oldukça belirgin şekilde
alacalı yapraklara sahip _argentea variegata_ (Gümüş Alacalı Kayın) bulunur.

SIRA =XL. SALICACEAE.= (SÖĞÜT AİLESİ. )

Kuzey ılıman ve soğuk bölgelerde bol miktarda dağılmış, yumuşak ağaçlı ağaç ve çalılardan oluşan küçük bir takım.

CİNS =91. SALIX.=

Nemli yerlerde yetişen,
genellikle oldukça uzun, sivri, yaprak döken, lobsuz, dönüşümlü, yumuşak ağaçlı ağaçlar veya çalılar.
Stipüller genellikle büyük, yaprak benzeri ve yaz boyunca az çok kalıcıdır;
bazen pul benzeridir ve erken düşer. Stipüller her zaman yaprak sapından
serbesttir ve yaprak sapının hemen altındaki küçük noktalarda dala bağlıdır. Stipüller düşmüş olsa bile, küçük izler kalır. Çiçekler erken ilkbaharda ayrı ağaçlarda (dioik) stamenler oluşturur ve dişi organ oluşturur. Meyveler, bir ucunda ipeksi tüyler bulunan çok sayıda tohumlu küçük baklalardan oluşur.
Tohumlar genellikle erken düşer. Söğütler arasında o kadar çok melez ve tuhaf çeşit vardır ki, bunların incelenmesi zorlaşır ve bazı durumlarda sınıflandırılmaları imkansız hale gelir. Aşağıdaki Anahtar muhtemelen öğrencinin çoğu örneği belirlemesini sağlayacaktır. Tüm yetiştirilmiş formları dahil etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

* Kesinlikle sarkan 5.

* Kesinlikle sarkmayan püskürtme. (=A.=)

=A.= Oldukça küçük Söğütler, 10 ila 30 ft. yüksekliğinde, geniş
yapraklı, genellikle genişliğinin iki katından fazla olmayan;
yetiştirilmiş. (=B.=)

=B.= Yapraklar üst tarafta parlak koyu yeşil,
sivri uçlu 7.

=B.= Altında beyaz pamuksu tüyler olan yapraklar 10.

=B.= Altında pürüzlü damarlı yapraklar 13.

=A.= Oldukça büyük Söğütler, 12 ila 80 ft. yüksekliğinde, gövdenin kabuğu çok pürüzlü; yapraklar daha uzundur.
(=C.=)

=C.= Yaprakların yaprak sapları glandüler değildir; ağaç 10 ila
40 ft. yüksekliğindedir. (=D.=)

=D.= Olgunlaştığında her iki tarafı da yeşil olan yapraklar 1.

=D.= Yaprakların alt tarafı mavimsi 2.

=C.= Yaprakların yaprak sapları genellikle glandüler; ağaç
50 ila 80 ft. yüksekliğindedir. (=E.=)

=E.= Genç yapraklar üstte yeşil, altta mavimsi 3.

=E.= Genç yapraklar her iki tarafta kül grisi veya gümüş beyazı 4.

=A.= Küçük ağaçlar veya neredeyse çalılar, 18 ft.'nin altında; gövdenin kabuğu oldukça pürüzsüz. (=F.=)

=F.= Yapraklar mızrak şeklinde olmaktan çok oval, bazen kesik
veya hatta tabanda kalp şeklindedir. (=G.=)

=G.= Yapraklar oldukça geniş, her iki tarafı da parlak. (=H.=)

=H.= Yapraklar parlak yeşil; dallar cilalı yeşil 6.

=H.= Yapraklar çok koyu yeşil, çürüdüğünde çok hoş kokulu 7.

=G.= Yapraklar altta soluk tüylü, genellikle tabanda kalp şeklinde 8.

=F.= Yapraklar genellikle sivri veya sivri uçlu uca yakın daha geniş, altta mavimsi. (=I.=)

=I.= Dallar çok ince; yapraklar genellikle karşılıklı; dallar zeytin rengi veya kırmızımsı 9.

=I.= Dallar çok ince değil; yapraklar dönüşümlü 11, 12.

=F.= Yapraklar çok uzun ve ince, neredeyse çizgisel 14.

[İllüstrasyon: S. nigra]

1. =Salix nigra=, Bataklık. (SİYAH SÖĞÜT.) Yapraklar dar mızrak şeklinde,
uçları incelir, testere dişli, yaprak sapı ve orta damar hariç pürüzsüz,
her iki tarafta yeşil; yapraklar küçük (_falcata_ çeşidinde büyük), dişli,
erken düşer. Dallar dipte çok kırılgan. 15 ila 35 ft. yüksekliğinde, pürüzlü siyah kabuklu küçük bir ağaç. Güneydeki akarsular boyunca yaygın, ancak
Eyaletlerin kuzey bölgelerinde nadir.

[Resim: S. amygdaloides.]

2. =Salix amygdaloides=, Anderson. (BATI SİYAH SÖĞÜT.) Yapraklar 2 ila 4
in. uzunluğunda, mızrak şeklinde veya oval-mızrak şeklinde, ince-uçlu, altta soluk veya
mavimsi, uzun ince yaprak sapları; yapraklar küçük ve yakında düşer. 10 ila 40 ft. yüksekliğinde, New York'un merkezinden batıya doğru uzanan küçük bir ağaç. Ohio'dan Missouri'ye kadar olan akarsuların yaygın Kara Söğüdü'dür. [Resim: S. fragilis.]

3. =Salix fragilis=, L. (KIRILGAN SÖĞÜT. ÇATLAK SÖĞÜT.) Yapraklar
mızrak şeklinde, sivri uçlu, pürüzsüz, altta mavimsi (gençken hafif ipeksi), her tarafta testere dişi; stipüller yarı kalp şeklinde, genellikle büyük.
Dallar pürüzsüz ve cilalı, dipte çok kırılgan. Uzun (50 ila 80 ft.
yüksekliğinde) güzel bir Söğüt, çalımsı bir baş ve somon rengi odun;
Avrupa'dan sepet işi için yetiştirilmiş ve yaygın olarak yerlileştirilmiştir.
Bu tür ile bir sonraki tür arasında melez olan birçok çeşit çok
yaygındır. Bunlar arasında şunlar sayılabilir:

Var. _decipiens_, koyu kahverengi tomurcuklarla; var. _Russelliana_, daha
ince, daha parlak ve daha keskin testere dişi yapraklarla, yıllık sürgünler
sonbahara doğru ipeksi tüylü; çeş. _viridis_, sert, sarkık dalcıklar ve daha sıkı, parlak yeşil yapraklar.

[Resim: S. alba.]

4. =Salix alba=, L. (BEYAZ SÖĞÜT.) Yapraklar mızrak şeklinde veya eliptik-mızrak şeklinde, sivri, testere dişli, özellikle altları az çok beyaz ipeksi tüylerle kaplı; çeş. _caerulea_ neredeyse pürüzsüz yapraklara sahiptir, olgunlukta mavimsi bir renk tonundadır; stipüller küçük ve oldukça erken
yaprak döker. Çiçek kedicikleri uzun ve gevşek, bir sap üzerinde; stamenler
genellikle 2; stigmalar neredeyse sapsız, kalın ve geriye kıvrıktır. Mayıs, Haziran. 50 ila 80 ft. yüksekliğinde, kalın, pürüzlü kabuğa sahip, genellikle sarı dallara sahip (çeş. _vitellina_); Avrupa'dan getirilmiş ve artık
her yerde oldukça yaygın. Dallar dipte çok kırılgandır.

[Resim: S. Babylonica.]

5. =Salix Babylonica=, Tourn. (AĞLAYAN SÖĞÜT.) Yapraklar
doğrusal-mızrak şeklinde, sivri uçlu, ince dişli, pürüzsüz, altta mavimsi;
stipüller küçük, yuvarlak, eğik, sivri uçlu; dallar sarkık.

Süsleme için yaygın olarak yetiştirilen, Avrupa'dan gelen büyük, zarifçe sarkık bir ağaç;
yerel gibi görünüyor;

Var. _annularis_ (Halka Yapraklı Söğüt. Kıvrık Söğüt) yaprakları
halkalar ve spiraller halinde kıvrılmıştır.

[Resim: S. lucida.]

6. =Salix lucida=, Muehl. (PARLAK VEYA AMERİKAN KÖRFEZ SÖĞÜT.) Yapraklar
kalın, oval-mızrak şeklinde, yuvarlak bir taban, çok uzun sivri uçlu ve salgı bezi sapı; olgunlaştığında, her iki tarafı da pürüzsüz ve parlaktır. Dallar oldukça kalın, cilalı ve koyu yeşildir. Gövdenin kabuğu pürüzsüzdür. Meyve veren kedicikler oldukça kalıcıdır. 6 ila 15 ft. yüksekliğinde, çalımsı formda güzel bir küçük ağaç veya çalı. New Jersey, kuzey ve batı.

[İllüstrasyon: S. pentandra.]

7. =Salix pentandra, L.= (DEFNE YAPRAKLI VEYA KÖRFEZ SÖĞÜDÜ.) Yapraklar oval,
sivri uçlu, tırtıllı, bezli, pürüzsüz, parlak, her iki tarafı da parlak koyu yeşil, ezildiğinde kuvvetli kokuludur. Kedicikler büyük, hoş kokulu,
altın sarısı, her çiçekte 4 ila 12 (genellikle 5) stamen vardır. Haziran,
yapraklar açıldıktan sonra. Avrupa'dan, 15 ila 20 ft. yüksekliğinde, küçük ve yakışıklı bir ağaç,
çünkü formu, çiçekleri ve yaprakları güzeldir, nemli topraklarda daha yaygın olarak yetiştirilmelidir.

[Resim: S. cordata. Var. rufescens.]

8. =Salix cordata, Muehl.= (KALP YAPRAKLI SÖĞÜT.) Yapraklar mızrak şeklinde veya
ovat-mızrak şeklinde, kalp şeklinde, kesik veya bazen dipte sivri,
sivri uçlu, keskin şekilde testere dişli, üstte pürüzsüz, altta soluk tüylü;
stipüller genellikle büyük, böbrek şeklinde ve dişli, bazen küçük ve
tam. Kedicikler gövdenin yanları boyunca yapraklarla birlikte veya onlardan önce belirir;
2 stamen; pullar koyu veya siyah, tüylü, kalıcı. Çalı veya
küçük ağaç, 8 ila 20 ft. yüksekliğinde, alçak ve ıslak yerlerde çok yaygındır. Birçok
isimli çeşidi bulunur.

Var. _rigida_ büyük, kalın, iri dişli yapraklara sahiptir; vars.
_myricoides_ ve _angustata_ daha dar, ince dişli yapraklara sahiptir,
tabanında neredeyse veya tamamen sivridir.

[Resim: S. purpurea.]

9. =Salix purpurea, L.= (MOR SÖĞÜT.) Yapraklar mızrak şeklinde, sivri,
kısmen zıt, ince dişli, pürüzsüz. Dallar zeytin rengi veya
kırmızımsı. Kedicikler silindirik, tabanda yapraklı brakteler ve görünüşe göre her çiçekte 1 stamen (filamentler birleşik). 3 ila 12 ft. yüksekliğinde bir çalı veya küçük ağaç; Avrupa'dan. Alçak zeminde; genellikle
sepet yapımında kullanılan dallar için yetiştirilir. [Resim: S. caprea.]

10. =Salix caprea, L.= (KEÇİ SÖĞÜTÜ.) Yapraklar büyük, yuvarlak, oval,
sivri, tırtıklı, dalgalı, üstte koyu yeşil, altta yumuşak,
beyaz-pamuksu tüylerle soluk ve tüylü; stipüller biraz hilal şeklinde. Kedicikler
büyük, oval, çok sayıda, neredeyse sapsız, yapraklar çıkmadan çok önce çiçek açar ve gösterişli sarı renktedir. 15 ila 30 ft.
yüksekliğinde, yayılan, kahverengi veya morumsu dalları olan orta büyüklükte bir ağaç. Sıklıkla yetiştirilir; Avrupa'dan; kuru yerlerde iyi yetişir. Keçi söğüdü, genellikle yapay şemsiye biçimli
"Kilmarnock Söğüdü"nün stoğu için kullanılan
söğüttür. Bu stoğun sürgünlerinin büyümesi, Keçi söğüdünü oldukça yaygın hale getiriyor.

[Resim: S. rostrata.]

11. =Salix rostrata, Richards.= (GAGALI SÖĞÜT.) Yapraklar dikdörtgen ila
obovat-mızrak şeklinde, sivri, genellikle belirsiz dişli, bazen tırtıklı
veya testere dişli, üstte tüylü, belirgin damarlı, yumuşak tüylü ve altta biraz
mavimsi. Dallar tüylü. Yapraklarla birlikte kedicikler belirir.
Meyve kapsülleri uzun ince bir gagaya doğru incelir, çiçek sapları uzun ve incedir. 4 ila 15 ft. yüksekliğinde, hem nemli hem de kuru zeminde yaygın olan küçük, ağaç şeklinde bir çalı. New England, batı ve kuzey.

[Resim: S. discolor.]

12. =Salix discolor, Muehl.= (GLUKOZ VEYA BATAKLIK SÖĞÜDÜ.) Yapraklar mızrak şeklinde
veya oval-mızrak şeklinde, sivri, tabanda uzaktan dişli, ortada ince dişli
ve uçlara yakın neredeyse tamamı; üstte pürüzsüz ve parlak
yeşil, altta kısa sürede pürüzsüz ve biraz mavimsi; sapçıklar, kuvvetli
sürgünlerde, yaprak sapına eşit, daha sıklıkla küçük ve
göze çarpmayan. Kedicikler sapsız, 1 inç uzunluğunda, ilkbaharda yapraklardan önce belirir; pullar koyu kırmızı veya kahverengi, siyaha döner, uzun parlak
tüylerle kaplıdır. Kediciklerde meyve, 2 1/2 inç uzunluğunda, kapsüller çok
tüylü, kısa ama belirgin stile sahip. Çok değişken bir tür, alçak çayırlarda ve nehir kıyılarında yaygındır; genellikle bir çalıdır, ancak bazen 15 ft.
yüksekliğindedir.

[Resim: S. cinerea.]

13. =Salix cinerea, L.= (GRİ VEYA KÜL RENKLİ SÖĞÜT.) Yapraklar
obovat-mızrak şeklinde, tam ila testere dişli; mavimsi tüylü ve ağsı
altta damarlı; stipüller yarı kalp şeklinde, testere dişli. Çiçekler sarı;
yumurtalık ipeksi, braktelerin yarısı kadar uzunlukta bir sap üzerinde. 10 ila 30 ft. yüksekliğinde, dik gövdeli, çalıdan orta boy ağaca; ara sıra
yetiştirilen; Avrupa'dan.

[Resim: S. longifolia.]

14. =Salix longifolia=, Muehl. (UZUN YAPRAKLI SÖĞÜT.) Yapraklar
lineer-mızrak şeklinde, çok uzun, her iki ucunda sivrilen, neredeyse sapsız,
uzaktan çıkıntılı dişlerle çentikli, gençken gri tüylerle kaplı; stipules küçük, mızrak şeklinde, dişli. Dallar dipte kırılgan. 2 ila 20 ft. yüksekliğinde, yaygın, özellikle batıya doğru, nehir kıyıları boyunca, bir çalı veya küçük ağaç.

GENUS =92. POPULUS.=

Alternatif, yaprak döken, geniş tabanlı yaprakları olan ağaçlar. Uzun ve sarkık kediciklerde çiçekler,
ilkbaharda yapraklar genişlemeden önce belirir. Meyveleri küçük, kediciklerde kuru baklalar, tohumlu,
pamuksu tüylerle kaplı, mevsimin başlarında kaçıp rüzgarda yüzer. Bu nedenle
ağaçlara Batı'da Kavak Ağaçları denir.
Açık renkli, oldukça yumuşak odunlu ağaçlar.

* Yapraklar her zaman altta beyaz tüylü; az çok derin loblu; tomurcuklar sakız gibi değil 1.

* Yapraklar altta pürüzsüz, en azından yaşlıyken. (=A.=)

=A.= Yaprak sapı yanlardan belirgin şekilde düzleşmiş. (=B.=)

=B.= Tomurcuklar yapışkan sakızla kaplı değil. (=C.=)

=C.= Yapraklar yuvarlakça kalp şeklinde; gövdedeki kabuk
yeşilimsi beyaz, 2.

=C.= Yapraklar büyük, oval, büyük, düzensiz,
kıvrımlı dişli, 3.

=B.= Tomurcuklar aromatik, yapışkan reçineyle kaplı. (=D.=)

=D.= Ağaç uzun, sivri uçlu, 5.

=D.= Çok sivri uçlu değil; genç dallar keskin açılı veya
kanatlı, yapraklar 6 ila 10 inç. uzun, geniş deltoid,
içe doğru kıvrık dişli, 6.

=D.= Sivri uçlu değil; genç dallar köşeli değil, 7.

=A.= Yaprak sapı belirgin şekilde düzleştirilmemiş; yaprak kenarı tırtıllı.
(=E.=)

=E.= Tomurcuklar yapışkan değil; yapraklar gençken altta beyaz yünlü, 4.

=E.= Tomurcuklar çok yapışkan; yapraklar büyük, her iki tarafta da parlak yeşil, 8.

[Resim: P. alba.]

1. =Populus alba=, L. (BEYAZ KAVAK VEYA ABELE AĞACI.) Yapraklar yuvarlak,
hafif kalp şeklinde, dalgalı dişli veya loblu, üstte kısa süre sonra yeşil,
yaşlandığında bile altta çok beyaz pamuksu; tomurcuklar cinste yaygın olan yapışkan kaplama olmadan. Gençken dalları çok beyaz ve tüylü. Kök
sürüngen ve çok sayıda sürgün üretir. 50 ila 80 ft. yüksekliğinde, hızlı büyüyen, genellikle yetiştirilen büyük bir ağaç; Avrupa'dan. Yaprakları ve dalları çok değişkendir, fidanlıkların kataloglarında birkaç adlandırılmış çeşidi oluşturur.

[Resim: P. tremuloides.]

2. =Populus tremuloides=, Michx. (SARSICI-ASP. AMERİKAN KAVAĞI.) Yapraklar
yuvarlak kalp şeklinde, kısa, sivri uçlu ve küçük, oldukça
düzenli dişlere sahip; gençken tüylü, ancak kısa süre sonra her iki tarafı da pürüzsüz; kenarları tüylü. Yaprak sapı uzun, ince, sıkıştırılmış, yaprakların en ufak bir esintide sürekli titremesine neden olur. Üst yüzeyde tabanda 2 bez bulunan yaprak; tomurcuklar vernikli. 30 ila 60 ft. yüksekliğinde, orta büyüklükte bir ağaç; kabuğu dıştan yeşilimsi beyaz, içten sarı, oldukça kırılgan.
Hem ormanlarda hem de yetiştirilirken yaygındır.

[Resim: P. grandidentata.]

3. =Populus grandidentata=, Michx. (BÜYÜK DİŞLİ KAVAK.) Yapraklar büyük,
3 ila 5 inç uzunluğunda, yuvarlak-oval, büyük, düzensiz, kıvrımlı dişlere sahip;
ve gençken yoğun bir şekilde beyaz, ipeksi yünle kaplı, ancak kısa süre sonra her iki tarafı da pürüzsüz hale gelir; yaprak, gençken, kırmızımsı-sarı; yaprak sapı
sıkıştırılmış. Oldukça pürüzsüz gri kabuğa sahip, 60 ila 80 ft. yüksekliğinde büyük bir ağaç. Ormanlar; kuzeyde yaygın, güneyde nadir, Alleghanies hariç. Yumuşak odun ve kağıt yapımında yaygın olarak kullanılır.

[Resim: P. heterophylla.]

4. =Populus heterophylla=, L. (TÜYLÜ YAPRAKLI KAVAK.) Yapraklar kalp şeklinde
veya yuvarlak-oval, küçük, künt, içe kıvrık dişlere sahip; gençken beyaz yünlü, ancak kısa süre sonra alttaki damarlar hariç her iki tarafı da pürüzsüz hale gelir.
Yaprak sapı hafifçe basık. Sürgünler yuvarlak, tüylü. Tomurcuklar
yapışkan değil. 70 ila 80 ft. yüksekliğinde, çok yaygın olmayan büyük bir ağaç;
batı New England'dan Illinois'e ve güneye doğru bulunur.

[İllüstrasyon: P. dilatata.]

5. =Populus dilatata=, L. (LOMBARDİ KAVAĞI.) Yapraklar deltoid, uzunluğundan daha geniş,
her tarafta tırtıklı, her iki tarafı da ilkinden itibaren pürüzsüz; yaprak sapı
sıkıştırılmış; tomurcuklar yapışkan. 80 ila 120 ft. yüksekliğinde, sivri uçlu,
hızlı büyüyen, tüm dalları dik; gövdesi bükülmüş ve
derin çizgili uzun bir ağaç. Bir asır önce sıklıkla dikilmiş, ancak artık
doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça nadir. Avrupa'dan. Bir çeşit
Populus nigra (No. 7) olduğu düşünülüyor.

[Resim: P. monilifera.]

6. =Populus monilifera=, Ait. (PAMUK AĞACI. CAROLINA KAVAĞI.
KOLYE-KAVAK.) Yapraklar büyük, genişçe kalp şeklinde veya deltoid,
kıkırdaklı, içe kıvrık, hafif tüylü dişlere sahip testere dişli. Hızlı büyüyen
genç dallar çok köşeli ve çok büyük (6 ila 9 inç uzunluğunda)
yapraklar taşıyor. Çok büyük (80 ila 100 ft. yüksekliğinde) bir ağaç, Mississippi vadisinde yaygın, ancak batı New England'da bulunur ve sıklıkla dikilir.

[Resim: P. nigra.]

7. =Populus nigra=, L. (SİYAH KAVAK.) Yaprakları oldukça büyük, deltoid,
sivri, bezli dişli, gençken bile her iki tarafı pürüzsüzdür. Yaprak sapı biraz basıktır. Tomurcukları çok yapışkandır. Çok değişken,
büyük (50 ila 80 ft. yüksekliğinde), yayılan dalları olan hızla büyüyen bir ağaçtır.
Bazen ekilir. Avrupa'dan.

[Resim: P. balsamifera.]

8. =Populus balsamifera=, L. (BALSAM-KAVAK. TACAMAHAC. GILEAD BALSAMI. )
Yapraklar çok büyük, oval, kademeli olarak sivri, bazen kalp şeklinde,
ince dişli, pürüzsüz, parlak yeşil ve her iki tarafı da parlak;
yaprak sapı neredeyse yuvarlak; yapraklar ilkbaharda zengin sarı. Dallar
yaprakların altında sırtlı; tomurcuklar büyük ve çok hoş kokulu reçineyle kaplı.
Orta büyüklükte, 40 ila 70 ft. yüksekliğinde, piramit şeklinde bir ağaç. Kuzeyde
yabani ve sıklıkla yetiştirilir.

Çeşit. _candicans_ veya Gilead Balsamı, daha büyük ve az çok
kalp şeklinde yapraklara sahiptir (kesimdeki daha büyük şekil).

SINIF II. GYMNOSPERMAE.

I. Sınıftaki gibi kapalı bir yumurtalığa sahip bir gövde yerine pistilin açık bir pul ile temsil edildiği bitkiler.

SIRA = XLI. CONIFERAE.= (ÇAM AİLESİ.)

Tür sayısı açısından, bu ılıman ve soğuk-ılıman bölgelerdeki en büyük ağaç ve çalı takımıdır. Takım, hem sağladığı değerli kereste hem de reçineli salgıları, terebentin ve reçine nedeniyle en büyük öneme sahiptir.

CİNS = 93. PINUS.= (ÇAMLAR.)

Yapraklar iğne şeklinde, 1 ila 15 inç uzunluğunda, neredeyse silindirik, 2, 3 veya 5
birlikte kümeler halinde, tabanda az çok kalıcı bir kılıfla. Çiçekler tek evcikli, hem erkek hem de dişi kediciklerde,
genellikle önemsiz ve fark edilmez. İlkbaharda. Meyve bir kozalak,
kalıcı ve az çok odunsu, üst üste binen pullardan oluşur.

* Yapraklar genellikle 5 birlikte demetler halinde. (=A.=)

=A.= Yapraklar 6 inç veya daha uzun, mavimsi yeşil ve çok
sarkık 1.

=A.= Yapraklar 4 inçten kısa. (=B.=)

=B.= Kozalaklar 10 inçten uzun, sapları 3 inç uzunluğunda,
olgunlaştığında sarkık 2.

=B.= Kozalaklar 4 ila 10 inç uzunluğunda. (=C.=)

=C.= Kozalağın pulları ince, kolsuz 3, 4.

=C.= Kozalağın pulları kalın ve odunsu, künt, 1 inç genişliğinde 5.

=B.= Kozalaklar 4 inçten kısa; pullar hafifçe kancalı ama
anlamsız 6.

* Yapraklar genellikle üçlü, nadiren ikili; kozalak pulları dikenli veya dikenli. (=D.=)

=D.= Kısa, sert, düz dikenli kozalak pulları;
6 ila 10 inç uzunluğunda yapraklar 7.

=D.= Keskin, kıvrık dikenli pullar. (=E.=)

=E.= 5 inçten uzun, bazen 15 inç uzunluğunda yapraklar 8, 9.

=E.= 3 ila 5 inç uzunluğunda, sert ve yassı yapraklar, kısa
kınlardan, 10.

* Yapraklar genellikle ikili; kozalaklar nadiren 3 inçten uzun. (=F.=)

=F.= 3 inçten uzun yapraklar. (=G.=)

=G.= Donuk dikenli koni pulları 11.

=G.= Küçük veya minik, kalıcı dikenli 12, 13, 14.

=G.= Dikensiz veya küçük dikenli, erken yaprak döken 15, 16.

=F.= 3 inç veya daha kısa yapraklar. (=H.=)

=H.= Düz veya hafif kavisli, sert dikenli koni pulları 17.

=H.= Kalın, geriye kıvrık dikenli koni pulları 18, 19.

=H.= Küçük dikenli ve erken yaprak döken koni pulları 20.

=H.= Dikensiz veya dikensiz koni pulları 21, 22.

[İllüstrasyon: P. excelsa.]

1. =Pinus excelsa=, Wallich. (BHOTAN ÇAMI.) Beşli yapraklar, kısa, uçucu, üst üste binen, zarsı kılıflardan, 6 ila 7 inç uzunluğunda, çok ince, mavimsi yeşil renkte ve çok sarkık. 6 ila 9 inç uzunluğunda ve 2 inç çapında kozalaklar, sarkık ve kümelenmiş, geniş, kalın, kama şeklinde pullarla. Güney Asya'dan büyük ve güzel bir ağaç, bu ülkeye dikildiğinde çok
hastalığa maruz kalır. Kendine özgü sarkık dalları nedeniyle Ağlayan Köknar olarak adlandırılmıştır.

[İllüstrasyon: P. Lambertiana.]

2. =Pinus Lambertiana=, Douglas. (LAMBERT'S veya ŞEKER ÇAMI.) Beşli yapraklar, 3 ila 4 inç uzunluğunda, kısa, yaprak döken kılıflardan. 12 ila 18 inç uzunluğunda ve 3 ila 4 inç çapında, giderek bir noktaya doğru incelen,
sapları 3 inç uzunluğunda, olgunlaştığında kahverengi ve sarkık, reçinesiz; tohumlar
büyük, oval, yaklaşık 1 inç uzunluğunda, yenilebilir. Çok büyük bir ağaç (Kaliforniya ve kuzeyde 100 ila 300 ft. yüksekliğinde) ve görünüşe göre dayanıklı ve Doğu'da yetiştirilmeye değer. Odun beyaz ve Beyaz Çam gibi yumuşak.

[İllüstrasyon: P. Strobus.]

3. =Pinus Strobus=, L. (BEYAZ ÇAM. WEYMOUTH ÇAMI.) Yapraklar beşli, 3 ila 4 inç uzunluğunda, gevşek, yaprak döken bir kılıftan; alt tarafı ince, yumuşak ve
beyazımsı. Kozalaklar 4 ila 6 inç uzunluğunda, silindirik, genellikle
kıvrımlı, pürüzsüz, ince, kolsuz pullarla. Uzun (100 ila 150 ft. yüksekliğinde),
çok kullanışlı ağaç, reçineden neredeyse arınmış beyaz, yumuşak odun ve diğer tüm Amerikan ağaçlarından daha yaygın olarak kereste olarak kullanılır. Her yerde
yaygın olmuştur, ancak kereste olarak tüketilmesi nedeniyle
azalmaktadır.

[İllüstrasyon: P. monticola.]

4. =Pinus monticola=, Dougl. (DAĞ ÇAMI.) Yapraklar beşli, 3 ila 4
inç uzunluğunda, kısa, üst üste binen, çok yaprak döken kılıflardan; pürüzsüz,
mavimsi yeşil. 7 inç uzunluğunda ve 1 3/4 inç çapında kozalaklar, silindirik,
pürüzsüz, künt, kısa saplı, reçineli, gevşekçe üst üste binen,
anlamsız pullarla. 60 ila 80 ft. yüksekliğinde, Beyaz Çam'a benzeyen ve genellikle onun bir çeşidi olarak kabul edilen, ancak yaprakları daha yoğun olan büyük bir ağaç;
Pasifik kıyısı.

[İllüstrasyon: P. flexilis.]

5. =Pinus flexilis=, James. (BATI BEYAZ ÇAMI.) Yapraklar 2 ila 3 inç.
uzunluğunda, sert, bütün, sivri, yoğun şekilde kalabalık, sivri uçlu, koyu
yeşil renkte, 5 tanesi mızrak şeklinde, yaprak döken kılıflar halinde bir arada. Kozalaklar 4 ila 6 inç. uzunluğunda ve yarısı kadar genişlikte, yarı silindirik, uca doğru incelen, yarı sarkık, kümelenmiş. Pullar kalın, odunsu, künt, gevşek, 1 1/4 inç.
geniş, sarımsı kahverengi. Tohumlar oldukça büyük, kanatlar yerine sert kenarlara sahip. Pasifik Yaylalarından gelen, ara sıra yetiştirilen yakışıklı, dayanıklı bir ağaç. Doğu Beyaz Çamına benzer, ancak daha kompakt ve daha koyu renklidir.

[Resim: P. Cembra.]

6. =Pinus Cembra=, L. (CEMBRA ÇAMI. İSVİÇRE TAŞ ÇAMI.) Yapraklar 3 ila 4 inç.
uzunluğunda, orta büyüklükteki yaprak döken bir kılıftan; üçgen, sert, ince,
düz, sıkışık, koyu yeşil, mavimsi bir yüzey; 5'i bir arada. Kozalaklar
2 1/2 inç x 2 inç, oval, dik, künt, hafif kancalı, ancak
anlamsız pullarla. Tohumlar bezelye kadar büyük ve kanatsız. Yavaş büyüyen, yetiştirilen bir ağaç, 40 ila 80 ft. yüksekliğinde. Düzenli bir kozalak oluşturur;
dallar yere kadar; Avrupa; her yerde dayanıklıdır.

[Resim: P. Taeda.]

7. =Pinus Taeda=, L. (LOBLOLLY VEYA ESKİ TARLA ÇAMI.) Yapraklar ikili ve üçlü, 6 ila 10 inç uzunluğunda, uzun, sık kılıflı; ince ve
açık yeşil renkte. Koniler çift veya tek, yanal, 3 ila 4 inç uzunluğunda, dikdörtgen, konik; pullar kısa, sert, düz dikenlere sahip.
Delaware'den, güneyden ve batıdan, bataklıklarda ve eski tarlalarda yabani, 50 ila 130 ft. yüksekliğinde büyük bir ağaç.

[Resim: P. ponderosa.]

8. =Pinus ponderosa=, Dougl. (BATI SARISI VEYA AĞIR AĞAÇLI ÇAM.)
Üçlü, 5 ila 10 inç uzunluğunda, kısa kılıflı yapraklar; geniş, kaba,
bükülmüş, esnek, koyu yeşil renkte; dallar kalın, kırmızımsı
kahverengi. 3 ila 4 inç uzunluğunda, oval, geriye doğru kıvrılmış, kısa saplarda kümelenmiş kozalaklar.
Pullar uzun, yassı, küçük, keskin, geriye doğru kıvrık dikenlerle. Büyük bir
Pasifik kıyısı türü, 100 ila 300 ft. yüksekliğinde, oldukça kaba taneli,
sert ve ağır, beyazımsı odun ve kalın, derin oluklu kabuk; doğuya doğru
yetiştirilmeye başlanıyor.

[Resim: P. paltustris.]

9. =Pinus palustris=, Mill. (UZUN YAPRAKLI VEYA GÜNEY SARI ÇAM.)
Yapraklar 3'ü bir arada, 10 ila 15 inç. uzunluğunda, uzun, yırtık,
açık renkli, parlak yeşil renkli bir kılıftan ve dalların uçlarında yoğun kümeler halinde toplanmış. 6 ila 10 inç uzunluğunda, genellikle silindirik, güzel kahverengi renkte, kalın pullarla, çok küçük, hafifçe geriye kıvrık dikenlerle donatılmış kozalaklar. 75 ft. yüksekliğinde, oldukça uzun bir çam,
Güney Eyaletleri'nde yabani ve korunaklı yerlerde, New Jersey'e kadar kuzeyde yetiştirilir.

[Resim: P. rigida.]

10. =Pinus rigida=, Mill. (ÇAM.) Yapraklar üçerli, 3 ila 5 inç.
uzunluğunda, kısa kılıflardan; sert ve yassı. Kozalaklar oval, 1 inç ila
neredeyse 4 inç. uzunluğunda, bazen kümeler halinde; pullar kısa, geriye kıvrık
dikenli. Orta büyüklükte, 40 ila 70 ft. yüksekliğinde, sert,
iri taneli, çok reçineli odunlu bir ağaç; Alleghanies'in doğusunda
her yerde bulunur; bataklıklarda daha bol bulunur.

[İllüstrasyon: P. Austriaca.]

11. =Pinus Austriaca=, Hoess. (AVUSTURYA VEYA KARA ÇAM.) Yapraklar uzun, 3 ila
5 inç., sert, ince, içe kıvrık, keskin mukronat, koyu yeşil
renkli; kısa kılıflardan; 2'si bir arada. Kozalaklar 2 1/2 ila 3 inç uzunluğunda, düzenli olarak konik, hafifçe geriye kıvrık, açık kahverengi renkte; pullar
pürüzsüz, parlak, ortada donuk bir diken var. Büyük bir yetiştirilmiş ağaç, 60 ila 80 ft. yüksekliğinde, her yerde dayanıklı. Avrupa.

[İllüstrasyon: P. Laricio.]

12. =Pinus Laricio=, Poir. (KORSİKA ÇAMI.) Yapraklar 4 ila 6 inç. uzunluğunda,
ince, çok dalgalı, koyu yeşil; 2'si bir kılıfta bir arada. Kozalaklar 2 ila 3 inç. uzunluğunda, konik, biraz kıvrık, genellikle çiftler halinde. Çok küçük
dikenli pullar. Tohumlar oldukça büyük ve geniş kanatlı. Uzun, açık, piramit şeklinde,
hızlı büyüyen ağaç, 60 ila 100 ft. yüksekliğinde, dalları düzenli
halkalar halinde, yayılmış ve çok reçineli. Genellikle yetiştirilir. Avrupa.

[Resim: P. Massoniana.]

13. =Pinus Massoniana=, Sieb. (MASSON ÇAMI.) Yapraklar ikili, 4 ila 6 inç uzunluğunda, oldukça sert, bir tarafı içbükey, diğer tarafı dışbükey,
bükülmüş ama eğri değil; sivri uçlu, taze, parlak yeşil renkte.
Kozalaklar 1 ila 11/2 inç uzunluğunda, konik, içe doğru kıvrık, tek ama çok sayıda,
ince dikenlerle sonlanan yakından örtüşen pullarla. Japonya'dan, 40 ila 50 ft. yüksekliğinde, dik, kompakt bir ağaç; bazen yetiştirilir. Boston'da
dayanıklıdır.

[Resim: P. mitis.]

14. =Pinus mitis=, Michx. (SIRADAN SARI ÇAM.) Yapraklar bazen üçlü, genellikle ikili, uzun kılıflardan; ince, 3 ila 5 inç uzunluğunda,
koyu yeşil, oldukça yumuşak. Kozalaklar oval ila dikdörtgen-konik, zar zor 2 inç uzunluğunda; pullar minik zayıf dikenli. Dik bir gövdeye sahip büyük bir ağaç, 50 ila 100 ft. yüksekliğinde. Staten Adası, güney ve batı. Batı
formu daha sert yapraklara ve daha dikenli kozalaklara sahiptir.

[İllüstrasyon: P. densiflora.]

15. =Pinus densiflora=, Siebold. (JAPON ÇAMI.) Yapraklar yaklaşık 4 inç uzunluğunda,
kısa, saçaklı, pul benzeri kılıflardan; sert, üstte dışbükey, altta içbükey ve kenarda biraz testere dişli, çok pürüzsüz, sivri uçlu
ve sıkışık, parlak yeşil ve biraz mavimsi; bir ila iki yaşındayken düşer; bir kılıfta 2. Bol miktarda kozalak; 1 1/2 inç uzunluğunda,
kısa saplı, konik, künt, terminal, biraz sarkık; pullar
doğrusal-dikdörtgen, odunsu, kısa sürede düşen küçük bir dikenle. 30 ila 40 ft. yüksekliğinde, güzel bir küçük ağaç; Japonya'dan; her yerde dayanıklı.

[İllüstrasyon: P. resinosa.]

16. =Pinus resinosa=, Ait. (KIRMIZI ÇAM.) Yapraklar 5 ila 6 inç uzunluğunda, ikili,
uzun kılıflardan; sert, düz, koyu yeşil. Kozalaklar 2 inç uzunluğunda,
oval-konik, pürüzsüz, pulları sivri olmayan, hafifçe kalınlaşmış,
genellikle kümeler halinde büyür. 60 ila 80 ft. yüksekliğinde, oldukça
pürüzsüz, kırmızımsı kabuk ve sert açık renkli oduna sahip uzun bir ağaç; dalları da
pürüzsüz kırmızımsı kabuklu. Pensilvanya, kuzey ve batı.

[Resim: P. inops.]

17. =Pinus inops=, Ait. (JERSEY VEYA ÇALILIK ÇAMI.) Yapraklar kısa, 1 1/2 ila 3
inç uzunluğunda, sert; genellikle 2, nadiren 3, kısa bir kılıf içinde. Kozalaklar tek,
2 ila 3 inç uzunluğunda, oval-dikdörtgen, kavisli, kısa bir sap üzerinde. Pullar
düz, sert bir dikenle
uçlu. 15 ila 30 ft. yüksekliğinde, toprağın fakir ve kumlu olduğu bölümlerde yabani olarak büyüyen küçük bir ağaç; kaba, koyu kabuklu, dağınık
esnek dallara sahip; New Jersey, güney ve batı.
Nadiren yetiştirilir.

[Resim: P. pungens.]

18. =Pinus pungens=, Michx. f. (MASTRA DAĞ ÇAMI.) Yapraklar ikili,
bazen üçlü, tıknaz, kısa, 1 1/4 ila 2 1/2 inç uzunluğunda, sıkışık,
mavimsi; kılıf kısa (eski yapraklarda çok kısa). Kozalaklar 3 inç veya daha uzun, uzun süre asılı; pullar tıknaz,
kancalı bir dikenle donanmış, 1/4 inç uzunluğunda. Oldukça küçük bir ağaç, 20 ila 60 ft. yüksekliğinde. New Jersey ve güney batıya doğru, dağlar boyunca.

[Resim: P. sylvestris.]

19. =Pinus sylvestris=, L. (İskoç çamı, yanlış bir şekilde İskoç köknarı olarak adlandırılır.)
Yapraklar ikili, 1 1/2 ila 2 1/2 inç uzunluğunda, kısa, yırtık kılıflarından,
bükülmüş, sert, gri veya soluk yeşil renkte. Kozalaklar 2 ila 3 inç.
uzunluğunda, oval-konik, gri-kahverengi renkte, ikinci yılda olgunlaşır,
pulları 4 kenarlı, geriye kıvrık noktalara sahiptir. Orta Avrupa'nın büyük ve çok değerli bir
ağacı. Bu ülkede birçok çeşidi yetiştirilmektedir.
Avrupa'da kereste için yaygın olarak kullanılan Kırmızı ve Sarı Anlaşmayı oluşturur.

[Resim: P. contorta.]

20. =Pinus contorta=, Dougl. (BÜKÜLMÜŞ DALLI ÇAM.) Yapraklar 2 inç uzunluğunda, çok sayıda, sert, keskin mukronat, kısa, koyu, üst üste binen bir kılıftan; 2 ila bir kılıf. Kozalaklar 2 ila 2 1/2 inç uzunluğunda, oval, pürüzsüz, kümelenmiş. Pullar, kısa sürede dökülen bir nokta ile donatılmıştır. 30 ila 40 ft. yüksekliğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısından küçük bir ekili ağaç. Düzensiz bir şekle ve eğri dallara sahip olduğundan, sık sık dikilmez.

[Resim: P. Banksiana.]

21. =Pinus Banksiana=, Lambert. (GRİ VEYA KUZEY ÇAMLIĞI.) Yapraklar
ikili, kısa, 1 inç uzunluğunda, eğik, sıkışık bir kılıftan ayrılıyor. Kozalaklar
yanal, konik, dikdörtgen, genellikle kavisli, 1 1/2 ila 2 inç uzunluğunda, pullar
uçta kalınlaşmış ve uçsuz. Dağınık bir çalı, bazen
alçak bir ağaç, aşırı Kuzey Eyaletlerinde yabani olarak bulunur.

[Resim: P. edulis.]

[Resim: P. monophylla.]

22. =Pinus edulis=, Engelm. (PINON VEYA FISTIK ÇAMI.) Yapraklar çoğunlukla çiftler halinde,
nadiren üçlüler halinde, 1 ila 1 1/2 inç uzunluğunda, kısa kılıflardan, açık renkli,
sert, kavisli veya düz, yayılmış; kozalaklar sapsız, küresel veya
neredeyse küresel, 2 inç uzunluğunda; pulların uçları kalın, konik kesik, diken veya diken yok; tohumlar büyük, fındık benzeri, kanatsız, yenilebilir. Alçak, yuvarlak tepeli bir ağaç, tabana yakın bir yerden dallanıyor, 10 ila 25 ft. yüksekliğinde; Rocky Dağları'ndan. İnce, küçük bir çam; Doğu'da yetiştiriliyor. Boston'da biraz korumaya ihtiyacı var. Şekilde tohum gösterilmektedir. =Pinus
monophylla=, Torr. ve Frem., daha batıdaki dağlık bölgelerden,
yaprakları tekli ve ikili; tekli olduğunda yuvarlak ve çok sert;
çiftli olduğunda iç tarafı düz; genç sürgünlerdeki yapraklar
mavimsi, mavimsi yeşil veya gümüş. Bu muhtemelen sadece bir
P. edulis çeşididir. Her ikisinin de tohumları o kadar büyük ve besleyicidir ki
Kızılderililer tarafından yaygın olarak yiyecek olarak kullanılırlar.

CİNS =94. PICEA.= (LADİNLER.)

Yapraklar her dem yeşil, dağınık (her yöne bakan),
iğne şeklinde, üstte ve altta omurgalı, bu nedenle onları bir şekilde
4 kenarlı yapar. Verimli kedicikler ve terminal kozalaklar; kozalaklar ilk yıl olgunlaşır, sarkık; pullar ince, dikensiz, kalıcı, kozalak
ağaçtan bütün olarak çıkar.

* Yapraklar çok kısa, genellikle 1/4 ila 1/2 inç uzunluğunda, kör 7, 8.

* Yapraklar genellikle 1/2 inç veya daha uzun, sivri. (=A.=)

=A.= 3 inçten uzun kozalaklar; yetiştirilmiş. (=B.=)

=B.= Yapraklar koyu yeşil; büyük ağaç, yaygın 3.

=B.= Yapraklar parlak veya soluk yeşil 4, 5, 6.

=A.= 2 inç veya daha kısa kozalaklar; büyük yerel ağaçlar 1, 2.

[İllüstrasyon: P. nigra.]

1. =Picea nigra=, Bağlantı. (SİYAH VEYA ÇİFT LADİN.) Yapraklar yaklaşık 1/2 inç.
uzun, dik, sert, biraz 4 kenarlı, çok koyu yeşil veya beyazımsı gri;
dalcıklar tüylü. Kozalaklar kalıcı, 1 ila 1 1/2 inç. uzunluğunda, oval veya
oval-dikdörtgen, koyu mordan donuk kırmızımsı kahverengiye değişir; pullar
çok ince, yuvarlak, dişli veya düzensiz kenarlı. Konik şekilli, 40 ila 80 ft. yüksekliğinde bir ağaç; Kuzey'de ve Alleghanies boyunca yabani;
genellikle yetiştirilir. Kabuk koyu kahverengi; dallar yatay; odun açık
kırmızımsı.

Var. _rubra_ daha büyük, daha koyu yapraklara ve daha büyük, daha parlak renkli
konilere sahiptir.

[Resim: P. alba.]

2. =Picea alba=, Bağlantı. (BEYAZ VEYA TEK LADİN.) Yapraklar 1/2 ila 3/4 inç. uzun, oldukça ince, iğne şeklinde, sivri uçlu, içe kıvrık, soluk veya mavimsi yeşil; dalları pürüzsüz. Kozalaklar yaprak döken, 2 inç uzunluğunda, dikdörtgen-silindirik, tüm, ince kenarlı pullarla. 25 ila 100 ft. yüksekliğinde, gençken güzel, kompakt, simetrik büyüme gösteren ve onu yetiştirmek için iyi bir tür haline getiren açık renkli yapraklara sahip bir ağaç. Kuzeyde yabani ve her yerde yetiştirilmektedir. Yetiştirmede mavimsi yeşil (var. _caerulea_) ve altın (var. _aurea_) yapraklı
çeşitleri vardır.

[İllüstrasyon: P. excelsa.]

3. =Picea excelsa=, Bağlantı. (NORVEÇ LADİNİ.) Yapraklar 3/4 ila 1 inç uzunluğunda,
sert, kıvrık, koyu yeşil. Kozalaklar 5 ila 7 inç uzunluğunda ve olgunlaştığında sarkıktır, pulları hafifçe içe doğru kıvrıktır. 70 ila 120 ft. yüksekliğinde, çok sayıda, kalın, sarkık dalı olan, kuvvetli büyüyen büyük bir ağaç; yetiştirilmesi bol miktardadır. Fidanlıklarda bir dizi adlandırılmış çeşit satılmaktadır, bazıları oldukça bodur, diğerleri ise grotesk olacak kadar düzensizdir.

[İllüstrasyon: P. polita.]

4. =Picea polita=, Carr. (KAPLAN KUYRUĞU LADİNİ.) Yapraklar 1/2 ila 3/4 inç.
uzunluğunda, güçlü, sert, sivri uçlu, biraz kıvrık, tüysüz, parlak
yeşil, belirgin tomurcuklu kalın dallarda. Yapraklar 7 yıl kalıcıdır; 2 sıralı değildir. Kozalaklar 4 ila 5 inç. uzunluğunda, iğ şeklinde eliptik,
uçları yuvarlaktır. Yavaş büyüyen ağaç, yatay, sarımsı kabuklu dallara sahip. Japonya'dan yeni getirilen (1865) bir ağaç olduğu için büyük örnekleri yoktur. Boston'da dayanıklıdır.

[Resim: P. pungens.]

5. =Picea pungens=, Eng. (GÜMÜŞ LADİN.) Yapraklar 1/2 ila 1 inç uzunluğunda,
geniş, sert, kalın, keskin sivri, genellikle kıvrık, üstte soluk yeşil,
altta gümüş-mavi, pürüzsüz ve parlak dalcıklarda. Çok
bol kozalaklar, 3 ila 5 inç uzunluğunda, silindirik, uzun, dalgalı, retuse
pullu. Yayılan dalları ve kalın, pürüzsüz, gri kabuğu olan kesinlikle konik bir ağaç. Bazen yetiştirilir; Rocky Dağları'ndan.
Dayanıklı.

[Resim: P. Morinda.]

6. =Picea Morinda=, Bağlantı. (HİMALAYA LADİNİ.) Yapraklar 1 ila 2 inç uzunluğunda,
çok keskin sivri, soluk yeşil renkli, yayılmış, 4 kenarlı, düz,
sert, altta hafif mavimsi; dallar yatay; dalcıklar
uzaktan dikey, çok sayıda, sarkık, açık renkli kabuklu.
Kozalaklar 6 ila 7 inç uzunluğunda, oval-dikdörtgen; pullar açık kahverengi, dikdörtgen, bütün,
pürüzsüz, gevşekçe iç içe geçmiş. Doğu Asya'da yetiştirilen uzun bir ağaç
ve Washington'ın kuzeyinde korunaklı yerler dışında dayanıklı değildir.

[İllüstrasyon: P. Alcoquina.]

7. =Picea Alcoquina=, Lindl. (ALCOCK'S LADİNİ.) Yapraklar 1/4 ila 3/4 inç
uzun, sıkışık, biraz 4 kenarlı, düz, geriye kıvrık,
uçta künt yuvarlak, üstte koyu yeşil, altta beyazımsı veya sarımsı. Kozalaklar 2 ila 3 inç uzunluğunda, 1 inç çapında, kırmızımsı açık kahverengi, çok kalıcı
pullarla; pullar tabanda kama şeklinde, uçta yuvarlak. Japonya'dan büyük bir ağaç; Massachusetts'e kadar tamamen dayanıklıdır.

[İllüstrasyon: P. orientalis.]

8. =Picea orientalis=, L. (DOĞU VEYA DOĞU LADİNİ.) Yapraklar çok
kısa, 1/2 inç uzunluğunda, 4 kenarlı, sert, tıknaz, oldukça küt, koyu parlak
yeşil, dalları tamamen çevreler. Kozalaklar 2 1/2 ila 3 inç uzunluğunda,
silindirik, yumuşak, ince, gevşek, yuvarlak pullarla, kenarlarda düzensiz. Güzel, konik, yavaş büyüyen, kompakt bir ağaç, 75 ft. yüksekliğe ulaşır; genellikle ekilir; Karadeniz'den. Dayanıklı.

CİNS =95. TSUGA.= (HEMLOCKS.)

Yapraklar her daim yeşil, dağınık, düz, yeşil bir sapa doğru daralmış,
aldıkları yöne göre 2. sırada görünür, altları beyazlatılmış. Verimli
geçen yılki dalların ucunda kedicikler ve kozalaklar. Sarkık kozalaklar,
ilk yıl olgunlaşır; pullar ince, kalıcıdır.

[İllüstrasyon: T. Canadensis.]

1. =Tsuga Canadensis=, Carr. (ORTAK HEMLOCK.) Yapraklar kısa saplı,
doğrusal, 1/2 inç uzunluğunda, künt, üstte koyu yeşil ve altta beyaz;
ilkbaharda genç yapraklar çok açık yeşildir. Kozalaklar oval, 1/2 ila 3/4 inç uzunluğunda, sarkık, az sayıda (20 ila 40) puldan oluşur. Büyük, çok güzel bir ağaç,
50 ila 80 ft. yüksekliğinde, kayalık ormanlarda bol miktarda bulunur ve her yerde yetiştirilir;
Hafif ve narin bir şekilde püskürtün. [Resim: T. Caroliniana.]

2. =Tsuga Caroliniana=, Engelm. (DAĞ-HEMLOCK.) Bu sonuncusuna benzer; yaprakları daha büyük, daha parlak, daha sıkışık; kozalakları daha büyük ve daha geniş ve daha yayılmış pullara sahip; ağaç daha küçük,
nadiren 40 ft. yüksekliğe kadar büyüyor. Vahşi, ancak nadir, güneydeki yüksek Alleghanies'de;
kuzeyde ekilmeye başlanıyor ve muhtemelen her yerde dayanıklı.

[Resim: T. Sieboldii.]

3. =Tsuga Sieboldii.= (JAPON HEMLOCK.) Yapraklar 1/2 ila 3/4 inç uzunluğunda, doğrusal,
uçta künt ila çentikli, pürüzsüz, kalın, üstte koyu yeşil, altta iki beyaz çizgi. Kozalaklar zar zor 1 inç uzunluğunda, eliptik, tek,
terminal, künt, oldukça kalıcı; pullar soluk kahverengi. Dik bir gövde, koyu kahverengi kabuk ve çok sayıda, soluk, ince dalcıklara sahip, 20 ila 30 ft. yüksekliğinde güzel bir küçük ağaç. Japonya'dan getirilmiş ve muhtemelen
her yerde dayanıklıdır.

CİNS = 96. ABIES.= (FİR.)

Yapraklar herdem yeşil, düz, dağınık, genellikle altları beyazlatılmış, aldıkları yönlere göre
biraz 2. sırada görünür. Verimli kedicikler ve kozalaklar
yayılan dalların üst tarafında diktir.
İlk yıl olgunlaşan kozalaklar; pulları ince ve pürüzsüz ve brakteler genellikle
çıkmış; pullar ve brakteler olgunlukta kırılır ve düşer,
ağaçta eksenini bırakır. Bu ülkeye çok sayıda tür ve çeşit
ekilmiştir, ancak burada verilenlerin dışında çok azı veya hiçbiri kuru ve sıcak iklimimizde iyi yetişmektedir.

* Kozalaklar 6 ila 8 inç uzunluğundadır; yapraklar uçtan künttür. (=A.=)

=A.= Bir inçten uzun yapraklar 10, 11.

=A.= Bir inç veya daha kısa yapraklar 12.

* 3 1/2 ila 6 inç uzunluğunda kozalaklar. (=B.=)

=B.= 2 inç veya daha uzun yapraklar, 2 sıralı 9.

=B.= 1 inç veya daha kısa yapraklar. (=C.=)

=C.= Uçta sivri yapraklar 7, 8.

=C.= Uçta körelmiş veya çentikli yapraklar. (=D.=)

=D.= İki sıralı 4.

=D.= 2 sıralı olmayan 3.

* 1 ila 3 1/2 inç uzunluğunda kozalaklar. (=E.=)

=E.= Bir inç veya daha uzun yapraklar 5, 6.

=E.= Bir inçten daha kısa yapraklar 1, 2.

[Resim: A. balsamea.]

1. =Abies balsamea=, Mill. (ORTAK BALSAM-KÖKNAR.) Yapraklar dar, çizgisel,
1/2 ila 3/4 inç uzunluğunda ve çok sıkışık, altları gümüş renkli; yatay dallardakiler 2 sıraya yayılıyor. Kabuğu kabarcıklardan Kanada balsamı veriyor. Kozalaklar dik, yayılan dallarda, 2 ila 4 inç uzunluğunda ve 1 inç kalınlığında, silindirik, mor renkli, pulların ötesine uzanan ve geriye doğru kıvrık olmayan mukronat uçlu
braktelerle. Soğuk, ıslak zeminlerde yabani;
20 ila 45 ft. yüksekliğinde, çok sayıda yatay dalla. Oldukça yaygın olarak yetiştirilmiştir, ancak süs amaçlı daha iyi köknarlar da vardır.

[Resim: A. Fraseri.]

2. =Abies Fraseri=, Lindl. (FRASER'S VEYA SOUTHERN BALSAM-FIR.) Yapraklar 1/2
ila 3/4 inç uzunluğunda, biraz 2 sıralı, doğrusal, düzleştirilmiş, künt, emarjinatlı,
altları beyazımsı, alttakiler kıvrık ve üsttekiler dik. Koniler
dikdörtgen, 1 ila 2 inç uzunluğunda, sivri uçlu brakteler yarı dışarı çıkmış ve
geri tepmiştir. Nadir, küçük bir ağaç, 30 ila 40 ft. yüksekliğinde, Virginia'nın güneyindeki dağlarda yabani olarak yetişir. Dayanıklı bir ağaç ve gençken yakışıklıdır.

[Resim: A. Nordmanniana.]

3. =Abies Nordmanniana=, Bağlantı. (NORDMANN'IN GÜMÜŞ KÖKNAR.) Yapraklar çok sayıda, sıkışık, geniş, doğrusal, uçlarda künt veya aşınmış dişli, biraz kavisli, eşit olmayan uzunlukta, 1 inç veya daha az uzunlukta, üstte koyu yeşil
ve altta beyazlatılmış. Kozalaklar büyük, 5 inç uzunluğunda, oval, dik, çok
kör pullarla; çıkıntılı ve geriye kıvrık brakteler. 50
ila 80 ft. yüksekliğinde, ara sıra ekilen; çok sayıda yatay
dal ve pürüzsüz kabuğa sahip güzel, büyük bir ağaç.

[Resim: A. firma.]

4. =Abies firma=, S. ve Z. (JAPON GÜMÜŞ KÖKNAR.) Yapraklar 3/4 ila 1 inç. uzun,
çok yakın 2 sıralı, hafifçe bükülmüş, doğrusal, uçta biraz çentikli, üstte pürüzsüz ve koyu, altta biraz gümüş. Kozalaklar 3 ila 4 1/2 inç.
uzun, 1 ila 1 1/2 inç. çapında, düz, silindirik, geniş, tüylü, kösele,
tırtıklı pullarla; çıkıntılı, sivri, hafifçe
geri kıvrık uçlu yapraklar. Biraz yaygın Gümüş Köknar'ın alışkanlığına sahip güzel, uzun bir ağaç; yakın zamanda Japonya'dan getirilmiş ve kuzeye kadar, New York'un merkezine kadar dayanıklıdır.

[Resim: A. grandis.]

5. =Abies grandis=, Lindl. (BÜYÜK GÜMÜŞ KÖKNAR.) Yapraklar 1 ila 1 1/2 inç. uzunluğunda,
çoğunlukla kavisli, üstte koyu yeşil ve altta gümüş, 2 sıralı değil. Kozalaklar 3 inç uzunluğunda ve yaklaşık 2 inç genişliğinde, küt, tek, kestane renginde. Pasifik kıyısından çok büyük (200 ila 300 ft. yüksekliğinde), yakışıklı bir ağaç. Washington'da dayanıklıdır; kuzeyde korumaya ihtiyaç duyar.

[İllüstrasyon: A. Pichta.]

6. =Abies Pichta=, Fisch. (SİBİRYA GÜMÜŞ KÖKNAR.) Yapraklar 1 inç uzunluğunda,
doğrusal, düz, küt, tepede içe doğru kıvrık, çoğunlukla dağınık, üstte çok koyu
yeşil, altta daha soluk. Kozalaklar 3 inç uzunluğunda, oval, silindirik, küt,
yuvarlak, bütün pullar ve gizli braktelerle. Küçük ila orta büyüklükte, 25 ila 50 ft. yüksekliğinde, yatay, biraz sarkık
dallara ve yoğun, kompakt büyümeye sahip, yetiştirilen bir ağaç. Çok koyu renkli yapraklarıyla tuhaftır; çok dayanıklıdır.

[Resim: A. Cephalonica.]

7. =Abies Cephalonica=, Gürültülü. (CEFHALON GÜMÜŞ KÖKNAR.) Yapraklar 3/4 inç.
uzunluğunda, çok sert, sivri uçlu, dallardan her yöne doğru genişçe yayılıyor, üstte koyu yeşil ve altta beyaz; yaprak sapları çok kısa,
dalların bağlanma noktasında uzunlamasına genişlemiş. Kozalaklar
çok dik, 4 ila 6 inç. uzunluğunda, 1-1/3 inç. çapında; çıkıntılı pullar
eşit olmayan dişli ve uçta geriye doğru kıvrık. 30 ila 60 ft. yüksekliğinde, parlak kahverengi kabuğu ve reçineli tomurcukları olan güzel, yetiştirilmiş bir ağaç.

[Resim: A. Pinsapo.]

8. =Abies Pinsapo=, Bois. (PINSAPO FIR.) Yapraklar 1 inçten kısadır
(genellikle 1/2 inç), sert, düz, dalların etrafına düzenli olarak dağılmış ve her yöne doğru işaret eder; disk benzeri tabanlar büyüktür;
dallar halkalar halindedir ve çok sayıda dalcık vardır. Kozalaklar 4 ila 5 inç uzunluğunda,
oval, sapsız; pullar yuvarlak, geniş, bütün; brakteler kısadır. İspanya'dan çok
güzel bir ağaçtır ve Arnold Arboretum'da dayanıklı olduğu bildirilmiştir.

[İllüstrasyon: A. concolor.]

9. =Abies concolor=, Lindl. (BEYAZ FIR.) Yapraklar 2 ila 3 inç uzunluğunda, çoğunlukla
künt, ancak genç ağaçlarda genellikle uzun sivri, 2 sıralı, gövdede sıkışık değil, soluk yeşil veya gümüş. Kozalaklar dikdörtgen-silindirik, 3 ila 5 inç uzunluğunda, 1 1/2 inç çapında; pullar uzunluğundan iki kat daha geniş; brakteler kısa,
çıkıntılı değil. 75 ila 150 ft. yüksekliğinde büyük bir ağaç; kabuğu pürüzlü, gri.
Kayalık Dağları'na özgü; Arnold Arboretum,
Massachusetts'te dayanıklı, ancak St. Louis'de biraz korumaya ihtiyaç duyuyor.

[İllüstrasyon: A. Cilicica.]

10. =Abies Cilicica=, Carr. (CİLİKYA GÜMÜŞ KÖKNAR.) Yapraklar düz, çizgisel,
1 ila 1 3/4 inç uzunluğunda ve 1/12 inç genişliğinde, biraz 2 sıralı ancak genç sürgünlerin etrafında oldukça düzensiz dağılmış; üstte koyu yeşil, altta beyazımsı parlak. 7 ila 8 inç uzunluğunda, yaklaşık 2 inç çapında kozalaklar,
silindirik, künt, dik, ince ve bütün pullarla ve kısa ve
gizli braktelerle. 50 ft. yüksekliğinde, dalları girdaplar halinde ve çok sayıda, küçük, ince dalcıklarla çok konik bir ağaç. Kabuk açık gri;
son zamanlarda Asya'da yetiştirildi.

[Resim: A. nobilis.]

11. =Abies nobilis=, Lindl. (ASİL GÜMÜŞ KÖKNAR.) Yapraklar 1 ila 2 inç uzunluğunda,
doğrusal, çok kavisli, taban dal boyunca kısa bir mesafe yukarı doğru uzanır, sonra ondan kare şeklinde yayılır, sıkışık, sıkıştırılmış, üstte koyu
yeşil, altta mavimsi; yaprağın tabanı çoğu Köknar'a göre çok daha az disk benzeri; dallar yatay, yayılmış, çok sayıda. Kozalaklar 6 ila 7 inç uzunluğunda ve yaklaşık 2 inç çapında, silindirik, sapsız, büyük, bütün, içe doğru kıvrık pullarla; brakteler büyük, dışa çıkmış, geriye doğru kıvrık, spatula şeklinde, uçta, bız şeklinde noktalarla. Pasifik kıyısından, 200 ft. yüksekliğe kadar büyüyen çok büyük, güzel bir ağaç. Pennsylvania'da
dayanıklıdır, ancak Massachusetts'te biraz korumaya ihtiyaç duyar.

[Resim: A. pectinata.]

12. =Abies pectinata=, DC. (AVRUPA VEYA ORTAK GÜMÜŞ KÖKNAR.) Yapraklar 1/2
ila 1 inç uzunluğunda, doğrusal, küt, bazen içe doğru kıvrık uçlu,
üstte cilalı yeşil, altta iki beyaz çizgi, sert, düz; dallar
yatay ve halkalar halinde. Kozalaklar 6 ila 8 inç uzunluğunda, silindirik, olgunlaştığında kahverengi; pullar geniş, ince, yuvarlak; brakteler uzun, dışa çıkmış, sivri
yansıyan uçlu. Avrupa'dan getirilmiştir. İyi örnekler Massachusetts kadar kuzeyde bulunabilir, ancak iklimimiz onlara ne uzun ömür ne de mükemmel form kazandırmaya uygun değildir.

CİNS =97. LARIX.= (KARAÇAMLAR.)

Yaprakları yaprak döken, hepsi yapraklı, birincil olanlar dağınık, ancak çoğu
yan küresel tomurcuklardan çok sayıda yaprak demetleri halinde. Kozalaklar
genellikle küçük (bir kültür türünde 3 inç uzunluğunda), oval, dik, pürüzsüz pullarla.

* 1 inçten kısa, 25'ten fazla pulu olmayan kozalaklar 1.

* 1 ila 2 inç uzunluğunda, 40 ila 60 pulu olan kozalaklar 2, 3.

* 2 ila 3 inç uzunluğunda, kalın, odunsu, biraz farklı
yaprak döken pulları olan kozalaklar. (Pseudolarix) 4.

[İllüstrasyon: L. Americana.]

1. =Larix Americana=, Michx. (AMERİKAN KARAÇAMI. TAMARACK VEYA HACKMATACK.)
Yapraklar 1 inçten kısa, ipliksi, doğrusal, ince, açık
mavimsi-yeşil. Kozalaklar 1/2 ila 3/4 inç uzunluğunda, oval, kırmızımsı renkte. Bölgemizin tüm kuzey kesiminde yabani olarak yetişen, 50 ila 100 ft. yüksekliğinde, büyük boy bir ağaç ve Larix Europaea kadar
ince bir ağaç olmasa da yetiştirilmesinde sık görülen bir ağaç.

[İllüstrasyon: L. Europaea.]

2. =Larix Europaea=, DC. (AVRUPA KARAÇAMI.) Yapraklar 1 inç uzunluğunda, doğrusal,
kör, düz, yumuşak, çok sayıda ve parlak yeşil renktedir. Kozalaklar bazen
1 inçten uzun, oval, dik, çok kalıcı pullarla. Yatay dalları ve sarkık dalcıkları olan güzel bir ağaç; yetiştirilmesinde bol miktarda bulunur.

Var. _pendula_ uzun, sarkık dallara sahiptir ve çok ince bir sarkık ağaç oluşturur.

[Resim: L. Leptolepsis.]

3. =Larix Leptolepsis=, Gordon. (JAPON KARAÇAMAĞI.) Yapraklar 1 ila 11/2 inç uzunluğunda,
ince, soluk yeşil. Kozalaklar 1-1/3 inç uzunluğunda ve yarısı kadar genişlikte, yaklaşık 60
pullu, kenarda geriye doğru kıvrılmış, soluk kahverengi; brakteler mızrak şeklinde,
sivri, bütün, ince, pulların yarısı uzunluğunda; tohumlar ters yumurtamsı,
sıkıştırılmış, uzun, künt, ince kanatlı. Kuzey Japonya'dan küçük bir ağaç, burada 40 ft. yüksekliğe kadar büyür. İnce, pürüzsüz, kül rengi dalları ve oldukça sert, yayılan
dalcıkları olan yakışıklı, dik büyüyen bir ağaçtır.

[Resim: L. Kaempferi]

4. =Larix Kaempferi=, Kuzu. (ALTIN ​​KARAÇAM.) Yapraklar 1 ila 2 1/2 inç.
uzunluğunda, düz, doğrusal, kılıç şeklinde, biraz yumuşak, ilkbaharda soluk bezelye yeşili, sonbaharda altın sarısı. 2 ila 3 inç. uzunluğunda, çok yaprak döken, düz, ayrık pullara sahip kozalaklar. Çin'den, 100 ft.'den yüksek, güzel, büyük bir ağaç, kuzeyde New York'un merkezine kadar dayanıklı olduğu kanıtlanmıştır. Genellikle kozalaklardaki yaprak döken pullar nedeniyle yeni bir cinse (Pseudolarix) yerleştirilir.

CİNS =98. CEDRUS.= (LÜBNAN SEDİRLERİ.)

Yapraklar doğrusal, basit, her dem yeşil, büyük, alternatif kümeler halinde. Kozalaklar
büyük, dik, tek, sıkıca bastırılmış pullara sahip; Tohumlar, yırtılmış, zarımsı kanatlarının tabanına yapışır. Güney Asya ve Kuzey Afrika'dan büyük, yayılan dallı
ağaçlar. Bazen New York City'den güneye doğru başarılı bir şekilde
yetiştirilir.

* Yapraklar 1 inç veya daha kısa 1, 2.

* Yapraklar 1 inçten uzun, açık mavimsi-yeşil 3.

[İllüstrasyon: C. Libani.]

1. =Cedrus Libani=, Barr. (LÜBNAN SEDİRİ.) Yapraklar 3/4 ila 1 inç uzunluğunda,
sivri uçlu, iğne şeklinde, sert, demet halinde birkaç tane, koyu yeşil renkte.
Koniler 3 ila 5 inç uzunluğunda, oval, küt, çok kalıcı, gri-kahverengi renkte; pullar ince, kesik, hafif dişli; tohumlar oldukça büyük
ve düzensiz formda. Geniş, dairesel, yatay dalları olan ve üzeri kaba kabukla kaplı, kültür ağacı. Gençken biraz hassastır
Orta Eyaletlerde, ancak uygun pozisyonlarda görkemli bir ağaç oluşturur.

[Resim: C. Atlantica.]

2. =Cedrus Atlantica=, Manetti. (MT. ATLAS, GÜMÜŞ VEYA AFRİKA SEDİRİ.)
Yapraklar 1/2 ila 3/4 inç uzunluğunda, çoğunlukla silindirik, düz, sert, mukronat,
sıkışık ve güzel bir mavimsi-yeşil renktedir. Kozalaklar 2 1/2 ila 3 inç uzunluğunda, oval, parlaktır. Bu güzel ağaç, Cedrus Libani'nin gümüşi bir
çeşidi olarak kabul edilmiştir. Dayanıklılık ve genel form olarak hemen hemen aynıdırlar. Cedrus Atlantica'nın daha ince dalları, daha yoğun ve
daha gümüşi yaprakları vardır. Afrika'dan.

[Resim: C. Deodara.]

3. =Cedrus Deodara=, Lindl. (DEODAR VEYA HİNT SEDİRİ.) Yapraklar 1 ila 2 inç uzunluğunda, 3 veya genellikle 4 kenarlı, sert, sivri, çok sayıda (bir demette yaklaşık 20), parlak yeşil, mavimsi bir çiçekle kaplı. Kozalaklar 4 ila 5 inç uzunluğunda, oval, künt, çok reçineli, gençken koyu mor ve yaşlıyken kahverengi; pullar olgunlukta eksenden ayrılır. Tohumlar kama şeklinde, büyük, parlak kahverengi kanatlı. Zarif sarkık dalları ve açık gümüş yaprakları olan güzel bir piramit ağacı. Philadelphia'nın kuzeyinde dayanıklı değil; Hindistan'dan.

CİNS =98a. ARAUCARIA.=

[Resim: A. imbricata.]

=Araucaria imbricata=, Pavon. (ŞİLİ ÇAMI.) Yapraklar 1 ila 2 inç uzunluğunda,
ovat-mızrak şeklinde, sapsız, sert, sivri, çok kalıcı, sıkıca
üst üste binen, kalın gövdeleri tamamen kaplayan, 6 ila 8'lik halkalar halinde,
koyu parlak yeşil; dallar yatay, 6 ila 8'lik halkalar halinde,
yükselen uçlarla, reçineli, mantarımsı kabukla kaplı. Çiçekler iki evcikli;
koniler (sadece ağaçların bir kısmında) büyük, yuvarlak, yaklaşık 7 inç
çapında, dik, tek; tohumlar kama şeklinde, 1 ila 2 inç uzunluğunda. Büyük,
tuhaf, güzel, konik bir ağaç, bir kaktüse çok benziyor;
iklimimize uygun değil, ancak birkaç örnek Philadelphia'nın güneyindeki kıyıya yakın
oldukça iyi yetişiyor olabilir. Şili dağlarından.

CİNS =99. CUNNINGHAMIA.=

Sadece bir türden oluşan bir cins. Koni pulları çok küçüktür, ancak
brakteler büyük, kalın ve tırtıklıdır.

[Resim: C. Sinensis.]

=Cunninghamia Sinensis=, R. Br. (CUNNINGHAMIA.) Yapraklar 1 1/2 ila 2 1/2 inç uzunluğunda, düz, sert, çok sayıda, alternatif, biraz tırtıklı; yaprak
keskin uçtan tabana doğru kademeli olarak genişlik kazanır, bu da gövdede aşağı doğru ve yaklaşık 1/8 inç genişliğindedir. Koniler 1 ila 1 1/2 inç uzunluğunda,
neredeyse küresel, dik, çok kalıcı, çoğunlukla kümelenmiş, sapsızdır; pul sadece enine bir sırttır, ancak
brakte büyük ve belirgindir,
üçgen-hastat, genişlemiş bir yaprak gibi. Çin'den gelen, bu bölgede korunaklı durumlar dışında pek başarılı olamayan çok güzel bir ağaç.

CİNS =100. SCIADOPITYS.=

Kozalaklar eliptik veya silindirik, büyük, küt. Yapraklar her daim yeşil,
biraz yassı, gövdelerin etrafında uzak halkalar halinde düzenlenmiş ve
her yöne yayılmış.

[Resim: S. verticillata.]

=Sciadopitys verticillata=, S. ve Z. (ŞEMSİYE-ÇAM.) Yapraklar 2 ila 4 inç.
uzunluğunda, 1/6 inç. genişliğinde, doğrusal, küt, pürüzsüz, kalıcı, sapsız, bütün,
dalların düğümlerinde ve uçlarında 30 ila 40 halka halinde. Kozalaklar
3 x 1 1/2 inç. Pullar kama şeklinde, oluklu, üst üste binen, kabuksu,
kalıcı; brakteler yapışık, geniş ve pürüzsüz. Dalları halka şeklinde olan güzel, uzun,
konik, yavaş büyüyen bir ağaç. Yakın zamanda
tanıtıldı; New England Eyaletleri'nde dayanıklıdır.

CİNS =101. TAKSODİUM.=

Yapraklar yaprak döken, yayılan, 2 sıra halinde. Çiçekler aynı dalda monoik, erkek çiçekler başak şeklinde ve dişi çiçekler aşağıda çiftler halinde. Kozalaklar küresel; pullar tüylü, köşeli, kalın, olgunlaşana kadar sıkıca kapalı, her birinin altında 2 köşeli tohum var.

[Resim: T. distichum.]

=Taxodium distichum=, Richard. (GÜNEY VEYA KEL SELVİ.) Yapraklar yaprak döken, düz, çizgisel, 1/2 ila 3/4 inç uzunluğunda, ince dalcıklarda 2 sıra halinde, açık yeşil renkte tüy benzeri bir püskül oluşturur. Bu püskül genellikle sonbaharda tek bir yaprak gibi düşer.
Kozalaklar yuvarlak, kapalı, sert, 1 inç. çapında. İnce, uzun (100 ila 125 ft. yüksekliğinde), ince, sivri uçlu, büyük, yayılan, sert bir gövdeye sahip, 6 ila 9 ft. kalınlığında ve köklerden büyüyen tuhaf konik çıkıntılara (dizler olarak adlandırılır) sahip ağaç. Maryland'in güneyinde yabani ve Orta ve Kuzey Eyaletlerinin çoğunda yetiştirilir ve dayanıklıdır.

[İllüstrasyon: Var. pendulum.]

Yatay dalları ve sarkık dalcıkları olan Var. _pendulum_, özellikle gençken, gövdeden hafifçe yayılan yapraklara sahiptir.
Çok güzel; Massachusetts kadar kuzeye dayanıklıdır.

CİNS =102. SEQUOIA.=

Çiçekler tek evcikli, terminal, tek, kedicikler neredeyse küreseldir. Tohumlar
kanatlı, her pulun altında 3 ila 5.

[Resim: S. gigantea.]

1. =Sequoia gigantea=, Torr. (KALİFORNİYA'NIN BÜYÜK VEYA BÜYÜK AĞACI.) Yapraklar
genç sürgünlerde yayılmış, iğne şeklinde, sivri uçlu, dalcıkların etrafında
spiral şeklinde dağılmış; son olarak pul şeklinde, üst üste binmiş,
çoğunlukla bastırılmış, genellikle sivri bir tepe noktasıyla, açık yeşil renkte.
Kozalaklar oval, 2 ila 3 inç uzunluğunda, yaklaşık 25 puldan oluşur.
Bilinen en büyük ağaç,
300 ft. yüksekliğinde, yaklaşık 30 ft. uzunluğunda bir gövdeye sahip, Kaliforniya'da bulunur
ve ara sıra doğuya dikilir, ancak pek başarılı olmaz, çünkü birkaç yıl sonra
ölmesi neredeyse kesindir.

[Resim: S. sempervirens.]

2. =Sequoia sempervirens=, Endl. (REDWOOD.) Yapraklar 1/2 ila 1 inç uzunluğunda,
doğrusal, pürüzsüz, 2 sıralı, düz, sivri, koyu parlak yeşil, mavimsi
altta; dallar çok sayıda, yatay, yayılmış. Kozalaklar 1 inç uzunluğunda,
yuvarlak, tek, terminal; pullar çok sayıda, kalın, pürüzlü,
kör bir uçla donatılmış. Kaliforniya'da yetişen muhteşem bir ağaç,
200 ila 300 ft. yüksekliğinde. Doğuda birkaç yıl
Washington'da bile canlı tutulabilir.

CİNS =103. THUYA.= (ARBOR-VITAE.)

Düz, 2 sıralı, yelpaze benzeri püskül ve farklı dalcıklarda iki şekilde birbirine yakın, küçük, bastırılmış yapraklara sahip küçük, her dem yeşil ağaçlar, biri bız şeklinde ve sivri, diğeri pul benzeri, genellikle
kör ve dala yakın. Taban tarafından sabitlenmiş az sayıda, üst üste binen puldan oluşan verimli kedicikler; olgunlukta, kuru ve yayılan. Fidancılar tarafından 3 farklı jenerik isim altında satılan Arbor-vitae'nin onlarca adlandırılmış çeşidi vardır: Thuya, Biota ve Thuyopsis. Bu gruplar arasında sadece küçük farklılıklar vardır ve bunlar bu çalışmada Thuya altında bir araya getirilecektir. Halk dilinde Arbor-vitae (Retinosporalar) olarak adlandırılabilecek olanlardan bazıları, meyvenin karakteri nedeniyle bir sonraki cinse dahil edilecektir.

* Kozalakların pulları anlamsız, ince, düz. (Thuya) 1, 2.

* Pullar geriye doğru kıvrık ve kama şeklinde. (Thuyopsis) 3.

* Pullar kalın, boynuz benzeri uçlara sahip. (Biyota) 4.

[İllüstrasyon: T. occidentalis.]

1. =Thuya occidentalis=, L. (AMERİKAN ARBOR-VITAE. BEYAZ SEDİR.) Yapraklar
2 kenarlı dallarda 4 sıra halinde, ezildiğinde güçlü bir aromatik kokuya sahip. Kozalaklar dikdörtgen, 1/3 inç uzunluğunda, birkaç (6 ila 10) anlamsız
pullu. 20 ila 50 ft. yüksekliğinde veya 1 ila 50 ft. yüksekliğinde, soluk, parçalanmış kabuklu ve hafif, yumuşak ama çok dayanıklı odunlu küçük bir ağaç.
Vahşi kuzey ve adlandırılmış bir yirmiden fazla çeşidin altında yaygın olarak yetiştirilmiştir. İsimleri--_alba_, _aurea_, _glauca_,
_conica_, _globosa_, _pyramidalis_, _pendula_, vb.--renk, form vb.'deki
çeşitlilikler hakkında biraz fikir verecektir.

[İllüstrasyon: T. gigantea.]

2. =Thuya gigantea=, Nutt. (DEV ARBOR-VITAE.) Yapraklar pullu,
biraz 4 kenarlı, birbirine yakın, sivri uçlu, sırtta hafifçe
tüberküllü; kozalaklar az çok kümelenmiş ve yaklaşık 1/2 inç.
uzunluğunda. Çok büyük ve zarif bir ağaç, 200 ft. yüksekliğinde, beyaz, yumuşak
ahşap; Pasifik kıyısından; Atlantik Eyaletleri'ne getirilmiş ancak çok başarılı bir şekilde
yetiştirilmemiş.

[Resim: T. dolabrata.]

3. =Thuya dolabrata=, L. (BALTA YAPRAKLI ARBOR-VITAE.) Yapraklar büyük,
bazen 1/4 inç uzunluğunda, çok küt, düzleştirilmiş püskülde 4 sıra halinde.
Kozalaklar oldukça küçük, oval, sapsız, tırtıklı kenarlı; pullar geriye doğru
ve kama şeklinde. Yatay dalları ve sarkık dalcıkları olan küçük konik bir ağaç; büyük yaprakları (bir Arbor-vitae için) ve esnek dalcıkları nedeniyle oldukça eşsiz ve ilginçtir. Gölgeli ve nemli yerlerde New York'a kadar oldukça iyi gelişmiştir.

[İllüstrasyon: T. orientalis.]

4. =Thuya orientalis=, L. (DOĞU VEYA ÇİN ARBOR-VITAE.) Yapraklar küçük,
4 zıt sırada, çok sayıda 2 kenarlı dalcıkta bastırılmış, sivri. Kozalaklar büyük, yuvarlak, kalın derimsi pullarla, geriye doğru kıvrık, boynuz benzeri uçlara sahip. Bu türün bir numaradaki kadar çok çeşidi satılmaktadır ve neredeyse aynı çeşit adları kullanılmaktadır; ancak bu ülkede genel yetiştirme için o kadar iyi bir tür değildir.

Var. _flagelliformis_, Jacq. (Ağlayan Arbor-vitae), çok ince,
uzun, sarkık dallara sahiptir, yere doğru zarifçe kıvrılır. Genellikle yetiştirilen güzel bir
türdür (şekilde tek bir gövde gösterilmiştir).

CİNS = 104. CHAMAECYPARIS.= (SELVİLER.)

Çok küçük, pullu veya biraz
bız şeklinde, sıkıca bastırılmış (bazı yetiştirilen çeşitler hariç),
üst üste binen yapraklara ve Thuya'dakine benzer 2 sıralı dallara sahip, güçlü kokulu, herdem yeşil ağaçlar.
Kozalaklar
küresel, peltat, kapaklı pullarla, olgunlaşana kadar sıkıca kapalı; pullar
kalın ve ortada sivridir.

* Yerli ağaçlar; yapraklar açık mavimsi yeşil. 1.

* Batı Amerika'dan yetiştirilen ağaçlar; yapraklar koyu yeşil.
(=A.=)

=A.= Yaprakların arkasında tüberkül yok. 2.

=A.= Genellikle sırtta bir tüberkül 3.

* Japonya'dan yetiştirilen küçük ağaçlar ve çalılar (Retinospora olarak adlandırılır) 4.

[İllüstrasyon: C. sphaeroidea.]

1. =Chamaecyparis sphaeroidea=, Spach. (BEYAZ SEDİR.) Yapraklar çok küçük,
üçgen, bız şeklinde, 4 sıra halinde düzenli ve sıkı bir şekilde bastırılmış, açık mavi-yeşil renkte, genellikle sırtta küçük bir bezle. Kozalaklar
çok küçük, 1/3 inç çapında, yaklaşık 6 pullu, kümelenmiş. Ağaç 30
ila 90 ft. yüksekliğinde, alçak arazilerde yabani; Orta Eyaletlerde bol miktarda. Kırmızımsı beyaz odun ve ince, yayılan ve sarkık
püskürtmeler; kabuk lifli, parçalı; bazen yetiştirilir.

[Resim: C. Nutkaensis.]

2. =Chamaecyparis Nutkaensis=, Lambert. (NOOTKA SESLİ SELVİ.) Yapraklar
sadece 1/8 inç uzunluğunda, sivri uçlu ve sıkıca bastırılmış, çok
koyu, zengin yeşil renkte; çok hafif mavimsi, sırtta tüberkül yok. Kozalaklar küçük, küresel, tek, ince, beyazımsı bir çiçekle;
pullar 4, pürüzlü ve keskin, düz bir noktada sonlanıyor. Ağaç Alaska'da 100 ft.
yüksekliğindedir ve sıcak, kurak yazlarımıza dayanabilirse bu bölge için iyi bir yetiştirilmiş ağaç olabilir.

[Resim: C. Lawsoniana.]

3. =Chamaecyparis Lawsoniana=, Park. (LAWSON SELVI.) Yapraklar küçük, koyu yeşil, gençken beyazımsı bir kenarla, dallarla birlikte tüy benzeri, düz, mavimsi yeşil renkte püskül oluşturur; yapraklar genellikle arkada bir bezle. 8 ila 10 pullu, çapı zar zor 1/4 inç olan kozalaklar.
Kaliforniya'da muhteşem bir ağaçtır ve dayanıklı olduğu yerlerde (oldukça nemli topraklarda, New York ve güneyde) en iyi yetiştirilen
yaprak dökmeyenlerden birini oluşturur. Gençken önde gelen sürgün sarkıktır.

[İllüstrasyon: R. obtusa.]

4. =Chamaecyparis= (=Retinospora=) =obtusa=, Endl. (JAPON ARBOR-VITAE.)
Yapraklar pullu, künt, sıkıca bastırılmış ve çok kalıcıdır.
8 veya 10 sert, açık kahverengi, kama biçimli pullu kozalaklar. Güzel küçük
ağaçlar veya genellikle çalılar (bu ülkede), birçok renk ve bitki ve yaprak formunda, yirmi adlandırılmış
çeşitten.

Muhtemelen Japon ve Çin
Chamaecyparis (Retinospora) türü vardır, ancak bunların boyutu, dayanıklılığı ve kökeni
tam olarak belirlenene kadar, bu tür bir çalışma için
tamamen tatmin edici bir liste yapmak imkansız olacaktır. Bu ülkede yetiştirilen
ortak, sözde türlere ait rakamlar verilmiştir; bunların her birinin altında, fidancılar tarafından birkaç çeşit satılmaktadır. Retinospora squarrosa'nın üç dalı da tek bir daldan alınmıştır; bu, çeşitleri veya türleri belirlemenin ne kadar imkansız olduğunu gösterir; soldaki dal gerçek _squarrosa_'yı temsil eder; diğerleri, orijinaline kısmen geri dönüş. Şekillerde gösterilen formların çoğu mor,
altın, gümüş ve diğer renkli çeşitlere sahiptir.

[İllüstrasyon: Retinospora filifera.]

[İllüstrasyon: Retinospora pisifera.]

[İllüstrasyon: Retinospora squarrosa.]

[İllüstrasyon: Retinospora Lycopoides.]

[İllüstrasyon: Retinospora plumosa.]

GENUS =105. CRYPTOMERIA.=

Sadece aşağıdaki türleri içeren herdem yeşil bir cins:

[İllüstrasyon: C. Japonica.]

=Cryptomeria Japonica=, Don. (JAPON SEDİRİ.) Yapraklar yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, düzleştirilmemiş, ancak yaklaşık olarak aynı şekilde 4 kenarlı, kavisli ve uçtan büyük, sapsız tabana doğru oldukça kademeli olarak incelir; dallar yayılır,
çoğunlukla yatay, çok sayıda dalcıkla. Kozalaklar 1/2 ila 3/4 inç
çapında, küresel, terminal, sapsız, çok kalıcı, çok sayıda,
gevşek, üst üste binmeyen pullarla. Japonya'dan güzel bir ağaç, 50 ila 100
ft. yüksekliğinde. İklimimizde çok başarılı bir şekilde yetiştirilmiyor. Washington, D. C.'nin kuzeyinde, korunaklı bir yere ihtiyacı var ve
derin, ancak çok zengin olmayan bir toprağa sahip olmalı.

CİNS =106. JUNIPERUS.=

Yapraklar her daim yeşil, bız şeklinde veya pul benzeri, sert, genellikle aynı bitki üzerinde iki şekildedir. Sprey 2 sıralı değildir. Çiçekler genellikle iki evciklidir. Verimli kedicikler yuvarlak, 3 ila 6 etli, birleşmiş puldan oluşur, meyvede beyazımsı bir çiçekle mavimsi siyah bir meyve oluşturur, ancak bitkilerin yalnızca bir
kısmında bulunur.

* Yapraklar oldukça uzun, 1/2 inç, üçlü halkalar halinde 1.

* Yapraklar daha küçük; eski dallarda çoğunlukla karşıt 2.

[Resim: J. communis.]

1. =Juniperus communis=, L. (ORTAK ARDIÇ.) Yapraklar oldukça uzun, 1/2 inç,
doğrusal, bız şeklinde, üçlü halkalar halinde, dikenli uçlu, üst yüzey
mavimsi beyaz, alt yüzey parlak yeşil. Meyve küresel, 1/4 inç veya daha fazla çapında, olgunlaştığında koyu mor, açık renkli çiçeklerle kaplı. Yayılan veya sarkık dalları olan bir çalı veya küçük ağaç;
kuru, steril topraklarda yaygındır. Bu türün yetiştirilen birçok çeşidi vardır, ancak bunlardan çok azı ağaç olarak kabul edilebilecek kadar uzun büyür.

Var. _Hibernica_ (İrlanda Ardıçı) bir sütun gibi dik büyür. Var.
_Alpina_ alçak, sürüngen bir bitkidir. Var. _hemispherica_ neredeyse yerde yatan yarım küre gibidir.

[İllüstrasyon: J. Virginiana.]

2. =Juniperus Virginiana=, L. (KIRMIZI SEDİR.) Yapraklar çok küçük ve çok sayıda, eski dallarda pul benzeri, ancak genç sürgünlerde bız şeklinde ve biraz yayılmış; koyu yeşil. Meyve küçük, 1/5 inç,
pistilli bitkilerde bol, koyu mor ve ince, mavimsi çiçeklerle kaplı. 20 ila 80 ft. yüksekliğindeki ağaçlar (bazen sadece çalılar), çoğunlukla yatay dallara, ince, pullu kabuğa, yoğun büyüme alışkanlığına ve koyu yapraklara sahiptir. Odun hafif, ince taneli, dayanıklıdır; öz odunu koyu kırmızı renktedir. Her yerde yabanidir; yetiştirilen birkaç çeşidi bulunur. Çin, Japonya, Kaliforniya vb.'den birçok başka tür ara sıra yetiştirilir, ancak çok azı ağaç olarak adlandırılabilecek kadar büyüktür ve yeterince büyük olanlar da özel bir bildirime ihtiyaç duyacak kadar önemli değildir.

GENUS = 107. TAXUS. =

Yapraklar her dem yeşil, düz, çizgisel, mukronat, sert, dağınık, az çok 2 sıralı görünür. Verimli çiçekler ve meyve tek başınadır; meyve, bir diskten oluşan fincan şeklinde, etli bir bölümde fındık benzeri bir tohumdur; kırmızı.

[Resim: T. baccata.]

=Taxus baccata=, L. (ORTAK AVRUPA porsuğu.) Yaprakları her daim yeşil, 2 sıralı,
sıkışık, çizgisel, düz, kavisli, sivri. Meyvesi bir fincan içinde fındık benzeri bir tohumdur
1/3 inç çapında; sonbaharda olgunlaştığında kırmızıdır. Bu tür
biraz iki evcikli olduğundan, bitkilerin bir kısmı meyvesiz olacaktır.
Ağaçtan ziyade geniş yayılan bir çalı, neredeyse yirmi kadar adlandırılmış çeşit altında
yoğun olarak yetiştirilir. Yakından ilişkili bir yabani türümüz var, =Taxus Canadensis= (TOPRAK-BALDIRACAĞI), sadece alçak, dağınık bir çalı.

CİNS =1O7a. TORREYA.=

[İllüstrasyon: T. taxifolia.]

Torreyalar, Porsuklara çok benzer, ancak yapraklarının iki uzunlamasına çizgisi vardır ve yandığında veya
ezildiğinde oldukça
nahoş bir koku yayarlar. Florida'dan =Torreya taxifolia=, Arn. ve Kaliforniya'dan =Torreya
Californica=, Torr. sıklıkla ekilmiştir. Küçük ağaçlar oluştururlar, ancak muhtemelen bölgede başarıyla yetiştirilemezler.
Şekilde T. taxifolia'nın bir dalı gösterilmektedir.

CİNS =1O7b. CEPHALOTAXUS.=

[Resim: C. Fortunii.]

=Cephalotaxus Fortunii=, Hook., bu bölümde bir ağaç oluşturmaz,
ancak bazen 10 ft. yüksekliğe kadar büyüyen ve
15 ft. genişliğinde bir noktaya yayılan geniş yayılan bir çalıdır. Yapraklar düzdür, orta damar her iki tarafta belirgin bir sırt oluşturur, doğrusal, bazen 2 inçten uzun,
üst tarafı parlak yeşil, alt tarafı hafifçe beyazlatılmış. Meyve çok
büyük, 1 inç veya daha uzun, eliptik, morumsu, etli, ince etle kaplı tek, ince kabuklu fındık benzeri bir tohuma sahiptir. Dallar
yayılan, sarkık, uzun, ince; tomurcuklar küçük, birçok
keskin uçlu, üst üste binen pullarla kaplı; dallar yeşil, biraz oluklu.
Japonya'dan; New Jersey'de yaklaşık dayanıklıdır.

CİNS =108. PODOCARPUS.=

Yapraklar tek damarlı, karşılıklı, alternatif veya dağınık, doğrusal veya dikdörtgen.
Çiçekler koltuk altı ve çoğunlukla iki evcikli; meyve çekirdekli meyve benzeri, kemikli
kaplı bir
taş.

[Resim: P. Japonica.]

=Podocarpus Japonica=, Sieb. (JAPAN PODOCARPUS.) Yapraklar alternatif,
sıkışık, düz, doğrusal-mızrak şeklinde, uzun, oldukça sivri uçlu,
kısa ama belirgin bir sapa doğru daralmış ve gövde boyunca iki sırtla devam eder; yapraklar 2 sıralı değil, büyük, mükemmellikte büyüdüğünde 4 ila 8 inç uzunluğunda ve 1/2 inç genişliğinde; bu bölgede yetiştirilen örneklerde 2 ila 5 inç uzunluğunda ve 1/4 inç genişliğinde; orta damar her iki tarafta bir sırt oluşturur; üst
taraf koyu parlak yeşil; alt tarafta iki geniş beyazımsı çizgi vardır. Güzel, dik büyüyen, küçük bir ağaç; Japonya'dan; orta New Jersey'de dayanıklıdır; Massachusetts'te biraz korumaya ihtiyaç duyar.

CİNS =109. SALISBURIA.=

Yapraklar geniş, basit, alternatif, saplı, yaprak döken, derin kesikli veya
üstte loblu, her iki yüzeyde de aynı, uzun saplı. Çiçekler
dioik; erkek olanlar kediciklerde, dişi olanlar tek tek
veya birkaç tane kümeler halinde. Meyve, sert kabuklu bir cevizdir.

[Resim: S. adiantifolia.]

=Salisburia adiantifolia=, Sm. (GINKGO AĞACI.) Yapraklar paralel damarlı,
yelpaze şeklinde, sonunda düzensiz loblar, kalın, kösele, orta damarı yoktur. Meyve küresel veya oval, 1 inç uzunluğunda, uzun, ince gövdeler üzerindedir.
Çok tuhaf ve güzel, büyük bir ağaç, 50 ila 100 ft. yüksekliğinde; Japonya'dan.
Her açıdan dayanıklı ve olduğundan daha yaygın olarak yetiştirilmelidir.

BOTANİK TERİMLER SÖZLÜĞÜ VE KISIM I'İN DİZİNİ.

Sayılar, resimlerin göründüğü veya kelimelerin daha kapsamlı tanımlarının verildiği sayfaları ifade eder.

_Düşük._ Kusurlu veya kısır; tohum üretmiyor.

_Yaprağın ani tabanı_, 21.

_Aniden tüylü._ Tüylü, sonunda tek bir yaprakçık olmadan;
çift tüylü, 20.

_Acerose._ İnce; iğne biçimli, 20.

_Meşe palamudu_, 27.

_Aküminata._ Sivri uçlu, 22.

_Sivri._ Genellikle dik açıdan daha az olan, iyi tanımlanmış bir açıyla sonlanan, 22.

_Tesadüfi tomurcuklar_, 31.

_Alternatif._ Birbirine zıt değil; bir dal boyunca birbiri ardına dizilmiş bir sapın yaprakları gibi, 18.

_Açılı._ Açılar oluşturacak şekilde ani kıvrımlara sahip kenar.

_Yıllık odun tabakası_, 13.

_Anter._ Bir çiçeğin stameninin esas kısmı; poleni içeren kısım, 24.

_Taçyapraklı._ Taç yaprağı olmayan bir çiçek için söylenir, 25.

_Tepe._ Bir yaprağın ucu gibi, uç veya zirve.

_Elma-yumuşak._ Elma benzeri, boynuzsu hücrelerde tohumları olan bir meyve, 27.

_Çekilmiş._ Gövdeye veya diğer bir kısma yakın bastırılmış, 19.

_Köklü._ Bazen onu
çevreleyen ve bir uca tutturulmuş, biraz zarımsı bir uzantıya sahip tohum.

_Aromatik. _ Hoş bir kokuyla.

_Çiçek düzenlemesi_, 26; yaprak düzenlemesi, 18.

_Büzücü._ Kas liflerini büzen veya bir araya getiren;
müshilin tersi.

_Kulakçıklı._ Kulak şeklinde uzantılarla donatılmış, 21.

_Bız şeklinde._ Ayakkabıcının kavisli bızına benzer; subulat, 21.

_Kılçıklı._ Kıl şeklinde bir uzantıyla donatılmış, 22.

_Kol._ Yaprak sapı ile dal arasındaki açı, 14.

_Koltuk._ Koltuk altında bulunan; tomurcuk, dal veya çiçek kümesi olarak
yaprak koltuğundayken, 14, 26, 30.

_Kabuk_, 12.

_Yaprakların tabanları_, 21.

_Meyve._ Bu çalışmada, kütlenin içine gömülmüş, birkaç
(en az birden fazla), kolayca ayrılmış tohuma sahip yumuşak, sulu meyveleri kapsayacak şekilde kullanılır,
27.

_İki tüycüklü._ İki tüycüklü, 20.

_Mesane._ Şişmiş ve havayla dolu.

_Blade._ Bir yaprağın ince, yayılan kısmı, 19.

_Bract._ Bir çiçeğe veya meyveye ait az çok değişmiş yaprak; genellikle bir kümenin ayrı çiçeğinin büyüdüğü koltuk altında küçük bir yaprak, 28.

_Dal._ Bir bitkinin sürgünü veya gövdesi, 11.

_Dallanma_, genel planı, 29.

_Dalcık._ Küçük bir dal.

_Kıllı uçlu._ Sert, yuvarlak bir saçla biten, 22.

_Tomurcuk._ Gelişmemiş dal veya çiçek, 30; biçimleri, 32; tomurcuk pulları, 31.

_Bur._ Tohumların veya meyvenin kaba-dikenli örtüsü, 27.

_Çalı._ Bir çalı, 11.

_Kaliks._ Bir çiçeğin dış yapraklı kısmı, 24.

_Kanatlı._ Gümüşi görünümlü, 23.

_Kapsül._ Birden fazla hücresi olan veya tek hücreliyse, bezelyeninki gibi tek bir çizgide bir tarafa tutturulmuş tohumları olan bir baklası olmayan kuru, bakla benzeri meyve, 28.

_Karpel._ Meyvenin basit bir pistilden veya bileşik bir pistilin bir üyesinden oluşan kısmı; genellikle tek bir tohum taşıyan çizgi veya kısımla gösterilir. Bir meyvenin dış duvarlarında tohum taşıyan çizgiler olduğu kadar veya pistil olduğunda stigmaları olduğu kadar veya kökeninde yaprakları olduğu kadar karpelleri vardır.

_Kedicik._ Pullu, genellikle ince ve sarkık çiçek kümesi, 26,
28.

_Silikat._ Kenarları boyunca tüylerle saçaklı.

_Yarık._ Ortadan kesilmiş, 22.

_Küme._ Bir bitkideki herhangi bir çiçek veya meyve grubu, böylece bir yaprağın koltuğunda veya bir sapın ucunda birden fazla bulunur, 26.

_Tam._ Bir organa ait tüm parçalara sahip; _tam
bir yaprak_ yaprak sapı, yaprak sapı ve stipüllere sahiptir, 19; _tam bir çiçek_ kaliks, taç, stamen ve pistil içerir, 24.

_Bileşik._ Bir bütün halinde birleşmiş birden fazla benzer parçadan oluşur;
_bileşik yaprak_ birden fazla yaprağa sahiptir, 19.

_Conduplicate._ Uzunlamasına kendi üzerine katlanmış, 33.

_Cone._ Çam ağacınınki gibi sert, pullu bir meyve, 28.

_Konik._ Dairesel bir taban ve eğimli kenarlar ile giderek bir noktaya doğru
incelen; piramitten daha ince.

_Convolvute._ Bir yaprakta, kenardan kenara tam kıvrılma, 34.

_Cordate._ Kalp şeklinde, sap ve uç zıt uçlarda, 21.

_Coriaceous._ Doku veya madde olarak derimsi.

_Corolla._ Genellikle parlak renkli, çiçek yapraklarının iç sırası,
genellikle birlikte büyür, 24.

_Corymb._ Düz tepeli veya yuvarlak bir çiçek kümesi; katı bir kullanımda
sadece merkezi çiçek önce açmadığında
bu tür kümelere uygulanır. _cyme_, 26'ya bakın.

_Kretli._ Kenarı yuvarlatılmış dişlerle çentikli, 22.

_Kretli._ İnce kertikli, 22.

_Kıvrık._ Dalgalı veya kıvrık bir kenara sahip.

_Ahşabın enine kesiti_, 35.

_Kuneat._ Kama şeklinde, 21.

_Silindirik._ Tekdüze çaplı, uzun, yuvarlak bir gövdeye sahip.

_Cyme._ Düz tepeli bir çiçek kümesi, merkezi çiçek önce açar,
26.

_Yaprak döken._ Düşen; sonbaharda dökülen yapraklar ve
meyve oluşmadan önce dökülen çiçek yaprakları için söylenir, 23.

_Geçici yaprak._ Sapın tutturma noktasının altına doğru uzanan bir
yaprak.

_Belirli yıllık büyüme_, 29.

_Dehiscence._ Meyvelerin, anterlerin vb. düzenli olarak yarılması.

_Dehiscent._ Düzenli bir şekilde açılma, 27, 28.

_Deliquescent_, 16, 29.

_Deltoid._ Üçgen, 21.

_Dentat._ Kenarı çentikli, dişleri açılı ve dışa dönük,
22. _Dişli._ Dakikalarca dişli.

_İkili._ Leylak ağacının dalları gibi düzenli olarak ikişerli çatallı.

_Genişlemiş._ Yayılmış; her yöne doğru genişleyen.

_İkievcikli._ Farklı bitkilerde stamen ve pistil bulunan, 25.

_İkili._ İki sıralı; aynı düzlemde zıt taraflara yayılmış;
_yapraklar_, 18; veya _dallar_, 19.

_Ayrılmış._ Ayrı yayılmış.

_Bölünmüş._ Neredeyse tabana veya orta damara kadar ayrılmış, 23.

_Drupe._ Tek bir kemiksi çekirdeği olan etli bir meyve. Bu kitapta, genellikle sulu olan, kemikli olmasa bile tek bir çekirdeği olan veya çekirdeğin birkaç çekirdeği olsa bile kemikli bir çekirdeği olan tüm meyvelere uygulanır, 27.

_Kuru sert çekirdekli meyve._ Çekirdeği çevreleyen malzeme hafifçe etli olduğunda kullanılır, 27.

_Yaprakların süresi_, 23.

_Eliptik._ Uzunlamasına oval bir şekle sahip, 20.

_Emarjinatlı._ Çentikli bir ucu olan, 22.

_Endojen._ İçeride büyüyen; gövdenin özü boyunca büyüyen, 12.

_Tamamen._ Düz bir kenarı olan; çentiksiz, 22.

_Organları saran._ Bir çiçekte, stamenleri ve pistili örten kaliks ve korolla, 25.

_Temel organlar._ Bir çiçekte, tohum üretmek için gereken organlar; stamenler ve pistil, 25.

_Herdem yeşil._ Yaprakları (az çok yeşil bir durumda)
kış boyunca ve yenileri çıkana kadar muhafaza eden, 23.

_Dışsal._ Gövde ağacın tepesine kadar devam eden, 16, 29.

_Dışsal._ Dışarıda büyüyen; Yüzeye yakın yıllık katmanlarla büyüyen,
11.

_Exserted._ Bir zarfın ötesine çıkıntı yapan, bir taç yaprağından gelen stamenler veya bir kozalağın pullarının ötesindeki
bracts gibi, 28.

_Exstipulate._ Stipüller olmadan, 19.

_Ekstra-aksiller tomurcuklar_, 30.

_Fasiküllü._ Kümeler veya demetler halinde, 18.

_Tüy damarlı._ Yaprak damarlarının hepsi orta damarın
yanlarından fışkıran, 20.

_Lifli._ İnce ipliklerden veya liflerden oluşan.

_Filament._ Bir stamenin sapı, 24; herhangi bir iplik benzeri gövde.

_Çiçekli._ Çiçekleri olan.

_Çiçekler_, 24; kümeler, 26; çeşitleri, 25.

_Tomurcuktaki yaprakların katlanması_, 33.

_Yapraksı._ Doku veya görünüm olarak bir yaprağa benzer.

_Ayak sapı._ Bir yaprağın sapı (petiol) veya bir çiçeğin sapı
(pedunkül).

_Yaprak biçimleri_, 20.

_Meyve_, 24, 26.

_Gamopetalous._ Tek yapraklıyla aynı, 25.

_Tüysüz._ Pürüzsüz bir yüzeye sahip; kıl, kıl veya herhangi bir
tüylenmeden arınmış, 23.

_Bezler._ Yağlı, aromatik veya diğer
ürünleri salgılayan küçük hücresel organlar. Bazen yapraklara batmış durumdadırlar, vb., örneğin
Dikenli külde; bazen yüzeyde küçük çıkıntılar olarak; bazen
tüylerin uçlarında. Kelime ayrıca küçük şişkinlikleri belirtmek için de kullanılır,
salgı olsun ya da olmasın.

_Bezli._ Bezleri olan. _Bezli-tüylü._ Bezli-uçlu
tüylere sahip, 23.

_Sarımsı._ Silinen ince beyaz bir tozla kaplı, 23.

_Küresel._ Küresel formda. _Küresel._ Neredeyse küresel.

_Yapışkan._ Yapışkan bir sakızla kaplı.

_Tüylü._ Oldukça uzun tüylere sahip, 23.

_Teber biçimli_, 21.

_Baş._ Kompakt, yuvarlak bir çiçek veya meyve kümesi, 26.

_Kalp şeklinde._ Ovate, çentikli bir tabana sahip; kordat, 21.

_Göz odunu_, 13, 35.

_Otsu._ Gövdede odunsu madde olmadan; ot gibi; yumuşak
ve yaprağa benzer.

_Hibrit._ İki neredeyse akraba tür arasında bir ara bitki formu; birinin poleninin diğerinin pistiline
etkisiyle oluşur.

_İç içe geçmiş._ Bir çatıdaki zona gibi birbirinin üzerine binmiş, 28.

_Oyulmuş._ Bir yaprağın kenarı gibi düzensiz ve derin kesilmiş.

_Eğri._ Yavaş yavaş içe doğru kıvrılan.

_Belirsiz yıllık büyüme_, 30.

_İç içe geçmiş._ Açılmayan.

_Eğik._ İçe doğru bükülmüş, 33.

_İnvolukre._ Bir çiçeğin, bir çiçek kümesinin veya meyvenin etrafındaki bir çember veya bir dizi brakte, 27.

_İnvolüt._ Kenarlardan içe doğru kıvrılmış, 34.

_Düzensiz._ Taç yaprakları farklı büyüklükte, şekilde veya renkte parçalardan oluşan bir çiçek için söylenir, 25.

_Çekirdek._ Bir cevizin kabuğunda veya bir meyvenin çekirdeğinde bulunan madde.

_Anahtar._ Kanat veya yaprak benzeri bir genişleme ile donatılmış bir meyve, 28.

_Böbrek şeklinde. _ Genişçe kalp şeklinde, tepesi ve tabanı çentikli
biraz yuvarlak.

_Yırtılmış._ Düzensiz çentikli veya görünüşte yırtılmış bir kenarı var.

_Laciniat._ Dar loblara kesilmiş; kesik.

_Mızrak şeklinde._ _Mızrak şeklinde._ Şekil olarak mızrak başı gibi, 21.

_Yaprak_, 17; yaprakların düzenlenmesi, 18; tabanları, 21; biçimleri, 20; türleri, 19; kenarları, 22; parçaları, 19; uçları, 22; damarlanma, 19.

_Yaprakçık._ Bileşik bir yaprağın ayrı bir bıçağı, 20.

_Yaprak sapı._ Bir yaprağın sapı; yaprak sapı, 19.

_Baklagil._ Bezelye benzeri bir bakla, 28.

_Lensform._ _Merceksi._ Ortada en kalın, kenarları
biraz keskin; çift dışbükey bir mercek gibi.

_Doğrusal._ Uzun ve dar, kenarları hemen hemen paralel, 20.

_Lob._ Düzensiz kenarlı bir yaprağın ayrı, çıkıntılı kısımları,
az sayıdaysa, 22.

_Loblu._ Kenar boyunca loblara sahip, 22.

_Yaprakların kenarı_, 22.

_Medullary ışınları_, 13.

_Zarlı._ İnce ve oldukça yumuşak ve az çok yarı saydam, 23.

_Midrib._ Bir yaprağın merkezi veya ana kaburgası, 19.

_Monoecious._ Aynı bitki üzerinde hem pistillat hem de staminate çiçeklerle, 25.

_Monopetalous._ Taç yaprakları tabanda az çok birlikte büyümüş; gamopetalous, 25.

_Mukronat._ Kısa ve keskin bir uçla uçlu, 22.

_Çoklu kökler_, 9.

_Sinirli._ Bazı ağaçların yaprakları gibi paralel damarlı, 20.

_Ağ damarlı._ Çoğu ağacımızın yapraklarında olduğu gibi bir ağ oluşturan dallanan damarlı, 20.

_Düğüm._ Bir yaprağın bağlı olduğu gövdenin parçası, 18.

_Ceviz._ Sert, bölünmemiş, genellikle tek tohumlu meyve, 27.

_Cevizcik._ Küçük bir ceviz.

_Obcordate._ Kalp şeklinde, sapı sivri uçta, 21, 22.

_Oblanceolate._ Mızrak şeklinde, sapı daha sivri uçta, 21.

_Oblong._ Genişliğinin iki ila dört katı uzunluğunda, kenarları biraz
paralel, 20.

_Oblique._ Kenarlar eşit olmadığında yapraklara uygulanır, 21.

_Obovate._ Ters oval, 21.

_Obovoid._ Ters oval; sapı daha küçük uçta olan yumurta formu.

_Belirsiz bir şekilde._ Belirgin bir şekilde değil; genellikle belirlemek için
büyüteç gerekir.

_Küt._ Uçta künt veya yuvarlak, 22.

_Obvolute_, 34.

_Tek-pinnate._ Pinnate, uçta bir yaprakçıkla, 20.

_Tek-pinnate._ Bileşik yaprak, merkezi gövde boyunca tek bir yaprakçık dizisiyle, 19.

_Karşıt._ Bir düğümde gövdenin zıt taraflarında iki yaprakla, 18.

_Yuvarlak._ Anahatta dairesel, 20.

_Oval._ Genişçe eliptik, 20.

_Yumurtalık._ Bir çiçeğin pistilinin ovülleri veya gelecekteki tohumları içeren kısmı.

_Yumurtalık._ Bir yumurtanın bir bölümü gibi şekillenmiş, daha geniş ucu gövdeye yakın, 21.

_Üst üste binen._ Bir parça diğerinin üzerine yayılmış.

_Oval._ Yumurta gibi katı bir formda oval veya oval.

_Ovüller._ Yumurtalık içinde tohum oluşturabilen kısımlar, 25.

_Ayakta._ Yaprakçıkların hepsi yaprak sapının ucundan başlayan bileşik bir yaprak, 19.

_Ayakta loblu_, 22.

_Ayakta damarlı._ Tabandan başlayan üç veya daha fazla ana kaburga veya yaprak damarı ile, 20.

_Panikül._ Açık, çok dallı bir çiçek veya meyve kümesi, 26.

_Pappus._ Meyvenin ucundaki tüyler, kıllar veya dişler, deve dikeni tüyü gibi.

_Paralel damarlı._ Yaprak damarları paralel; sinirli, 20.

_Ayrık._ Bir bıçağın kenarı, tabana veya orta damara olan mesafenin dörtte üçü kadar
ayrılmış, 23.

_Pedisel._ Bir salkımın her çiçeğinin sapı, 26.

_Pedunkül._ Tek bir çiçeğin sapı veya bir salkımın ana sapı, 26.

_Pellucid._ Neredeyse veya oldukça şeffaf.

_Peltate._ Sap veya sap yandaki kenar boşluğuna tutturulduğunda bir yaprağa veya başka bir bölüme uygulanır.

_Pendent._ Aşağıya doğru sarkan, 28.

_Pendulous._ Sarkık veya sarkık.

_Mükemmel._ Hem erkek organı hem de dişi organı olan bir çiçek için söylenir, 25.

_Taç yaprağı._ Bir çiçeğin taç yaprağı, 25.

_Yaprak sapı._ Bir yaprağın sapı veya gövdesi, 19.

_Petiolat._ Bir gövdesi olan bir yaprak için söylenir, 20.

_Pinnae._ Bir çift veya üç tüylü yaprağın ilk bölümleri.

_Tüylü yaprak._ Yaprakçıkları gövdenin kenarları boyunca düzenlenmiş bileşik bir yaprak, 19. _Tüylü loblu_, 22; _Pinnate-veined_, 20.

_Pinnatifid._ Yanları pinnate bir şekilde derin çentikli bir yaprak,
23.

_Pistil._ Bir çiçeğin merkezi temel organı, 25.

_Pistillat._ Pistilli ancak stamensiz bir çiçek, 25.

_Pith_, 12.

_Plicate._ Yelpaze gibi katlanmış, 34.

_Pod._ Bezelyeye benzer kuru bir meyve, 28.

_Yaprak uçları_, 22.

_Buzağı açan ağaçlar_, 31.

_Polen._ Anterde bulunan toz veya gübreleme materyali, 24.

_Polypetalous._ Ayrı taçyapraklardan oluşan bir taçyaprağa sahip, 25.

_Pome._ Boynuzsu hücrelerde tohumları olan elma benzeri bir meyve, 27.

_Bir koleksiyonun hazırlanması_, 35.

_Bitkilerin preslenmesi_, 36.

_Dikenler._ Kabuk, yaprak veya meyvede keskin, diken benzeri çıkıntılar, 28.

_Birincil kök_, 10.

_Tüylü._ Tüylü veya tüylü, özellikle ince yumuşak tüyler veya
tüylenme, 23.

_Et._ Elma veya kiraz gibi meyvelerin yumuşak eti.

_Noktalı._ Yarı saydam bezlerle, 23.

_Piramidal._ Piramit gibi eğimli kenarlara sahip, ancak dairesel bir
tabanı olan; geniş-konik.

_Raceme._ Tek çiçekli sapları sap boyunca dizilmiş bir çiçek salkımı, 26.

_Ahşabın radyal kesiti_, 35.

_Radiating kaburgalar._ Birkaç tanesi tabanda veya
yakınında birlikte başladığında bir yaprağın kaburgaları. Bu tür kaburgalara sahip bir yaprağın radyal veya
palmat damarlı olduğu söylenir, 20.

_Rapier şeklinde._ Dar, sivri ve kılıç gibi kavisli.

_Geri kıvrık_ veya _refleks_. Geriye doğru bükülmüş, 28.

_Düzenli._ Her tarafında aynı şekilde saran organları olan bir çiçek için söylenir, 25.

_Repand._ Dalgalı kenarlı, 22.

_Retuse._ Hafifçe çentikli bir uçla, 22.

_Revolute._ Birçok yaprağın kenarları gibi geriye doğru kıvrılmış, 22, 34.

_Ribbed._ Genellikle biraz paralel olan belirgin kaburgalarla.

_Ribs._ Bir yaprağın güçlü damarları, 19.

_Root_, 9.

_Rugous._ Düzensiz şekilde çıkıntılı bir yüzeye sahip, 23.

_Samara._ Kanatlı bir meyve; bir anahtar meyve, 28.

_Öz odunu_, 13.

_Scabrous._ Dokunulduğunda sert veya pürüzlü, 23.

_Scale-shaped_, 21.

_Scabrious._ İnce, kuru ve zarsı, 23.

_Scattered leaves_, 18.

_Secondary roots_, 10.

_Section of wood_, 35.

_Seedling._ Bir tohumdan yetiştirilen genç bir bitki.

_Seeds_, 25.

_Sepal._ Bir kaliksin bölümü, 25.

_Serrate._ Çentikli bir kenarı olan, dişleri öne bakan, 22.

_Serration._ Tırtıklı bir kenarın dişi.

_Serrulate._ İnce tırtıklı, 22.

_Sessil._ Sapsız; sapsız yaprak, 20; sapsız çiçek, 26.

_Kılıf._ Boru şeklinde bir zarf.

_Sürgün._ Bir dal.

_Çalı._ Çalı benzeri bir bitki; biri tabana yakın bir yerden dallanıyor, 11.

_Gümüş tane._ _Medullary ışınları_, 13, 36.

_Basit yaprak._ Tek bir yaprağı olan, 19.

_Sinüat._ Kenarı kuvvetlice dalgalı, 22.

_Sinüat._ Sinüat bir kenarın dalgalarından biri.

_Spatulat._ Yuvarlak bir uçtan aşağıya doğru kademeli olarak daralan.

_Diken._ Ayrı çiçekleri olan uzun bir çiçek kümesi
yaklaşık sapsız.

_Omurga._ Bir gövdenin odunundan çıkan keskin, sert bir çıkıntı; bazen
diken olarak kabul edilmesi gereken, çok derin olmayan keskin noktalara uygulanır, 28.

_Dikenli_ veya _dikenli_. Dikenleri olan, 22, 23.

_Spray._ Bir bitkinin küçük sürgün veya dallarının koleksiyonu.

_Stamen._ Bir çiçeğin polen taşıyan veya dölleyen kısımlarından biri,
24.

_Staminat._ Stamenleri olan ancak pistili olmayan çiçekler için söylenir, 25.

_Yıldızsı._ Dallanmış, yıldız benzeri.

_Gövdeler ve dallar_, 11.

_Stipüller._ Bir yaprak sapının tabanındaki küçük bıçaklar, 19.

_Düz damarlı._ Damarları düz ve paralel olan tüy damarlı,
20.

_Çizgili._ İnce uzunlamasına çizgiler veya sırtlarla işaretlenmiş.

_Sub._ Birçok botanik terime uygulanan ve neredeyse anlamına gelen bir ön ek.

_Subulat._ Baykuş şeklinde, 21.

_Etli._ Kalın ve etli, 23.

_Emici._ Bir bitkinin yeraltı kısmından çıkan sürgünler.

_Yaprak ve meyvenin yüzeyi_, 23.

_Ahşabın teğetsel kesiti_, 35.

_İnceltilmiş._ Yavaş yavaş sivrilen; yavaş yavaş daralan, 21.

_Tap-root._ Kalın, incelen bir gövdeye sahip basit bir kök, 9.

_Terete._ Silindirik, ancak bir ağacın dalları gibi incelen.

_Terminal. _ Bir dalın ucuna ait, _terminal tomurcuk_,
14; veya _terminal çiçek kümesi_, 26.

_Yaprak dokusu_, 23.

_Thyrsus._ Kompakt, çok dallı bir çiçek veya meyve kümesi, 26.

_Tomentose._ Keçeleşmiş, yünlü tüylerle kaplı, 23.

_Dişli._ Dişli veya kısa çıkıntılı.

_Ağaç._ Yere yakın dallanmayan odunsu bir gövdeye sahip bitki, 11.

_Kesilmiş._ Kesilmiş gibi kare bir ucu olan, 22.

_İki-pinnat._ Pinnat bir şekilde iki kez bölünmüş bir yaprağa uygulanır, 20.

_İki-tırtıklı_, 22. _İki-tırtıllı_, 22.

_İki-sıralı._ Bir sapın zıt taraflarında iki sıra halinde düzleştirilmiş yapraklara uygulanır, 18; ayrıca bir düzlemde dallandığında püskürtmek için uygulanır, 19.

_Şemsiye._ Aynı noktadan başlayan ve yaklaşık olarak eşit uzunlukta saplara sahip bir çiçek veya meyve kümesi, 26.

_Şemsiye şeklinde._ Şemsiye gibi.

_Valvate._ Kenardan kenara dokunan, 28.

_Yaprakların damarlanması_, 19.

_Damarcıklar._ Bir yaprağın en küçük iskeleti, 19.

_Damarlar._ Bir yaprağın iskeletinin daha küçük çizgileri, 19.

_Kama şeklinde._ Kama şeklinde; kama şeklinde, 21.

_Helezon._ Bir bitkinin yaprakları gibi, gövdenin etrafında bir daire şeklinde, 18.

_Kanatlar._ Bir meyve veya gövde gibi, bir parçayı sınırlayan bir bıçak veya yaprak benzeri genişleme, 28.

_Kanatlı._ Kanat benzeri zarlarla.

_Ağaçların kış çalışması_, 29.

_Wood_, 12.

III. BÖLÜMÜN DİZİNİ.

Abele-tree, 168.

Abies, 183-187.

Acanthopanax, 110.

Acer, 84-88.

Akümina yapraklı Clethra, 117.

AEsculus, 81-83.

Afrika Sediri, 190.

Ailanthus, 76.

Albizzia, 96.

Alcock'un Ladini, 181.

Kızılağaç, 147, 148.

Alleghany Erik, 98.

Alnus, 147, 148.

Alternatif yapraklı Kızılcık, 112.

Amelanchier, 107.

Anacardiaceae, 89.

Melekotu ağacı, 109.

Angiospermae, 62.

Anonaceae, 68.

Elma, 101.

Aralia, 109, 110.

Araliaceae, 109.

Araucaria, 190.

Arbor-vitae, Amerikan, 194.
Çin, 194.
Doğu, 194.
Dev, 194.
Balta yapraklı, 194.
Japon, 196.
Ağlayan, 195.

Ok ağacı, 114.

Dişbudak, Siyah, 124.
Mavi, 124.
Avrupa, 124.
Çiçek açan, 125.
Yeşil, 123.
Kırmızı, 123.
Su, 124.
Ağlayan, 125.
Beyaz, 123.

Dişbudak renkli Söğüt, 167.

Dişbudak yapraklı Akçaağaç, 89.

Asimina, 68.

Kavak, 168.

Avusturya Çamı, 175.

Bakaris, 115.

Kel Selvi, 192.

Gilead Balsamı, 170.

Balsam köknarı, 183, 184.

Balsam kavak, 170.

Çorak Meşe, 158.

Bartram Meşesi, 152.

Sepet-meşe, 154.

Ihlamur, 72, 73.

Defne, Kırmızı, 130.

Defne Söğüdü, 164, 165.

Gagalı Fındık, 149.

Gagalı Söğüt, 166.

Fasulye-yonca Ağacı, 92.

Ayı Çalılığı Meşesi, 157.

Kayın, Amerikan, 161.
Mavi, 151.
Kesik yapraklı, 161.
Avrupa, 161.
Mor, 161.
Gümüş Alacalı, 161.
Su, 151.

Benjamin-çalısı, 131.

Betula, 144-147.

Bhotan Çamı, 172.

Bignoniaceae, 127.

Bignonia Ailesi, 127.

Büyük Kabuklu Ağaç, 142.

Kaliforniya'nın Büyük Ağacı, 192.

Bilsted, 108.

Biyota, 193.

Huş Ağacı, Amerikan Beyazı, 145.
Siyah, 146.
Kano, 145.
Kiraz, 146.
Kesik Yapraklı, 146.
Avrupa Beyazı, 146.
Gri, 145, 146.
Tüylü Yapraklı, 146.
Kağıt, 145.
Mor Yapraklı, 146.
Piramit, 146.
Kırmızı, 147.
Nehir, 147.
Tatlı, 146.
Ağlayan, 146.
Sarı, 146.

Kuş Kirazı, 99, 100.

Acı ceviz, 143.

Bixineae, 67.

Kara dişbudak, 124.
Huş, 146.
Kiraz, 99.
Sakız, 112.
Alıç, 114.
Alıç, 106.
Meşe, 156, 158.
Çam, 175.
Kavak, 170.
Çalılık Meşe, 157.
Ladin, 179.
Şeker akçaağaç, 86.
Ceviz, 141.
Söğüt, 163.

Kara diken, 98.

Mavi dişbudak, 124.
Kayın, 151.

Bataklık Söğüdü, 166.

Yay ağacı, 137.

Şimşir, 89.
Beyaz Meşe, 153.

Şimşir, 133.

Kıllı Locust, 94.

Kırılgan Söğüt, 163.

Süpürge-cevizi, 143.

Buckeye, 82, 83.

Buckthorn, California, 80.
Carolina, 79.
Common, 79.
Southern, 119.
Woolly-leaved, 118.

Buckthorn Family, 79.

Buffalo-berry, 132.

Bullace Plum, 98.

Bumelia, 118, 119. Burning-bush, 78.

Bur-Oak, 153.

Butternut, 140.

Buttonwood, 139.

Buxus, 132, 133.

Calico-bush, 116.

California Buckthorn, 80.
Maple, 86.

Camellia Family, 69.

Canoe Birch, 145.

Caprifoliaceae, 113.

Caragana, 92.

Carolina Buckthorn, 79.
Poplar, 169.

Carpinus, 150, 151.

Carya, 141-144.

Kaju Ailesi, 89.

Castanea, 159, 160.

Catalpa, 128, 129.

Kafkas Planer Ağacı, 136.

Sedir, Afrika, 190.
Deodar, 190.
Hint, 190.
Japonya, 198.
Lübnan, 189.
Mt. Atlas, 190.
Kırmızı, 199.
Gümüş, 190.
Beyaz, 194, 195.

Cedrela, 76.

Cedrus, 189, 190.

Celastraceae, 78.

Celtis, 136, 137.

Cembra Çamı, 173.

Cephalonian Gümüş Köknarı, 185.

Cephalotaxus, 200.

Cercidiphyllum, 67.

Cercis, 94.

Chaste-tree, 130.

Cherry, 99, 100.

Cherry Birch, 146.

Cherry, Cornelian, 111.

Chestnut, 160.

Chestnut-oak, 154, 155.

Chickasaw Plum, 98.

Chile Pine, 190.

China-tree, 75.

Chinese Arbor-vitae, 194.
Cedrela, 76.
Cork-tree, 74.
Honey-locust, 96.
Parasol, 72.
Sumac, 91.
White Magnolia, 65.

Chinquapin, 160.

Chionanthus, 126.

Choke-cherry, 100.

Kilikya Gümüş Köknarı, 186.

Cladrastis, 93.

Clammy Locust, 94.

Clerodendron, 129.

Clethra, 117, 118.

Club, Hercules', 109.

Cockspur Thorn, 104.

Coffee-tree, Kentucky, 95.

Colchicum-leaved Maple, 87.

Compositae, 115.

Coniferae, 170.

Cork-bark Maple, 87.

Cork Elm, 134.

Cork-tree, Chinese, 74.

Cornaceae, 110.

Cornel, 111, 112.

Cornelian Cherry, 111.

Cornus, 110-112.

Korsika Çamı, 175.

Corylus, 149.

Kavak, 169.

İnek meşesi, 154.

Yaban elması, 101.

Söğüt, 163.

Kızılcık ağacı, 114.

Krep mersini, 109.

Crataegus, 103-106.

Kıtır yapraklı karaağaç, 134.

Cryptomeria, 198.

Salatalık ağacı, 63, 64.

Cunninghamia, 191.

Cupuliferae, 144.

Muhallebi elması ailesi, 68.

Kesik yapraklı huş ağacı, 146.
Kızılağaç, 148.

Selvi, Kel, 192.
Lawson's, 196.
Nootka Sound, 195.
Southern, 192.

Dahoon Holly, 77.

Hurma eriği, 120.

Deodar sediri, 190.

Şeytan ağacı, 125.

Diospyros, 119, 120.

Kızılcık, Çiçekli, 111.
Zehir, 90.

Noktalı meyveli Alıç, 106.

Çift Ladin, 179.

Tüylü Yapraklı Kavak, 169.

Cüce Kestane Meşesi, 155.

Cüce Dağ Sumak, 90.

Kulak Yapraklı Şemsiye Ağacı, 64.

Doğu Ladini, 181.

Ebenaceae, 119.

Abanoz Ailesi, 119.

Elaeagnaceae, 131.

Elaeagnus, 131, 132.

Mürver Yapraklı Dağ Dişbudak Ağacı, 102.

Mürver, Zehir, 90.

Karaağaç, Amerikan, 135.
Mantar, 134.
Kıtır Yapraklı, 134.
İngiliz, 134.
Tarla, 134.
Kiaka, 136.
Kırmızı, 134.
Kaya, 134.
İskoç, 134.
Kaygan, 134.
Wahoo, 135.
Ağlayan, 134.
Beyaz, 135.
Beyaz kenarlı, 134.
Kanatlı, 135.
Cadı, 134.

İngiliz Karaağacı, 134.
Kiraz, 99.
Alıç, 104.
Akçaağaç, 87.
Meşe, 158.
Ceviz, 141.

Ericaceae, 116.

Euonymus, 78.

Euphorbiaceae, 132.

Fagus, 160, 161.

Kader ağacı, 129.

Tarla Karaağacı, 134.

İncir Otu Ailesi, 127.

Fındık, 149.

Köknar, Balsam, 183, 184.
Kefalonya Gümüşü, 185.
Kilikya Gümüşü, 186.
Avrupa Gümüşü, 187.
Fraser'ın Balsamı, 184.
Büyük Gümüş, 185.
Japon Gümüşü, 184.
Asil Gümüş, 187.
Nordmann'ın Gümüşü, 184.
Pinsapo, 186.
İskoç, 177.
Sibirya Gümüşü, 185.
Gümüş, 184-187.
Güney Balsamı, 184.
Beyaz, 186.

Çiçekli Dişbudak, 125.
Kızılcık, 111.

Dört Kanatlı Gümüş Çan Ağacı, 121.

Fraser'ın Balsam-köknar, 184.

Fraxinus, 122-125.

Fransız Tamarisk, 69.

Saçak ağacı, 126.

Bahçe eriği, 99.
Kırmızı kiraz, 99.

Çelenk yengeç elması, 101.

Dev Arbor-vitae, 194.
Ağaç Leylak, 126.

Ginkgo ağacı, 201.

Gleditschia, 95, 96.

Keçi söğüdü, 166.

Altın zincir, 92.

Altın karaçam, 189.

Gordonia, 70.

Gri huş ağacı, 145, 146.
Çam, 178.
Söğüt, 167.

Büyük defne, 117.

Büyük yapraklı manolya, 64. Büyük Gümüş Köknar, 185.
Kaliforniya Ağacı, 192.

Yeşil Dişbudak, 123.

Groundsel ağacı, 115.

Sakız, Siyah, 112.
Ekşi, 112, 113.
Tatlı, 108.

Gymnocladus, 95.

Gymnospermae, 170.

Hackberry, 136.

Hackmatack, 188.

Halesia, 121.

Hamamelideae, 107.

Hamamelis, 107.

Balta yapraklı Arbor-vitae, 194.

Haw, Siyah, 114.
Yaz, 106.
Sarı, 106.

Alıç, Siyah, 106.
Noktalı meyveli, 106.
İngilizce, 104.
Armut, 106.
Uzun, 105.

Fındık, 149.

Fındık, 149.

Kalp yapraklı kızılağaç, 148.
Söğüt, 165.

Fundalık Ailesi, 116.

Ağır ormanlı çam, 174.

Hemlock, Yaygın, 182.
Zemin, 199.
Japonya, 182.
Dağ, 182.

Herkül-Sokak, 109.

Ebegümeci, 71.

Hickory, Büyük Kabuklu, 142.
Süpürge, 143.
Shagbark, 142.
Kabuklu, 142.
Bataklık, 143.
Beyaz kalpli, 142.

Himalaya Ladini, 181.

Kır Kızılağaç, 147.

Holly, 77.

Holly Family, 77.

Honey-locust, 95, 96.

Honeysuckle Family, 113.

Hop-hornbeam, 150.

Hop-tree, 74.

Hornbeam, 151.

Horse-chestnut, 81, 82.

Horse-sugar, 122.

Hovenia, 80.

Idesia, 67.

Ilex, 77, 78.

Ilicineae, 77.

Imperial Paulownia, 127.

Indian Bean, 128.
Sedir, 190.

Irish Juniper, 199.

Iron-wood, 150.

Japan Arbor-vitae, 196.
Sedir, 198.
Hemlock, 182.
Karaçam, 188.
Leylak, 126.
Manolya, 65.
Akçaağaç, 88.
Hurma, 120.
Çınar ağacı, 136.
Çam, 176.
Podokarpus, 201.
Gümüş köknar, 184.
Storax, 120.

Jersey çamı, 177.

Erguvan ağacı, 94.

Juglandaccae, 140.

Juglans, 140, 141.

Jujube, 80.

Ardıç, 198, 199.

Ardıç, 198, 199.

Kalmia, 116.

Katsura ağacı, 67.

Kentucky kahve ağacı, 95.

Kiaka karaağacı, 136.

Kilmarnock söğüdü, 166.

Kingnut, 142.

Koelreuteria, 83.

Laburnum, 92.

Lagerstroemia, 109.

Lambert's Pine, 172.

Karaçam, Amerikan, 188.
Avrupa, 188.
Golden, 189.
Japonya, 188.

Büyük çiçekli Magnolia, 63.

Büyük yapraklı Akçaağaç, 86.

Büyük dişli Kavak, 168.

Büyük Tupelo, 113.

Larix, 187-189.

Lauraceae, 130.

Defne, 116, 117.

Defne Ailesi, 130.

Defne Yapraklı Söğüt, 165.

Defne Meşesi, 158.

Lawson'ın Selvisi, 196.

Lübnan Sediri, 189.

Leguminosae, 92.

Leylak, 126.

Ihlamur, 72, 73.

Ihlamur Ailesi, 72.

Lindera, 131.

Liquidambar, 108.

Liriodendron, 66.

Canlı Meşe, 155.

Loblolly Koyu, 70.
Çam, 174.

Akasya, Kıllı, 94.
Nemli, 94.
Yaygın, 93.
Bal, 95, 96.

Lombardiya Kavağı, 169.

Uzun yapraklı Çam, 174.
Söğüt, 167.

Uzun salkımlı Buckeye, 83.

Lonicera, 115.

Loosestrife Family, 108.

Lythraceae, 108.

Maclura, 137.

Madeira Fındığı, 141.

Çin Beyazı Manolya, 65.
Büyük yapraklı, 64.
Japonya, 65.
Büyük çiçekli, 63.
Mor Japonya, 66.
Güney Herdem Yeşili, 63.
Bataklık, 63.
Thurber'ın Japonyası, 66.

Magnoliaceae, 62.

Manolya Family, 62.

Ebegümeci Family, 71.

Malvaceae, 71.

Akçaağaç, Dişbudak yapraklı, 89.
Kaliforniya, 86.
Colchicum yapraklı, 87.
Mantar kabuklu, 87.
İngilizce, 87.
Japonya, 88.
Büyük yapraklı, 86.
Dağ, 84.
Norveç, 87.
Palmiye yapraklı, 88.
Kırmızı, 85.
Kaya, 86.
Yuvarlak yapraklı, 88.
Gümüş, 85.
Çizgili, 85.
Şeker, 86.
Çınar, 86.
Tartarian, 88.
Asma, 88.
Beyaz, 85.

Masson Çamı, 175.

Melia, 75.

Meliaceae, 75.

Melia Ailesi, 75.

Mockernut, 142, 143.

Morello Kirazı, 99.

Morus, 137, 138.

Yosunlu fincan Meşe, 153.

Dağ Dişbudak, 102, 103.
Hemlock, 182.
Defne, 116.
Akçaağaç, 84.
Çam, 173, 177.
Sumak, 90.

Atlas Dağı Sediri, 190.

Dut, 138.
Kağıt, 138.

Mersin, Krep, 109.

Dar yapraklı Yaban Elması, 101.

Gerdanlık kavak, 169.

Negundo, 88, 89.

Asil Gümüş Köknar, 187.

Nootka Sound Selvi, 195.

Nordmann'ın Gümüş Köknarı, 184.

Kuzey Dikenli Dişbudak, 73.
Çalılık Çamı, 178.

Norveç Akçaağacı, 87.
Ladin, 180.

Fındık, Acı, 143.
Hindistan cevizi, 142, 143. King, 142.
Mocker, 142, 143.
Ceviz, 144.
Domuz, 143.

Fındık-çam, 178.

Nyssa, 112, 113.

Meşe, Amerikan Beyazı, 153.
Çorak, 158.
Bartram's, 152.
Sepet, 154.
Ayı Çalısı, 157.
Siyah, 156, 158.
Siyah Çalı, 157.
Kutu Beyazı, 153.
Bur, 153.
Kestane, 154, 155.
İnek, 154.
İngiliz, 158.
Defne, 158.
Canlı, 155.
Yosunlu-kupa, 153.
Pin, 156.
Direk, 153, 154.
Piramit, 159.
Quercitron, 156.
Kırmızı, 156.
Pürüzlü, 153.
Kızıl, 156.
Çalılık, 157.
Kiremit, 158.
İspanyol, 156, 157.
Bataklık, 154, 156.
Hindi, 159.
Su, 157.
Ağlayan, 159.
Beyaz, 153, 154.
Söğüt, 158.
Sarı, 155, 156.

Meşe Ailesi, 144.

Meşe Yapraklı Kızılağaç, 148.
Dağ Dişbudak, 102.

Ohio Buckeye, 82.

Eski Tarla Çamı, 174.

Zeytingiller, 122.

İğdegiller Ailesi, 131.

Zeytin Ailesi, 122.

Portakal, Osage, 137.

Doğu Çınarı, 139.
Ladin, 181.

Osage Portakalı, 137.

Osmanthus, 125.

Ostrya, 150.

Oxydendrum, 116.

Palmiye yapraklı Japon Akçaağacı, 88.

Papaw, 68.

Kağıt Huş Ağacı, 145.
Dut, 138.

Maydanoz yapraklı Diken, 105.

Paulownia, 127.

Şeftali, 97.

Armut Alıç, 106.

Armut ağacı, 101.

Bezelye ağacı, 92.

Ceviz, 144.

Biber çalısı, 117, 118.

Biber, 112.

Persea, 130.

Hurma, 119, 120.

Phellodendron, 74.

Picea, 179-181.

Pignut, 143.

Çam, Avusturya, 175.
Bhotan, 172.
Siyah, 175.
Cembra, 173.
Şili, 190.
Korsikalı, 175.
Gri, 178.
Ağır ormanlık, 174.
Japonya, 176.
Jersey, 177.
Lambert's, 172.
Loblolly, 174.
Uzun yapraklı, 174.
Masson's, 175.
Dağ, 173, 177.
Fındık, 178.
Eski tarla, 174.
Pinon, 178.
Zift, 174.
Kırmızı, 176.
İskoç, 177.
Çalılık, 177, 178.
Taş, 173.
Şeker, 172.
İsviçre Taşı, 173.
Masa Dağı, 177.
Bükülmüş dallı, 177.
Şemsiye, 191.
Weymouth, 172.
Beyaz, 172, 173.
Sarı, 174,176.

Çam Ailesi, 170.

  Pin-meşe, 156.

  Pinon Çamı, 178.

  Pinsapo Köknar, 186.

  Pitch-pine, 174.

  Pinus Avusturyaca, 175.
    Banksiana, 178.
    Cembra, 173.
    çarpık, 177.
    densiflora, 176.
    edulis, 178.
    Excelsa'da, 172.
    esnek, 173.
    inops, 177.
    Lambertiana, 172.
    Laricio, 175.
    Massoniana, 175.
    mitis, 176.
    monofil, 178.
    monticola, 173.
    palustris, 174.
    Ponderosa, 174.
    cezalar, 177.
    reçineoza, 176.
    rijid, 174.
    Strobus, 172.
    Sylvestris, 177.
    Taeda, 174.

  Düzlem, Oryantal, 139.

  Planera, 135, 136.

  Planya ağacı, 136.

  Çınar Ailesi, 139.

  Platanaceae, 139.

  Platanus, 139.

  Erik, 98, 99.

  Erik, Hurma, 120.

  Podocarpus, 200, 201.

  Zehirli Kızılcık, 90.
    Yaşlı, 90.
    Sumak, 90.

  Nar ağacı, 108.

  Nüfus, 167-170.

  Kavak, Balsam, 170.
Siyah, 170.
Carolina, 169.
Tüylü yapraklı, 169.
Lombardiya, 169.
Kolye, 169.
Beyaz, 168.

Meşe ağacı, 153, 154.

Dikenli Dişbudak, 73, 74.

Hindistan'ın Gururu, 75.

Prunus, 97-100.

Ptelea, 74.

Pterostyrax, 121.

Nabız Ailesi, 92.

Punica, 108.

Mor Japon Manolyası, 66.

Mor yapraklı Huş Ağacı, 146.

Mor Söğüt, 165.

Piramit Huş Ağacı, 146.
Meşe, 159.

Pirus, 100-103.

Titreyen asp, 168.

  Quassia Ailesi, 76.

  Quercitron Meşe, 156.

  Quercus alba, 153.
    akuatika, 157.
    iki renkli, 154.
    Cerris, 159.
    kokinea, 156.
    Falçata, 157.
    fastigiata, 159.
    heterofil, 152.
    ilicifolia, 157.
    imbricaria, 158.
    Lyrata, 154.
    makrokarpa, 153.
    Michauxii, 154.
    Muhlenbergii, 155.
    zenci, 158.
    palustris, 156.
    pedunculata, 159.
    sarkaç, 159.
    Phellos, 152, 158.
    prinoitler, 155.
    Prinus, 154.
    Robur, 158.
    Rubra, 152, 156.
    sesiliflora, 159.
    yıldızlar, 153.
    tinctoria, 156.
    virüsler, 155.

  Ayva ağacı, 102.


  Tavşan meyvesi, 132.

  Kızıl Kül, 123.
    Körfez, 130.
    Huş ağacı, 147.
    Buckeye, 82.
    Sedir, 199. Kiraz, 99.
Karaağaç, 134.
At kestanesi, 82.
Akçaağaç, 85.
Dut, 138.
Meşe, 156.
Çam, 176.
Erik, 98.

Erguvan, 94.

Kırmızı yapraklı kızılağaç, 148.

Sekoya, 193.

Retinospora, 193, 196, 197.

Rhamnaceae, 79.

Rhamnus, 79, 80.

Ormangülü, 117.

Rhus, 89-91.

Huş Ağacı Nehri, 147.

  Robinia, 93, 94.

  Kaya Karaağacı, 134.
    Akçaağaç, 86.

  Gülgiller, 97.

  Gül akasyası, 94.

  Gül Ailesi, 97.

  Kaba Meşe, 153.

  Yuvarlak yapraklı akçaağaç, 88.

  Üvez ağacı, 103.

  Rue Ailesi, 73.

  Rutaceae, 73.


  Salicaceae, 161.

  Salisburia, 201.

  Salix Alba, 164.
    amigdaloidler, 163.
    Angustata, 165.
    annularis, 164.
    Babil, 164.
    Caprea, 166.
    cinerea, 167.
    Kordata, 165.
    decipiens, 164.
    rengi bozulur, 166.
    falçata, 163.
    Fragilis, 163.
    uzun yapraklı, 167.
    Lucida, 164.
    myricoides, 165.
    zenci, 163.
    pentandra, 165.
    purpurea, 165.
    rijid, 165.
    Rostrata, 166.
    rufescens, 165.
    Russeliana, 164
    viridis, 164.
    vitellina, 164.

  Sapindaceae, 81.

  Sapodilla Ailesi, 118.

  Sapotaceae, 118.

  Sasafras, 130, 131.

  Kırmızı meyveli Diken, 104.

  Kızıl Meşe, 156.

  Sciadopiteler, 191.

İskoç Karaağacı, 134.
Köknar, 177.
Çam, 177.

Scrophulariaceae, 127.

Çalılık Meşesi, 157.
Çam, 177, 178.

Deniz Kıyısı Kızılağacı, 148.

Sekoya, 192, 193.

Servis dutu, 107.

Shad çalısı, 107.

Shagbark Hickory, 142.

Koyun dutu, 114.

Kabuklu Hickory, 142.

Shepherdia, 132.

Shingle Meşesi, 158.

Parlayan Söğüt, 164.

Çalı Yoncası, 74.

Sibirya Kızılcığı, 111.
Gümüş Köknar, 185.

İpek ağacı, 96.

Gümüşçan ağacı, 121.

Gümüş Sedir, 190.
Köknar, 184-187.
Akçaağaç, 85.
Ladin, 181.

Gümüş yapraklı Elaeagnus, 132.

Simarubaceae, 76.

Tek Ladin, 179.

Kaygan Karaağaç, 134.

Yabani Erik, 98.

Duman ağacı, 91.

Pürüzsüz Kızılağaç, 148.
Sumak, 90.

Sabun meyvesi ailesi, 81.

Kuşkonmaz ağacı, 116.

Ekşi Sakız, 112, 113.

Ekşi odun, 116.

Güney Selvi, 192.

İspanyol Meşesi, 156, 157.

Benekli Kızılağaç, 147.

Baharat çalısı, 131.

İğ ağacı, 78.

Ladin, Alcock's, 181.
Siyah, 179.
Çift, 179.
Doğu, 181.
Himalaya, 181.
Norveç, 180.
Oryantal, 181.
Gümüş, 181.
Tek, 179.
Kaplan kuyruğu, 180.
Beyaz, 179.

Sütleğengiller, 132.

Geyik boynuzu Sumak, 90.

Sterculia, 71.

Sterculiaceae, 71.

Taş çamı, 173.

Storax, 120.

Storax ailesi, 120.

Çizgili Akçaağaç, 85.

Stuartia, 69, 70.

Styracaceae, 120.

Styrax, 120.

Şeker meyvesi, 136.

Şeker akçaağacı, 86.
Çam, 172.

Sumak, 90, 91.

Summer Haw, 106.

Swamp Hickory, 143.
Magnolia, 63.
Oak, 156.
Post-oak, 154.
White Oak, 154.

Sweet Bay, 63.
Birch, 146.
Buckeye, 82.
Gum, 108.
Pepper-bush, 117, 118.
Viburnum, 114.

Sweetleaf, 122.

Swiss Stone-cam, 173.

Çınar, Amerikan, 139.

Çınar-akçaağacı, 86.

Symplocos, 122.

Syringa, 126.

Table-Mountain Pine, 177.

Tacamahac, 170.

Tamarack, 188.

Tamariscineae, 68.

Tamarisk, 69.

Tamarix, 69.

Tartarian Hanımeli, 115.
Akçaağaç, 88.

Taxodium, 192.

Çay Ailesi, 69.

Ternstroemiaceae, 69.

Diken, 104, 105.

Thurber'in Japon Manolyası, 66.

Thuya, 193, 194.

Thuyopsis, 193.

Kaplan Kuyruğu Ladini, 180.

Tilia, 72, 73.

Tiliaceae, 72.

Diş Ağrısı Ağacı, 73.

Torreya, 200.

Ağaç Ebegümeci, 71.

Cennet Ağacı, 76.

Yonca, 74.

Tsuga, 182.

Lale ağacı, 66.

Tupelo, 113.

Hindi Meşesi, 159.

Ulmus, 133-135.

Şemsiye çamı, 191.

Şemsiye ağacı, 65.

Urticaceae, 133.

Venedik Sumak, 91.

Verbenaceae, 129.

Kartopu, 113, 114.

Asma Akçaağacı, 88.

Vitex, 129, 130.

Wahoo, 78, 135.

Ceviz, 140, 141.

Ceviz Ailesi, 140.

Washington Dikeni, 105.

Su Külü, 124.
Kayın, 151.
Locust, 96.
Meşe, 157.

Ağlayan Kül, 125.
Huş, 146.
Karaağaç, 134.
Meşe, 159.
Söğüt, 164.

Beyaz Kül, 123.
Ihlamur, 73.
Huş, 145, 146. Sedir, 194, 195.
Karaağaç, 134, 135.
Köknar, 186.
Akçaağaç, 85.
Dut, 138.
Meşe, 153, 154.
Kavak, 168.
Ladin, 179.
Söğüt, 164.

Beyaz kalpli Hickory, 142.

Beyaz ağaç, 72.

Söğüt, Amerikan Körfezi, 164.
Kül rengi, 167.
Defne, 164, 165.
Gagalı, 166.
Siyah, 163.
Bataklık, 166.
Kırılgan, 163.
Çatlak, 163.
Sarımsı, 166.
Keçi, 166.
Gri, 167.
Kalp yapraklı, 165.
Kilmarnock, 166.

Söğüt, Defne yapraklı, 165.
Uzun yapraklı, 167.
Mor, 165.
Parlayan, 164.
Ağlayan, 164.
Beyaz, 164.

Söğüt Ailesi, 161.

Söğüt meşesi, 158.

Kanatlı Karaağaç, 135.

Cadı karaağacı, 134.

Cadı fındığı, 107.

Cadı fındığı Ailesi, 107.

Xanthoxylum, 73.

Sarı kabuklu Meşe, 156.

Sarı Huş, 146.
Salatalık ağacı, 64.
Alıç, 106.
Erik, 98.

Sarı odun, 93.

Porsuk, 199.

Yulan, 65.

Zizyphus, 80.

Son Austin C. Apgar'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Ağaçları'ndan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREES OF THE NORTHERN U.S. ***

***** This file should be named 29724.txt or 29724.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2/29724/

Produced by Juliet Sutherland, Leonard Johnson and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
