*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Victor's Triumph (Victor'un zaferi)
Yazar: Mrs. E. D. E. N. Southworth
Yayın Tarihi: August 19, 2009 [EBook #29729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Victor's Triumph, by Mrs. E. D. E. N. Southworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Victor's Triumph
       Sequel to A Beautiful Fiend

Author: Mrs. E. D. E. N. Southworth

Release Date: August 19, 2009 [EBook #29729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTOR'S TRIUMPH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Bu metni şöyle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
olabildiğince sadakatle; Lütfen baskı sorunlarının ayrıntılı listesine bakın
metnin sonu.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: ön parça portre]




Victor'un zaferi

Devam etmek

Güzel bir şeytan

Bayan tarafından. E.D. E. N. Southworth

"Hayatına Denenmiş", "Kayıp Miras" ın yazarı
"Allworth Manastırı," vb.


  NEW YORK
  Hurst & Company
  Yayıncılar


       * * * * * *


BAYAN. Southworth Serisi

Bu ciltle üniforma

Bayan tarafından. E.D. E. N. Southworth

  Allworth Abbey.

  Güzel Fiend, A.

  Gelinin kaderi,.

  Capitola, deli.

  Değişen Gelinler.

  Mezar kadar acımasız.

  Clifton laneti,.

  Terk edilmiş eş.

  Atılan kız.

  Gizli el.

  Hindistan.

  İshmael; veya derinliklerde.

  Kayıp varis.

  Miriam, Avenger.

  Kayıp gelin,.

  Kayınvalidesi,.

  Karanlık bir oyuk gizemi.

  İntikam.

  Kendi kendini büyütmüş; veya derinliklerden.

  Üç güzellik,.

  Hayatı için denedim.

  Victor'un zaferi.

  Vivia.

_Price, faturalı, 50c. her biri veya 1,25 $ için üç kitap

Hurst & Company
Yayıncılar, New York


       * * * * * *




Victor'un zaferi.




Bölüm I.

Samson ve Delilah.

               Böylece büyüdü
    Yarı küçümsediğine toleranslı. Ve o,
    Ama yarı küçümsediğini algılamak,
    Graver uyumlarıyla sanatlarını kırmaya başladı-
    Kırmızıya veya solgunlaşın ve genellikle tanıştıklarında,
    Derin iç çek
    O kadar sabit bir bağlılıkla, yaşlı adam,
    Şüpheli olsa da, övgü hissetti ve bazen
    Kendi dileğini, yaşta, aşk için gururlandırırdı,
    Ve yarısı ona doğru inanıyor.
                                         -Tennyson.


İnce siren, çizim odasında yalnız bırakılır
Yaşlı din adamı, etrafındaki büyülerini başarılı bir şekilde örmeye başladı
Sage Merlin çevresinde güzel büyücü Vivien gibi.

Şaşırtıcı karanlık gözlerini yüzüne atarak içeri girdi
acele tonlar:

"Sen _will_ bana bu aileye ihanet değil mi? Oh, düşün! Çok gencim
Ve çok çaresiz! "

"Ve çok güzel," diye ekledi yaşlı adamı,
adil, sahte yüzüne istemsiz hayranlık. Sonra yüksek sesle, dedi ki:
"Sana zaten söyledim, sefil çocuk, maruz kalmayı istisna edeceğimi
Kendinizi burada sıkı bir uygunluk ile yapmanız gerektiği sürece;
Ama artık değil. "

"Bana güvenmiyorsun. Ah, onunla bir yanlış adım görmüyorsun
Korkunç sonuçlar bana çok korkunç ve kalıcı bir ders oldu
Bir başkası yapamadığımı! Şimdi olasılıktan daha güvenliyim
En masum ve özenle korunan çocuktan daha hata. Oh, yapabilir misin
Bunu anlamadın mı? "Diye sordu acımasızca.

Ve onun argümanı çok gösterişli ve akla yatkındı ve bir
izlenim.

"Bu kadar hızlı takip eden korkulu çileğin
'Yanlış adımınız' üzerine, onu seçmeyi seçerken,
Sana korkunç bir uyarı. Ancak bazı uyarılar çok geç geliyor. Ne _can_
Uzun gelecek hayatın? "Ne yazık ki sordu.

"Ne yazık ki, ne?" Derin bir iç çekerek yankılandı. "En çok bile
Uygun koşullar --_ Ne? _ Burada kalmama izin verilirse
Diriliş umudu olmadan bu ülke evinde canlı gömülü olun.
Belki elli yıl burada yaşamak zorunda kalabilirim. Yaşlı bayan ölecek. Emma
evlenecek. Çocukları büyüyecek ve evlenecek. Ve tüm değişikliklerde
Gelecek yıllarda burada değişimsiz ve umutsuz olacağım
daha iyi dünya hariç. Ve yine de, olası olduğu gibi kasvetli,
Bekleyebileceğim en iyisi, hatta arzu edebileceğim en iyisi ve çok
Hak ettiğimden daha iyi, "diye ekledi, eskisine dokunan bir alçakgönüllülükle
adamın kalbi. "Senin için üzülüyorum, çocuk;
hayat. Zavallı çocuk, bir daha asla mutlu olamazsın; Ama dinle --_ olabilirsin
Güzel! _ "Dedi, çok nazikçe.

Ve sonra aniden şaşırtıcı takılarının onu ne yaptığını hatırladı
Bir an için unut-bu, bu değersiz kızın aslında
Ölüm adım attığında onurlu bir adamla evlilik noktasında
aptalca bir nişanlamaya son ver.

Yani, acı verici bir duraklamadan sonra, yavaşça dedi:

"Çocuğum, Charles ile evlenmek üzere olduğunu duydum
Cavendish, ani ölümü nikâhları tutukladığında. Bu doğru mu? "

"Bu doğru," diye cevapladı, alçakgönüllülük ve üzüntü tonuyla.

"Ama onunla evlenmeyi hayal etmek için nasıl girişimde bulunabilirsin?"

"Ah, ben; ona değersiz olduğumu biliyordum! Ama bana aşık oldu.
Bu yardım edemedim. Şimdi yapabilir miyim? _Now, yapabilir miyim? _ "Tekrar etti
ciddiyetle ve acımasızca, ona bakıyor.

"N-n-no. Belki de yapamadın," diye itiraf etti.

"Ve oh, beni çok zorladı!-Çok zor! Ve onu engelleyemedim!"

"Ondan kaçınamaz mısın? Evi terk edemez misin?"

"Ah, hayır; gidecek yerim yoktu! Durumumu kaybetmiştim
okul."

"Hala Charles ile evlenmek için kendinizi asla meşgul etmemelisin
Cavendish, çünkü doğru olduğunu bilseydi farkında olmalısın
Hikaye Seni asla karısı olarak almayı düşünmezdi. "

"Ah, biliyorum! Ve o zaman biliyordum. Ve bu konuda yeterince mutsuzdum.
Ama oh, ne yapabilirim? Beni sevmesini engelleyemedim, ne yap
istemek. Evden uzaklaşamadım, çünkü yerim yoktu
Dünya'ya gitmek için. Ve en azından ona gidip ona
Hayatımın korkunç hikayesi. Bunu söylemek yerine ölmeyi tercih ederdim!
Anlatmada aşağılamadan ölmeliydim-ona söyleyemedim!
Şimdi yapabilir miyim? _Coused I? _ "

"Sanırım bunu yapmaya cesaretin yoktu."

"Hayır, gerçekten yapmadım! Yine de ona genel olarak ona söyledim
Ona en değersizdim. Ama buna asla inanmazdı. "

"Hayır; sanırım sana saf, iyi olan her şey olduğuna inanıyordu.
cennet. Onunla ilgili ne kadar korkunç bir kınama yapmanız gereken
! "

"Ah, öyleydi!" İkiyüzlü bir şekilde cevapladı. "Böyle bir
Bir zayıflık anında, ona verilen şiddetli kınama
ciddi dua ve karısı olmaya rıza gösterdi, yakında yayınladım
Katılımı kırmak için bir bahane; çünkü harika olsaydı hissettim
Böyle bir nişan yapmak yanlış, daha büyük bir yanlış olur
sakla. Benimle aynı fikirde değil misin? "

"Evet, kesinlikle."

"Eh, evlilik ölümünü kırmak için bir bahane ararken
içeri girdi ve bir son verdi. Belki o zaman bırakmalıyım
ev, ama-gidecek param yoktu ve daha önce de söylediğim gibi,
git. Ve Emma Cavendish kederle boğulmuştu ve
yalnız bırakılmayacak; Ve onunla buraya gelmeme yalvardı.
Böylece, kendi ihtiyaçlarım tarafından yönlendirilir ve onun tarafından çizilir, aşağı indim. Yapıyor musun
Beni suçla mı? _Do_ beni suçluyor musun? "

"Hayır, bunun için seni suçlamıyorum. Ama," dedi yaşlı adam,
Ne yazık ki, başını sallayarak, "Neden, buraya geldiğinde, döndün mü
kulaklık ve casus? "

"Ah, ben!-Ah, sevgili!" Sireni ağladı. "Günahtı
çaresizlik ve korkaklık. Keşiften çok korktum! Her
Durum beni endişelendirdi. Gelişin ve uzun gizemli
Madam ile sohbet beni endişelendirdi. Maruz kalmayı yakın düşündüm. BEN
bu evi kaybetmekten korktuğu için, yalnız, kasvetli, umutsuz olduğu gibi
Ben, henüz yeryüzünde bıraktığım tek sığınak. Ben parasızım ve
çaresiz; Ve bu tür bir aile için evsiz olmalıyım ve
arkadaşsız. Dünyaya atılmış olsaydım, sahip olması gereken şey
Benim kaderim oldu! "

"Ne, gerçekten!" yaşlı adamı tekrarladı.

"Bu nedenle, atılmayı hayal ettim. Keşiften korktum. Ziyaretin
beni tedirginlıkla doldurdu, gün yıprandıkça yoğunlaştı
kaygı ve nihayet desteklenemez bir acı ve gerilim için ortaya çıktı. O zaman ben
Kapıda dinlemeye gitti, sadece konuşmanızı duyup duymadığını duymak
beni endişelendirdi-ister hala huzur içinde kalacağım ya da dışarı atılacağım
Acı soğuk dünyada. Ah, beni çok fazla suçlama! Sadece nasıl olduğunu düşün
Ben acı çektim! "Dedi, acımasızca ellerini sıktı.

    "'Ah, ne karışık bir ağ örüyoruz
    İlk zaman aldatma pratiği yaptık! ''

yaşlı adamı kendine mırıldandı. Sonra yüksek sesle, dedi ki:

"Zavallı kız, kendi kontrivasyonun ağında boğuldun!
Yine de, seni o ağda yakaladığımda, neden kimliğinizi inkar ettin ve
Beni başka biri olduğuna inandırmaya mı çalışıyorsun? "

"Ah, aynı çaresizlik ve korkaklık günahı; aynı korku
keşif ve maruz kalma; Bundan atılmanın aynı dehşeti
Acı, soğuk, faul, tehlikeli dünyaya saf, güvenli, huzurlu bir ev
dıştan! Korktum, kim olduğumu öğrenirsen, beni maruz bırakacaksın ve
Ben atılmalıyım. Ve sonra her şey o kadar aniden geldi ki zamanım yoktu
yansıma için. Kendini koruma içgüdüsü beni inkar etti
Ne kadar yanlışlığı söylediğimi düşünmeden önce kimlik. Ah, sen hayır var mı
Azaltıldığım boğazları göz önünde bulundurarak benim için acıma? "
yalvardı, ondan önce ellerini sıktı ve gözlerini yüzüne kaldırdı.

"
kendisi. Sonra ona cevap verdi:

"Evet, sana çok üzülüyorum. Günahların ve acılarınız için sana üzülüyorum.
Ama her şeyden daha fazlası, ahlaki ve manevi körlüğü için size üzülüyorum
Şüpheli, çok daha az bilinçli bile görünmüyorsunuz. "

"Seni anlamıyorum," diye mırıldandı Mary Gray, düşük, korkmuş
ton.

"Hayır, beni anlamıyorsun. Eh, açıklamaya çalışacağım. Var
Gençliğinizi ilk 'sahte adımınız' için bir bahane olarak yalvardı.
BT. Ama sana günah işleyecek kadar yaşlı bir kızın yeterince yaşlı olduğunu söylüyorum
Günahtan daha iyi bilin. Ve ahlaki ve ruhsal olarak olmasaydın
Bunu görürdün. İkincisi, seni yalvardınız
İhtiyaçlar-yani, çıkarlarınız-adil bir neden ve mazeret olarak
Vali Cavendish ile evlilik katılımınız ve sizin için
Bu evde gizlice ve ayrıca bana yanlış ifadeleriniz için.
Ama sana, gerçekten tövbe ettiğin kadar tövbe edip etmediğinizi söylüyorum
Hiçbir zorunluluk hissetmezdiniz, bu yüzden gerçek için zorunluluk olarak
Tövbe, Affetme ve Değişiklik. Ve ahlaken olmasaydın
Ve ruhsal olarak kör bunu göreceksin. Bazen düşünüyorum
Sizi bu aileye keşfetmek benim görevim olabilir. Yine de olacağım
Seninle samimi. Korkarım ki buraya dönmeniz gerekiyorsa sen
Daha derin günahlara düşebilir ve muhtemelen olur. Bu yüzden yapmayacağım
Sizi ortaya çıkarın-şimdiki zaman için ve koşullar üzerine. Benden güvendesin
Bu hane için doğru, dürüst ve sadık kaldığınız sürece. Ancak
Herhangi bir yinelenen veya çift işlemin en ufak bir göstergesi üzerine
Seni Madam Cavendish'e maskeleyeceğim. Ve şimdi emekli olsan iyi olur.
İyi geceler."

Ve bu sözlerle yaşlı adam bir yan masaya yürüdü, bir yatak odası aldı
Elinde mum ve dul kadına verdi.

Mary Gray kaptı ve elini öptü, mahkemeye çıktı ve geri çekildi.

Kendi odasına geldiğinde kendini bir sandalyeye attı ve güldü
Yumuşakça, mırıldanma:

"Eski Pharisee! Şimdi yarısından fazlası bana aşık. Biliyorum,
Ve hissediyorum. Yine de, kendi kredisini kendisiyle kurtarmak için,
Bana ders veriyor ve onun demek istediğine ikna etmeye çalışıyor. Ama o
yarısı bana aşık. Ben onunla yapmadan önce tamamen içinde olacak
Benimle seviyorum. Ve gri kafasının ayaklarımda olması eğlenceli olmayacak mı?
Benimle evlilik önermek! Ve onu daha önce getirmek istediğim bu
Saygıdeğer iskeletinin bir ayı bitti! "

Ve bu karakteristik çözünürlükle Mary Gray yatağa gitti.




Bölüm II.

Laura Lytton'un gizemli hayırsever.


İki kız arasında asla daha yakın bir dostluk yoktu
Laura Lytton ve Emma Cavendish'i birbirine bağladılar. Laura'nın varış gecesi, emekli olduktan sonra
Çizim odası ve Electra yatağa gitmiş ve uykuya dalmıştı, Laura ve
Emma Emma'nın odasında birlikte oturdu ve neredeyse
Gün ışığı-Yukarıdaki göklerde, aşağıdaki Dünya, her şeyden konuştu,
ve dünyanın altındaki sular. Ve sonra, uzun süre ayrıldılar,
Laura sordu:

"Yarın giyinmek için buraya gelebilir miyim? Ve sonra bitirebiliriz
bizim konuşmamız. "

"Elbette, aşk! Odamı tıpkı kendiniz gibi kullan," diye cevapladı Emma
öpücük.

Ve birkaç saat ayrıldılar.

Ama sabahın erken saatlerinde, Emma yataktan çıkmaz, bir
Oda kapısına dokunun ve Laura'nın orada durduğunu görmek için açtı
Beyaz merinos giydirme elbisesinde, koyu saçları asılı ve bir
Kollarının üzerinde kıyafet yığını.

"Gel canım," dedi Emma, ​​onu bir öpücükle selamladı.

Ve Laura bir sandalyeye girdi ve bir sandalyeye koydu.
Elinde, giyinme masasına koyduğu zengin bir tabut,
Söyleme:

"İşte Emma, ​​canım, sana gösterecek çok merak ediyorum. Var
Benim maliyetini ödeyen bilinmeyen bir arkadaştan bahsettiğimi duydum
Kardeşim ve kendi eğitimim? "

"Evet. Henüz kim olduğunu öğrenmedin mi?" diye sordu Bayan Cavendish.

"Hayır; ve hayırseverimizin bir O ya da O mu olduğunu bile bilmiyorum. Ama
Her neyse bana bunu gönderdi, "dedi Laura, tabutun kilidini açtı ve
kapağı kaldırma.

"Bir prenses için uygun bir dizi elmas ve opal!" diye bağırdı Emma, ​​içinde
hayranlık, derin mavi saten tepsisine bakarken
bir broş, bir çift kulak yüzüğü, bir bilezik ve bir kolye düzenledi
Elmaslarda yer alan en güzel opal.

"Evet, çok güzeller! Paris'ten gelmiş olmalılar. Çok
Sanatsal, "Laura'ya cevap verdi." Ama bunlara bak, olur mu? Bunlar
barbarca, "diye ekledi, üst tepsiyi tabuttan kaldırarak ve
En ağır kablo altın zincirinin altındaki girintilerden alarak, daha ağır
Parmak yüzüğü ve bir çift bilezik. "Bunları çifte al
Eller ve çocukların dediği gibi onları 'topla', "
Emma'nın açık avuç içlerinde altın ağırlığı, ilk başta batan
yük.

"Orada; bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Laura sordu.

"Bence dediğin gibi barbarlar. İyi amaçlanmış, şüphesiz, ama
Tamamen barbar. Neden, bu altın zincir en güçlü olanı tutabilir
Bull-Dog ve bu bilezikler en umutsuz olanlar için prangalar görevi görür
Felon! Yeryüzünde nerede üretildiler? "Diye sordu Bayan Cavendish.

"İyi bir tattan daha fazla altın olan bazı kaba ülkelerde,
açıkça. Ancak Emma, ​​canım, çok dokunaklı bir şey var, çok
Acınası, aklıma, bu anonim tekliflerde. Tabii ki onlar
Bana neredeyse işe yaramaz. Asla zinciri veya bilezikleri giyemedim.
Hintli bir şef dışında herhangi biri için çok beceriksizdirler; Ve asla yapamam
Bir mucize ile yeterince zengin olmadıkça bu sevimli opalleri giyin
Her şeyi onlarla uyumlu hale getirin. Ve yine de Emma, ​​nezaket
Ve-ne diyorum?-Bu anonim vericinin alçakgönüllülüğü bu kadar derinden
Bu işe yaramaz bir bağlantıyla bile katılmayacağım kalbime dokunuyor
Açlıktan ölürsem kendime ekmek alacak zincir, "diye mırıldandı Laura
tabutlarındaki mücevherleri değiştirirken gözlerini dolduruyor.

"Ve bağışçının kim olduğundan şüphe yok mu?"

"Hiçbiri neyse. Bunlar bana Bay Lyle aracılığıyla geldi,
Eğitimimiz için para alır ve öder. "

"Kardeşin tüm bunlara ne diyor?"

"Ah, onu zaman zaman çok tedirgin ediyor. Bunu almaktan küçülüyor
Anonim yardım. Bay Lyle'nin şimdi yapabileceği her şey,
Sonunda, devam etmeye teşvik etmek için her şeyi iyi bulacak
al. Ve her olayda, mezun olduktan sonra
bu anonim fonun başka bir dolarını almayacak-
değil-ama bankada, faizle geri ödeme yapmaya başlayacak ve
Bileşik faiz, şu anda yaptığı borç. "

Emma Cavendish, "Bu kararın onuruna büyük olduğunu düşünüyorum." Dedi.

"Ve onu tutacak. Alden'i biliyorum," diye yanıtladı Laura.

Ve sonra iki kız kahvaltıda giyinmek için acele etti. Ve
Çok iyi, ikisi de odalarından ayrılırken görünüyordu.

Laura, beyaz keten manşetlerle koyu kırmızı merino sabah elbisesini giydi ve
yaka, zeytin tenli ve koyu saçları haline gelen bir kostüm
ve gözler.

Emma, ​​parlak olmayan siyah ipek ile kesilmiş siyah bir kaşmir giydi ve
Katlanmış kitap-Muslin manşetleri ve yaka. Ve bu karanlık elbisede onun ışıltısı
Sarışın güzellik adil bir yıldız gibi parladı.

Onu ortaya çıkarmak için Electra'nın kapısına tecavüz ettiler.

Görünüşünü oldukça göz kamaştırıcı hale getirdi. Electra'nın eşcinsel bir tadı vardı
Elbise. Parlak renkleri ve birçoğunu seviyordu. Mor giydi
Parlak bir şal sınırına sahip giyinme elbisesi-portly eski bir elbise
İnce genç bir kız yerine bayan.

Birlikte kahvaltı odasına gittiler, burada buldular
Düzenli dul ve eski din adamları _tete-a-tete_.

Bayan Gray onları tatlı bir gülümseme ve ballı sözlerle karşıladı ve Dr.
Jones nazik bir sabah ve el sıkışma ile.

Ve kahvaltıya oturdular.

Bu Paskalya Pazar net ve güzel bir şekilde şafak kalmıştı. Ailesi
Mavi uçurumların hepsi Wendover'daki ilahi hizmete katılacaktı.

Yani, kahvaltı biter bitmez, taşıma sipariş edildi ve
Genç bayanlar kilise giymek için yukarı çıktılar.

Saat dokuzda tüm parti yola çıktı. Emma Cavendish, Laura Lytton
Ve Electra Coroni, dikkatlice sürülen eski aile koçuna girdi.
Jerome. Bayan Gray, Rev. Dr. Jones tarafından yönlendirilen bir arabaya girdi.

Bu son sürücüyü kim düzenledi, bu _tete-a-tete_, kimse bilmiyordu
Artful Coquette ve saygıdeğer kurbanı.

Hepsi zamanla kiliseye ulaştı.

Rektör, Rev. Dr. Goodwin, Sabah Servisi ve Rev.
Dr. Jones vaaz vaaz etti.

Hizmetlerin sonunda, cemaat ayrılırken,
Bay Craven Kyte, bayanlara maviden saygılarını ödemek için geldi
Uçurumlar.

Bayan Cavendish onu Dr. Jones ile tanıştırdı ve olduğunu açıkladı.
Babasının bir koğuşu ve bir zamanlar mavi uçurum salonunun bir mahkumuydu.

Dr. Jones genç adamı nezaketle aldı ve sırayla
onu Bayan Coroni ile tanıştırdı.

Sonra Emma Cavendish onu onlarla birlikte eve gitmeye davet etti, nazikçe
Ona tatillerini onun içinde geçirmenin eski geleneğini hatırlatıyor
Guardian'ın evi.

Bir gülümseme ve yay ile ve sıcak bir teşekkür ifadesi ile genç
Adam teklif edilen misafirperverliği kabul etti.

Ve parti mavi kayalıklara dönmek için arabalarına girdiğinde,
İnce bir atın üzerine monte edilmiş Craven Kyte onlara katıldı.

Ama zihin, üçünü içeren arabanın yanına binmedi
genç bayanlar, ama Mary Gray ve Dr. Jones tarafından işgal edilen konserin yanında.

Ve Emma'dan eve ulaştığı ilk soruşturma şuydu:

"Rahip Doktor Jones evli bir adam mı?"

"Neden, ne soru!" diye bağırdı Emma, ​​gülerek. "Hayır, o bir
evli adam; O bir dul. Neden soruyorsun? "

"Bilmiyorum. Ama onun dul olduğunu düşündüm. Çok fazla alınmış görünüyor
Bayan Gray ile, "Genç adamı iç çekti.

"Ah, bu mu?" Emma, ​​kaputunu çıkarmak için kaçarken güldü
ve manto.

Ve Paskalya Pazar Mary Gray kendini bir ikilem içinde buldu
Önerilen iki kurbanı arasında-gri saçlı din adamları ve
Kuzgun kilitli genç.

Ama ikisini de o kadar çok yönlendirdi ki,
Craven Kyte yavaşça Wendover'a geri döndüğünde, o
Kendi kendine söylemek:

"Sonuçta bana düşkün; güzellik, sevgilim, melek! Oh,
Böyle mükemmel bir yaratık bana düşkün olmalı! Ben şu anda
Dünyadaki en mutlu adam! "

Ve daha sonra aynı gece, Rev. Dr. Jones yününü koyduğunda
eski olarak uyumak yerine yastığı üzerine gece kaplı
Beyefendi yapmalıydı, uyanık kaldı ve kendisiyle iletişim kurdu
Aşağıdakiler:

"Zavallı çocuk-fakir çocuk! Sadece bir bebek. Ve o _IS_ Penitent; samimi olarak
tövbe. Oh, bunu görebiliyorum! Ve onun neredeyse öyle olmadığını düşünmek
Biz ona inandığımız gibi çok hatalı! Bana gerçekten olduğunu söylüyor
O adamla evli-çocukken evlendi, sadece on dört yıldır
yaş. Yani en ağır hatası evlenmek için kaçıyordu! Ve bu
kendisinden ziyade onu çalan adamın hatasıydı. Ve o
sanki büyük bir suçmuş gibi bu hata için tövbe ediyor. Ve oh,
Nasıl acı çekti! Bu kadar genç biri için neler yaşadı! Ve
O kadar ihale, sevecen, yapışan bir doğası var! Ah, ne olacak
Ona, fakir çocuk-yoksul çocuk! Birine sahip olmalı
ona iyi bak. Gerçekten evli olmalı, kimsenin dışında kimse
İhale kocası böylesine güzel, narin, çaresiz bir şekilde bakabilir
yaratık. Kendisinden çok daha yaşlı biriyle evlenmeli. Değil
Yeşil, sakallı çocuk o genç köpek yavrusu gibi-heaven beni affet!-Yani
O genç adam Kyte. Onu takdir edemedi, rehber olamazdı veya
ona bir koruma. Ve gerçekten de rehberlik ve korumaya ihtiyacı var. Görmek için
Ne kadar kolay hataya düşüyor. Biraz iyi, bilge ile evlenmeli,
Rehber, filozof ve arkadaşı olabilecek yaşlı adam ve
koca."

Ve böylece kendine mırıldanarak, kendisinin olduğunu hayal etmek için uykuya daldı
Model Rehberi, Filozof ve Young Dul'un gerektirdiği arkadaş.




Bölüm III.

Jacky Amca'dan bir hırıltı.


Ertesi gün Paskalya Pazartesi, Lytton Lodge'dan bir elçi getirdi; A
Mithridates'den başka olmayan, yaygın olarak "taters" olarak adlandırılan haberci
Bir zamanlar Frederick Fanning'in bir hizmetçisi, White Levrek Point'in ev sahibi,
Ama şimdi John Lytton'un işe alınmış bir eli.

Mithridates veya taters, sakat görünümlü eski bir taslak ata bindi
harap eyer ve dizginli ve bir şapka ve kaplama giydi
Bir beyefendinin hizmetçisi için perişan.

Ayrıca yan parayla döşenmiş ikinci bir at yönetti.

Taşıma adımlarında ayrıldı, atları bir ağaca bağladı ve
Cesurca ön kapıya gitti ve vurdu.

Jerome açtı ve haberciye keskin bir azarlama yaptı
Hizmetkarlar yerine ziyaretçilerin kapısını çalmayı varsayıyor.

"Eğer hizmetkarlara gelirsem, hizmetkarların kapısına rap yapardım; ama
Dere Door'daki beyaz insanlara rap olarak geldim. Burada; Ben fotch a
Marse Jacky Lytton'dan yeğeni Bayan Lorrer'e mektup, "dedi Taters,
Şüphesiz.

"O zaman bana ver, ve ben de ona götüreceğim," dedi Jerome.

"Seni onunla kur! Bu mektubun karaciğerinin kendi ellerimle
Kendi ellerini inter, "dedi Taters.

"Şey, gel, bir aptal için! Korunmak için saf görünümlü bir objiksin
Salonun içine, şimdi değil misin? "Dedi Jerome, öne geçti.

O anda, Jerome tarafından görülmez, ancak Taters tarafından belirgin bir şekilde görülür, bir yüz
Bir an için merdivenlerin başında ortaya çıktı, ancak gözü karşılamak
taters ölüm olarak beyaza döndü ve kayboldu.

Taters korkunç bir ağladı ve battı, Ashen solgun ve
Korku, adımların dibinde.

"Neden, yaşlı çocuk adına ne var dostum? Var
bir çivi veya cam parçasında ya da geçen herhangi bir şey
Ayağın ya da ne? "Diye sordu Jerome, şaşkınlıkla.

"Ah, hayır, hayır, hayır! Daha da kötüsü-bu daha da kötüsü! Son değil
Daha da kötüsü! Oh, lor '! Oh, lor '! Oh, lor '! "diye bağırdı taters,
Dizler ve bir korku acılarında ileri ve ileri testere.

"Ef o howlin'i durdurmuyorsun ve bana senin meselenin ne olduğunu söyle
Kutsanmış EF bir kova buz suyu alamıyorum ve her tarafınızda kaldırmıyorum
Sizi duyularınıza getirmek için! "Diye bağırdı bıkkın Jerome.

"Ah, lor ', yapma! Oh, lütfen yapma! Şimdi yeterince hızlı ölüyorum
Bu! "Diye bağırdı taters, korkunç bir şekilde yazdı.

"Sorun nedir, Iddiwut doğdun mu?" Kükredi Jerome, bir öfke içinde.

"Ah, bir sperrit gördüm-bir sperrit gördüm! Sperrit'i gördüm
Genç metresim! Ve bu benim ölümümün bir jetonu! "
Acı içinde. "Ne diyorsun-bir sperrit?
'Sponsibe House? Lookee burada, Nigger: Şimdi ne dediğine dikkat edin, yoksa
Senin için WUS ol! Bu Ginteel ailesinde hiç olmadığı gibi bir sperrit
Suç veya bir hayalet iç! Cavendishers Nebber'in Suç Yok
Der yaşıyor, ne de Der Dead Dead'den sonra ondecent hakkında yürümez. Ve
Der A yok burada sperrits yok, "dedi Jerome, Ire ile.

"Ah, keşke olmasaydı-keşke olmasaydı! Ama bu bir sperritti!
Ölümümün bir jetonu-bu benim ölümümün bir jetonu! "

Ve şimdi sonunda gürültü üç genç bayanı
Çizim odası.

"Burada sorun nedir, Jerome?" sordu Bayan Cavendish. "Herhangi biri var
incinmiş mi? O adam kim? "

"Ef lütfen, Bayan Emma, ​​kimse incinmedi, ancak
Squalling'den bir düzine domuz olduğunu düşündü. Ve
O adam, Bayan, doğmuş bir iddiwut, bu yüzden affediyor-
Miss!-Ve bu yer Harristokraterick House'da bir sperrit tohum olduğunu söylüyor,
Jerome, üzücü bir şekilde henüz bir sperrit olmadığı yerde, "diye açıkladı
ve öfkeli bir görünüm.

"Ama adam kim? Burada ne yapıyor? Peki ne istiyor?"
genç bayan sordu.

"Adam doğumlu bir iddiwut, Bayan Emma, ​​size daha önce söylediğim gibi;
O adam kim! Ve o bir 'Fernal Fool'un yapımı;
Burada yaptığı şey bu! Ve iyi bir saklanmayı hak ediyor; Ve bu
Ne istiyor! "Dedi Jerome, Irılmaz.

Bayan Cavendish ayrıcalıklı eski aile hizmetçisinden geçti ve yükseldi
Adamın kendisine ve sordu:

"Sen kimsin oğlum? Seni buraya ne getiriyor?

"Ah, Bayan! Ben taters, ben. Ve Marse'den bir mektup getirmeye geliyorum
Jacky Lytton, Bayan Lorrer'e. Ve üstte bir sperrit gördüm
Merdiven basamakları. Ve benim meselem işte, "diye bağırdı çocuk.

"Bir ruh! Jerome, sence içiyor mu?" gençleri sordu
Leydi alçak, korkmuş bir sesle.

Bir cevap için Jerome, en az tereddüt etmeden, taters tarafından ele geçirildi
Kafa, çenelerini açtı ve kendi burnunu boşluğa yapıştırdı ve
Sesli bir enfiye aldı. Sonra, kafayı serbest bırakarak şöyle cevap verdi:

"Hayır, bayan, nuffin içmiyor.
Milch Cow's. Sanırım Epperliptik uyumlara boyun eğmeli, Bayan,
Buraya düştüğü gibi, bir suddant, bir
Sperrit. "

"Bir mektubun olduğunu söyledin oğlum. Nerede?" sordu Emma.

"İşte, bayan! İşte öyle! Sana vereceğim, ancak vermeyeceğim
Orada ona! "Diye cevapladı taters, aşağılayıcı bir bakışla
Jerome.

Emma, ​​harika pis bir sarı içine kaplanmış mektubu aldı
zarf ve üst üste okudu ve sonra Laura'ya çağırdı,
Söyleme:

"Buraya gel canım. İşte Lytton Lodge'dan senin için bir mektup."

Electra ile sadece içinde duran Laura Lytton
çizim odası kapısı, grubu gözlemleyecek kadar yakın, ancak
konuşmalarının tamamı, şimdi arandı ve alındığında geldi
onun mektubu.

"Sevgili Jacky Amca'dan," dedi, sevecen bir gülümsemeyle,
El yazısını tanıdı.

Ve sonra elçiye çok sayıda soru sordu, ki
Uzun zamana kadar tutarlı bir şekilde cevap veremeyecek çok fazla tedirgin
söz konusu:

"Jerome, fakir adamı mutfağa götür ve ona bir şeyler ver
ye ve iç. Kötülüğü kovmak için sığır eti ve bira gibi bir şey yok
ruhlar. Ve dinlendiğinde ve yenilendiğinde onu tekrar göreceğiz. "

Ve Jerome taters'ı kabaca omuzdan aldı ve onu çekti
ayaklarının üzerine ve onu salon boyunca arka kapıdan taşıdı
mutfağa doğru.

"Amcamın mektubunu okurken şimdi izin verecek misin sevgili Emma?"
Laura, çizim odasına çekilirken sordu.

"Kesinlikle," diye gülümsedi Bayan Cavendish, misafirlerini takip etti.

Laura bir körfezin girintisine girdi ve pis sarı açtı
zarf ve aşağıdaki gibi okuyun:


                                  "Lytton Lodge, Nisan-, 18--. "Sevgili yeğenim:-Sanırım yeğenim Alden, daha fazla koruyucu var
   Kin ve Kith'e Jue'nun gösterdiğinizden daha iyi olduğu.

   "Alden, Paskalya tatillerini benim ve onun yanında geçiriyor.
   ilişkiler.

   "Ama senden ayrıldığından beri evin neredeyse hiç olmadı
   okul. Cavendishers'a bu kadar sarılmış gibi görünüyorsun
   Kendi insanlarınızdan hiçbir şey düşünmemek.

   "Şimdi sana ne olduğunu söyleyebilirim. Lyttonses çok şey
   şimdiye kadarki tüm Cavendishers'tan daha yaşlı ve daha iyi bir aile
   yaşadı. Devletin valileri olup olmadıkları umrumda değil.

   "Bilgin olan büyükbabamın duydum,
   Lyttonses, eski ülkeye daha önce nazikçe indi.
   Cavendishers Rab'lerini ve Marster William'ı takip etti
   Conkerer kanal boyunca. Ve bu yüzden onaylamıyorum
   Onlar için lyttons'ların slitingleri Cavendishers. Serpiştirilmiş
   Kendin bir Lytton gibi. Ve eğer kendimize saygı duymazsak
   Ve birbirimiz bize saygı duymayacak.

   "Ve bundan bahsediyorum, ne düşünüyorsun Hizkiya Greenfield,
   Ren geyiğinin ev sahibi, geçen hafta bana mı gitti?

   "Neden geldi ve bana taverna ile tedarik edebileceğini sordu
   Piyasada yaz sezonunda meyve ve sebzeler
   Fiyat, diyor-sanki beni bir tür teklif yapıyormuş gibi
   Bana siyah bir hakaret sunmak yerine-
   Benimle ve parasına sahip olmalıyım, eğer herkesten daha çok, eğer öyleyse
   İş yapmaya istekliydim.

   "Şimdi ona ne cevap verdiğimi düşünüyorsun?

   "Neden, boğa deliğini ona koydum! Bunu yaptım! Ve bu iyiydi
   Atına karıştı ve çift quick yaptı ya da
   Jack Robinson demeden önce parçalara ayrılmıştı.

   "Bir dahaki sefere bir beyefendiye hakaret etmek için lokal bekçiyi öğrenecek
   Bahçe eşyalarını satın almayı teklif ederek!

   "Ama sana ne yazdığım, canım, şimdi, bu.
   Her neyse bizi görmeye gelmelisin. Sadece ise gelmelisin
   iki veya üç gün boyunca, eski büyükannenizi görmek için ve tüm
   ilişkiler ve dediğim gibi burada olan Alden ile tanışmak. Gönderdim
   Bir LED at ve sizin için bir yan satır ile at sırtında taters.
   Yarın sabahına geri dön. Ve onurumu ver
   Eski Bayan ve Bayan Cavendish'e övgü. Çünkü zihin
   Sen, Cavendishers'ın iyi olmadığı için bir şey değilim
   Saygı Ailesi; Sadece ben diyorum ki
   Lyttons ve asla ve asla olmayacaklardı; Ve biliyorlar
   kendileri de. Sevgili büyükannen ve sevgili teyzeleriniz
   Ve kuzenler, hepsi çok iyi dileklerle sevgilerini size gönderir.
   Yani şu anda affeckshunit amcandan yok,

        "John Lytton."




Bölüm IV.

"Taters" tarafından görülen hayalet.

    Kuşkusuz en cesur cowers, ürperdi,
    Ne zaman bu 'o doth'un ne olduğunu söyleyemediğinde.
    Tek bir hobgoblin'in varlığını ne kadar tuhaf
    Bir ev sahibinin kimliğinden daha fazla korkuya neden olmalıdır.
                                                  -Byron.


"Emma, ​​canım, John Amca Lytton'dan bir mektubum var," dedi Laura,
Gravely, arkadaşının yanına gitmek.

Emma, ​​"Umarım Lytton Lodge'da iyi olurlar," diye yanıtladı Emma.

"Ah, evet, teşekkür ederim, hepsi oldukça iyi; ama," diye ekledi Laura,
iç çek, "John Amca bana bir kerede gelip onlara bir
ziyaret etmek. Ve bana mazeret bırakmam için hizmetkarını gönderdi.
At sırtında, başka bir LED at ve yan satır ile, beni Lytton'a götürmek için
Lodge. "

"Ah canım! Ama gitmene gerek yok, umarım?" dedi Emma, ​​yukarı bakarak
iç çek.

"Gitmeliyim," diye yanıtladı Laura, başka bir iç çekerek. "Ve gerçekten yapmalıyım
Oradaki tüm akrabalarım gibi böyle tür arkadaşları görmekten memnun olun
Benim için oldum. Ama görüyorsun Emma, ​​seni tek bir için bırakmak istemiyorum
Okula dönmeden önce bile gün. "

"O zaman neden gitiyorsun? Neden bir bahane gönderemezsin?"

"Sevgili Emma, ​​benim yerimde olsaydın gitmeyi reddeder mi?" sorumlu
Laura.

Emma Cavendish cevap veremedi.

"Hayır, olmazsın," diye ekledi Laura, çünkü doğru olmaz
reddetmek."

"Ama canım, at sırtında çok uzun bir yolculuk yapmak için!
yirmi milden fazla. Bakayım-buradan yaklaşık dokuz mil
Wendover ve Wendover'den Lytton Lodge'a on veya on bir tane olmalı, "
dedi Emma.

"Hayır; sadece sekiz veya dokuz. Tüm mesafe daha fazla
Döner kavşak rotası ile on yedi veya on sekiz mil. Ve eğer gidebilirsem
Karga uçarken altı milden fazla değil. Neden biliyorsun
Toprağınızın doğu uç noktası,
Amca. "

"Öyleyse öyle. Ve dediğin gibi, karga uçarken gidebilirsin-bu
doğrudan dağların ve nehirlerin üzerinde-oraya ikiye ulaşabilirsin
saat. Olduğu gibi, beş ya da altı saat sürecek ve bu da
Bir kızın eyerde olması, özellikle de şehir yetiştirilmiş bir kızın
böyle bir egzersize alışılmaz. "

"Sanırım dayanabilirim," diye gülümsedi Laura.

"Ama denemeyeceksin. Eğer gidersen küçük olanı almalısın
taşıma. Ne zaman başlamayı öneriyorsun? "

"Yarın sabah."

"Eh, yourable mithridates'i onun çanakaralarıyla geri göndereceğiz,
Ve sizi küçük arabadaki yolculuğunuza gönderin,
Eski Jerome'un vesayetleri, sizinle birlikte kalma emriyle
ziyaret etmek; Ama sizi en uzakta, üçüncü günde tekrar geri getirmek için "dedi
Emma, ​​kalıcı bir şekilde.

Laura arkadaşına teşekkür etti, ancak alınan herhangi bir sorunla protesto etti
onun hesabında.

Ancak Bayan Cavendish sağlamdı ve düzenleme
Planı.

Bu arada, sığır eti ve ekmek yemek ve içmek
Mutfakta ev yapımı tatlı elma şarabı, sakinliğinin bir kısmını kurtardı;
Yine de, ağzı etle dolu ve gözleri ondan başlıyor
Kafa, genç metresinin ruhunu gördüğüne devam etti.
Ve ölümünün bir jetonu idi.

"Ondan G'Long Yolu", oğlum! Ef senin gibi bilmiyordum_ yapmamalıyım
Siz düşünün _was_ sarhoş! Hiç görülmedi hiç görülmedi
Bu eve, "dedi Molly Teyze, öfkeyle.

"Umurumda değil! Onun Sperrit'i gördüm! Şimdi orada," diye ısrar etti taters,
Bir parça ekmek cıvatalı ve bir anlığına boğulma. "Ve-ve
Bu benim ölümümün bir jetonu. "

"Şimdi kendinizi öldürmeye çalışmanın nedeni bu mu, iddiwut?"

"Hayır; ama onun Sperrit'i gördüm!"

"Bir kelimeye inanmıyorum. Her şeyin bir yapımını yapıyorsun
Kendi Stoopid Head! Orada, şimdi, bitmişsin, gitsen iyi olur
"Uzun ve hosslarını koy," dedi Moll Teyze, misafirini duraklattı
Gastronomi çabaları.

Ama taters yemek yapmamıştı ve tüm yemeklere kadar yapılmadı
Mutfak masasında temizlendi ve elma şarabı boşaltıldı.

Sonra, gerçekten verdi ve "canavarlarına" bakmaya gitti.

Aynı saatte Mary Gray, odasına hızlı bir şekilde kilitlendi, acıları yaşadı.
terör ve kaygı. O da bir "hayalet" görmüştü-geçmişinin bir hayaleti
Hayat-onu hediyesinden çağırmaya gelmiş olabilecek bir hayalet
Lüks ev!

Çizim odasına aşağı inen yolunda tutuklandı
Bir zamanlar tanıdık bir yüzün görüşüyle ​​orta inişin başı ve
biçim.

Bu görünüşün şişmiş gözleriyle tanıştı ve bir keresinde olduğunu gördü
onu kesinlikle tanıdığı gibi tanımıştı.

Ve bir anda kayboldu.

Kendi odasına daldı ve kapıyı kilitledi ve nefes nefese battı
en yakın sandalyeye.

Ve orada oturdu, kalbi dövmek ve kafayı yakarak,
Bundan sonra ne olmalısın.

Kapıdaki bir rap gelen bir sonraki şeydi.

Elbette onu korkuttu-her şey şimdi onu korkuttu.

"Kim bu?" Gergin bir şekilde sordu.

"Sadece ben, bayan. Bayanlar senin için öğle yemeği bekliyorlar. Bayan Emma
İltifatlarını gönderir ve aşağı inecek misin? "
Sarah, hanımın hizmetçisi.

"Cavendish'i özlemeyi seviyorum ve ondan beni mazur görmesini isteyin. Hiç istemiyorum
Öğle yemeği, "diye yanıtladı Mary Gray, kapıyı açmadan.

Sonra zonklama nabzlarıyla sandalyesine battı,
Bu krizin sorunu. Yoğun endişe ve dehşetle gerçekten hasta oldu.
Sonunda o kadar zayıf büyüdü ki kanepesine uzanıyordu.

Sonra kapıda başka bir rap geldi.

"Kim bu?" Diye sordu tekrar, hafifçe.

"Ben canım," diye cevapladı Emma Cavendish'in sesi.

Bayan Gray titredi ve kapıyı açtı.

"İyi olmadığın için korkuyordum. Görmeye geldim," dedi Emma,
Nazım, odaya girerken.

"Ben-hayır, ben pek iyi değilim," diye düştüğü için Mary Gray
kanepe ve oturdu, sırtını bilerek ışığa ve yüzüne
Gölgede.

"Gerçekten solgun ve hasta görünüyorsun. Sorun nedir canım?"

"Ben-üşüttüğümü düşünün. Ama birkaç gün boyunca odamı tutarak ben
Daha iyi olmayı umuyoruz. Bir soğuk algınlığı her zaman kalbimin eylemini etkiler ve
Beni çok gerginleştiriyor, "dedi Mary Gray, titremeleri açıklayarak
bunun için başka türlü hesaba katamadı.

Sonra Emma sempati ve üzüntü dile getirdi ve taklit edilenlere yalvardı
Biraz çay ve kremalı tost veya biraz şarap kuyu sahibi olmak için geçersiz veya
Tavuk-Broth.

Ama Mary Gray tüm bu teklifleri reddetti, her zaman soğuk olduğunu ilan etti
iştahını aldı.

Ve yine Emma pişman oldu.

Ve Bayan Cavendish'in konuştuğu gibi, Mary Gray daha besteledi.

Emma'nın henüz bundan hiçbir şey bilmediği açıktı.
Merdivenlerde garip rencounter.

Şu anda Bayan Cavendish dedi ki:

"Birkaç gün boyunca Laura Lytton'u kaybedeceğimizi söylediğim için üzgünüm.
Amcası Lytton Lodge'dan Bay Lytton, onun için bir elçi gönderdi. O
Yarın sabahı oradaki ilişkilerini ziyarete gidiyor. "

"Gerçekten-bir elçi?" diye bağırdı Mary Gray, kulaklarını dikerek.

"Evet; bir queer dehası, eve girişini bir
Sahne, "diye ekledi Emma, ​​gülümseyerek.

"Aslında!"

"Ah, evet! Neden, ön salondaki kargaşayı duymuş olabilirsiniz!
Hiçbir şey duymadın mı? "

"Hayır canım; kahvaltıdan beri odamda kapandım-var
ondan karıştırılmadı, "diye cevapladı Mary Gray, en azından yalan söylüyor
tereddüt.

"Bu, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğinizi açıklıyor. Ama saçma adam
aniden ön salonda düşerek oldukça karışıklık yarattı.
terör spazmı, gençliğinin ruhunu gördüğünü ilan ederek
ön merdivenlerin orta inişinde metresi. "

"Optik bir yanılsama," diye yanıtladı Mary Gray, düşük, muazzam bir tonda ve
Yüzü dikkatlice gölgede tutulur.

"Tabii ki! Ve bir zamanlar o pervasız bir hizmetçiydi.
ve benim evli olan Beyaz Levrek Point'in şanssız Frederick fanning
annenin kız kardeşi. Ve sonuç olarak genç metresi şu olmalı
Talihsiz kuzenim, "dedi Emma, ​​iç çekerek.

"Bu sefil kıza ne olduğunu bilen var mı?" sorumlu
Bayan Gray, çok düşük bir tonda.

"Hayır; ama yapması gereken çocuğun vahşi konuşmasından toplanıyorum
ölmek. Gördüğünü düşündüğü ruhuydu. "

"Babası ve annesi ne oldu?" Mary Gray'de sorguladı
Aynı düşük ton ve hala yüzünü derin gölgede tutuyor.

"Bilmiyorum. Kaliforniya'ya gittiklerini duydum. Duymadım
O zamandan beri herhangi bir şey. Ama canım, sen senin ötesinde konuşuyorsun
kuvvet. Sesiniz oldukça hafif-gerçekten duyulabilir. Şimdi ben
Yalan ve sessiz olmanızı tavsiye edin, "dedi Bayan Cavendish, bazılarıyla
TOPLUM.

Ve sonra Mary Gray'i öptü, yapabileceği her şey için çalması için yalvardı
Gerekir ve sonra odadan ayrıldı.

Ve Mary Gray daha fazla hayalet duymadı. O bulut zararsız bir şekilde geçti
başının üstünde.




Bölüm V.

Lytton Lodge ziyareti.


Ertesi sabah erkenden Bayan Cavendish'in rahat küçük midilli taşımacılığı
Laura'yı bekleyen ön kapının önünde duran güzel bir çift gri
Lytton.

Eski Jerome sürmek için ön koltukta oturdu.

Taters, kendi atı ve şimdi işe yaramaz LED atı ile
Katılım. Laura Lytton, yolculuğu için giyinmiş ve elle seyahat çantasıyla,
Salonda Emma Cavendish ile birlikte durdu, Bayan Gray'i bekleyen
Onu aşağı inmeye ve gezgini görmeye davet eden bir mesaj göndermişlerdi
kapalı.

Ama şu anda haberci Bayan Gray'in sevgisiyle ve iyi
dilekler ve onu aşağı inmesini isteyeceklerini istedi,
Soğukluğu o kadar şiddetliydi ki odasından ayrılmaya cesaret edemedi.

"Yukarı çıkıp ona güle güle teklif etmeliyim," dedi Laura, onu düşürürken
Seyahat çantası ve üst katta koştu.

Mary Gray'i ince beyaz bir merino giydirme ile oynadı.
İlginç geçersiz.

Aceleyle onu öptü, onu daha iyi bulabileceği umudunu dile getirdi
Blue Cliffs'e döndüğünde ve sonra odadan çıktı ve
Aşağı merdivenler gidebileceği kadar hızlı.

Emma dışında ailenin her üyesinden zaten ayrılmıştı
Onunla arabaya çıkan Cavendish onu rahatça gördü
İçinde oturdu ve güle güle öptü.

Küçük süvari daha sonra öne çıktı.

Güzel bir bahar sabahıydı. Ormanlar ve tarlalar giymişti
en taze yeşil; en güzel opal içinde dağ tepeleri
Tons ve mavi gökyüzü bulutsuzdu.

Laura sürüşünden çok keyif aldı.

Wendover'da atları dinlenmek ve sulamak için durdular ve sonra
yolculuklarına devam ettiler ve geldikleri Lytton Lodge'a gitti
Hemen hemen öğlen.

John Lytton açıkça yeğeninin arayışındaydı, çünkü
Midilli taşıma, tüm köpeklerin havlaması ve
Tüm küçük negroları bağırarak, evden koştu, fırlattı
kollarını yukarı; Ve Laura'yı yakaladı ve bedenini koltuğundan kaldırdı,
hoş geldiniz.

Ve Laura, dürüst, doyurucu selamlamasını geri döndürürken, bir twinge hissetti
Ne isteğiyle geldiğini hatırlamak için kendini kullanın.

John Amca onu eve götürdü ve onu salona koydu
Burada hoş geldiniz için kalabalık olan tüm ilişkilerinin ortalarında.

"Lor-lor-lor", John! Laura ile bu kadar özgür nasıl cüret edersin?
Ve o genç bir Umman? "Diye bağırdı yaşlı Bayan Lytton, tanınmış olarak
soluk patiso elbisesi ve uzun kulaklı muslin şapkası, geldi ve onu öptü
torunu.

"Neden, çünkü o genç bir Umman, elbette yaşlı bir adam değil!"
dedi John, sausly.

"Neden, ne kadar geliştin, çocuk!" dedi Bayan Molly Moss, gülümsüyor
mülayim gibi.

"Ah, ama değil mi?" Octy ve Ulky'yi bir nefesle bağırdı
Ellerini ele geçirdiler, biri sağa, diğeri
sol.

"Gel, şimdi, Laura'nın yukarı çıkmasına ve kalkmasına izin versen iyi olur
Onun kaputu ve şeyleri. Akşam yemeği masaya gitmeye hazır. Ve ben
İştahının da hazır olduğunu düşünün. Ve Jacky, dışarı çıksan iyi olur ve
John Brooks'a atmasını ve atları beslemesini söyle, "dedi pratik teyze
Kitty, Laura'yı yedek yatak odasına doğru alırken ve karşılaştı
birinci kattaydı.

"Amca bana kardeşimin burada olduğunu yazdı. Ama onu görmüyorum" dedi
Laura kaputunu bırakırken.

"Hayır; o ve Charley dün Point Balıkçılığına gittiler,
Bütün gece kal ve bu sabah geri dön. Sanırım yakında olacaklar
Burada, "dedi Kitty.

Laura yüzünü ve ellerini yıkadı ve saçlarını fırçaladı, temizle
yaka ve manşetler ve aileye katılmaya hazır olduğunu ilan etti.

Konuşurken bile,
Dışarıda salon.

Ve Laura odadan çıkarken onun kollarına yakalandı
Kardeş Alden.

"Sevgili kız kardeşim, seni gördüğüme çok sevindim!" dedi genç adam
Onu neşeli öpüyor.

"Öyleyse seni görecek miyim Alden, canım. Ama neden Bayan kabul etmedin
Cavendish'in gelip Paskalya Partimize Blue'da katılma daveti
Cliffs? "Diye sordu Laura.

"Canım, çünkü görevimin beni burada aradığını düşündüm," diye yanıtladı Gravely
Alden.

Laura, "Ama bir iki gün bize katılmış olabilirsiniz," diye ısrar etti Laura.

"Hayır," dedi Alden. Sonra kırmızı başlı balıkçı yoldaşına doğru dönüyor
Dedi ki: "İşte kuzen Charley seni karşılamayı bekliyor, Laura."

Ve charley Lytton, kızaran ve kekeleyen, elini tuttu ve şöyle dedi:

"Nasılsın? Seni gördüğüme çok sevindim."

"Ve şimdi akşam yemeğine gel," dedi Kitty Teyze, yemek odası kapısını açarak.

Hepsi içeri girdi ve her zamanki gibi bir akşam yemeğine oturdu
Blue Cliff Salonu, hatta hükümet binasında, bu da atılmış olmasına rağmen
Kaba çam masasında, kaba bir keten olsa da kaba bir şekilde kaplı
masa kulağı ve duvarların badanalı olduğu bir odada ve
Zeminler çıplaktı.

"Ve şimdi," dedi Jacky Amca, kaplumbağa çorbasına hizmet eder etmez
Herkese, "Bana neden binemediğini söylemeni istiyorum
Gray Mare ve neden bir tokat çifti ile midilli taşımaya geldin
kanlar? "

"Neden, biliyorsun, ben hiçbir şey için iyi bir şehir yetiştirilmiş kızım, John Amca ve
Bayan Cavendish bunu biliyordu ve on sekiz ya da yirmi binme yeteneğimden şüphe etti
at sırtında kilometrelerce ve midilli taşımaya sahip olduğum için ısrar etti, "
Laura'yı yatıştırıcı bir şekilde açıkladı.

"Şey, daha kötü olmadığına sevindim. Sen hor görüyor olabileceğini düşünüyordum
Eski aile kısrak, "dedi John, biraz yırtılmış.

"Ah, hayır, amca! Tam tersine. Ona eşit hissetmedim,"
Laura'ya güldü.

"Peki, bu ince ekipmanı ne zaman geri göndermeliyiz-geceye veya yarın?"

"Ne de John Amca. Şu anda mavi uçurumlarda istenmiyor.
Barouche, Brougham ve konser var. Kolayca yedekleyebilirler
midilli çenesi. Ve Emma ben burada tutmamda ısrar etti.
geri dönmeye hazır olun. Ve ona yapacağıma söz verdim. "

"Şimdi bundan hoşlanmıyorum. Bu da bizim için bir desen
fazla. Kendi arabamız var, sanırım, "dedi John, oturuyor
Sandalyesine geri dönüp kırmızı kafasını şaşırttı.

"Şimdi şimdi John Lytton, foo-foo-fool olmaz mısın! Taşıma! Neden,
Arabamızın hepsi parçalara ayrıldı! Bu altı için kullanılmaya uygun değildi
Aylar! Ve günah içme, mağaracılar çok fazla
Pony-Shay'in kredisini Laura'ya ödünç ver, diyorum ki onu tutun.
Geri döner. Ve burada bir boşta kalırken, gitmek ve görmek için kullanabilirim
bazı komşularım, "dedi yaşlı Bayan Lytton,
Herhangi birinden çelişmeyen bir çelişki-ustadan bile
evin.




Bölüm VI.

Blue Cliffs'den bir uçuş.


Laura Lytton, Lytton Lodge'daki akrabalarıyla iki gün sürdü ve
Sadece haberleri kırmanın zor konusunu aklından çevirerek
Hemen Jacky Amca'ya gitmesi,
Acı bir şekilde karşı çık, ikinci günün akşamı aldığında
Craven Kyte'den bir çağrı şeklinde bir sürpriz.

Ziyaretçi, tüm ailenin hariç tüm ailenin olduğu büyük salona gösterildi.
Alden ve Charley toplandı ve neşeli sohbetlerle uğraştı
Akşam lambası çevresinde.

Eğime geldi, herkesle el sıkıştı ve sonra oturdu
Bu ona teklif edildi ve cebinden bir mektup çizerek,
Mizahi bir şekilde:

"Bu son günlerde, herkesin bir görevi olduğunda, bana öyle geliyor ki
Benim görevim mektup almak ve taşımak. Blue'da aradım
Bu sabah uçurumlar ve oradayken beyaza gideceğimden bahsetmek
Levrek noktası ve Lytton Lodge'u benim yolumda almalı ve herhangi bir
Bayan Laura Lytton için istenen mesaj,
orayı ziyaret edin. Ve sonra Bayan Cavendish benden bir mektup almamı istedi.
Siz oturdu ve hemen yazdı. Ve işte,
Miss, "Sonuç verdi, mektubu Laura'nın ellerine koydu.

Laura şirketinden ayrılmayı istedi ve sonra zarfı açtı ve okudu
aşağıdaki gibi:


                                  "Mavi Kayalıklar, Perşembe öğleden sonra.

   "Sevgili Laura:-Bay Craven Kyte'nin fırsat gelmesi,
   White Perch Point ve Lytton Lodge'a giden yolu beni birlikte veriyor
   Sizinle başarabileceğimden daha erken iletişim kurma araçları
   Posta ile yapın. "Size söylemek üzere olduğum şeye çok şaşıracaksın.

   "_Mary Grey mavi uçurumdan ayrıldı.

   "O kadar aniden ayrıldı ki, neredeyse hiç fark ettim ki
   gitti.

   "Büyükannem ve ben en ciddiyetle ayrılmasına karşı çıktık.
   Dünyadaki her yolu kullandık, ancak onu tutmak için mutlak güç
   Burada.

   "Ama giderdi. Sağlığının ve ruhlarının gerekli olduğunu söyledi
   değiştirmek. Buradan ayrıldığında hasta olduğunu biliyorsun.

   "Şey, Charlottesville'e gitti, burada
   öğrenciler için bir yatılı ev tutan bir bayan arkadaşı
   Üniversite. Yani kardeşin üniversiteye geri dönerse
   Çok hoş bir şekilde yenileme fırsatı olabilir
   onunla tanıdık. Ne zaman olacağını bilmiyorum
   geri dönmek.

   "Tabii ki geri dönmek için memnun olduğunda bu onun evi.
   Ama oldukça küçük dulların yorulduğundan şüpheleniyorum
   Ülke evimiz.

   "Biliyorsun, kendi içinde gerçekten hiçbir kaynağı yok
   zevk. Güzel manzara için hiçbir şey umursamıyor
   evimizi çevreleyen, ne de bahçecilik için, ne de okuma
   Zavallı Zencileri ziyaret etmek ve öğretmek; ne de kısacası için
   Uzak bir ülke yerini keyifli kılan her şey. Ve böylece o
   bizi terk etti-'yıllarca olabilir ve sonsuza dek olabilir',
   Şarkı diyor.

   "Ama sevgilim, şu anda beni terk etme. Gel.
   Sözüne göre geri. Senin için yoruyorum. Bunu söylemek
   İhtiyacım olan aşırı sevecen ve misafirperver John Amca
   Sen ondan çok daha fazlası. Ya da ona bu mektubu göster. Bütün
   Lyttons cesur ve şövalye beylerdir. O bir istisna değil
   Ve dileğime karşı çıkmayacak, eminim. Seni bekleyeceğim
   Mavi uçurumlarda yarın akşam.

   "Büyükannem beni davetini tekrarlamaya yönlendirdi
   Bay Alden Lytton ve ondan size geri maviye eşlik etmesini istemek
   Uçurumlar ve bizi ziyaret edin. Umarım bunu yapar. Akıl, yapacağım
   İkinizin de yarın akşamı bekleyin. Dua et sayılarımı sun
   Bay ve Bayan Lytton ve tüm nazik aileleri. Ve inan bana
   Sevgili Laura,

      "Senin kendiniz
        "Emma.

   "_Postscript ._-- Size hangisini yapabileceğimi söyleyecek garip haberlerim var
   Kağıt üzerine güvenmeyin. Ayrıca ailede yeni bir mahkum bekliyorum. BEN
   Ne zaman geldiğinizi açıklayacak.    E. "


Laura mektubunu katladı ve şimdiki için cebine koydu.

"Sanırım geri dönmenizi istiyorlar," dedi John Amca testi.

"Size şu anda mektubu göstereceğim, amca, böylece okuyabilir ve yargılayabilirsiniz
Kendiniz için, "dedi Laura, gülümseyerek.

"Şey, tek söylediğim şu: geri dönmeni istiyorlarsa istemek
onların efendisi. Çünkü sana sahip olamazlar; Yani şimdi orada! İzin vermek istemiyorum
Okula geri dönmek zorunda olana kadar bizi terk edersiniz. Yapmıyorum
_that_! "Dedi John, büyük kırmızı kafasını başını salladı.

"Bayan Gray'in mavi uçurumdan ayrıldığını biliyor muydunuz?" Kederli bir şekilde sordu Bay
Kyte.

"Evet. Emma bana ayrılması hakkında yazdı. Ne zaman gitti?"

"Bu sabah erken. Eve geldiğimde çok fazlaydım
Onu görmediğin için hayal kırıklığına uğradım ve Ötesinde Duymak Şaşırdım
o sabah Wendover'a başlamış olduğunu, ilkini yakalamak için
Charlottesville için _en Route_. O harika olacak
Sanırım Blue Cliffs'teki yerli çembere kayıp. "

"Ve yaramazlık kim Bayan Gray?" çok şaşkın amcayı sordu
John.

"Yardımcı öğretmenlerden biriydi-çizim-tarım,
Gerçek-Yükseliş Dağı. Ama orada durumunu kaybetti. Ve o
Emma Cavendish'in konuğu oldu. Daha sonra Bay ile nişanlandı
Cavendish. Ancak ölümü evliliği engelledi, "diye açıkladı Laura.

Ve konuşmanın bu noktasında "Mandy"
kapı ve akşam yemeği masanın üzerinde olduğunu söyledi.

Ve yaşlı Bayan Lytton ortaya çıktı ve şirketi onu takip etmeye davet etti.
yemek odası.

Akşam yemeğinden sonra, açık, hafif, yıldız aydınlatmalı bir akşam olduğu için, Bay Craven Kyte
atını yeniden bağladı ve beyaz levrek noktasına yolculuğuna devam etti.

Ayrılmasından sonra, aile bir kez daha büyük bir toplandığında
salon, Laura mektubunu çıkardı ve John'un eline koydu
Lytton.

Jacky Amca okudu ve sonra bir kısmını aileye alıntı yaptı
daire.

"'Sana ihtiyacım olduğunu seven ve misafirperver John Amca'yı söyle
ondan çok daha fazlası. Ya da ona bu mektubu göster. Tüm lyttons
cesur ve şövalye beyler. ' Öyle! "Jacky Amca'ya koy,
kırmızı kafasını başını salladı. "'O bir istisna değil. Ve bana karşı çıkmayacak
Keşke, eminim. ' Şimdi buna bir adamı almayı diyorum
Dezavantaj!
ona bakıyorum. "Şey, sanırım gitmene izin vermeliyim Laura,
Böyle bir noktayı yapar. Ama onlar da Alden istiyorlar. Ve Alden yapamazlar
sahip olmak! Her neyse adam nerede? Ve neden akşam yemeğinde değildi? "

"O ve Charley, Bob Amca'nın evinde, bir başkası için yem alıyor
yarın balıkçılık maçı. Mandy'ye akşam yemeğini onlar için sıcak tutmasını söyledim, "
Yanıtlandı Kitty.

Ve bundan kısa bir süre sonra, çok erken saatlerde tutan küçük aile,
dinlenmek için ayrıldı.

Laura ve iki kuzeni odadan ilk ayrılanlardı.

Kitty Teyze ve Bayan Molly takip etti.

Yaşlandıklarında Bayan Lytton oğluna döndü ve şöyle dedi:

"Jacky, ben ho-ho-ho-ho-ho-hour a gitmiyorum.
Kendi etinizin ve kanınızın ışığında mı? "

"Neden, yaramazlık ne demek istiyorsun anne?
Kimse ışığı, kendi etim ve kanım çok daha az! "Diye bağırdı John,
kırmızı kafasını kaldırdı.

"Evet-yes, sen de!
Yeğen, Alden Lytton's, Light, mavi uçurumlara gitmesinin aksine
Yarın kız kardeşinin yanında, "diye şikayet etti yaşlı bayan.

"Riddle-Me-Riddle-Me-Lee! Konuştuğunuzdan daha fazla şey bilmiyorum
Zuyder Zee'nin balıkları! "

"Neden-neden-neden o zaman ben bu konuşuyorum.
Emma Cavendish'in Laura Lytton'a mükemmel bir şekilde sarıldığını görüyor musunuz? O
Her zamanki gibi onun-seviye-arası olabilir. Ve Emma Cavendish
Çoğu Beau-Beau-güzel kız ve bütündeki en zengin varis
durum. Ve Alden Lytton, Han-Han-Handsom En Genç Erkeklerden biri i
hiç gördüm. Ve eğer kız kardeşiyle birlikte mavi uçurumlara giderse --_
Görmek?_"

"Hayır, yapmıyorum," dedi dürüst, Obsus John.

"Şey, o zaman, sis-sis-kız kardeşine çok düşkün olan gal, büyüyebilir
yakışıklı bro-kargaşaya eşit derecede düşkün olun. _ Görüyor musun? _ "

"Ah, anlıyorum!" diye bağırdı John, derin aydınlanma bir bakışla.

"Ve umarım gidip kendi sevgilinin ışığına dayanamazsın
Yeğeni, kız kardeşinin yanına devam etmesine itiraz ederek
Mavi uçurumlara, "diye ekledi yaşlı bayan.

"_İ_ kendi fakir, sevgili, ölü kardeşim oğlumun ışığında dur!
"Muhtemelen değil!" Diye bağırdı Jacky Amca, yaralı bir hava ile.

"Hayır, John, sanmıyorum.
Oppo-Po-Po-opporping O'na, onu ilerletmeye teşvik edeceksiniz.
Yarın mavi uçurumların kız kardeşi, "dedi yaşlı bayan.

"Anne, doğru olanı yapacağım," diye yanıtladı John.

"Ve lookee burada Jacky!
O'nun varisi mahkemeye gitmesi gibi bir düşünce, yaparsın,
O çok yüksek ve kudretli bir
Blue Cliffs'e, kız kardeşe veya kız kardeşe gitmek için adım. Öyleyse sana ne söylediğime dikkat et
John."

"Anne, doğru olan her şeyi yapacağım," diye tekrarladı John,
itibar.

"Sadece istediğin gibi umarım. Ve çok iyi geceler oğlum," dedi eski
Kadın, yatak odası konikliğini aydınlatıp odadan ayrılırken.

Laura ertesi sabah erkenden iniş yaptı ve kardeşini buldu
Büyük salonda yalnız.

Sonra ona Emma Cavendish'in mektubunu gösterdi. Ve okuduğunda, oldukça acımasızca dedi:

"Alden, geri dönüp Paskalya tatillerinin geri kalanını geçirmek istiyorum
Blue Cliffs'te, Emma Cavendish'i içerideki herkesten daha çok seviyorum
Kendin dışında tüm dünya. Ve onu hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum. Ama ben
Sizi terk etmekten eşit derecede nefret ediyorum, Alden. Bu yüzden dileyeceğim
Bayan Cavendish'in davetini kabul etmeyi ve bana maviye eşlik etmenin
Uçurumlar. "

"Neden neden-neden-neden gidecek, Laura!
Kardeşim, kendi kendinle, yalnız kalmana izin verecek
Yolculuk, Invi-Vi-Vi-Vi-Vi-Vi-VITE SİZİN İLE İLGİLİ? "Diye bağırdı yaşlı Bayan
O anda giren ve Alden Lytton'dan önce konuşan Lytton
kabul edebilir veya reddedebilir.

"Kesinlikle yapacak. Neden, yeğen bir beyefendi, sanırım ve olmaz
istendiğinde kendi sevgili kız kardeşine eşlik etmeyi reddedin "
Odaya girerken John Amca'yı ekledi.

Alden Lytton gülümsedi ve eğildi.

Gerçekte, şimdi Blue Cliffs ziyaretine olan gizli engel
Süresiz olarak uzun bir devamsızlık için Bayan Gray'in ayrılmasıyla kaldırıldı,
Kız kardeşine eşlik etmek için hiç itiraz hissetmedi. Bu yüzden,
Hala gülümsüyor, cevap verdi:

"Neden, hepiniz hakkında biraz zorluk çekeceğimi düşünüyorsunuz
Kız kardeşimin isteklerine uymak. Ama hiçbir şey yapmayacağım.
Aksine, kız kardeşime büyük zevkle katılacağım. "

"Bu sensin!" diye bağırdı yaşlı Bayan Lytton.

"Bully Boy!" Jacky Amca ağladı.

"Teşekkür ederim Alden," dedi Laura sessizce ona elini verdi.

"Evet, hepsi çok iyi; ama--"
daire.

"Ama ne? Senin sorunun ne?" babasını talep etti.

Charley, tüm gözlerin ona döndüğünü ve özellikle de Laura'nın
Kızardı ve sessiz kaldı.

"Bu sabah Charley ile alabalık için balık tutmak için gitmeyi ayarlamıştım.
Mad River, "diye açıkladı Alden.

"Ah, bu yardım edilemez! Elbette oğlum hayal kırıklığına uğramış hissediyorsun;
Ama her şey bayanların iradesine yol açmalı Charley. 'Tüm
Lyttons cesur ve şövalye beylerdir '' dedi.
Gururla, Emma'nın mektubunun sözlerinden alıntı. "Ve biz bir istisna değiliz
kural. Bayan Cavendish Laura Derneği için endişeli. Laura
Maviye davet edilen kardeşinin eskortunu diliyor
Uçurumlar. Bayanların iradesine karşı çıkmamalıyız, "diye bitirdi John,
Yeğenine görkemli bir erteleme ile eğiliyor.

Zavallı Charley her zamankinden daha fazla kızardı ve kırmızısını tutarak
Kafa-babasının gibi-"istememekle ilgili bir şey mırıldandı
Hiçbir bayana karşı çıkmayın. "

"Şimdi, Blue Cliffs'te ne zaman bekleniyorsunuz?" sorulan amca
Jacky, Laura'ya dönüyor.

"Bu akşam amca. Hatırlamıyor musun? Mektubu okudun."

"Ah, evet! Şey, o zaman, akşam yemeğine kadar gitmene gerek yok, Kitty,"
Karısına çağırdı, "Saat on iki öğlen için akşam yemeği sipariş et, keskin!
Alden ve Laura, eğer ayrılırlarsa, tam midelerle gitmek için:
duymak?"

"Neden elbette Jacky! Her zaman saat on ikide akşam yemeği yemiyoruz mu?"
Gülüşle Teyze Kitty.

"Şey, o zaman, bugünkü kural için bir istisna değil.
O çocuk nerede taters? "

"İşte ben, Marse John," dedi Mithridates, görünüşünü yapıyor
Ateşin üzerine attığı bir silah dolusu odun; Nisan sabahı için
Soğuktu.

"Taters," dedi John Amca, "
Bay Alden ve Bayan Laura'yı tam olarak on iki kez kapıya götürmek için kapı
Mavi uçurumlar. "

"Evet, Marse John."

"Ve taters, binmek ve onları beklemek için kahverengi fatura eyer sen. Duydun mu?"

Taters koyu gri döndü ve bir sandalyeye sendeledi ve oturdu.

"Neden, şimdi aptalın sorunu ne?" John Amca istedi. "Ah, Marse John, beni mavi uçurumlara gönderme artık, efendim-lütfen lütfen
yapma! "

"Neden-seni neden oraya göndermemeliyim, aptalsın?"

"Ah, Marse John, orada genç sisimin sperritini gördüm;
Eğer görürsem, öleceğim-'Tapu yapacağım, efendim!' Diye bağırdı
Ürkütücü çocuk.

"Yaramazlık ne demek, laura? Anladınmış gibi görünüyorsun
O, "diye sordu John Lytton.

Laura gülünç bir şekilde sözde ruhun hikayesini anlattı ve ekledi
Çocuk tarafında saf bir halüsinasyon olmalı.

"Eh, her neyse, eğer bir şey yapmak için onu göndermeyeceğim
kendini aptal. Yapmazdı, bilirsiniz, "dedi John.

Laura, "Ve gerçekten amca, bir dışkütü olarak kimseye ihtiyacımız yok," dedi.

Erken ve önemli bir akşam yemeğinden sonra Alden ve Laura
nazik akrabaları ve küçük küçük olan midilli taşımaya girdi
Eski Jerome tarafından sürülen griler onları mavi uçurumlara götüreceklerdi.

Ama ne olduğunu öğrenmek için onlardan önce gelmeliyiz
Mary Gray'i çok büyük aceleyle evden sürdü.




Bölüm VII.

Şaşırtıcı bir olay.

    Bu gazetelerde seni ne görüyorsun, kaybettiğin
    Cildinizin çok fazla? Nasıl değiştiğine bak!
    Yanakların kağıt!-Neden, seni orada duyan şey
    Bu çok korkak ve kanını kovaladı
    Görünüş dışı mı?                --SHAKESPEARE.


Aynı günün akşamı ayrıldığını gördü
Lytton Lodge için Laura Lytton, Peter'ın Posta Eşendisi Peter
Wendover'dan dönen mavi uçurumlar, yanına iyi dolu bir
posta çantası.

Bayan Cavendish ve misafirlerinin bulunduğu çizim odasına aldı.
Rev. Dr. Jones, Bayan Electra ve Bayan Gray toplandı
Avizenin ışığı altında merkez masası.

Emma Cavendish posta çantasının kilidini açtı ve içeriğini ortaya koydu
masa.

"Sadece gazeteler ve dergiler, inanıyorum. Mektup yok. Kendinize yardım et,
Arkadaşlar. Kalem tepesinde kağıt bıçaklar var. Ve yokluğunda
Mektuplar, yeni bir gazeteyi açmanın gerçek bir zevki var ve
yeni bir derginin yapraklarını kesti, "dedi genç bayan
Boş çantayı haberciye geri döndürdü.

Ama arkadaşları hala boşuna umuduyla postanın üzerinde yuvarlandı
Mektup bulmak.

"Benim için hiçbiri; yine de Beresford'daki yeni menajerimden bir tane almayı umdum
Malikaneler, "Dr. Jones'a bir hayal kırıklığı tonuyla mırıldandı.

"Ve benim için hiçbiri de, Dağı Yükseliş'teki kızların sanırım
Bana yazabilir, "diye düşündü Electra.

"Ve elbette benim için hiçbir şey yok! Asla yok! Hiç kimse
Bana yazıyor. Yoksulların muhabiri yok. Beklemiyordum
Mektup ve ben hayal kırıklığına uğramadım, "Mary Gray'i mırıldandı
Her zaman sahip olduğu bir gülümseme ve iç çekiş arasında büyüleyici ifade
çok etkili bulundu.

"Şey, herhangi biri için mektup yok, öyle görünüyor ki, hiçbirimiz yok
Fortune tarafından diğerlerinden daha fazla düşmüş hissetmek için, "diye ekledi Emma
Cavendish, neşeyle.

Ama posta ofisi çocuk Peter, birinden diğerine baktı.
Siyah gözler, eliyle hissettiği gibi büyüyen ve daha büyük büyüyor
Boş posta çantası ve haykırdı:

"Ben de Law der to Law der bir mektup için bir mektuptu. Bayan Emmer, çünkü ben
bkz.
Mektup, siyah bir kenarın tüm yuvarlak De ve dob o 'siyah
TAR veya bir şey, arkasının ortasına. "

Çocuk konuşurken, Rev. Dr. Jones tekrar dönmeye başladı.
Mektubu bulana kadar dergiler ve gazeteler
_eninboro 'Review_ kapakları arasında.

"Senin için, canım," dedi, Missive'i geçerken
Cavendish'i özledim masa.

"Kime geldiğini merak ediyorum? El yazısı bana oldukça tanıdık değil.
Ve posta işareti, her neyse muhabirim olmadığı New York, "
dedi Emma, ​​siyah mühürü kırarken şaşkınlıkla.

"Oh, belki de büyük olanı duymuş bir tüccardan bir genelge
Alleghany varisi, "diye önerdi Electra. "Bana izin verecek misin?" dedi Emma, ​​arkadaşlarına bakarak
mektubunu açtı.

Ve sonra, bir diğeri başını salladı ve gülümsedi ve geri döndü
dergiler ve makaleler. Emma Cavendish onun imzasına baktı
Garip mektup, sürprizle başladı, ikinci kez daha baktı
dikkatle ve sonra aceleyle döndü ve okumaya başladı.

Ve yüzünü okurken ve kızardı ve zamandan baktı
arkadaşlarının yüzlerinde zaman; Ama hepsi meşguldü
Emma'nın algıladığı Bayan Gray hariç broşürler ve makaleler
onu çok izliyor.

Garip mektup, oldukça vahşi ve başıboş bir tarzda yazılmıştır.
Kompozisyon, yazar sanki biraz beyin hastaymış gibi. O kadar koştu
Aşağıdakiler:


                    "Boş Otel, New York, 27 Nisan 18--.

   "Sevgili Bayan Cavendish:-Yakın kan ilişkimiz olabilir
   Sevgili Emma olarak size hitap etmemde beni garanti et. Ama kaçıyorum,
   Çünkü aşinalıktan daha fazla anlamayacaksın
   Size garip görünmesi gereken bu el yazısını tanıyorsunuz
   Yüzümün olduğu gibi, kendimi daha önce bedensel olarak sunacak olsaydım
   Sen; çünkü sen asla üzerime göz atmadın ve belki de asla
   Hatta ismimin bahsettiğini veya varlığımın ima edildiğini duydum.

   "Ve yine de ailenizden biriyim, kendinize akraba yakınında;
   Gerçek, kendi sevgili annenin tek kız kardeşi.

      "'Bir yarıştan iki kızıydık,
      _She_ yüzdeki daha adildi. '

   Evet, kelimenin tam anlamıyla öyleydi. Annen güzel bir sarışındı
   Bana tek çocuğunun da öyle olduğu söylendi. Ben-ya da,
   daha ziyade, saçlarım üzüntüyle beyaza dönmeden önce _was_-çok
   Karanlık esmer.

   "Eğer beni hiç duyduysan, şüpheliyim-çünkü biliyorum
   Evde bir zamanlar sevilen ve sevilen adım

      "'Her dudak ve kulaktan sürüldü,
      Kötülük veya korku sözleri gibi '-

   Ama beni hiç duyduysan, bunu duymuş olmalısın
   Beni tüm ailemden ayıran kasıtlı aşk evliliği.

   "O kötü niyetli evlilikten bu yana,
   Talihsizlikler kocama ve kendime katıldı
   Hayatımızın en ezici felaketiyle sonuçlandı-kayıp
   Sevgili ve tek kızımız ölümden daha kötü bir şekilde.

   "Bu korkunç yastan kısa bir süre sonra alacaklılarımız
   White Perch Point'teki mülkümüzde ipotek ve yeri sattı
   başlarımızın üzerinde.

   "Ve zavallı kocam ve ben çocuksuz Kaliforniya'ya gittik
   Ve neredeyse parasız, hayata yeniden başlamak için.

   "Gerçekten çok alçakgönüllü bir şekilde başladık.
   Otel İşi San Francisco'da Bar-Feneral olarak yer aldı
   otel; Ve kısa süre sonra aynı evde bir yerim var
   Bakın ve yatak ve masa ketenlerini onarmaya devam edin. Ve biz
   Otelde, küçük bir tavan odasında kaldı ve yemeklerimizi aldı
   kilerde.

   "Ama ikimiz de akılda ve bedende tamamen kırıldık
   Emlak gibi.

   "Yakında bir tüketime battı ve yerini bırakmak zorunda kaldı. Ben
   küçük bir evde bir oda kiraladı ve onu aldı. Ben hala
   oteldeki yerimi korudu, çünkü maaşım vardı
   Sadece sahip olduğumuz destek. Ama artık orada yaşamadım. Eskiden içeri girerdim
   Sabah, ketenlerin günlük muayenesini yapın ve getirin
   ev tamirine ihtiyaç duyulan şey; Ve tüm öğleden sonra çalışmak
   Kocamın başucunda gece.

   "Ama kira ve yiyecek ve yakıt, fizik ve doktor ücretleri
   San Francisco'da çok maliyetli. Ve tüm işlerimle daha derine düştüm
   ve borcun derinliklerine.

   "Zavallı kocam öldü. Ve bu geliri aldı
   En alçakgönüllü için ödeme için tüm küçük kişisel etkilerimizin satışı
   bir çeşit cenaze.

   "Ve ben tamamen yoksul kaldım. Sonra cesaretim yol verdi. Ben
   Kendimi o kadar kör ağladım ki, artık ketenleri onaramadım
   otel, hatta tam olarak istediği olup olmadığını görün. Sonra düştüm
   Üzüntü ile hasta ve hastaneye götürülmesi gerekiyordu. "Üç ayın sonunda işten çıkarıldım. Ama nerede olabilirim
   Gitmek? Ne yapabilirim, sağlıkta kırılmış ve neredeyse benim gibi kör?

   "O zamanlar orada ölmüş olmalıyım ama zamanında
   Beni duyan genç bir altın kuyruğunun yardımı
   Uzak madencilik kampından şehre geldiğinde.

   "O çok queer genç bir adamdı, birkaç arkadaşının deli olduğunu söyledi
   Yalnız ve münzevi yaşam tarzı ve onun
   cömert liberallik.

   "Beni isteklerimi hafifletmeye çalıştı. Ve ona söylediğimde
   tek istediğim eve gitmek için eve gitmekti, bana bir bütün aldı
   'Altın Şehir'in ilk kabininde kendime devlet odası,
   San Francisco'dan New York'a bağlı. Ve sonra bana bir
   Giyim kıyafeti, bir dük dul eşi için yeterince iyi. Ve verdi
   Bende bir miktar para ve beni adil ve rahat bir şekilde başlattı
   Yolculuğumda.

   "Üç gün önce New York'a ulaştım. Ama gücüm devam ediyor
   Başarısız ve fonlarım boşa harcıyor. Çalışacak bir gücüm yok, ben bile
   Yapacak her şeyi temin edebilir. Ve yeterince param yok
   Beni bir ay daha destekle.

   "Bir sadaka evine girmeyi sevmiyorum. Yine de ne yapacağım?

   "Ama neden sana yazıyorum? Doğal olarak sorabilirsin.

   "Neden? Çünkü, mükemmel bir yabancı olmasına rağmen, sonuçta sensin,
   yeğenim, tek kız kardeşimin tek çocuğu, benim tek kanım
   ilişki. Ve 'Kan sudan daha kalındır.'

   "'Çalışamıyorum; yalvarmak için utanıyorum."

   "Bu nedenle, senden bile yalvarmıyorum.
   Size herhangi bir öneri. Size davanın gerçeklerini söylüyorum ve ben
   Sizi onlara hareket etmenize veya tamamen görmezden gelmenize bırakın
   zevk.

   "Kendimi imzalamak için girişimde bulunup giremeyeceğimi bile bilmiyorum.
   Teyze, Katherine Fanning. "


Emma Cavendish bu mektubu sonuna kadar okudu; Sonra baktı
Hâlâ hepsi onun perusalında emilen arkadaşları
Dergiler.

Bayan Gray bile bir dergide kayboldu; Ama bu _les modları
Paris_ ve tüm yeni baharın tabakları ve açıklamaları içeriyor
modalar.

Öyleyse Bayan Cavendish, arkadaşlarının hepsini zorla meşgul ve
eğlendirdi, tekil mektubuna geri döndü ve tavsiye etti ve oku
Bir kez daha dikkatlice sonuna kadar.

İkinci okumanın sonunda baktı ve konuştu
Rev. Dr. Jones, şöyle diyor:

"Bu _ Quarterly Review_'da çok ilginç bir şey mi okuyorsunuz?
Sevgili amcam? "

"Eh, evet, çocuğum-'Hayvanların Aklına mı Var?'

"_What_ nedeni?" Naif olarak, Mary Gray'i ondan bakarak sordu
Moda dergisi.

Dr. Jones hariç her biri gülümsedi, bu da
Tartışılan konu, hayvanların akıl yürütme ile yetenekli olup olmadığıydı
fakülteler.

"Ah!" dedi Bayan Gray ve onun _modes_ 'e döndü.

"Bu konuda daha fazla okumaya gerek yok, büyükbaba; buna cevap verebilirim
sizin için veya başka bir sorgulayıcı için soru. Tüm akıllı hayvanlar,
İster iki ayak ya da dört ya da kanat veya yüzgeçler üzerine gidiyorlar
sadece zekası ile orantılı olarak. Ve tüm aptal
Hayvanlar, ister iki fit veya dört ya da kanat veya yüzgeçler olsun, eksik
sadece aptallıklarıyla orantılı olarak. Lor '! Neden insan gördüm
Idiot sığınma kedisinden daha az akıllı yaratıklar. Ve bende
Bazı yasa koyuculardan daha fazla zekaya sahip bazı atlar gördüm. Yapamazsın
Bu konularda genelleştirin, büyükbaba, "dedi Bayan Electra, bir hava ile
mahkumiyet.

Rev. Dr. Jones, bir tavuğun kendisini görmek için bakabileceği gibi baktı
Ördek yavruları suya götürür. Ve sonra Emma Cavendish'e döndü ve
söz konusu:

"Hayvanların bir nedeni olsun ya da olmasın, canım, _you_
beni kesintiye uğratıyor. Şimdi neydi? "

"Bunu okumanı istemek, efendim," dedi Bayan Cavendish, mektubunu koyarak
amcasının elinde. Onu aldı ve zaman zaman mırıldanarak yavaşça okudu:

"Sevgili, ne kadar üzücü! Ruhumu canlı korusun! Eh, iyi!"

Ve onun altında kıpır kıpır kıpır kıpır kıpırdanan Mary Gray'e huzursuzca baktı.
gözlem.

Uzunlukla mektubu bitirdi ve katladı ve kaçırdı
Cavendish, soruşturma ile:

"Peki canım, tesiste ne yapacaksın?"

"Hemen yazacağım ve teyzemden buraya gelip bunu yapmasını isteyeceğim
Evi, "diye cevapladı Emma, ​​derhal.

Bu sözlerle Mary Gray başladı, nefesini bir solukla yakaladı ve
Onu ışığa geri getirmek için sandalyesini hızla döndürdü
Ve yüzünü derin gölgeye at.

"Senin sorunun ne?" Electra sordu.

"Işık gözlerimi ağrıyor; hepsi bu.
Henüz soğuk algınlığımdan kurtuldum, "dul kadına düşük, zayıflayan bir tonda
Bayan Cavendish'in dikkatini çekmiş olabilirdi
Genç bayanın düşünceleri mektubunun konusuyla meşgul oldu.

"Bu önemli eklemeyi yapmadan önce büyükannene danışacaksınız
Haneye, sanırım? "diye sordu yaşlı beyefendi.

"Evet, elbette; ama sevgili büyükannemin önceden eminim
böyle belirgin bir Hıristiyan görevinde rıza ve işbirliği, "diye yanıtladı
Bayan Cavendish.

Ve sonra biraz düşündüğü genç arkadaşlarına döndü
Açıklama bekleniyordu ve ekledi:

"Bu mektupta beni çok şaşırttı ve acı çekti.
Teyzemden Bayan Fanning. Kocasını kaybetti ve acı çekti
Çok şiddetli servet tersine dönüyor. O sırada New York'ta yalnız
Şehir ve başarısızlıkta. Onun gelip yaşaması için yazacağım
biz. Ve onu bir gün askıda bırakmamak, telgraf yapacağım
Wendover yarın sabah. "

Electra, "Geldiğine sevindim. Daha çok daha neşeli," dedi.

Bayan Gray hiçbir şey söylemedi. O odadan ayrılmak gibi ortaya çıktı,
ileri ve ölü bir swoonda yere düştü.




Bölüm VIII.

Siren ve Adaçayı.


Hepsi ayağa kalktı ve prostat kadına koştu
yardım.

Hafif bir yaratıktı ve Dr. Jones onu kolayca kaldırdı ve koydu
Kanepelerden birinde.

Electra bir şişe Florida suyunu indirmek için yukarı uçtu.

Emma okşadı ve ellerini ovuşturdu.

Dr. Jones kaşını soğuk suyla yıkadı, iç çekti ve mırıldandı
Kendisi:

"Zavallı kız! Zavallı talihsiz kız!"

"Kendime suçlanıyorum," dedi Emma. "O açıkça benden çok daha kötü
düşünce. Onu çok yakında odasından terk etmeye ikna etmemeliydim
Soğuklaştıktan sonra. Bu benim hatam. "

O anda Electra Florida suyuyla birlikte koştu ve bir
Liberal kısmı bayılan kadının başı ve yüzü üzerinde.

Şok ve nüfuz eden koku
duyarsızlık; Ve birkaç nefes nefese bilincini kurtardı;
Yüzü, ani bir sifondan sonra, ölümcül bir solgunluğa yerleşti.

"Zavallı canım, nasılsın?" Emma Cavendish, nazikçe sordu.

"Ölmek, sanırım; ölmek, umarım! Biri bana odama yardım etsin"
mırıldandı.

Dr. Jones bir kerede onu kollarına kaldırdı ve üst katta onu geçti
Mary Gray'in odasına giden yolu göstermek için daha önce uçan Electra tarafından ve
ardından hala geçersiz olanlar için kendini suçlayan Emma Cavendish izliyor
Sözde nüksetme.

Dr. Jones onu yatağına koydu ve onu bakımına bırakmak üzereydi
Emma ve Electra, elini ele geçirip yüzüne çektiğinde
ve dedi:

"Seninle bir an için konuşmak istiyorum _NOW_. Bayan Cavendish'i gönderin ve Bayan
Coroni bir süre odadan çıktı. "

"Sevgili çocuklarım, bir an için uzaklaş. Bayan Gray benimle konuşmak istiyor
Yalnız, "dedi Dr. Jones.

Ve Emma ve Electra yumuşak bir şekilde emekli oldular, sadece Mary Gray'in
Dini konularda bakana danışmak istedi.

Kapı kapanır arkasından kapanır Mary Gray eskisini ele geçirdi
Adamın eli ve büyük siyah gözlerini sert bir şekilde düzeltmek istedi:

"Şüpheleniyorlar mı? _"

"Hayır; kesinlikle hayır. "

"Swoon'um sırasında onları yönlendirmiş olabilecek hiçbir kelime bırakmadın mı?
şüphelenmek?"

"Bir hece değil."

"O zaman teşekkür ederim!" Diye bağırdı, uzun bir rahatlama ile.

"Ama çocuğum, benimle konuşmak istediğin tek şey miydi?"

"Bunun dışında hepsi buydu: hala mezar olarak sessiz olmana yalvarmak için
kimliğimle ilgili olarak. "

"Çocuğum, sözlerin beni hayal kırıklığına uğratır ve üzer. Umarım sen
bana danışmak için tasarımla bu özel röportajı sordu
Kendinizi bilgilendirmenin uygunluğu. "

"Kendimi bilinir!" Diye bağırdı, yarım baskılanmış bir çığlık ile
dirseğine başladı ve konuşmacıya baktı. "Kendimi yapmak
bilinen!"

"Fırsat, sevgili çocuğum, çok mükemmel. Ve,
Tabii ki, Bayan Fanning buraya gelirse-olması gerektiği gibi; orada
Ona başka bir sığınak açık değil-eğer geliyorsa ve seni burada bulursa,
Keşif kaçınılmaz. "

"Ama beni burada bulamayacak! O olmayacak! Ona bakamadım
yüz. Bundan daha kısa sürede, kendimi paralı paroladan fırlatacağım
Mad River'a köprü! "Diye bağırdı.

"Çocuğum, bu kadar kötü konuşma. Böyle duymak korkunç
Bir şeyler! "diye bağırdı yaşlı adam ürperti.

"Eğer sakıncası yoksa, bu tür şeyleri _see_ yapacaksın. Oldukça yetenekliim
Söylediklerimi yapıyorum, çünkü bu sürekli bu hayattan bıktım
Bağımlılık, ipotek ve terör-dayanılmaz bir hayat! "O çılgınca
diye bağırdı.

"Çünkü, zavallı kızım, bu bir gizlilik hayatı, sürekli dehşet içinde
keşif ve keşif katılan aşağılama. Tüm bunları değiştir
Ve hayatın daha mutlu olacak. Size en yakın olanlara güven,
Ve kendinizi, adınızı, hatalarınızı ve acılarınızı yapın ve
Tövbe tamamen bilinir. Emma Cavendish, bu konudaki iktidar gücüdür
ev ve o saf, asil, büyük bir ruhtur. Koruyacaktı
Sen, "yaşlı adamı yalvardı, elini tuttu.

"Ah, evet, o hepsi bu! Sence bunu benim için daha kolay hale getiriyor mu?
Kendi çılgınlığım, zayıflığım ve korkaklığımın hikayesiyle onu şok etmek mi? Ah,
Hayır, hayır! Onun net, doğru mavi gözlerinin görünümünü taşıyamadım! Ve
Yapmazdım! Orada; Benimle konuşmak işe yaramaz, Doktor Jones! Var
Yapamayacağım bazı şeyler. Burada kalamam! "

"Zavallı, fakir çocuğum, nereye gideceksin? Kal! Şimdi düşünüyorum, ben
Sizi Beresford Manors'daki evime gönderebilir. Bu senin evin olacak
Eğer kabul edeceksen. Ama bunu terk etmek için ne mazeret kazanabilirsiniz?
Çok aniden mi yerleştirilsin? "

"Çok naziksiniz, Doktor Jones. Çok naziksiniz. Ama bir an
Yansıma, misafirperverliğinizi kabul edemediğimi öğretecektir. Sen
Bence Beresford Manors'da hanımefendi yok mu? Orada kimse yok
Renkli hizmetçiler? Bu nedenle, görüyorsunuz, benim için uygun olmaz
Oraya git, "dedi Mary Gray, hissetmediği bir ihtiyati etkileyerek,
ve sadece gömmeyi seçmediği için yere itiraz etmek
Kendisi bir evde daha yalnız, kasvetli ve mümkünse terk edilmiş
Mavi Cliff Salonu'nun kendisi.

"O zaman nereye gidebilir misin zavallı kızım?" şefkatle sorguladı
Eski Bakan.

"Bunu düşündüm. Aniden bu acil durum olduğu gibi
bunun için hazırlıksız. Korktuğum bu kriz _Might_ Gel _has_ Gel,
hepsi bu. Sadece benden çok farklı bir şekilde geldi
korktum. Ancak sonuç aynı olmalı. Evi terk etmeliyim
hemen. Ve onu terk etme yolumu düzeltmeye yardımcı olmalısın. "

"Ama nereye gideceksin, zavallı kesilmiş kuzu?"

"Bu beklenmedik durum göz önüne alındığında tüm bunları planladım.
Charlottesville'e git, burada bir bayan arkadaşımın var
Üniversite öğrencileri için yatılı ev. Onunla kalabilirim ve
ben alana kadar kendimi yönetim kurulu ve konaklama karşılığında yararlı hale getirin
yaşamak için yapılacak bir şey. Hepsi yerleşti. Senden bunu istedim
Sadece kendimi tatmin etmek için röportaj yapmamın hiçbir ipucunun olmadığı
Swoon'um sırasında düştü ve hiç şüphe duyulmadı; Ve ayrıca,
Şimdiye kadar sahip olduğunuz gibi, sefil sırrımı ahiret tutman için yalvarmak için. "

"Umarım tüm bu konularda sizi tatmin ettim."

"Evet; ve teşekkür ederim."

"Ama yine de henüz iyi dikkate alacağın umudunu terk edemem
danışmanlık ve kendinizi en iyi arkadaşlarınıza bildirin, "diye yalvardı
Adam.

Ama Mary Gray başını salladı.

Dr. Jones, hepsi boşuna, tartıştı, ders verdi.

Uzunluğunda, ithalatları Mary Gray tarafından kendi başına kazanmak için
biter, ustaca cevap verdi:

"Şey, canım, iyi, bilge dostum, eğer _do_ cesaret kazanırsam cesaret kazanırsam
Kendim ailem tarafından bilinir, bunu biraz mesafeden yapmalıyım ve
mektupla, şoku aşmaları için zaman vermek için
Vahiy, onlarla yüzleşmeye cesaret edemem. Bunu kendin düşünün. Nasıl
Söyledikçe ve işitirken birbirimize bakmaya dayanabilir miyiz
Böyle bir hikaye? "

"Doğru olduğuna inanıyorum _so_ uzak. Evet, _that_ davanın görünümünde
Belki de daha iyi, gitmeli ve sonra yazmalısın, "diye itiraf etti
Dr. Jones.

"Ve bir kerede ve onsuz kaçma çabalarımda bana yardım edeceksin
Muhalefet? Onlara sağlığım ve ruhlarım için daha iyi olduğunu söyle
bir süre uzaklaşmalı ve hemen gitmeli-gerçekten olduğu gibi, sen
Bilmek. Bunu yapacak mısın? "

"Evet, sinir sisteminizin olabileceğini umarak yapacağım
güçlendirilmiş ve daha önce yatan görevi yapmak için cesaret bulabilirsiniz
Sen, "dedi doktor, elini bastırıp odadan ayrılırken.

Dr. Jones, genç bayanların burada çizim odasına indi
Endişeli gerilimle bekledi.

Emma Cavendish ortaya çıktı ve sessiz sorgulamada ona baktı.

"Alarmın bir nedeni yok, sevgili Emma. Arkadaşın çok yapacak
Peki. Hayır, odasına gitmene gerek yok. Kesinlikle gerekir
Saklanmak için bırakılacak bir şey yok. İsterseniz ona bakabilirsin,
Yatmadan hemen önce. Bu yeterince zaman olacak, "diye açıkladı Dr.
Jones, masada otururken ve tekrar _review_ aldı
Sanki okumasını kesintiye uğratmak için hiçbir şey olmamıştı.

Emma Cavendish rahat bir nefes aldı ve koltuğuna devam etti. O ve
Electra, dergileri üzerinde düşük bir sesle okudu veya konuştu.
emekli saat.

Electra, broşürünü ilk kapatan, gizlenmemiş bir
Yawn, okul yüzünün onu azarlayacağı, ilan etti
gözlerini bir dakika daha açık tutamadığını, çok daha az okuduğunu
çizgi ve yatağa gideceğini.

Dr. Jones, büyükbabası olmamış gibi nezaketle,
Ortaya çıktı ve yatak odası mumunu aydınlattı ve eline koydu.

Ve ona uykulu bir gece öptü ve yukarı çıktı.

Emma, ​​doktor onu devam ettirmek için onu hareket ettirdiğinde takip etmek üzereydi.
koltuk.

Bunu yaptı ve bekledi.

"Seninle Bayan Gray hakkında bir kelime istiyorum, sevgili Emma. Çok fazla
sağlıksız. "

"Korktum," diye yanıtladı Emma Cavendish.

"Ya da, daha gerçek bir gerçekle konuşmak için, onun gergin olduğunu söylemeliyim
Sistem çok düzensiz. "

"Evet."

"Hasta fantezilerle dolu. Bir süre almak için bir süre uzaklaşmak istiyor
Sahne Değişimi. "

"Onunla ziyaret etmek istediği herhangi bir sulama yerine gideceğim,
Sezon, "dedi Emma Cavendish, kolayca.

"Evet; ama canım, hemen bu değişikliği yapmalı, hemen."

"Konuklarımı terk edebilseydim şimdi onunla giderdim. Biliyorsun var
Electra burada ve Laura belki iki gün içinde geri dönecek, onunla birlikte
Kardeş de. "

"Benim iyi çocuğum, herhangi bir katılım istemiyor veya ihtiyaç duymuyor. Gitmek istiyor
bir süre kendi başına. İçinde yaşlı bir bayan arkadaşa gitmek istiyor
Charlottesville. "

"Son zamanlarda böyle bir arkadaştan ve niyetinden bahsettiğini duydum,
Bir gün, onu ziyaret etmek için. "

"Şey, hemen gitmek istiyor, hemen, ama ondan bahsetmekten korkuyor
bir siniri olmayan muhalefetle buluşması gerektiği için arzu
yarışma."

"Sevgili amca, bu şekilde hissetmesi ne kadar garip! Neden, o değil
Burada bir mahkum! Ve eğer bizi kısa ya da uzun süre bırakmak istiyorsa
bunu yapabileceği zaman. "

"Kaba yapabilir, canım; ama o hasta hayallerle dolu. Ve benim
Size tavsiye, hemen gitmesine izin vermenizdir. Yarın sabah, eğer
dilekler. "

"Neden kesinlikle, Beresford Amca! Ne güce ne de iradem var
onu önlemek için. "

"Öyleyse ol, o zaman canım. Ve şimdi iyi geceler," dedi doktor
Odayı terk etmek için mumunu alıyor.

Böylece konu çözüldü.

Ama ertesi gün Bayan Cavendish, Electra ve aslında bütün
House, açıklamada bir şaşkınlık durumuna atıldı
Bayan Gray'in hemen ayrılması.

Kişisel etkilerini bir araya getirmeyi ne zaman veya nasıl başardı,
onları acil durum için paketlenmiş olup olmadığı veya o
Onları paketlemek için bütün gece oturmuştu, bilmiyorum; Ama kesin olan
O sabah saat yedi ile üç muazzam Saratoga gövdesi vardı
istediği vagon için paketlenmiş, sarılı ve kilitli
Onları tren istasyonuna götürün.

Bagajı vagonda olana kadar değildi ve taşıma
onu kapıda bekliyor ve kendisi seyahat koltuğunda ve
Şapka, yaşlı bayan güle güle teklif etmeye gitti.

Bayan Cavendish, Emma tarafından amaçlanan ani hakkında bilgilendirilmişti
Mary Gray'in ayrılması ve ona tüm onunla karşı çıkmaya başlamıştı
belki.

Ancak Emma, ​​değişimin hayati olduğuna ikna etmeye çalıştı
Mary Gray'in sağlığı ve gücü için gerekli.

Şimdi gezgin yaşlı bayan odasına girdiğinde, ikincisi zayıf bir şekilde
Ayağa kalktı, sandalyesinin koluna tutunurken
Boşaltılmış:

"Mary--Mary, bu çok ani, çok şok edici, çok kederli, neredeyse
Beni hasta edeceğini düşünüyorum! Neden gitmelisin canım? "

"Tatlı anne-Mayıs sana böyle arıyorum?-Tatlı anne, _You_ ne söyleyeceğim
Sevgili Emma'ya söylemek istemedim, korktuğu için onu üzebilirdi; o
Çok hassas, biliyorsun! "Sireni mırıldandı, oturup şefkatle
Yaşlı bayan okşamak.

"Söyle bana aşkım, bana sevdiğin her şeyi söyle," dedi Bayan Cavendish,
ağlıyor.

"Şey, Charlottesville'deki sevgili yaşlı bayan arkadaşı,
Seninle bir hafta kadar önce mi konuştunuz? "

"Ah, evet! Piskopos dul eşi, bir öğrencinin tutulmasına indirgenmiş
On beş çocuğunu desteklemeye yardımcı olacak yatılı ev, "
Dame.

"Evet ve sevgili ölü annemin en sevgili arkadaşı. Bunu duydum
Ölmekte olan bir durumda ve beni görmek için her şeyin üstünde arzu ediyor
O kalkmadan önce. Beni bu kadar şiddetli bir şekilde şok eden şey bu
oldukça hasta. Ama eğer benim herhangi bir gecikme ile kendimi asla affetmemeliyim
Gerçekten son dileğini memnun etmeden ayrılmalı. Yapıyor musun
Acele ettiğim için beni mi suçluyorsun? "

"Hayır, hayır, hayır, çocuğum-kendi sevimli çocuğum! Zavalımı merak etmiyorum
Charley sana ibadet etti, çok iyisin! Git Mary, sevgilim! Ancak
Mümkün olan en kısa sürede acele et. "

"Evet, tatlı anne, yapacağım. Ve şimdi, Emma'ya ya da herhangi birine bir kelime değil
ona bu üzücü koşulları anlatabilecek başka. "

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır! Ne kadar düşüncelisin, çok genç, benim
İyi çocuk! Bükül ve kutsamamı al. "

Mary Gray başını eğdi.

Saygıdeğer bayan solmuş ellerini bükülmüş kafanın üzerine koydu
Gözleri cennete ve ciddiyetle hain üzerine bir nimet çağırdı.

Sonra Mary Gray ortaya çıktı, sessizce öptü ve odadan ayrıldı.

Ve böylece ayrıldılar.

Aşağıdaki salonda Emma ve Electra ile ayrılmak zorunda kaldı.

Emma, ​​"Çok yakında bize döneceğinizi umuyoruz, sevgili Bayan Gray," dedi Emma
Cavendish, güle güle öpüşürken.

"Ben de öyle, canım," diye cevapladı dul.

"Ama okula dönmeden önce neredeyse hiç geri dönmeyeceksin, bu yüzden bizimki olmalı
Electra, çok uzun bir güle güle ol "dedi.
misafir."

"Bu doğru, 'yazık," dedi Bayan Gray, bir gülümseme ve iç çekiş arasında.

Dr. Jones daha sonra onu arabaya teslim etti ve takip etti ve
Yanında otur, çünkü onu istasyona katılacak ve onu görecekti
Yolculuğunda.




Bölüm IX.

Emma'nın zaferi. Emma Cavendish eve döndüğünde eskisine çıktı
Katherine'in haberlerini kırmak amacıyla bayanın odası
Fanning'in dulluğu ve yoksulluğu ve onu davet etme arzusu
gelip mavi uçurumlarda yaşamak.

Bayan Cavendish'in güzel kahvaltısını teyzeyle bitirdiğini buldu
Moll ona katılıyor.

"İşte, şimdi hizmeti al," dedi yaşlı bayan,
Boş kahve fişek. "Ve şimdi Emma, ​​geldiğine çok sevindim. Hissediyorum
Mary ile ayrılık konusunda oldukça düşük. O ne bir melek! "

"Neşelen, Büyükanne! Aile Çemberi'ne başka bir eklememiz olacak
Yakında, "dedi Emma, ​​hoş bir şekilde.

"Kim geliyor canım?" tüm
bir münzevi merak.

"Ah, başka bir bayan!" Teyze Moll vermek için yavaş yavaş Bayan Cavendish'e cevap verdi
Kahvaltı tepsisi ile odadan çıkma zamanı.

Ve yaşlı kadın arkasındaki kapıyı kapattığında, Emma şunları söyledi:

"Sevgili büyükanne, kim olduğunu duyduğunuzda çok şaşıracaksın
gelen."

Ve Bayan Cavendish gerçekten şaşırmıştı ve biraz da biraz
Tarmiye edildi, Emma başladı ve ona aldığı mektubu anlattı
Bayan Fanning; dulluğu ve yoksulluğunun ve sonuncusu
New York'a varış.

"Bütün bunlar çok üzücü, sevgili Emma, ​​ama içinde sadece görüyorsun
Düşük bir evliliğin doğal sonuçları, "dedi eski aristokrat.

"Ama evlilik ölümle kırıldı, sevgili büyükanne ve hata
Çok acı çektiğinden kefaret etti, "dedi Emma nazikçe.

"Peki canım, fakir kadın ne yapmamızı istiyor?" sordu Bayan
Cavendish.

"Hiçbir şey sormuyor, büyükanne. Bana sadece kız kardeşinin yazıyor
çocuk--"

"Onun _HALF_-SISTER'in çocuğu!" Yaşlı bayanı kibirli bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Aynı şey, büyükanne. Üvey kız kardeşinin çocuğu ve sadece
Akrabalı Yaşayan-- "

"Onun tek yaşayan akrabası mı?" yine yaşlı bayanı kesintiye uğrattı. "Nerede
kendi yanlış kızı? "

"Ölmesi gerekiyordu, sevgili büyükanne. Kesinlikle ona öldü," dedi Emma,
ne yazık ki.

"Şey, devam et, çocuk; devam et."

"Bana yazıyor, diyorum ve bana durumunu anlatıyor-Widowed,
Garip bir şehirde çocuksuz, evsiz ve tamamen yoksul; Ama o
Hiçbir şey sormaz-hiçbir şey söylemez. "

"Peki, ne yapardın-sen, onun tek akrabası?" sorumlu
Sarcasm'a yaklaşan bir tonda eski Dame.

"Yapabilseydim, kaybettiği her şeyi geri yüklerdim. Verirdim
Sırt kocası, kızı, evi ve yetkinliği, "dedi Emma.

"Ama onu ona geri verebileceğinden daha fazla yapamazsın
Kast, "Yaşlı bayanı kesintiye uğrattı.

Emma cesaretini kırdı ama amacını vermedi.

"Hayır, sevgili büyükanne," diye cevapladı kederle, "Ona geri veremem
kocası, çocuğu veya serveti; Ama anneme verebilirim
kız kardeşi bir ev ve bir arkadaş. "

Madam Cavendish, altın çerçeveli gözlüklerini kapatmalarından indirdi
Gözlerine, dantel ile karıştırılmış ellerini sandalyesinin kollarına yerleştirdi ve
Düz ve istikrarlı bir şekilde torununun yüzüne baktı.

Son derece cesaret kırıcıydı ve Emma ondan önce gözlerini düşürdü
Şiddetli bakış ve başını uysalca eğdi.

Ama Emma, ​​genç kız olmasına rağmen sağdaydı; Ve hanımefendi
Cavendish, eski ve saygıdeğer bir Dame olmasına rağmen,
yanlış.

Emma bunu oldukça iyi biliyordu ve sevgiyle ortaya çıkan argümanda,
Saygılarımla, ancak tartışmasız bir şekilde, amacını korudu.

Uzunlukta Madam Cavendish, küçümseyerek şöyle dedi: "Şey, canım,
Benimkinden daha fazla ilişkiniz. Eğer istersen onu buraya davet et. Yıkarım
elleri. Benden sadece Inn-Conter's ile samimi olmamı istemeyin
dul; Çünkü yapmayacağım. Ve hepsi bu kadar. "

"Sevgili büyükannem, sevmezsen onu asla görmeyeceksin veya duymayacaksın
bunu yapmak. İki odanızı nadiren terk edersiniz. Ve asla girmeyecek
Ya onu göndermedikçe, "diye yanıtladı Emma.

"Öyleyse, o zaman canım. Ve şimdi uyumama izin ver. Her zaman istiyorum
Bir tartışmadan sonra uyumaya git, "dedi Madam Cavendish, gözlerini kapatarak
ve kol sandalyesine geri dönüyor.

Emma Cavendish onu eğdi ve öptü ve sonra odadan ayrıldı.

Ofise yazdıktan ve gönderdikten on beş dakika içinde
Bu etki için bir telgraf:


   "Blue Cliffs, 29 Nisan 18--

   "Sevgili Teyze:-Mümkün olan en kısa sürede bana buraya gel. Yapacağım
   Bugün yazın. Emma Cavendish. "


Ve o gün boyunca nazik ve rahatlatıcı bir mektup yazdı
Yaslı ve acı çeken kadına, ona çok sempati duyuyor
Onun sıkıntısında, onu gelip mavi uçurumlarda yaşamaya davet ediyor
hayatının geri kalanı ve sevecen bir yeğenin yapabileceği her şeyi vaat ediyor
hayatını kolay ve hoş hale getirmek için.

Bayan Cavendish vardı ama Bay Craven Kyte ne zaman bu mektubu yeni bitirdi
ilan edildi.

Her zaman geç babasının koğuşuna karşı nazik olan Emma
Onu aldı ve onu eğlendirmek için Electra'ya gönderildi.

Ama biri en adil olmak üzere iki güzel kızın varlığına rağmen
sarışın, diğeri en parlak esmer ve hem nazik hem de nazik
Ona tavırları, genç adam huzursuz ve endişeliydi,
uzunluk, şiddetli kızarma ve boğucu tonlarla, bir umut dile getirdi
Bayan Gray'in iyi olduğunu ve içinde olsaydı soruşturma yaptı.

Electra güldü.

Emma ona Bayan Gray'in hava değişimi için gittiğini söyledi
Charlottesville ve bir süredir devam edecekti. O da
Eklendi-genç adam bir zamanlar özledim sormayı düşünmemiş olsa da
Lytton-Laura da aynı şekilde amcasının ailesini ziyaret etmeye gitmişti
Lytton Lodge.

Dul kadının sahte Wiles'ın aptal genç kurbanı çok görünüyordu
Hayal kırıklığına uğramış ve depresif, ancak hatırlamak için yeterince mantıklı kalmıştı
Bunu söyle, kendisi Levch Point'e giden yolda olduğu ve alması gerektiği gibi
Lytton Lodge yolunda, herhangi bir mektubu iletmekten mutluluk duyar veya
Mavi Uçurumların Bayanlar'dan Bayan Lytton'a mesaj.

Emma ona teşekkür etti ve bir mektup göndererek teklifinden yararlandı,
gördüğümüz gibi.

Ve sonra eski Moll'un katıldığı, seçerek ve
Yeni beklenen konukları için odalar düzenlemek.

Ertesi öğleden sonra Craven'den başka bir çağrıdan oldukça şaşırdı
Kyte. Electra ile çalıştığı salona gösterildi.

"Çabucak geri döndün; ama seni gördüğümüz için mutluyuz," dedi
Onunla el sıkışması için ortaya çıktı.

"Evet, bayan," diye cevapladı, ona ve Electra'ya eğildikten sonra; "Evet,
Bayan, dün gece levrek noktasına ulaştım ve bunu erken bıraktım
Sabah. Giderken Lytton Lodge'u aradım ve mektubunuzu teslim ettim,
kayıp."

"Lodge'daki aile iyi, umarım."

"İyi, Bayan. Ve bu sabah kapıdan geçerken adam
Çim üzerinde çalışıyor olan Taters, bana Bay Alden ve Bayan
Laura Lytton öğlen için bu yere gidecekti. "

"O zaman burada olacaklar," dedi Electra.

"Evet, bayan."

"Öğleden sonra ve akşam bizimle kalacak ve geçirecek misiniz, Bay Kyte?
Hinklenip atını koymalı mıyım? "Diye sordu Bayan Cavendish.

"Hayır, teşekkür ederim, bayan. Wendover'a geceye geri dönmeliyim. Gerçek şu ki, ben
yine kanatta, "dedi genç adam, kekeleyen ve kızarma.
"Önem işi beni çağırıyor-Charlottesville, Bayan. Öyleyse
Gönderecek bir mektup veya mesaj almalıyım-Bayan Gray olmalıyım
almaktan mutluyum. "

Emma Cavendish ve Electra Coroni çizgi romanda birbirlerine baktı
sürpriz.

"Neden, amatör bir postacı olmalısınız, Bay Kyte!
Mektuplar dünyadaki göreviniz gibi görünüyor, "diye güldü Electra.

"Bu yüzden sık sık bana söylendi Bayan. Ve sen veya özlüyorsanız
Gönderecek herhangi bir şey var, onları almaktan mutlu olmalıyım, "diye cevapladı genç
Adamım, oldukça ciddiye.

"Ben yok," dedi Electra.

"Ben de, teşekkür ederim," diye ekledi Emma; "Ama eğer istersen, verebilirsin
Bayan Gray'e bayılın ve duyuncaya kadar endişeli hissedeceğimizi söyle
Güvenli gelişi ve gelişmiş sağlığı. "

"Bunu çok zevkle yapacağım," dedi Bay Kyte, ayrılmak için yükseliyor.

Ziyaretçi onları terk eder etmez iki genç bayan değiş tokuş etti
Drol şaşkınlık bakışları.

"Yaşadığın kadar emin, Emma, ​​onu götüren önemli iş
Charlottesville Bayan Mary Gray! İçeri girdi ve yapıldı, fakir
Kazan! Fantezideki payını satıp satmadığını merak etmemeliyim
Wendover'da Dry-Boods mağazası ve tüm sermayesini üniversite ücretlerine yatırdı
ve kendisini üniversitede öğrenci olarak girdi,
Enchantress'in yakınında olmak, "dedi Electra.

"Zavallı çocuk!" Emma'yı gerçek yazık ile iç çekti.

Ve başka bir kelime değiştirmeden önce,
Kapıdaki taşıma tekerlekleri Alden ve Laura'nın gelişini duyurdu
Lytton.




Bölüm X.

Sahte ve gerçek aşk.

    Kadının cazibesi gençliğin
      Ve adil bir inançsız kanıtladı mı?
    Sana bir gülümsemeyle ihanet etti
                Ve aşkını mı sattı?

    Canlı! 'Yanlış, şaşırtıcı bir ateş:
      Çok sık aşk sinsi dart
    Düşkün ruhu vahşi arzu ile heyecanlandırır,
                Ama kalbi öldürür.

    Asil bir aşk göğsünü ısıtır,
      Daha parlak bir kızlık sadık kanıt,
    Ve senin olgun erkekliğin kör olacak
                Kadının sevgisinde.
                              -Montgomery.


Emma Cavendish, yanakları çiçek açan ve gözleri zevkle parlıyor,
Arkadaşlarıyla tanışmak için kaçtı.

Alden ve Laura Lytton, sadece footman tarafından kabul edilen, içinde durdu
salon.

Bayan Cavendish, Laura'yı bir öpücükle karşıladı ve samimi bir kavrayışla Alden
elin.

"Seni gördüğüm için çok mutluyum, sevgili Laura; ve sen de Bay Lytton,"
Dedi ki salona yol açtı.

"Lytton Lodge'daki nazik akrabalarımı sevdiğim için, aldığım için çok mutluyum
Sana geri dön, Emma, ​​canım ve gerçek bu, "diye cevapladı Laura
Bir kol sandalyesine battı ve eldivenlerini çekmeye başladı.

Alden hiçbir şey söylemedi. Bayan Cavendish'in yanıtında derinden eğilmişti.
Hoşgeldin sözleri ve şimdi ne kadar parlak ve güzel bir
Yaratıktı, ne kadar sağlıklı, neşeli bir yaşamla dolu ve
Tüm bunları daha önce hiç fark etmediğini merak ediyor.

Ama daha önce fark etmişti. Emma Cavendish'i ilk gördüğünde
Şehirdeki babanın evi onu en cennetsel vizyon olarak düşünmüştü
ölümcül gözlere ışınlanmış olan sevginin; Ve olurdu
Mary Gray'in balığı güzelliği olmadığını düşünmeye devam etti
ondan önce ve görüşünü ve ruhunu canlandırdı.

Ama Mary Gray tüm sihirli sanatlarıyla ve atmosferle gitmişti
yokluğu için daha net ve daha parlak görünüyordu.

"Biraz dinlenir dinlenmez odanıza gel, Laura ve
Sararlarınıza yat. Çay, tekrar aşağı indiğimizde hazır olacak.
Ve Bayan Lytton, eski görevliniz Jerome, size gösterecek
daire, "dedi genç hostes, bir gülümsemeyle ortaya çıkarken
misafirini yürütmek.

Çizim odasını birlikte bıraktılar.

Ve Laura Lytton tuvaleti yukarıdaki odada düzenlerken
Merdivenler, Emma Cavendish ona Mary Gray'in ayrıntılarını anlattı
ayrılma ve ayrıca ondan aldığı mektuptan
Uzun süredir tahsis edilmiş akraba, Bayan Fanning.

Te'ye gittiler, burada Electra ve Rev.
Dr. Jones.

Bayan Cavendish, Bay Lytton'u Dr. Jones'a sundu. Ve sonra oturdular
masaya.

Alden Lytton'un gözleri ve düşünceleri doğal olarak yeterince işgal edildi ve
Emma Cavendish ile ilgileniyor. Tam olarak aşık olmamıştı
O, ama kesinlikle en sevimli kıza hayranlıkla doluydu
Hiç görmüştü. Ve aralarında istemsiz karşılaştırmalar yapabilirdi
Fuar, Frank, parlak kız ve güzel, çekici dul.

Her ikisi de parlaktı, ama bu farkla: saf olan
Cennetin hayat veren ışığı, diğeri ise ölümcül ateşle
Tartarus.

Çaydan sonra çizim odasına girdiler, burada uzun süre geçirdiler
Akşam eski zamanlarda konuşuyor --_ onların "eski zamanları" daha az bir şey
bir yaştan. Ve her saat Alden Lytton'un Emma Cavendish'e olan hayranlığını doğruladı.

Ertesi gün Alden Lytton üst katta yaşlı bayan odasına davet edildi
ve onu çok samimi bir şekilde alan Madam Cavendish'e sunuldu,
ona büyükbabasının ömür boyu kişisel bir arkadaşı olduğunu söylüyor
onun ve babasını bebeklik döneminden o zamana kadar tanıdığını
şehirde hukuk uygulamak için mahalleden ayrıldığını.

Ve kısa bir röportajdan sonra eski nazik kadın ve genç yasa
Öğrenci birbirinden karşılıklı olarak memnun kaldı.

"İyi bir genç adam-gerçekten çok iyi bir genç adam; ama daha çok onun gibi
Büyükbaba, onu gençliğinde hatırladığım gibi, babası gibi,
Her zaman iyi onaylayamadım, "dedi yaşlı bayan ona gizli
görevli, Moll Teyze, oda kapısını kapatmış olan Moll
Kalkış ziyaretçisi.

"Dunno Nuffin 'Tall' Bout Dat, Ole Mist'ess, ama Monsus Hansume,
Hamur-UMPH-UM; O hamur değil mi? Ve gözleri yok-UMPH-UM! "

Alden aşağı indi.

"Hayatımda gördüğüm en ilginç yaşlı bayan
Tarihin balsamik aroması ve onun ve tümü hakkında antik çağlar
çevre, "dedi genç bayanlara katılırken
Çizim odası.

"_What_ balzamik aroması?" Tadı olmayan Electra
şiir ve antik çağa saygı duyulmaz. "Genç adam, kurutulmuştu
'Yarbs' koktuğun dolabında tutuyor. Ayrıca, Antik Çağ
Kalıp ve zorunluluktan başka bir koku yok. "

Alden kızardı, güldü ve Emma Cavendish'e baktı.

"Kuzenime aldırmamalısınız, Bay Lytton. O bir ayrıcalıklı
Aramızda kişi. Bu arada, Laura size sanırım,
İlişki, "dedi Emma, ​​hoş bir şekilde.

"Ah, evet!" Gülümseme ve bir yayla genç Lytton'a geri döndü. "Ve ben
İkinizi de tebrik etme fırsatına sahip olduğum için mutluyum. "

"Teşekkürler," dedi Bayan Cavendish, canlı bir allık ile.

"Bir piknik partisi hakkında tepede bir piknik partisi hakkında bir konuşma olduğuna inanıyorum.
Porcupine Mountain, yok muydu? "
duygusallık.

"Evet canım ve atlar saat on bir için sipariş edildi.
Şimdi yarım past, gidip şapkalarımızı ve alışkanlıklarımızı giyeceğiz, "
Bayan Cavendish, konferansı şakacı bir şekilde yükselterek ve parçaladı.

Genç arkadaşların partisi Blue Cliffs'te bir hafta daha kaldı,
her gün hayranlık ve saygıyı derinleştirme ve onaylama
Emma Cavendish'in güzelliği ve mükemmelliği Alden Lytton'a ilham verdi.
Ama yine de ona aşık değildi.

Her sabah gençler tarafından binmek veya araba kullanmak için harcandı
Yüce ve güzel dağ ve vadi manzarasında
komşu.

Ve her akşam süslü iş, müzik, okuma veya
Çizim odasında konuşma.

Ve böylece Paskalya tatillerinin hoş günleri vefat etti ve
Çalışma zamanı ve iş başladı.

Laura ve Electra aynı gün mavi uçurumlardan uzaklaştı-Laura
Kardeşi Alden ve Electra tarafından büyükbabası Rev.
Dr. Jones.

Parti, ön salonda toplandı.
büyük seyahat arabasına girmeden önce adil genç hostes
onları wendover tren istasyonuna götürecekti, Emma Cavendish yükseldi
Alden Lytton'a ve eline bir mektup yerleştirerek,
gülümsemek:

"Doğrudan Charlottesville'e giderken, Bay Lytton, sorun olacağım
Bu mektubun sorumluluğunu üstleneceksiniz, karşılıklı arkadaşımız Bayan Gray'e,
Bilirsiniz, şimdi o kasabada kalıyor. Bunu yapacak mısın? "

"Kesinlikle-büyük bir zevkle," Alden'i aşırı karışıklıkla kekeledi,
ki neredeyse gizleyebilirdi ve en ufak bir bilinç olmadan
muazzam bir yanlışlık söylediğini, ancak tam güvencesi ile
Bayan Cavendish'i zorunlu kılmak istiyor.

"Umarım bunu bizzat teslim etmeniz sizi rahatsız etmez, Bay
Lytton, "diye ekledi Emma.

"Kesinlikle hayır, Bayan Cavendish," diye cevapladı Alden, bilinçsiz fib
ikincisi.

"Çünkü, görüyorsun, arkadaşımız hakkında oldukça endişeliyim. Hasta bıraktı
sağlık. Charlottesville'de neredeyse bir yabancı. Ve-bu
nokta-ondan, mektupla ya da başka bir şekilde duymadım, o ayrıldığından
biz; Bu yüzden yazamayacak kadar hasta olabileceğinden korkuyorum ve yakın arkadaşı olmayabilir
onun için yazmak için. Bu yüzden mektubu teslim etmek için nezaketinizi vergilendiriyorum
şahsen ve nasıl olduğunu öğrenin; ve-bize ve bize bildirin. Ben
Sizden çok şey sormak, Bay Lytton, "diye ekledi Emma,
gülümsemek.

"Hiç de değil. İhtiyacınız olan çok küçük bir hizmet. Ve umarım sen
Yapma fırsatına sahip olduğum için son derece mutlu olmam gerektiğini bilin
Senin için çok harika bir hizmet, Bayan Cavendish, "diye yanıtladı Alden,
Doğrusu ve ciddiyetle.

Kendi içinde Bayan Cavendish'in sahip olduğu çok küçük bir hizmetti
onun için gerekli ve hatta bir başkasını isterdi ve hatta tercih ederdi ve
daha büyük ve aslında farklı bir hizmet.

"Çok teşekkürler," dedi Bayan Cavendish, açık bir gülümsemeyle, ayrılırken
elinde mektup.

O zaman Adieus'un hepsi söylendi ve sık yazışma sözleri
ve gelecekteki ziyaretler genç bayanlar arasında değiş tokuş. Ve gezginler
ayrıldı ve genç hostes yalnız eve tekrar girdi ve devam etti
her zamanki yerli görev rutini.

Birden fazla hesaba endişe duyuyordu.

Mary Gray'in ayrılmasından bu yana bir haftadan fazla geçmişti, ama yine de,
Alden Lytton'a söylediği gibi, kasasını bile duymamıştı
Charlottesville'e varış ve _proteee_'nin olabileceğinden korkuyordu
yabancılar arasında sinir hastalığından muzdarip.

Telgraftan ve yazıldığından beri bir haftadan fazla geçti
New York'taki fanning teyzesine. Ama henüz cevap gelmemişti
mutsuz kadın. Ve istediği fakir akrabanın
Succor yeni bir talihsizlikle karşılaşmış olabilir.

Ancak Emma, ​​günden güne, her sabah postanın
Onun iyi haberlerini Charlottesville veya New York veya her ikisinden getirin.

Ve günümüzde bile Jerome'un geri dönüşü için sabırsızlıkla bekledi.
ayrılan ziyaretçileri içeren seyahat taşımacılığını yönlendirmişti
Wendover ve kimin mavi uçurumları için mektuplar bulabilir
Postane.

Emma, ​​kısmen onu özlediği için o gün dinlenemedi
Toplumu yalnız evi çok neşeli yapan genç arkadaşlar,
Ve kısmen Jerome'un geri dönüşüyle ​​yarısı beklediği için.

Issız çizim odasında yukarı ve aşağı dolaştı ve sonra gitti
Sadece genç arkadaşları tarafından boşaltılan odaların üst katında
Oda hizmetçisi Sarah, yatakların sökülmesini ve
"Yedek odaları" kapatmaya hazırlıklı giyinme tabloları
Sezonun geri kalanı.

Bütün bunlar çok kasvetli ve dispiritifti.

Bu dairelerden ayrıldı ve yaşlı bayan odasına girecekti,
Sadece büyükannesinin bu saatte olduğunu bildiği için
İki günlük şekerleme.

Aşağı inmek için döndüğünde ön salondan baktı
Pencere ve Jerome ile seyahat taşıyıcıya bir göz attı
Kutunun üzerine tünemiş, yavaşça dairesel cadde etrafında dolaşıyor
Bu eve yol açtı.




Bölüm XI.

Bir sürpriz.


Şimdi yeterince hızlı koştu ve ön kapıdan kaçtı.

"Günümüzde herhangi bir mektup, Jerome?" sordu.

"Hayır, bayan," diye cevapladı Jerome, başını sallayarak.

"Ah, canım, ne kadar iç karartıcı!" İç çekti Emma, ​​içine dönerken
ev.

Ancak bir ses adımlarını tutukladı-taşıma kapısının açılması. O
Jerome'un önünde durduğunu ve bazılarına yardım etme eyleminde döndü ve
biri taşıyıcıdan yanmak.

Başka bir an ve çok beyaz saçlı, uzun boylu, ince, koyu gözlü bir kadın,
ve en derin dulların yabani otlarına kaplı, Bayan Cavendish'in önünde durdu.

İçgüdüsel olarak Emma teyzesini tanıdı. Ve çok rahatlamış hissetti
Ve onu görmek için çok sevindi, bile yapması gerektiğini merak ederken
Mektup veya telgrafla habersiz geldim.

Jerome'a ​​gelince, genç hanımının şaşkınlığının tadını çıkararak durdu,
ve kendisi çok değerli bir eylem gerçekleştirmiş gibi görünüyordu. "Bayan Emma Cavendish, sanırım?" dedi yabancı, biraz
tereddüt ederek.

"Evet, hanımefendi. Ve sen benim teyzem fanningsin, eminim. Ve çok mutluyum
Seni görmek için, "diye yanıtladı Emma Cavendish.

Ve kollarını yabancının boynuna koydu ve onu öptü.

"Dat daha iyi mektuplar, değil mi, Bayan Emmer?" sordu Jerome,
Kulaktan kulağa sırıtarak ve en güçlü ve çift sırayı gösteren ve
en beyaz fildişi, taşıyıcıdan çeşitli
Paketler, kutular ve seyahat çantaları vb.

"Evet, mektuplardan daha iyi, Jerome. Bizi bununla evin içine takip et
bagaj. Gel sevgili teyze, içeri girelim. Koluma yaslan. Korkma
yoğun eğilmek. Ben çok güçlüyüm, "dedi Emma; ve fakirleri çizmek
Lady'nin elini kendi kolundan zayıflattı, onu eve götürdü.

İlk olarak onu aile oturma odasına aldı, burada
Bu baharda soğuk dağ havası olan neşeli ateş yakma
hava, çok kabul edilebilir hale getirildi.

Onu rahat bir yastıklı sallama sandalyesine yerleştirdi ve
Seyahat sömürgesini çıkarın ve kendi elleriyle şalları söyleyerek:

"Gitmeden önce burada iyi dinlenmeli ve yenilenmelisiniz.
oda. Çok yorgun görünüyorsun. "

"Çok zayıfım canım," diye cevapladı bayan, hafif bir sesle.

"Olduğunu görüyorum. Seni çok zayıf gördüğüm için çok üzgünüm; ama
Heyecan verici dağ havamızda sizi daha güçlü hale getirin. Eğer bilseydim
Bu trenle geleceğini, demiryoluna gitmeliydim
Seninle tanışmak için bizzat istasyon, "dedi Emma, ​​nazikçe.

Bayan Fanning, büyük siyah gözlerini genç bayanın üzerine çevirdi ve baktı
Şaşırtıcı bir şekilde.

"Neden, mektubumu almadın mı?" sordu.

"Hayır," dedi Emma. "Sizden günden güne duymayı endişeyle bekliyordum,
Ama mektup ya da telgrafla hiçbir şey duymadım. "

"Bu garip! Üç gün önce sana olmam gerektiğini yazdım
Bu sabah Wendover, ve böylece arabasını orada bulduğumda, ben
Benim için gönderdiğini düşündüm. "

"Arabanın orada olması çok şanslıydı ve çok mutluyum
onun; Ama aslında sizinle tanışmak için gönderilmedi, çünkü almamış
Mektubun, bugün geleceğini bilmiyordum. Taşıma
bizimle kalan bazı ziyaretçileri almak için gönderildi ve
Tren istasyonuna gitmek. Jerome'un yapmadığı bir şaşkınlık
bunu size açıkladı. Çok konuşkan, "dedi Emma gülümseyerek.

"Garip hizmetçilerle asla konuşmam," diye cevapladı bayan. "Ama ben
Bunun nasıl olduğunu söyleyecek. Gerçekten en erken trenle geldim,
Bu sabah saat beşte Wendover'a girdi. Yoktu
Tren istasyonunda beni bekleyen mavi uçurumlardan araba ve
Gerçek, ren geyiğinden gelen hack dışında herhangi bir yerden taşıma yok
Otel. Böylece buna girdim ve daha önce sözden ayrıldım
Benden sonra mavi uçurum arabasını ren geyiğine göndermek için istasyon-ustası
Ne zaman gelmesi gerektiğinde, kahvaltı yapmak ve yalan söylemek için otele gittim
aşağı ve dinlen. Ama forenoonun yarısı hiç vefat ettiğinde
Benim için varış, endişeli büyümeye başladım, bazı hataların olduğundan korktum
yapıldı. "

"Bu sıkıntıya maruz kalmak zorunda kaldığın için çok üzgünüm, hemen
Buraya da varış, "dedi Emma, ​​üzücü bir şekilde.

"Ah, uzun sürmedi!
kapımda ve bana mavi uçurum arabasının geldiğini söyledi ve
Antrenör bir bardak alırken Ostler atları sulandırıyordu
barda bira. "

"Jerome şüphesiz ziyaretçilerimizi istasyona götürdü ve
kendini ve atlarını yenilemek için ren geyiği. "

"Evet, sanırım öyle. Neredeyse aynı anda ev sahibi geldi
Arabayı duyurmak için kapım, başka birini duydum, altında
Pencere, antrenöre burada olmayı bekleyen bir bayan olduğunu söyleyerek
mavi uçurumlara alındı; Ve aşağı indim ve torbayla arabaya girdim
ve bagaj. Jerome, eğer bu onun adı ise, çok ağır, sessiz
Yay, basamakları koy ve kapıyı kapattı ve kutusunu monte etti ve sürdü
kapalı."

"Ama arkasında bagaj bırakmış olmalısın."

"Evet, üç gövde; biri çok büyük. Ren geyiğinden Bay Greenfield,
Onları vagonunda benden hemen sonra göndermeye söz verdi. "

Konuşurken Emma Cavendish zili dokunmuştu ve
Cevap veren hizmetçiye fısıldayan bir emir verildi.

Şimdi ikinci footman Peter, elinde bir garsonla birlikte ortaya çıktı,
üzerinde çay, kızarmış ekmek, kızarmış bir tavuk ve bardak frenk üzümü
jöle.

Bu, Bayan Fanning'in kolay sandalyesinin yanında bir stand üzerine kuruldu.

"Bence yukarı çıkmadan önce bir şey alsan iyi olur,"
dedi genç hostes, nazikçe, bir fincan çay döktüğünde.

Tüketiciler neredeyse her zaman aç ve susamış, sanki doğa
Tedarik etmek için kasten beslenme için alışılmadık bir iştah yarattı
hastalıktan kaynaklanan aşırı doku israfı.

Ve böylece Bayan Fanning, ondan önce gelen hassas öğle yemeğinden gerçekten keyif aldı
O kadar ki squab, jöle, tost ve çayı bitirdi.

Teklif edildiğinde ve ikinci bir arzı reddettiğinde, Emma önerdi
odasına gitmesi gerektiğini ve onu bir kerede götürdü
güney ve doğu yönü ile güzel köşe odası
onun için takıldı.

Burada zaten gelen seyahat gövdelerinin
Wendover, yerleştirildi.

Ve burada, gevşek bir ambalaj için seyahat elbisesini değiştirdiğinde,
Emma odayı karartıp ayrılırken dinlenmek için bir salona koydu
onu saklamak için.

Bayan Cavendish doğrudan yaşlı kadının dairesine gitti.

Bayan Cavendish, onunla birlikte büyük kolay sandalyesinde oturuyordu.
Burnunda altın kenarındaki gözlükler ve İncil'i kucağında açık.

Emma odaya girerken yaşlı bayan kitabı kapattı ve baktı
hoş bir gülümseme.

"Sana söylemeye geldim, sevgili büyükannem, Fanning Teyze
geldi, "dedi Emma, ​​bir sandalye çizip eskisi tarafından oturmak
Leydi tarafı.

"Evet, sevgili çocuğum; ama teyze fanning dememenin seni rahatsız edeceğim,"
dedi Madam Cavendish, haughtily.

"Ama o benim teyzem sevgili büyükannem," diye döndü Emma,
gülümsemek.

"O zaman ona Katherine Teyze deyin. O tavernanın adını yok ediyorum
kiminle evlendi. "

"Büyükanne-Grandma, adam en azından hayır olamaz
Emma, ​​sadece aile rütbesinin ayrımları "dedi.

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Biz şimdi _Here_.
Katherine geldi mi ve onu nereye koydun? Bana her şeyi anlat. "

Emma ona her şeyi anlattı.

"Şey," dedi yaşlı bayan, "burada olduğu gibi,
Onay-Sonuç, o burada olduğu gibi ona hoş geldiniz,
Sanırım. Onu yarın sabah odama getirebilirsiniz. "

"Teşekkür ederim büyükanne canım; bunu yapmak istediğim şey bu,"
genç bayan cevapladı.

Buna göre, ertesi sabah Bayan Fanning, Emma tarafından
Electra, yaşlı bayanın saucuyla belirlediği gibi "taht odası"
daire.

Madam Cavendish, güzel bir siyah kaşmirle büyük bir özenle giyinmişti
Sargı, astarlı ve siyah ipek ve ince beyaz dantel kapak ile kesilmiş,
Beyaz borularla kesilmiş.

Ve eski Moll, en iyi kıyafetlerinde de metresinin arkasında durdu
sandalye.

Yaşlı bayan, "Tavern-Tavern-Conder'ın dul eşini" bir vadesi ile etkilemek istedi.
saygı duygusu.

Ama nazik kadının kalbi kafasından çok daha iyiydi. Ve
Yani, bir zamanlar parlak bir tanesi,
Kuzgun saçlı ve köpüklü gözleri olan zengin karmaşık esmer ve
Kraliçe form, zamanından önce eski, soluk, ince, gri bir kadına dönüştü
Ve üzüntü çeken, kalbi acıma ile eridi ve onu uzattı
El, söyle, nazikçe:

"Nasılsın Katie, canım? İçeri baktığınızı gördüğüm için çok üzgünüm
Böyle bir sağlık. Seni tanıdığım çocuktan çok değiştin
yirmi beş yıl önce. "

"Evet," dedi Bayan Fanning, saygıdeğer eli alırken ve bastırırken
Bu ona tutuldu. "Değiştim. Ama sadece bir tane daha var
Beni bekleyen değişim-son büyük olan. "

"Moll, diğer kolay sandalyeye geri dönün. Bir kerede otur, zavalım
Katie. Zayıflıktan düşmeye hazır görünüyorsunuz. Emma, ​​çocuğum, bir
O eski liman şarabının bardağı ve teyzenize getirin. Bulacaksın
o küçük kabinde, "dedi Madam Cavendish, biriyle konuşarak ve
Bir diğeri ise misafirperver olmak ve zor düşünceler için kefaret etmek için
Bu fakir acıya ve ıssızlara değer vermiş ve ifade etmişti
kadın.

Ve Bayan Fanning kısa süre sonra derin, yumuşak "Sleepy Hollow" da oturdu ve
Zengin eski liman şarabı konforla yudumlar.

"Evet, Katie," dedi yaşlı bayan,
Sohbet, "Bu son büyük değişiklik hepimizi bekliyor-görkemli bir değişiklik,
Katie, bir kişi için memnuniyet ve arzu ile dört gözle bekliyorum
Rapture ve özlem ile _sometimes_. Bir sonraki hayat ne olacak
Olun, merak ediyorum? Bilmiyoruz. 'Göz görülmedi-kulak duyuldu' '
yaşlı bayan.

Röportaj uzun değildi. Yakında Emma Cavendish teyzesini aldı
oda.

"İçeri gelip beni her gün görmelisin, Katie, canım" dedi
Leydi, iki ziyaretçi ayrılırken.

Ve o zamandan beri ıssız dul, evsiz gezgin,
Sevgi dolu ve hassas arkadaşlar ve rahat ve sessiz bir ev.




Bölüm XII.

Alden ve kötü dehası tekrar buluşuyor.


Bu arada o sabah mavi uçurumlardan ayrılan ziyaretçiler seyahat etti
Richmond'a ulaşana kadar birlikte.

Tren o gece saat onda girdi.

Ertesi güne kadar Ascension Adası'nı Mount Bookat yoktu.

Böylece Bourne için parti geceyi şurada geçirmek zorunda kaldı
Richmond.

Alden, o gece Charlottesville'e gitmiş olsa da,
arkadaşlarıyla kalmaya kararlı.

Bütün parti Henrico House'a gitti, burada barındırıldı
bitişik odalar ile.

Ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler, gitmek için ayrıldılar.
birkaç yol. Alden iki genç bayanı vapurda güvenli bir şekilde gördü
Bu onları Ascension Mount'a götürmek ve sonra onlara güle güle,
onları eşlik edecek olan Rev. Dr. Jones'dan sorumlu bırakarak
yolculuklarının sonu.

Charlottesville için koltuğunu korumak için neredeyse hiç zamanı vardı.
Aynı günün öğleden sonra geldi.

Mary Gray'e teslim etmesi gereken mektup "cebinde yandı". O
bizzat teslim edeceğine söz vermekten başka bir şey yapamazdı
Fuar Emma Cavendish ondan bunu yapmasını istemişti. Ve şimdi, elbette, o
Sözünü tutmalı ve gitmeli ve mektubu ona taşımalı
daha ziyade o sahte sirenin varlığında bir ateşe girdi.

Ona olan sevgisinin öldüğü ve gittiği doğrudur. Ama böyle ölmüştü
anısına acı dolu olduğu acımasız ve şiddetli bir ölüm
ve korku ve onunla tanışmak onun hayaletiyle tanışmak gibi olurdu
öldürülen aşk. Yine de görevinden küçülmemelidir; O gitmeli
Ve yap.

Üniversitesinde rapor vermeden önce bir otele gitti ve onu değiştirdi.
ve sonra Mary Gray'in ikametgahını bulmak için başladı. Buydu
o kadar kolay yapılmadı. Adresini onunla bırakmayı atlamıştı
Blue Cliffs'teki arkadaşlar ve Emma'nın mektubu sadece Bayan'a yönlendirildi
Mary Gray, Charlottesville.

Doğru, Charlottesville çok büyük bir yer değildi; Ama bir bayan arıyorum
Muhteşem iğneyi aramak gibi bir şey vardı
Haystack.

Yine de, onu bulmak için bir eylem planı oluşturmuştu. O olduğunu biliyordu
büyük dindarlık gibi davrandı; Protestan'ın bir üyesi olduğunu
Piskoposluk Kilisesi ve nerede olursa olsun,
Kiliseye katıldığından ve onun din adamlarıyla arkadaş olacağından emin olurum
kendi mezhebi.

Böylece Alden, Piskoposluk Bakanı'nın evine adımlarını büktü.
Charlottesville.

Rahip beyefendisini evde buldu ve ondan aldı,
Gray'in adresi yapmayı umuyordu. "En mükemmel genç bir kadın, efendim-ciddi bir Hıristiyan.
Kilise mektubunu sunarken ve kiliseyle kendini birleştirirken.
O burada ama on gün içinde ve zaten bir ders aldı
Pazar-Okul. En değerli genç bir kadın, efendim, "dedi
Bakan, kartı Bayan Gray'in yeni adresi yazılı olarak verirken
üzerine.

Alden'e, sahte yürekli güzelliği çok iyi bilen, tüm bunlar
şaşırtıcı.

Ama yorum yapmadı. Sadece kartı aldı, teşekkür etti ve
Gitmek ve Bayan Gray'in evini aramak için evi terk etti.

Birçok yanlışlık arasında, kadın sahip olduğu zaman bir gerçeği söylemişti
Emma Cavendish'e Charlottesville'de bir bayan arkadaşı olduğunu bilgilendirdi
bir öğrencinin yatılı evini tuttu. Bu bayanla daha önce tanışmıştı
Ascension Dağı'nda çizim kartı olarak ilgilenmek. Ve onun çekici tarafından
Sanatları sempatisini ve güvenini kazanmıştı. Bununla kalıyordu
Alden onu aradığı sırada arkadaş.

Şimdi evi kolayca buldu.

Ve Bayan olup olmadığını zili cevaplayan Zenci Çocuğunu sorduğunda, Bayan
Gray evdeydi, olumlu cevaplandı ve davet edildi
eve girin.

Çocuk, dar giriş geçişinin sağ elinde bir kapı açtı,
Ve Alden salonun içine geçti ve kendini habersiz buldu,
sahte sevgisinin varlığı.

Onunla kimse yoktu ve bir masada oturuyordu, çizimle
Önündeki malzemeler, görünüşe göre bir resmi kopyalamakla uğraştı.

Kapıyı açık ve kapalı duydu, başını kaldırdı ve baktı.

Alden Lytton'ın önünde durduğunu görünce kalemi ondan düşürdü
Parmaklar, ölümcül soluklaştı ve sessizce ona baktı.

Alden, eğer gerçek söylenmesi gerekiyorsa, neredeyse daha az tedirgin olmuştu; Ama o
Kısa süre sonra kendi kendini kurtardı.

"Özür dilemeliyim," dedi, "habersiz geldiğim için; ama ben
Burada olduğunuzu bilin. Garson tarafından bu odaya gösterildim,
Kartımı sana götürene kadar burada kalacağımı varsayalım. "

Ne hareket etti ne de konuştu, ama oturdu ve ona baktı.

"Ben sadece sana bir mektubun taşıyıcısı olarak geldim
Cavendish-Şahsen teslim edeceğine söz verdiğim bir mektup. İşte, "
he said, laying the little packet on the table before her.

Yine de sözlerine cevap vermedi, ne de onun kabulü
hizmet. Emma'nın mektubunu bile almadı.

"Ve şimdi, işimi yaptıktan sonra size iyi öğütler, Bayan
Gray, "dedi, eğiliyor ve odadan ayrılmak için dönüyor.

Bu, onu harekete geçiren paniğe kapılmış büyüyü kırdı.

Başladı ve ellerini aniden birlikte sıktı, haykırdı:

"Hayır, hayır, hayır; acıma uğruna henüz gitme! Şimdi buradasın, için
Cennet aşkına biraz kal ve beni dinle! "

"Bana ne söyleyebilirsin Bayan Gray?" serin bir şekilde sordu
genç adam.

"Ah, otur-küçük bir anı yat ve beni duy!
Veba, benden acele etmelisin, "diye yalvardı.

Ahlaki vebaların daha da fazla olduğunu söylemek Alden'in düşüncelerindeydi
maddi olanlardan daha tehlikeli ve ölümcül; Ama önündeki kadın baktı
O kadar sıkıntılı ki, o onun forBore.

"Beni sevmeyi bıraktığını biliyorum," diye kırık bir sesle devam etti.
"Tabii ki, beni sevmeyi bıraktığını biliyorum-"

"Evet, o korkunç çocuksu çılgınlığı tamamen iyileştiriyorum,"
Alden, korkunç bir şekilde.

"Biliyorum ve kayıp, kayıp sevginizi kurtarmaya çalışmam; ama--

Sesi, bu boğuluyordu, şimdi oldukça kırıldı ve patladı
Gözyaşlarına girdi ve sanki kalbi kırıyormuş gibi ağladı.

Ve kederi şiddetli olduğu kadar gerçekti; çünkü sevmişti
Yakışıklı genç hukuk öğrencisi ve sevgisinin kaybını yas tuttu.

Alden görünüşte hareketsiz oturdu, ama gerçekte çok hissetmeye başlamıştı
Bu kadın için özür dilerim, ama acı çektiğimiz üzüntüyle oldu
suçlu ve sempati veya sevgiden tamamen farklı. Şu anda gözyaşları ve hıçkırıkları kendini tüketti ve iç çekti
ve gözlerini kurutdu ve şöyle dedi:

"Evet, tüm sevginin aramızda oldukça bittiğini biliyorum."

"Oldukça bitti," diye homurdandı Alden, kesinlikle.

"Ve senden kalmanızı ve dinlemenizi istediğim konuyu yenilemek değil
Bana. "

"Hayır," dedi Alden, nazikçe, "sanırım."

"Ama, tüm aşk düşünceleri aramızda sonsuza dek bitse de
düşmanlıkta yaşamamız gerektiğini düşünmeyin. Bana gelince, ben senin düşmanın değilim
Alden Lytton. "

"Ben de senin değilim, Bayan Gray. Sen ve ben yabancı olarak yaşayabiliriz
düşman olmak. "

"Yabancı olarak yaşa! Oh, ama kalbimi kıracak olan bu
Tamamen! Neden yabancı olarak yaşamalıyız? Aralarında tüm aşk biterse
biz ve eğer hala düşman değilsek, birbirimizi affettiysek, neden
Bu küçük kasabada ikimiz de yabancı olarak yaşamalı mıyız? Neden tanışamayız
En azından her günün ortak arkadaşları olarak? "

"Çünkü geçmişin hafızası olasılığını engelleyecektir.
hoş veya kârlı bir şekilde buluşma. "

"Ah, Alden, çok zorsun! Beni affetmedin!"

"Seni tamamen affettim."

"Ama benim için zor düşünceler mi alıyorsun?"

"Bayan Gray, eylemlerinizi dikkate almalıyım-ayrılan eylemler
Bize-gerçekten oldukları gibi, "diye cevapladı Alden, ne yazık ki ve sıkıca ortaya çıktı
ve odadan ayrılmak için şapkasını aldı.

"Hayır, hayır, hayır; _don't_ henüz git! _Must_ beni dinle-sen beni dinle!
Hüküm giymiş bir katilin bile kendisi için konuşmasına izin verilir! "
diye bağırdı, tutkulu gözyaşlarıyla.

Alden içini çekti ve oturdu.

"Eylemlerimi gerçekte oldukları gibi görmelisin, diyorsun. Ah, ama
Sınırlayıcı koşullar, cazibeler, güdüler-
Motifler!-Hiç düşündün mü? "

Alden, "Elçilerinizi haklı çıkarabilecek hiçbir neden göremiyorum," dedi.

"Hayır, haklı değil-onları kendime bile haklı çıkarmıyorum-haklı değil, ama
_palliate_ onları, Alden-onları en azından gözlerinize çekin, hayır ise
diğerleri. "

"Peki neden gözlerimde Bayan Gray?"

"Ah, Alden, her şey senin uğruna planlandı!"

"_My_ aşkına? Dua ediyorum bunu söylemiyorsun!"

"Dinle ve o zaman ve tüm koşulları düşünün. Seni sevdim ve
gelmeniz gereken o uzak günde karın olacağına söz verdi
yaşayan bir hukuk uygulamasına. Ama evsiz, parasız ve çaresizdim.
Okuldaki durumumu kaybetmiştim ve alma umudum yoktu
bir diğer. Emma Cavendish'e ziyaretimin süresi neredeyse süresi dolmuştu ve ben
gidecek hiçbir yer yoktu. Vali Cavendish beni putperest aşkla sevdi
genç bir kadın için yaşlı bir adamın ve benim karısının
Bu kadar çılgınlık, reddetmemin kesinlikle onun olacağını düşündüğüm
Ölüm, özellikle de apopleksiye karşı sorumlu olduğu iyi bilindiği gibi
Ve herhangi bir heyecan ölümcül bir saldırı getirebilir. Tüm bunlar altında
Koşullar Bence duyularımı kaybetmiş olmalıyım; Aklıma geldiğim için
kendim-kendimle en yanlış ve ölümcül bir şekilde akıl yürüttü
ben değil, evsiz ve parasız olmak üzereyken
dünya-neden kendimi bir evi güvence altına almam ve bu yaşlı adamın kurtarmam
Aşkını kabul ederek ve karısı olarak birkaç yıl daha hayat mı?
Onu sevmediğim doğru, ama onu çok onurlandırıyorum. Ve ben
azalan yıllarının rahatlığı olurdu. Uzun yaşayamadı ve
Ölmeye gelmesi gerektiğinde dul eşi üçüncüsünü miras almalıyım
geniş mülkler. Ve sonra, bir yıllık yas bitmesi gerektiğinden sonra yapabilirim
Gerçek aşkımla evlen ve ona bir servet getir. Orada Alden,
Akıl yürütme tamamen yanlış, kötü ve ölümcüldü. Bunu şimdi biliyorum. Ama oh,
Alden, kendim için o kadar fazla değildi, diğerleri için de planladığım!
Yaşlı adamın azalan yıllarını kutsamayı ve rahatladığını düşündüm,
Ve ölümünden sonra sana bir servet getirdi. Bunlar benim
güdüler. Haklı çıkarmıyorlar, ama en azından davranışlarımı hafifletiyorlar. "

Bekledi.

Alden cevap vermedi, ama elindeki şapkasıyla tekrar ayağa kalktı. "Ve şimdi Alden, bir daha asla sevgili olmayabiliriz,
Bazen arkadaş olarak? Ben çok yalnızım! Gerçekten, ben yalnızım
dünya. Bazen arkadaş olarak buluşabiliriz, Alden? "Diye sordu.
acımasızca.

"Hayır, Bayan Gray. Ama yine de, eğer sana herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem bunu yapacağım
en isteyerek. İyi öğleden sonra, "dedi genç adam.

Ve eğildi ve odadan ayrıldı.

Kaybolurken güzel yüzü balya bulutuyla karardı. "HAYIR
Bir kadın gibi öfkeli, "diye yazdı bir kadın.
Bir gök gürültüsü gibi karardı ve bulutundan gözleri çatal attı
yıldırım. Dişlerini koydu ve küçük yumruğunu taradı ve salladı
Ondan sonra tıslama:

"Beni küçümsüyor-beni küçümsüyor! Ah, aşkımı küçümseyebilir!
Nefretim! Benimle arkadaş olarak buluşmayacak ama bana hizmet edecek
isteyerek! Çok iyi; Sık sık bana hizmet etmeye çağrılacak, eğer sadece
onu gücümün altına getirmek için! "




Bölüm XIII.

Mary Gray'in manevrası.

    Bu dünyayı tüm değişikliklerinde denedi,
    Durumlar ve koşullar; sevilmiş ve mutlu olmuştu.
    Küçümsedi ve sefil ve tüm aşamalarından geçti;
    Ve şimdi, inan bana, en iyi bilen,
    Maliyeti koşuşturmaya değmez düşündüm.
                                                   -Madden.


Mary Gray şimdi sistematik olarak çalışmaya başladı. Kısmen aşktan veya üssünden
Sahte, kısmen nefretten, ancak çoğunlukla makyajdan,
Alden'i kazanmak için her zihin ve beden fakültesini bir set nesnesine adayın
Lytton'ın tekrar geri dönmesi ve onu iradesine boyun eğdirmek.

Tüm dış görünüşe göre en suçsuz ve faydalı bir hayat sürdü.

Piskoposun dul eşi ile yaşadı ve kendini çok yararlı yaptı ve
Onun için para almayı reddeden stealı bayan için hoş
pano.

Ve ev öğrencilerle dolu olmasına rağmen, binen ve oturan ve
Akşamlarını orada geçirdi, en harika kendi kendini yönetti
Herhangi birinde "gözler yapmak" için alın.

Artık o kadar çok kelimeyle "kalbi gömüldü
Mezar, "ve benzeri; ama sessizce sanki öyle davrandı.

Tüm yas finişini bıraktı-siyah tulles ve ipekleri ve
Bugles ve jet takılar-ve en düz siyahı giymeye başladı
Alpacas ve en düz beyaz muslin kapakları. Daha çok benziyordu
Protestan rahibe "köpüklü" genç bir dul. Ama daha güzel görünüyordu
Ve her zamankinden daha ilginç ve biliyordu.

Kilisesinde düzenli bir görevliydi, Pazar günü iki kez gidiyor ve
Hafta boyunca iki kez.

Pazar sabahları Alden Lytton'u her zaman içinde bulduğundan emindi.
Kendi başına tam gören koltuk. Ama asla bakmadı
o. Sık sık ona baktığını ve
Ona bakamadı ve ona oldukça kayıtsız kaldı.

Ayrıca tüm cemaat hayırsever toplumlarının aktif bir üyesiydi,
Pazar-okulda gayretli öğretmen, çalışkan bir terzi
Dikiş dairesi ve fakir ve hasta düzenli bir ziyaretçisi.

Hayatı, görünüşe göre iyi işlere adanmış gibiydi.
Rab ve komşusunun aşkı.

Her türlü erkekten ve kadınlardan da altın görüşler kazandı. Sadece orada
popülaritesi hakkında önemli bir durumdu-
Çocukların aşkını kazanın_. Hayır, tüm güzelliği ve lütfu ile değil
kişi, tatlılık ve ton ve tarzın yumuşaklığı, kazanamadı
çocuklar. Hassas ruhları onun içindeki kötülükten küçüldü
hangi yetişkinlerin ruhları algılayamadı bile. Ve birçok
Masum çocuk salondan utanç içinde gönderildi çünkü her ikisi de
"Tatlı Bayan Gray" i öpmez ya da onu havayla öpmezdim
bir doz fizik almak.

Ama Charlottesville'deki tüm insanlar dindarlığı övdü ve her şeyden önce
Bayan'ın ihtiyatlılığı Gray-"Çok genç ve güzel bir kadın böyle olmak
Tamamen dünya ve öz sevgiden sütten kesildi ve çok emildi
İbadet ve iyi işler! "

Bütün bunlar kesinlikle elbette Alden Lytton üzerinde bir etki yarattı.
Her Pazar onu kilisede gören her taraftan övgülerini duydu ve
her ikisinin de her ikisinin
davet edilebilir.

Özel evlerde tesadüfen tanıştıklarında eğilir ve söylerdi,
sessizce:

"İyi, Hanımefendi;" Bir mezarla geri döneceği bir selamlama:

"İyice, efendim."

Ve akşamları aralarında başka bir kelime geçmeyecekti.

Ama bu zamanlarda onu gözlemleyen tüm genç adam
Gerici rezerv, ki ama onaylayabilir.

"Çok değişiyor gibi görünüyor.
geçmiş. Belki onu çok sert yargıladım. Ve yine de ne temel parçası
Oynamayı önerdi! Kendisinin nasıl olduğunu bilmiyor olabilir
temel öyleydi. Böyle bir cehalet korkunç bir ahlaki körlüğü kanıtlayacaktır.
Ama sonra, yine, ahlaki körlüğünden sorumlu tutulmalı mı?
Bazen günahın doğasını öğretmek için acı çekmeyi gerektirir. Bir çocuk yapar
Ateşin kendini yakana kadar tehlikeli olduğunu bilmiyorum. _Her_ acı
Gözlerini 'günahın günahkarlığına' açmış olmalı. Onun için
Kendi aşkına umarım öyle. Kendime gelince, önemli değil. Bende
Onu acıma ve hayırseverlikten başka bir duygu ile görmeyi bıraktı. Ve
Aziz olmasına rağmen onu bir daha asla sevemeyeceğim "dedi
Bir gece, onunla bir akşam geçirdikten sonra
Profesörün evleri.

Ve düşünceleri altın saçları oluşan o sevimli kıza döndü
Beyaz kaşının etrafında uygun bir halo ve saf ruhu görünen
Açıkçası açık mavi gözlerinden.

Bayan Cavendish'e aşık değildi, dedi kendi kendine, ama yapabilirdi
Radyant dürüstlük ve karanlık arasındaki farkı hissetmeye yardım etmiyorum
aldatma.

Bir akşam, bu sefer, bir çilek festivalinde buluştular.
Pazar okulunun yararına kilisenin ders odası.

Festival yüksekliğindeyken bir gök gürültüsü fırtınası geldi,
Ağır yağmur duşu. Ama festivaldeki şirket çok az umursuyordu
O. Onlar barındırıldılar ve hafif müzik, meyvelerle eğlendiler,
çiçekler ve arkadaşlar. Ve ayrılma saatinden önce fırtına
Muhtemelen bitmiş, arabalar veya en azından suya dayanıklı pelerinler,
Overoes ve şemsiye, her birine katılacak.

Böylece, fırtına geçerken saat on bire kadar neşeli yaptılar
sabit hafif bir yağmur ile.

Beklemede arabası olan her bayan, Bayan Grey'e bir
koltuk ve onu kendi kapısına koymak için.

Mary Gray her birine ardıl olarak teşekkür etti ve tür teklifi reddetti ve ekledi
Birinin onun için gelmesini beklediğini.

Sonunda neredeyse herkes odadan ayrıldı ama sayman
festival, makbuzları sayıyor ve Sexton,
Masaları kapsayan, gece kapanmaya hazırlık.

Alden Lytton, yardım kuruluşuna sessiz bir bağış yapmak için devam etmişti ve
Dışarı çıkıyordu, ne zaman Mary Gray'in yanında titrediğini gördü
kapı.

Ona geldiğinde karanlığa ve yağmura çıktı.

Ondan sonra acele etti, haykırdı:

"Bayan Gray! Affediyorum! Yalnız mısın?"

"Evet, Bay Lytton," diye cevapladı sessizce.

"Ve şemsiyen yok!" Dedi, çabucak, kendi başına çekilirken ve
onun yanına adım attı. "Seni kapınıza güvende görmeme izin ver. Al
kol. Çok karanlık ve yürüyüş tehlikeli. Kaldırımlar
Bu fırtına tarafından Brooks'a döndü, "diye ekledi şemsiyesini tutarken
dikkatlice onun üzerinde.

"Çok teşekkür ederim Bay Lytton; ama gerçekten sana vermek istemiyorum
Çok fazla sorun. Eve yeterince iyi gidebilirim. Sık sık var
Yap, "diye cevapladı, ondan uzaklaştı.

"Bunu yapmak sizin için güvenli değil, özellikle de böyle bir gecede. Kolumu alacak mısın? "Dedi; ve cevabını beklemeden, o
elini aldı ve kolundan çekti ve onunla birlikte yürüdü
Sessizlik, onun bayanların kalpsizliğini merak ediyorum ve suçlayarak
circle who had carriages in attendance, and had, as he supposed, every
Bunlardan biri, bu zavallı yalnız yaratığı bir koltuk sunmadan gitti,
Onu gece boyunca eve ve fırtına olabildiğince terk etmek.

Üzerinde yürürken Mary Gray'in kolunun kendi başına titrediğini hissetti ve
istemsizce daha yakından çekti ve bunu yaparken algıladı
Hızlı patlayan kalbinin titremesi ve kavanozu ve onu derin bir şekilde çukurlaştırdı.
İhale, erkeksi yazık.

"Korkarım bu yağmurda soğutulmuş hissediyorsun," dedi,
nazik bir şey.

"Hayır," diye cevapladı, yumuşak bir şekilde ve daha fazla dedi.

Konutunun kapısına geldiler ve zili çaldı ve bekledi
Biri gelene kadar onunla orada.

"Sana çok borçluyum, Bay Lytton," dedi yumuşak bir şekilde ve
serin; "Ama sana çok fazla sorun verdiğim için de çok üzgünüm."

"Sizi garanti ederim ki sorun değildi; ve bir daha yapmayacağın için yalvarıyorum
Charlottesville sokaklarında geceleri yalnız gitmeye çalışın, "o
ne yazık ki cevapladı.

"Ama neden?" diye sordu. "Bunu yaparken ne zarar veya tehlike olabilir?"

"Bayanlar burada geceleri asla yalnız kalmaz. Vahşi öğrencilerin çoğu
geceleri sokaklarda ve her zaman onların duyularında değiller. "

"Ah, anlıyorum! Eh, kendime bakmaya çalışacağım. Sayfayı duyuyorum
Kapıyı açmak için geliyor. İyi geceler, Bay Lytton. Çok oldun
tür. Çok teşekkür ederim, "dedi Bayan Gray.

Şapkasına dokundu ve tıpkı kapı açılırken döndü.

Alden Lytton, biraz daha nazik düşüncelerle üniversiteye geri döndü
Mary Gray.

Ve Bayan Gray eve ve arka salona girdi, burada
Bishop'un dul eşi onu bekliyordu.

"Neden canım, ayakkabılarınız ıslak ve eteklerin sürüklendi
Dizlerine kadar! Yağmurdan eve yürümeniz mümkün mü? "
Hanımefendi sordu.

"Evet, hanımefendi; ama beni incitmeyecek."

"Ama Bayan Doktor Sage sadakatle söz verdiğinde eve yürümeye nasıl geldi?
Seni arabasına getirmek için mi? "

"Ah, sevgili dostum, fırtına geldi ve pek çok insan korkuyordu
koltuğumdan vazgeçtiğim ayaklarını ıslatmanın başka bir bayana, "diye yanıtladı
Mary Gray.

"Her zaman aynı kendini feda eden ruh! Canım, umarım
Ödül bu olmasa da bir sonraki dünyaya gelecek. Şimdi yukarı çık ve
Islak kıyafetlerinizi çıkarın ve yatağa gidin. Sana göndereceğim
Soğuk almanızı engelleyecek bir kadeh sıcak baharatlı şarap "dedi
misafirperver yaşlı bayan.

Mary Gray hostesini öptü, iyi geceler dedi ve üst katta kaçtı
Kendi rahat odası, zaman olmasına rağmen, parlak küçük bir odun
Havanın nemliğini düzeltmek için yangın yerinde ateş yanıyordu.

"Şey," dedi sessiz gülüşüyle, onu çıkarmaya başladığında
Sodden Shoes, "Alden Lytton ile eve yürümek için ıslanmaya değerdi,
ve nesneme doğru bir adım ilerleme kaydetmek. "

Ve düşünce onu sıcak baharatlı gümüş kupadan daha fazla rahatlattı
Küçük sayfanın şu anda getirdiği şarap.

Bundan birkaç gün sonra Alden Lytton ile tekrar kazayla,
Karşılıklı bir arkadaşın evi. Alden ona geldi ve her zamankinden sonra
Selam, dedi:

"Bayan Cavendish'ten beni sorarak kısa bir not aldım
Mektubunu sana teslim edip etmeyeceğim ve
Senden cevap alamadı ve gerçekten senin hakkında hiçbir haber yok
Mavi Uçurumlardan Kalkış. Şimdi yapacağını düşünmemiş olsaydım
Bayan Emma'nın mektubunu hemen cevapladım, kesinlikle sahip olmalıyım
Hesabınızdaki kaygısını hafifletmek için kendime yazdı. "

"Ah, gerçekten onun affı ve seninkine yalvarıyorum! Ama burkuldum
Sağ elimin ön tarafını ve hiç yazamıyorum. Aksi halde ben
oldukça iyi. Dua et yaz ve bunu Emma'ya, aşkımla ve benim
Parmağım iyileşir iyileşmez ona yazmaya söz ver, "dedi Mary Gray. Ve sonra hostesinden ayrılmak için doğdu ve uzak bir yayla
Alden Lytton'a evi terk etti.

Bundan iki gün sonra Bayan Cavendish'ten çok nazik bir mektup aldı
Engelli elini duymak için çok pişmanlık duyuyor ve sevgiyle
Blue Cliffs'e ne zaman dönmesi gerektiğini sormak, Bayan
Fanning gelmişti ve daha sonra evde ikamet ediyordu; Ve bir
Dul ve geçersiz, çok hoş bir arkadaştı.

Bu mektup aynı zamanda üç aylık miktar için bir çek de içeriyordu
Ödenek Emma Cavendish Mary Gray'e israf etti.

"Bizi terk edip etmeyeceğiniz için sevgili Bayan Gray veya nerede olursanız olun
Be, sana ulaşabildiğim sürece size bu üç aylık toplamı göndereceğim,
Seninkini doğru görüyorum, "diye yazdı. Ve daha fazla ifadeyle
nezaket ve sevgi mektup kapandı.

Bu mektup Mary Gray'in kaygısı için büyük bir rahatlama oldu; Şimdilik bu
Mammon'un ibadetçisi gelirinden emindi.
gelecek.

Ama mektubu cevaplamaya cesaret edemedi. Bayan Fanning yapmalı
Blue Cliffs'te kal, Mary Gray el yazısının oraya gitmesine izin vermemelidir,
Frederick Fanning'in dul eşi tarafından görülmeli ve tanınmalıdır.

Ama ertesi gün Pazar günüydü ve Bayan Gray, Emma'yı alarak kiliseye gitti
Cebindeki mektup.

Genellikle bu vesilelerle Alden Lytton'dan kaçındı, hatta kaçındı
Kilise hizmeti sırasında ona bakarak veya daha sonra, çünkü
onun bildirimini _sought_ 'i varsaymasını istemedi.

Ama şimdi onunla konuşmak için adil ve iyi bir mazereti vardı; Yani ne zaman
Hizmet bitti ve cemaat beklediği kiliseyi terk ediyordu
at the door of her pew until Alden passed by, when she said, very meekly
Ve havalı:

"Bay Lytton, sizinle bir an konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle, hanımefendi," dedi Alden, hemen durdu.

"Sevgili Emma'dan bir mektubum var ama cevap veremem. Ah, zavalım
Sakat parmak! Yazmak ve söyleyecek kadar nazik olur musun?
Sevgilim onu ​​aldım ve ona ne kadar teşekkür ederim? Ve burada;
Belki de mektubu benim için kabul edeceğiniz gibi, daha iyisin
Oku. İçinde gerçekten bir arkadaşın olmayabileceği hiçbir şey yok
Bakın, "dedi, mektubu cebinden çizip içine koymak
eli.

"Kesinlikle, hanımefendi, eğer bunu yapmamı istiyorsan; kesinlikle,
Zevk, "diye yanıtladı Alden Lytton, istediğiden daha fazla sıcaklıkla;
Çünkü gerçekte, her konuda zevk hissetmeye başlamıştı
Emma Cavendish ile ilgiliydi ve şimdi özellikle memnun kaldı
Mektubunu okuma ayrıcalığına sahip olmak ve kabul etme görevi
BT.

"Çok teşekkürler! Çok naziksiniz! İyi sabah," dedi Mary Gray,
Kiliseden ayrılmak için ondan önce geçerken sağduyulu serinlik.

"İkinci adım! Yakında onu tekrar gücümde tutacağım!" kıkırdadı
Coquette, sokakta konutuna doğru yürürken.

Mary Gray, Alden Lytton'un sıcaklığını tamamen yanlış yorumlamıştı.
isteğini yerine getirme tarzı. Düşünmek asla aklına girmedi
Bu sıcaklığın Emma Cavendish fikri ile bir ilgisi vardı. O
Kıskanç olamayacak kadar boştu.

Dünyada yapabilecek bir adam olduğunu gerçekten düşünmüyordu
Charms'a veya dünyada ona olabilecek bir kadına dayanmak
rakip.

Ve kesinlikle kişisel deneyimi onu teyit etmek için çok ileri gitti
boşuna teorisi. Bu nedenle Emma Cavendish'i bir rakip olarak korkmuyordu.

Ve mavi uçurumlara yazmaya cesaret edemese de tereddüt etmedi
Alden Lytton'u Emma Cavendish ile iletişim aracı yapmak.

Diğer sevgilisi Alden Lytton'un muadili, o zamandan beri ortaya çıkmamıştı
Charlottesville'e ilk ziyaretinde onu aradı.

Ama haftada altı kez ona yazdı ve ne yaptığını biliyordu-
Uzakla Wendover'daki işini çözmek için çok uğraşıyordu
Charlottesville'e kaldırma ve orada bir mağaza açma umudu.




Bölüm XIV.

Tahlilerde.


İşler bu şekilde bir yıl daha devam etti. Emma Cavendish
Bayan Gray'e düzenli olarak yazmaya devam etti ve ona küçük olanı anlattı
Ev ve Mahalle Haberleri. Geri kalanlar arasında ona nasıl Bayan
Fanning, onun yumuşaklığı ve sabrı ile,
Tüm evi ve özellikle en çok olan hanımefendi Cavendish
ona karşı önyargılı olanların; Ve geçersiz sağlığın ne kadar olduğu
gelişmek.

"Bir daha asla mükemmel bir şekilde iyi olmayacak; ama bence, uygun özenle,
Ve ilahi bir Providence altında, hayatını korumayı başarabiliriz.
yıllar daha uzun. "

Şimdi, Mary Gray Blue Cliffs'e veya hatta
Bayan Fanning'e kadar kendi eliyle o yere bir mektup yazın
Evde yaşaması gerekirse, ya daha fazla büyüdü ve
daha uzak.

Burkulan parmağını sonsuza dek bir bahane olarak yalvaramazdı
yazı; Yani bir gün çok sıkı bir eldiven giydi ve onu düğmeli
bileği ve sonra hiç kullanmadığından daha sert bir çelik kalem aldı
daha önce oturdu ve deney yoluyla birkaç satır yazdı. BT
mükemmel başarılıydı. Sıkı oturan eldiven ve sert arasında
çelik kalem el yazısı o kadar gizlenmişti ki kendisi asla
bunu biliyordum, ne de herhangi bir uzman tespit edemezdi. Yani vardı
Blue Cliffs'teki herhangi birinin onu kendisi olarak tanıması için olası bir tehlike yok.

Sonra, bu sıkıca eldivenli el ve bu sert çelik kalemle oturdu
Aşağı ve Emma Cavendish'e bir mektup yazamayacağını söyleyerek bir mektup yazdı
daha uzun süre kendini sevgilisine yazmanın zevkini inkar ediyor, ancak
Parmak hala o kadar sertti ki, olabildiğince büyük zorluklarla yazdı
sıkışık ve garip mektuplarda görülebilir, "hepsi sanki varmış gibi görünüyor
Epileptik uyuyor, "diye ekledi.

Bayan Cavendish bu mektuba cevap verdiğinde, gerçekten Bayan
Gray'in eli çok şiddetli bir şekilde burkulmuş olmalı ve kendisi
Yazıyı asla bilemezdi.

Bundan sonra Bayan Gray'in Bayan Cavendish'e mektupları bir
Sıkı bir eldivenle ve sert çelik bir kalemle elle düğmeli ve
Sert ve tanınmayan olmaya devam etti.

Ve tüm Emma'nın cevaplarında sürpriz ve pişmanlık vardı
Mary Gray'in sağ elinin uzun süredir devam ettiği topallık.

Bir gün Emma bir parça mahalle dedikodu yaptı
Mary Gray'i şaşırttı.

Mükemmel papazımız Dr.
Goodwin, vaaz etmesini engelleyen bir felç felç geçirdi.
Daha önce Richmond'dan Rev. Bay Lyle, minber dolduruyor. "

Mary Gray, bu haber parçasıyla çok ilgileniyordu.
Eski hayran, geçici olarak mavi uçurumların yakınında bile bulunmalıdır,
Orada kalıcı olarak yerleşme olasılığı.

Bu sadık büro sevgilisinden bir kez duymamıştı
Sol Mount Ascension. Ani geri çekilmesini anlamadı ve
Sık sık, çok zihinsel rahatsızlığı ile beklenmedik bir şekilde ilişkilendirmişti
durumundan kendi belirsiz işten çıkarılmasıyla yabancılaşma
o akademide çizim.

Karşılaştıklarında, ateşli bir cevap olarak
Aşk Meydanları, sadece böyle tür ve arkadaş canlısı notlar yazacaktı.
sahip olmaları gerekse bile onu hiçbir şekilde tehlikeye atamazdı
açık mahkemede okundu veya bir Pazar gazetesinde yayınlandı.

Ve bazen bunların resmi dostluğundan şikayet etmişti
En sadık sevgiyi gerçekten iddia ettiği birinden mektuplar,
Ve aynı zamanda karısı olacağına söz vermişti-eğer hiç kimse olsaydı.

Ama Bayan Gray, yaralı sevgisini ustaca yatıştırdı
Sadece onun gibi mektupları yazma sisteminden ayrılmak
herhangi bir canlı yaratığın eline düşmekten korkmazdı
Aniden hiç yazmayı bıraktı.

Bu kusur sırasında onunla çok fazla ele geçirilmişti
Zengin ve seçkinlerin sevgisini kazanmanın amacı
devlet adamı Vali Cavendish, gerçeğine çok dikkat etmek için
Rev. Bay Lyle'nin düşmesi. Ancak bunlar daha sonra ve Blue Cliffs ve Charlottesville'de sakin günlerde
Onunla bağlantılı olarak durum hakkında çok şey düşünmüştü.
Ascension Dağı'ndaki durumundan eşzamanlı olarak işten çıkarılma; Ve o
Bayan St. John gibi Bay Lyle'ın sahip olduğu her şeyin çok muhtemel olduğunu düşündüm.
Geçmiş hayatından bir şeyleri dezavantajı için çok şey öğrendi
Onu terk etmeye teşvik edin.

Ve şimdi onu Wendover Parish Church kadar mavi uçurumların yakınında olması için
Mary Gray'in Cavendish ailesiyle olan ilgileri için tehlikeli görünüyordu.

Bazen mutsuz kadın kaderin ağının
etrafında çizim. Bayan Fanning Blue Cliffs'teydi. Bay Lyle vardı
Wendover. Sırada ne var?

Neden, Emma Cavendish'ten tüm rengi vuran bir mektup aldı
Yanaklarından ve ruhundan tüm cesaretten.

Bayan Cavendish, haftanın iç ve sosyal haberlerini anlattıktan sonra,
ve Rev. Bay Lyle'nin şimdi kalıcı olarak yerleştiğini ekliyor
Wendover, sağlığı Rev. Dr. Goodwin'in asistanı olarak
Servis olmaya devam etti, yazdı:

   "Ve şimdi sevgili Bayan Gray, en iyi haberi sakladım
   son.

   "Laura Lytton ve Electra okulu 'iyilik için terk ettiler. Yapacaklar
   Bu akşam birkaç ay ziyarette buraya gelin.

   "Gelecek hafta hepimiz Charlottesville'e gidiyoruz,
   Bay Alden Lytton ne zaman hukuk kolejinin başlangıcı
   derecesini almayı bekliyor.

   "Sağlığı çok gelişmiş olan Fanning Teyze bize eşlik edecek
   Şaperimiz ve Rev. Bay Lyle bize eşlik edecek.

   "Öyleyse görüyorsun, sevgili Bayan Gray, bize gelmeyeceksin,
   Size gideceğiz.

   "Ama oldukça büyük bir parti oluşturacağız. Ve bunu biliyorum
   Charlottesville,
   Başlama ve tüm üzerinde bir baskı olacak
   Oteller ve yatılı evler. Bu yüzden senden böyle olmanı isteyeceğim
   Bizim için daireleri aramak ve devreye almak için iyi. Olacak
   Dört bayan ve bir beyefendi barındırılacak; İsteyeceğiz
   En az üç oda-biri Bay Lyle için, biri fanning teyze ve
   kendim ve biri Laura ve Electra için. Odalarımızın hepsini istiyoruz
   Mümkünse aynı ev; Değilse, Bay Lyle olabilir
   set dışında konaklama; Ama biz kadınlar kalmalıyız
   birlikte.

   "Lütfen hemen görün ve yazın ve bana bildirin.

   "Bu arada: Bay Lytton derecesini aldıktan sonra bizi bir
   Blue Cliffs'te kısa ziyaret, daha sonra Richmond'a gidecek
   _he_ prestijini düşündüğü hukuk pratiğine başlayın
   babasının adı ve kendi yeteneklerini düşünmek, hızlı bir şekilde
   Onu şöhret ve servete ilerlet.

   "Ama sana ne söylüyorum? Muhtemelen çok şey biliyorsun
   benden daha fazlası; Tabii ki Bay Lytton sizi bilgilendirmiş olmalı
   planlarından.

   "Gittiğimizde sizi bize eşlik etmeye ikna etmeyi umuyoruz
   Blue Cliffs'e geri dön. Yaz Partimiz çok şey olacak
   Hoş olan: Laura, Electra, Bayan Gray ve Teyze olacak
   Bayanlar ve Bay Lyle, Bay Lytton ve Dr. Jones arasında fanning
   Beyler arasında. Odalarınızı sizin için hazır hale getireceğim. "

Yaz için çok daha fazla nazik ve sevecen planlama vardı
iş ve zevk. Ama Mary Gray daha fazla okumadı. Mektubu Bırakmak
Kucağında ellerini sıktı ve solgun yüzünü kaldırdı
cennet, mırıldanma:

"O buraya geliyor. Onunla tanışmaya cesaret edemiyorum. Tekrar gitmeliyim. Ben
Ölüm için avlandı-Ölüm için avlandım! Mavi uçurumlardan avlandım,
Ve şimdi Charlottesville'den avlandım! Sırada nereye gideceğim? İle
Richmond? Evet, elbette Richmond'a! Ve orada kalacağım. Orada
görmek istemediğim herhangi birinden kendimi saklamak için yer. Ve bir
Birkaç hafta _he_ kalıcı olarak yerleşmek için Richmond'a gidecek. Ama ben
ondan birkaç hafta önce gidecek, böylece asla yapamayacak
Onu orada takip ettiğimi söylemek için! "

Bu çözümü oluşturan Mary Gray, hemen başladı.
Blue Cliffs Partisi için lojmanlarla uğraşın. Hostesinin Piskopos'un dul eşinin boş bir oda olduğunu biliyordu:
iki bayanı barındırırdı ve bu nedenle yapmaya karar verdi
kendi ihtiyaçlarının bir erdemi ve kendi odasından vazgeçmek
diğer ikisinin konaklaması.

Bu planı ilk başta karşı olan hostesine önerdi.
Kendini feda ettiği gibi. Ama sonunda Mary tarafından ikna edilmek
Gray, noktayı verdi ve güzel olanı hararetle övdü,
Şimdiye kadar feda etmeye hazır olan genç misafirinin bencil olmayan ruhu
Başkalarının rahatlığı için kendi rahatlığı.

Mary Gray daha sonra Bayan Cavendish'e yazdı ve ona düzenlemeyi anlattı,
Ve sonra açıklama:

   "Sevgili kızım, sağlığımın iyileşmediğini bilmelisin.
   Son on iki ay daha da kötüleşiyor. Benim
   Sinir sistemi paramparça olur. Gürültü veya kargaşa taşıyamam veya
   heyecanlanmak. Yabancılarla tanışmak için bile korkuyorum. Bu yüzden bence
   Bir başlangıç ​​karnavalı sırasında uzaklaşacak ve kalacak. BEN
   Umarım Laura ve boş odamı işgal edersiniz. .
   Bitişik oda zaten boş ve ben de
   Bayan Fanning ve Electra. Partini eşleştirdiğimi biliyorum
   _your_ eşleşmesinden farklı; Ama sonra düşünceyi seviyorum
   Sizi ve Laura'yı ıssız odamda tutuyoruz. Sanırım gideceğim
   Şirketin karmaşasından uzak çok sessiz bir köye.
   Seninle tanışmak için kalmadığım için beni affet ve beni
   çok, _Very_ gergin; Ya da, eğer bu beni mazur görmezse
   gözler, beni _craZy_ olarak ayarlayın; Ama asla, _Never_ nankör veya
   sevme.

        MARY.

   "P.S.-Bay Lyle otelde konaklama bulmalı."

Bu mektubu bitiren, mühürledik ve gönderen Mary Gray
Çalışın ve onun yolculuğu için üç büyük gövdesini topladı. Onu tuttu
Günün geri kalanında meşgul.

Ertesi sabah kendini giydirdi ve arkadaşlarını aramaya gitti
ve onlara güle güle teklif edin. Aniden çok şaşırmışlardı
ayrılışının; Ama birine açıkladı.
Başlangıç ​​haftasının kalabalığından, telaşından ve karışıklığından kaçınmak istedi,
ve bu nedenle birkaç gün boyunca kasabadan ayrılmaya karar vermişti ve
Piskoposun dul eşi olan odalar bu arada onun tarafından işgal edilecek
Mavi uçurumlardan arkadaşı Bayan Cavendish ve partisi.

Bu, tüm zihinler üzerinde "tatlı Bayan Gray"
Bu en ilginç dönemde kasabadan ayrılmıştı
Çeyreklerinden arkadaşlarına vazgeçmekten başka bir sebep yok.

Son olarak, Mary Gray papazına gitti ve ondan bir mektup aldı.
Richmond'daki St.John Kilisesi papazı.

Bununla birlikte, en saygın olana giriş alacaktı
Eğer bunu yapmak istiyorsa şehirdeki toplum.

Bundan üçüncü gün, Bayan Gray, Richmond için Charlottesville'den ayrıldı.




Bölüm XV.

Eski bir yüz yeniden ortaya çıkar.


Karnavalın Roma'ya ne olduğunu ve derbi Londra'ya,
Büyük üniversitesinin başlangıç ​​haftası küçük ülke kasabasına
Charlottesville.

Haftalar ve aylar boyunca dört gözle bekliyor. Birkaç gün önce
Başlangıç ​​Haftası Küçük kasaba doldurmaya başlar. Oteller ve
Yatılı evler, akrabaları ve arkadaşları ile kalabalıktır.
Öğrenciler ve profesörler ve hatta ülkenin sayılarıyla birlikte,
Üniversitede akraba olmasa da kim
Başlangıç ​​Haftası Bildirileri'ne ilgi.

Emma Cavendish ve arkadaşları bu nedenle tuhaf bir şekilde şanslıydı
Onlar için önceden nişanlanmış rahat daireler vardı.

Önemli haftaya başlayarak Pazartesi akşamı geç kaldı
Charlottesville'e vardıklarını ve hemen eve gittiklerini
Piskopos dul eşi.

Evi misafirperver bir şekilde aydınlattı ve açık buldular.

Onların hostesleri, onurlu bir nazik kadın, onları harika aldı
samimiyet ve daha ziyade konuk olarak localardan daha. Birinci kattaki iki iletişim odasına bayanları gösterdi
işgal edeceklerdi-büyük, havadar, hoş odalar, taze
Breeze önden arkaya üfleme. Her odada iki düzgün beyaz dökülmüş
İçinde tek kişilik yataklar.

"Eğer lütfen Bayan Wheatfield, bunlardan hangisi Bayan Gray's
Daire? "Diye sordu Emma Cavendish.

"Çiçek bahçesine bakan bu arka oda. Ama ön oda olduğu gibi
Boş olmayan, bunu istediği zaman da kullandı, "
Piskoposun dul eşi cevapladı.

"Mektupla ondan duyduğum için çok üzgünüm.
bizi almak için burada kalmak, "dedi Bayan Cavendish.

"Ah, canım, gitmesi için üzgündüm! Tatlı bir kadın
Bayan Cavendish, "diye yanıtladı Bayan Wheatfield.

"Neden gitti? Sağlığı çok kötü, Bayan Wheatfield?"

"Canım, sanırım onun hastalıkları bedenden daha fazla zihin.
Ama inanıyorum ki sadece bu odalardan vazgeçmek için uzaklaştı ve
Arkadaşlarınız, çünkü elde edilecek başka uygun oda yoktu
Charlottesville'de senin için. "

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm; gerçekten ben ve arkadaşlarım
Mary Grey'i ondan çıkarmak yerine yolculuğumuzdan vazgeçtim
Odalar. Gerçekten çok büyük bir fedakarlıktı, "dedi Emma
Cavendish, üzücü.

"Canım, o melek her zaman fedakarlık yapıyor.
_this_ fedakarının ona pek mal olmadığını düşünün. Aşk yaptı
ışık. Çeyreklerinden vazgeçebildiğinden memnun olduğundan eminim
başka bir şekilde yapamayan arkadaşlara
kasaba, "dedi Piskopos dul eşi kibarca.

Emma Cavendish, "Onunla tanışmadığım için üzgünüm," diye mırıldandı Emma Cavendish.

"Ve şimdi bayanlar, işte daireler.
istediğiniz gibi kendi aralarında doluluk ve dağıtım "dedi
Hostes, hoş bir şekilde başını salladı ve odayı terk etti.

Bayanlar, hafta ziyareti için çok az bagaj getirmişti ve
Zaten gelmiş ve odalarına yerleştirilmişti.

Yıkadılar, saçlarını giydiler, seyahatlerini değiştirdiler
akşam elbiseleri ve Alden'i buldukları salona indi
Kardeşiyle tanışmak için üniversiteden yürüyen Lytton
Bay Lyle ile sohbet.

Oldukça neşeli bir selam vardı. Ama Alden'in tanıtılması gerekiyordu
O zamandan beri geçen yıllarda çok değişen Bayan Fanning
Genç adamın onu bir daha asla bilmeyeceği son toplantıları.

Ama her biri bayan ve öğrenci olduğunda
Birbirlerine tanıtılan karşılıklı ajitasyonlar gizlenemezdi.
Ve her biri onun davası hakkında hayret etti.

Alden Lytton adil Emma Cavendish'i her zamankinden daha güzel buldu ve o
Artık artık kalbinin olduğu gerçeğini inkar etmeye çalışmadı
Ona şimdiye kadar ilham veren en saf, en yüksek, en asil aşkta adanmış
Adam.

"Biliyor musunuz, Bayan Gray'in gittiği Bay Lytton? Bana söylemedi
Gitmeyi amaçladığı mektubunda; O zaman tam olarak olmadığına inanıyorum
Hedefi hakkında karar verdi, "dedi Bayan Cavendish.

"Bayan'dan öğrenene kadar onun ayrılmasının farkında bile değildim.
Bu akşam Wheatfield, "diye yanıtladı Alden Lytton.

"O zaman kimse bilmiyor. Ama sanırım ondan duyduğumuzda öğreneceğiz,"
Dedi Emma, ​​bir gülümsemeyle.

Ardından Alden, başlangıç ​​için kartlar üretti, biletler dahil edildi
Salonun en iyi bölümünde ayrılmış koltuklar için
Partisi için güvende olmaya dikkat edin. Bunlar Bay'ın sorumluluğunu verdi
Lyle, bayanlara üniversiteye katılacak.

Ve sonra, geç büyürken, iki beyefendi ortaya çıktı ve aldı
ayrılmak.

Evi birlikte terk ettiler ve caddede yürüdüler
Alden Lytton'un durduğu ve şunları söyledi:

"Buradaki yollarımız ayrıldığım için üzgünüm. Bir mil yürümem gerekiyor
Üniversite. Oteliniz bir sonraki sokakta yaklaşık yirmi adımdır.
senin hakkın. Bulacağınızdan emin olacaksın. "

Ve Alden şapkasını kaldırdı ve Bay Bay'da hızla adım atmak üzereydi. Lyle elini koluna koydu ve şöyle dedi:

"Bir an. Yollarımızın bu kadar yakında ayrıldığını bilmiyordum yoksa sahip olabilirim
Evden ayrılırken konuşuldu. Gerçek şu ki, çok büyük bir toplamım var
Para-bin dolar-senden sana ödenmem için bana
derecenizi almış olacak. Bir satın alma işleminde istihdam edilmektedir
hukuk kütüphanesi ve bir hukuk bürosunun kiralanması ve döşenmesinde
En iyi elde edilebilir konum. En kısa sürede bu parayı sana teslim etmek istiyorum
olabildiğince. "

"Bilinmeyen koruyucumdan, sanırım," dedi Alden, Gravely.

"Evet, bilinmeyen velinizden."

"O zaman başlamadan sonra bundan bahsedeceğiz. Zor bilmiyorum, Bay
Lyle, bu cömertten daha fazlasını kabul etmeliyim
Bizim hayırsever. Zaten borçlu olduğumuz şeyi asla geri ödeyemeyebilirim
o."

"Bu adamdan yardım kabul etmekte tereddüte gerek yok, ben
Sık sık sizi temin ederim. Ama dediğin gibi, bundan başka konuşacağız
Zaman, daha fazla boş zamanımız olduğunda. İyi geceler!"

Ve beyler ayrıldı: Alden Lytton batıya doğru ilerliyor
Üniversite ve Bay Lyle, oteline doğru düşünceli bir şekilde yürüyor.

Odası sabitlenmişti ve anahtarı cebindeydi, böylece
Yürütülücü kalabalığına karşı oldukça kıskanılacak bir avantaja sahipti
Ofisleri mahalleler için tahrip eden gezginler, yarısı değil
herhangi bir olasılıkla barındırılabilir.

Bakanın emekli olduğu her zamanki saatten çok sonra yürüdü
Kalabalık ofis aracılığıyla salona ve merdivenlerden yukarı
Oda-çok küçük bir oda, bir pencere ve tek kişilik yataklı, her ikisi de
Pencere ve yatak düzgün bir şekilde beyaz ile örtülü.

Bay Lyle, bir küçük masanın yanında bir sandalyeye oturdu,
ışıklı bir spermaceti mum ile parlak pirinç şamdan ve
Cebi, okuma niyetiyle açtığı küçük bir İncil
Yatmadan önce geleneksel bölümü, kapısında bir rap
onu şaşırttı.

"Gel," dedi, sadece bir ülke garsonunun geldiğini varsayarak
havlu veya su veya başka bir rahatlık.

Kapı açıldı ve bir garson gerçekten ortaya çıktı. Ama o sadece
söz konusu:

"Yer görmek için bir gemman, Sah!" ve bir yabancıyı başlattı ve kapattı
arkasında kapı.

Bay Lyle, çok şaşırmış, sahip olduğunu düşündüğü ziyaretçiye baktı
Daha önce hiç görmedim.

Yabancı, uzun boylu, ince oluşturulmuş, koyu kompleksiydi ve çok
yakışıklı adam, kuzgun saçlarının çizilmesine rağmen
gümüş, kaşları düşünceyle kaplı ve ince siyah gözleri yerine
oyuk. Tam siyah bir sakal neredeyse yüzünün alt kısmını kapladı.

"Bay Lyle," dedi ziyaretçi elini tutarak.

"Bu benim adım efendim; ama benden avantajınız var," dedi
Bakan.

"Beni tanımıyor musun?" Stranger'ı üzücü bir şekilde sordu.

"Gerçekten yapmıyorum."

"Ben Victor Hartman'ım!"




Bölüm XVI.

Geri dönen sürgün.

    Tehlike, uzun seyahat, istek veya kederli,
    Yakında bildiğimiz en iyi formu değiştirin;
    Ölümcül korku için zaman geçebilir,
      Ve bir anda saçları ağartın;
    Zor zamanlar formu ve yüzleşebilir,
    Ve keder gözlerin parlak lütfunu giderebilir;
    Yaşlılık bir kırışıklık izi de yok
      Umutsuzluktan daha derin.
                                       -Scott.


"Victor Hartman!" Bay Lyle, şaşkınlık ve neşe tonuyla haykırdı,
Sandalyesinden fırladı ve gezginin her iki elini de kavrarken
Ve onları yürekten salladı-"Victor Hartman! Sevgili dostum, ben çok
Sizi görmek için mutlu-ve çok şaşırmış-! Otur-Sabak! "O
Devam etti, bir sandalyeyi öne sürdü ve ziyaretçisini ona zorladı.
"Ama seni bir daha asla tanımamalıydım," diye bitirdi, dikkatle bakarak
Önündeki bronz, gri, uzun boylu, geniş omuzlu adam üzerine.

"Çok değiştim," diye cevapladı yabancı, derin, mellifik
Sesli, tatlı, ciddi kilise müziğini dinleyiciye hatırlattı.

"Değişti! Neden, bize sadece bir şerit bıraktın! Bize olgunlaşıyorsun
Adam. Tüm görünüşe göre, giden çocuğun babası olabilirsiniz
Uzakta, "dedi bakan, hala yabancıya bakıyor.

"Ve yine de zaman uzun sürmedi; gerçekten de çok fazla yaşadım
o dönem, "dedi gezgin, aynı zengin, derin tonda ve
Yıpranmış yüzünü şu an parlak ve yakışıklı hale getiren bir gülümseme.

"Şey, seni gördüğüme sevindim. Ama nasıl bu kadar neşeli var
Sürpriz? "Diye sordu bakan.

"Beni buraya getiren şey, sorarsın; ve neden yazmadım ve söylemedim
Geliyordum? "Dedi Hartman, garip bir gülümsemeyle." Şey, yapacağım
açıklamak. Mektubunu sonuncunun alındığını kabul ettiğimde
Çocuklarım için sana gönderdiğim havale, ilk kez öğrendim
Oğlumun bu başlangıçta mezun olacağı aynı mektupla ve
Kolejinin en yüksek onurlarını almayı umuyordu. Bir vapur vardı
O gün öğlende yelken açın. Mevcut olmak istediğimi düşündüm
Başlangıç ​​ve oğlumun derecesini aldığını gör. Bagajımı paketledim
Saat, başka bir saat içinde 'porte d'Or'a bindi ve işte buradayım.

"Bu istemdi. Ne zaman geldin?"

"Vapurumuz Perşembe öğlen New York'a ulaştı. Gece treni aldım
Cuma sabahı beşe geldiğim Washington için. Ben aldım
Aquia Creek için Sabah Tekne ve Richmond için tren ve
Charlottesville. Buraya öğlen hakkında geldim. "

"Ve _proteges_'inizi görmedin mi?"

"Evet, oğlumun oteli iki kez geçtiğini gördüm. Onu tanıyordum
talihsiz babasına benzerlik. Ama kendimi duyurmadım
o. Bunu yapmak istemiyorum-en azından şu anda değil. "

"Neden?"

"Neden?" Hartman'ı kederli bir şekilde yankılandı. "Ah, benden küçülmez miydi
Tiksinme ve nefrette mi? "

"Hayır; size yapılan korkunç adaletsizliğe söylenirse değil."

"Ama eğer söylenirse, inanır mıydı?
Bu anonim mektuplar ve kelime dışında adaletsizlik beni yaptı
Beni sersemleten ve bir torba iten o garip süvariden
Elimde altın, 'Henry'yi asla öldürmeyi amaçlamadın
Lytton ve sen onu hiç öldürmedin. Biri onu öldürmeyi amaçladı,
Ve biri onu öldürdü. '"

"Hiç bu gizemli süvardan daha fazla bir şey duydun mu?"

"Tek kelime değil."

"Kimliğinden şüphe duymadınız mı?"

"Hiçbiri, kendisinin kendisi olduğunu hissettiğim güçlü inancın ötesinde
cinayet ve anonim mektupların yazarı. "

"Pekala, sana nedenini söyleyemem, ama her zaman senin
masumiyet, bu anonim harflerin gelmesinden önce bile ve hatta
_You_ kendinizi acı bir şekilde suçlarken. "

"Bunu sezgiden biliyordun-iç öğretim."

"Sana sorabilir miyim, Hartman, _Why_ Hiçbir şeyin olmadığını keşfettikten sonra
Henry Lytton'un ölümüyle ilgili olarak, hala yüklemeye karar verdiniz
kendiniz çocuklarının desteği ve eğitimi ile-bir görev
İlk olarak sizin tarafınızdan onarılamaz bir yaralanma kefareti olarak kabul edildi
Onları yapmış mıydın? "

"Sahip olduğumu öğrendikten sonra neden onlara bakmaya karar verdim
Büyük kayıplarıyla ilgisi yok mu? Gerçekten sana söyleyemem.
Belki de-özellikle bir üzüntü içinde onlara sempati duyduğum için
Hepimiz için ortak, hepimiz aynı nedenden muzdarip olduğumuz sürece;
Kısmen, ben de düşünüyorum, çünkü yaşamak için _Some One_
için ve çalışın; Kısmen kendimi özgür bulduğum için çok minnettar olduğum için
bu çocukları bir olarak eğitmek istediğim kan suçundan
Cennete teşekkür! Düşünmek benim için de çok hoştu
Üniversitedeki bu çocuk ve okuldaki bu kız ve bir gün bunu ummak
Bana korku yerine sevgiyle bakmaya gelebilirler.
Ve sonra kardeşim madencilerimle benim hakkımda konuşmaktan çok gurur duydum
Üniversitede oğlu ve akademide kızım! Ve sonra tekrar,
Mektuplarınız-her biri çocuklarımın yaptığı ilerlemeyi anlatıyor
Ve bana yaptıkları kredi. Sana söylüyorum efendim, bütün bunlar harikaydı
bana rahatlık ve beni bu garip, yalnızlıkta hissettirdi
dünya, "dedi sürgün, sıcak.

"Hartman, asil bir ruhun var! Çok harika yapmış olmalısın
bu gençler uğruna manevra fedakarlığı, "dedi
Bakan, ciddiyetle.

"Hayır, efendim; hiç fedakarlık yok. Bu en garip kısmıydı; bunun için
Bana o kadar çok verdiğim gibi görünüyordu. "

"Bu nasıldı?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, efendim; ama böyleydi. Ama söyleyeceğim
Ne bildiğim. "

"Evet, söyle bana Hartman."

"Hatırlayabilirsin, Bay Lyle, sana geri döneceğimi söylediğimde
California Size, emin olduğum bir yer bildiğimi açıkladım
para kazanılacaktı. "

"Evet, hatırlıyorum."

"Şey, efendim, yer belirli bir mahmuzun dibinde bir kanaldı.
Dağlar, kırmızı yarık denir. Şimdi, o zaman çok az şey biliyordum
Jeoloji. Şimdi daha fazlasını biliyorum. Ayrıca, çok az deneyimim vardı
madencilik; Ve dahası, Red Ridge'den bahsettiğimde basitçe
arkadaşlarım tarafından güldü. Yere adil bir şekilde güldüm
duruşma. Ama altın devletten ayrıldıktan sonra bile hazine fikri
Red Ridge'in dibinde gölgede gizlenmiş beni gece gündüz perçinledi,
Her zaman oraya geri dönüp kazmamı isteyen bir şey. Efendim, öyleydi
Sezgi-İçeri Öğretim. Kaliforniya'ya döndüğümde yaptım
Kırmızı sırt. Efendim, Red Ridge'e ilk gittiğimde sekiz hafta orada kazdım
Altın bulmadan. O zaman arkadaşlarım bana güldü. Ne zaman
Sonra geri döndü-şimdi bahsettiğim zaman-dört saat çalıştım ve sonra
Altın devletteki en iyi ücretli madenlerden birini vurdu. Öyle
Şimdi bir şirket tarafından çalıştı, ama tüm hisselerin yarısına sahibim. "

"Harika bir şekilde kutsanmış ve gelişmiş oldun, Hartman."

"Evet," dedi gezgin, başını saygıyla eğerek; "Sakesleri için
Ben var. "

"Ve kendin için güveniyorum Hartman."

"Bay Lyle--"

"Şey, Hartman."

"Sana bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Kesinlikle olabilirsin."

"Tüm mektuplarınızı bana Joseph Brent adında hitap ettin."

"Evet, kesinlikle-isteğinize göre."

"O zaman bana Joseph Brent demeye devam et. Bu isim benim.
Yasama Meclisi. "

"Aslında!"

"Evet ve hala daha iyi bir iddiam var. Bu benim
Büyükbabam-Annenin babam. Aynı zamanda en büyük oğlunun adıydı,
Missouri eyaletinde son zamanlarda bir bekarlık ölen amcam ve
Benim adını almam gerektiğinde bana çiftliğini orada bıraktı. Ben
İsmine sahip olmak için mülkünden daha endişeli. Bu yüzden başvurdum
Yasama Meclisi ve bu kadar ödünç aldığım isim kendim oldu
Sağ."

"Öyleyse seni Bay Joseph Brent olarak genç arkadaşlarımla tanıştıracağım?"

"Evet, eğer lütfen. Zavallı Victor Hartman'ın adının sessizce batmasına izin verin
mezara. Ve Victor Hartman olduğumu bilmelerini sağlama ya da
Joseph Brent'in hiç hayırsever olduğunu, "dedi sürgün.

"Bunu yapmamı istediğiniz sürece öğrenin, umudum
Her şey bunlara açık bir şekilde yapılacağı zaman hızla gelebilir
benim için olduğu gibi gençler. "

"Şimdi beni çocuklarımla ne zaman tanıştıracaksın?"

"Yarın, törenler sonuçlandıktan sonra. Ama dostum, bu bir
Bu yetişkin gençlere dediğini duymak biraz garip
Çocuklar, kendin olabildiğinizde genç adamdan biraz daha yaşlı. "

"Yıllar içinde, evet. Ama uzun deneyimde, acı çekme, düşünce, ne kadar
Daha yaşlı olduğumdan daha yaşlıyım! Kendin dedin ki, tüm dışa doğru
Görünüş, iki yıl uzaklaşan çocuğun babası olabilirim
evvel."

"Evet, çünkü çok değişmişsiniz-sadece kişinizde değil, aynı zamanda
elbise ve adres. "

"Eskiden yaptığımdan biraz daha doğru konuştuğumu mu demek istiyorsun?
Efendim, bu iki yıl içinde işte harcanmayan her zaman
çalışmada harcandı. Ya da daha doğrusu, çalışma bana en zor işti,
Benim tarafımdan geçirmeyen her zaman el kitabında harcamamış olmak en doğru olurdu
zihinsel emek içinde harcandı. İyi bir kamu-okul eğitimi almıştım
benim çocukluğum. Kaybettiğim her şeyi kurtarmak ve ona eklemek istedim. Sen
Bak, Bay Lyle, oğlumun ve kızımın benden utanmasını istemedim,
Eğer eğer arkadaş olarak buluşmalıyız, "dedi Hartman, eski gülümsemesiyle.

"Asla olamayacakları. Minnettar ve sevecen başka bir şey
Asla sana olamazdı-eğer onları tanıyorsam. "

"Ben de buna inanıyorum. Sanırım çocuklarım beni onlar
Hepsini anlayın. "

"Be sure they will. But, Hartman--by the way, I like the name of
Hartman ve umarım yalnız olduğumuzda kullanmama izin verirsin
Şirketteyken asla kullanmayacağına söz verdiğim koşul. "

"İstediğiniz gibi, Bay Lyle."

"O zaman Hartman, Henry'den bahsettiğini duyduğumda söylemek üzereydim
Lytton'un oğlu ve kızınız oğlun ve kızınız, merak bana geliyor
asla evliliği düşünmediğiniz konusunda-bir eş ve çocuk
Kendiniz. "

"Bay Lyle, annem cennete gittiğinden beri hiç hissetmedim
dünyadaki herhangi bir kadına ilgi. Bazı kızlarla ilgileniyorum
Ama çocuklar oldular: Ve onları sayabilirim
Bir elin parmakları ve bir veya iki parmağı kaldı. Bir bakayım,"
dedi Hartman, garip gülümsemesiyle. "İlk olarak Sal'ın çocuğu vardı."

"Sal'ın çocuğu?" daha önce hiç duymamış bakanı yineledi,
Ama bunu çok eksantrik olarak düşündüm.

"Evet, Sal'ın çocuğu-vahşi gözlü, elf kilitli, zeytin tenli küçük bir imp,
İsimsiz, ama Sal'ın Rat adlı bir olukta yaşayan Sal'ın çocuğu lakaplı
Alley, New York'taki su tarafı tarafından. Eskiden düşkündüm
Çocuk, aşçının kadırga boyken ve gemimiz oradaydı. BEN
Onu on yıldır görmedim, ama onu hiç unutmadım. Ve ben
Sal'ın çocuğuna ne olursa olsun çok şey verirdi. Muhtemelen
Geri kalanının önüne geçti. Hepsi dilenciler, hırsızlardı veya
Daha da kötüsü, "diye ekledi Hartman, derin bir iç çekti.

"Peki bir sonraki?" Bakanı, ziyaretçisini hatırlama isteğiyle sordu
kederli düşüncelerden.

"Beni ilgilendiren bir sonraki kız," diye devam etti Hartman,
parlak bir gülümseme, bazı göksel vizyonun hatırlamasında olduğu gibi, "
Bundan farklı bir kömür topaktan en saf elmas olarak.
Altın saç ve safir gözleri olan parlak bir sarışındı ve
Çiçek açan ten. Hayatımın en karanlık saatinde bana bir
Cennetçi Elçi! Beni mahkeme evinden yönlendiriyorlardı
Hapishanem, cezamdan sonra. Hooting kalabalığının ortasında geçiyordum, eğildi
umutsuzlukla aşağı, bu adil vizyon üzerime ışınlandığında ve dağıldığında
Furies. Bana gözlerinde cennetli yazık bir şekilde baktı. O konuştu
bana ve dua etmemi söyledi ve onun da benim için dua edeceğini söyledi. -Den
Görünüşü ve sesi jeering kalabalığının sessizce geri döndü. Düşündüm
Dore'un göksel ziyaretçinin dağıttığı bu resmi
Fiends. O zamandan beri onu hiç görmedim. "

"Ve onun kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Arkadaşları ona 'Emma' dedi. Tüm bildiğim bu. "

"İlgilendiğin üçüncü kız mı?"

"Çocuğum Laura Lytton, hiç görmediğim. Haftalarda ben
Bay Lytton'un hukuk bürosundaydı, bir zamanlar oğlunu veya kızını tutmadım. "

"O zaman kişisel olarak her ikisine de yabancısın?"

"Evet, şahsen her ikisine de yabancıyım. Ama yarın bilmeyi umuyorum
Onlar, onlar tarafından mükemmel bir şekilde bilinememe rağmen. Unutma, Bay
Lyle, Victor Hartman olduğumu bilmelerini istemiyorum ya da
Joseph Brent hiç hayırseverdi. "

"Dikkatinizi hatırlayacağım. Ama umarım daha önce söylediğim gibi,
Bildiğim ve saygı duyduğum gibi sizi bildikleri ve saygı duyacakları zaman. "

"Bana olan güvenin en büyük dünyevi oldu ve benim
Destekler, "dedi Hartman, ciddi bir şekilde arkadaşına teklif vermek için ortaya çıktığı için
iyi geceler.

Ziyaretçisi onu terk ettikten çok sonra, Bay Lyle bir
derin düşünce tutumu.

Victor Hartman ile beklenmedik toplantı onu tüm güçten mahrum etmişti
ya da uyumak istiyorum. Köyü tahttan eden kalabalığı izleyerek pencerede oturdu
Dış gözleriyle sokaklar, ancak tüm geçmişi içi ile inceliyor
görüş. Emekli olmasından önce gece yarısından çok sonra oldu.




Bölüm XVII.

Victor "çocuklarıyla" buluşuyor.


Ertesi sabah, kalabalığın tam ölçüsünü ortaya çıkardı.
taşmak için küçük ülke kasabası. Ve yoldan giden yol
Köyün batısında üniversiteye doğru ayak-paslanıcılarla kalabalıktı
Her açıklamanın atlıları ve arabaları.

Ayrılmış koltukları olmayanlar, en çok güvence altına almak için
Korunmamış yerlere uygun.

Törenler on iki öğlen başlayacaktı.

Partimiz, Emma Cavendish, Laura Lytton, Electra Coroni,
Bayan Fanning, Bayan Wheatfield ve Dr. Jones tümünü işgal ettiler.
önden üçüncü form.

Uvertür olmadan sadece birkaç dakika önce yerlerindeydiler
oynadı.

Salon taşmak için kalabalıktı. Sadece her form doldurulmadı, aynı zamanda
Seyirciler ve
Orkestra ve ayrıca orta ve yan koridorlarda, bayanları barındırmak için
başka türlü oturamayan; ayakta duran her ayağı
Beyler tarafından işgal edildi.

Bay Lyle, bir bayan lehine Laura Lytton'ın yanındaki koltuğunu bırakmıştı,
ve partisine San Francisco'dan bir arkadaşı olduğunu açıklamıştı
kim mevcuttu ve kiminle ayağa kalkabileceği.

Ve gitti ve altındaki bir köşede pozisyonunu aldı
Platform, Victor Hartman'ın yanında, ancak tamamen onun aralığının dışında
partinin vizyonu.

I will not weary my readers with any detailed account of this
Başlangıç, diğer tüm üniversite başlarına benzeyen
En çok ilgili olanlar için en ilginç.

Yeni bir operadan bir Uvertür vardı.

Sonra öğrenilen profesörlerden biri tarafından bir açılış vardı.
Savakçılar tarafından başyapıt olarak oylanan üniversite
Eşılanma ve konuşma, ancak gençlerin bulunduğu
Tahmolimsiz donuk ve aptal. Ve büyük adam bir fırtınaya oturduğunda
Alkış onu takip etti.

Daha sonra opera müziği ve orasyonlarının olağan değişimini sağladı.

Ve gençler opera müziğini dinlediler ve arkasından esnediler
Hayranları orasyonlar üzerinde.

Ve savanlar orasyonlara dikkat etti ve duyularını kapattı
Kulakları değil, müziğe.

Diplomaların dağılımı zamanı geldi ve
Başarılı mezunların isimleri çağrıldı ve her biri sırayla
diplomasını almak ve geleneksel derin yay yapmak için önce
fakülte ve sonra izleyiciye.

Sonra güzel buketlerin ve çiçek sepetlerinin d birtanını takip etti
Arkadaşlardan mezunlara. Ama en güzel teklif vardı
kokulu saf beyaz zambaklarla dolu hassas gümüş tel sepeti
Emma Cavendish tarafından Alden Lytton'a gönderildi.

Laura Lytton, vatansever bir ruh halinde, kırmızı, beyazdan oluşan bir buket gönderdi
Ve sadece mavi çiçekler.

Partinin diğer bayanları sardanyum sepetleri gönderdi.

Valedictory adresi, ayrıca, ayrıca,
Kolejin en yüksek onurunu aldı.

Adresinin büyük bir başarı olduğu söylendi. Ve emekli yayını
izleyiciden alkışlar izledi.

O gün orada birkaç gururlu ve mutlu baba vardı; Ama belki de
En gururlu ve en mutlu adam Victor Hartman'dı.

Bay Lyle's'i kavradığı için gözyaşı gözleri ve muazzam tonlarla söyledi
kol:

"Oğlum bana her şey için para ödüyor-oğlum bana herkes için para ödüyor! O büyük bir adam!"

O zaman insanlar dışarı çıkıyordu.

"Gel," dedi Bay Lyle, kendisi Victor'un cömert duygusuyla hareket etti.
"Gel, seni oğlunuzla tanıştırayım."

"Hayır, şimdi değil. Kısa bir süre kendimden uzaklaşayım. Göreceğim
Bir saat sonra otelde sen, "dedi Hartman, arkadaşının
el ve geri döndü.

Bay Lyle, en çok onurlu mezunu bulduğu partisine katıldı
Gümüş sepetini zambakları elinde tutan günün gününün
Fuar bağışçısına sıcak bir şekilde teşekkür eder.

Bay Lyle Alden ile el sıkıştı ve onu yürekten tebrik etti
kolej onurları, ekleyerek:

"Seni henüz bankta göreceğiz, Bay Lytton."

Alden eğildi ve gülünç bir şekilde onun olduğunu hissetmesi gerektiğini söyledi.
arkadaşının
İyi bir fikir.

"Ama Kaliforniyanınızla ne yaptın Bay Lyle?" sordu Laura
Lytton.

"Onu oteline geri gönderdi. Bu arada bayanlar, burada bir yabancı.
Bu akşam seni görmesi için onu getirmeme izin verecek misin? "

"Kesinlikle, Bay Lyle," diye cevapladı Emma Cavendish,
Tümü.

Ama sonra teyzesine, şaperonuna sorgulayan bir bakış attı.
parti.

"Tabii ki," dedi Bayan Fanning, o bakışa cevap olarak. "Tabii ki
Rahip Bay Lyle'ın tanıtımı herhangi biri için yeterli bir pasaport
Beyefendi herhangi bir kadının tanıdık. "

Bay Lyle eğildi ve dedi ki:

"O zaman onu bu akşam saat sekizde getireceğim."

Ve başka bir yayla da partiyi terk etti ve acele etti
otel.

O akşam, saat sekizde, üç genç bayan yalnız oturdu
Birlikte yatılı evlerinin ön çizim odasında. Onların
Yaşlı arkadaşlar yoktu.

Dr. Jones, Alden Lytton ve onun ile birlikte üniversitede yemek yiyordu.
Üyeler.

Günün heyecanından dolayı yorgun olan Bayan Fanning,
Kendi odasında giyinme ve kanepe.

Bayan Wheatfield, bir sonraki kitabına danışıyordu.
Günün ücret faturası.

Böylece üç güzellik birlikte kaldı ve çok güzeller
baktı.

Emma Cavendish, "Radyant Sarışın, Altın Saç ve Safir
gözler ve çiçek açan ten, "ince saf beyaz tül giymişti,
açık mavi kurdeleler ile.

Electra, vahşi gözlü, siyah saçlı, damask yanlısı esmer,
Mısır renkli bir ipek giymiş, siyah dantel süslemeler.

Laura Lytton, şişman, sağlıklı, kahverengi saçlı ve kahverengi gözlü lassie,
Electra'nın elbisesi gibi siyah dantelli mavi bir _Barege_ kestik.

Oda gaz ışığı ile mükemmeldi ve
arkadaşlar ve ziyaretçiler.

Dr. Jones, sekizde geri dönüp Alden'i yanına getireceğine söz vermişti.
en geç saat. Ve Bay Lyle gelip "
Kaliforniya. "

Saat sekiz vurdu ve dramatik dakiklik ile çan çaldı.

Bir sonraki an kuruluşun küçük sayfası açtı
Çizim Odası Kapısı ve Duyuruldu:

"Bay Lyle ve Gemman."




Bölüm XVIII.

Bir giriş.


Üç genç bayan, Bay Lyle'ın odaya girdiğini görmek için baktı,
Uzun boylu, ince oluşturulmuş, koyu zorlanmış bir adam eşliğinde, derin
Koyu gözler ve siyah saçlar ve tam siyah sakal, her ikisi de hafifçe çizgili
Hafif bir eğilimle birlikte ona,
gerçekte olduğundan çok daha yaşlı olmanın görünümü.

Bay Lyle genç bayanlara eğildi ve sonra arkadaşını aldı
Emma Cavendish, eski moda formalite ile dedi:

"Bayan Cavendish, sana sunmama izin ver arkadaşım Bay Brent, San'dan
Francisco. "

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Brent," dedi genç bayan, zarif bir
adil kafasının bükülmesi.

Ama bir anda Kaliforniyalı onu kaybetmiş gibiydi
Kendini doldurma.

Bir an neredeyse terbiyesizce genç bayana baktı: kırmızıya döndü
Ve solgun, uzun bir nefes aldı; Sonra, bir çaba ile kendini kurtardı
ve derinden eğildi.

Bayan Cavendish şaşırdı; Ama o çok kibar ve kendi kendine sahipti
Sürpriz görünmesine izin vermek için. Zihinsel olarak onun rahatsızlığını atfetti
Geçen davayı ziyaret eden.

Arkadaşının ajitasyonunu fark etmeyen Bay Lyle, şimdi sunuldu
onu Laura Lytton ve Electra Coroni'ye.

Laura'ya ağır ve sakin bir şekilde eğildi.

Ama Electra'nın vahşi gözleriyle tanıştığında şiddetle başladı ve
diye bağırdı:

"Sal'lar--" Sonra aniden durdu, eğildi ve sandalyeyi aldı
Arkadaşı onun için yerleştirildi. Emma Cavendish, acıma olmadan mükemmel bir sessizlik içinde oturdu
onun garipliği, konuşmaya çalıştı
Kaliforniya ve Altın Madenleri konusunu tanıtmak.

Ama Victor Hartman bir çabayla cevap verdi ve sık sık ve öfkeli
Emma'ya baktı ve Electra'ya baktı ve sonra elini başına koy
şaşkın bir şekilde.

Uzunluğunda utançları, gözlemsiz Bay Lyle bile açıklaştı.
ona sorunun ne olduğunu sorma fırsatını özlemişti.

Ama bu fırsat gelmeden önce sokakta başka bir yüzük vardı
Door-Bell, ardından Dr. Jones ve Alden Lytton'un girişi.

Son gelenler genç bayanları ve Bay Lyle'yi selamladı ve kabul etti
Uzak bir yayla yabancının varlığı.

Ama sonra Bay Lyle ortaya çıktı ve arkadaşı Bay'ı tanıtma izni istedi.
Brent, Kaliforniya.

Ve Dr. Jones ve Bay Lytton Kaliforniya ile el sıkıştılar ve
onu Virginia'ya davet etti.

Sonra Alden Lytton, Kaliforniya'ya gitme hayalleri olan Lytton
Bir günün baş adaleti olma fikri ile hayata başlayın
Devlet, yabancıyı konuya çekmeye başladı.

Bilinmeyen ve şüphesiz hayırsever olan Victor Hartman,
"Oğlu" nu tanımak ve yarı şekillendirilmiş tümlerini öğrenmek için
Dilekler ve amaçlar, özgürce ve hevesli olarak altından konuştu
Devlet ve kaynakları ve beklentileri.

"Toplumun durumu hakkında duyduğum her şey
Bununla birlikte, çiftçiler ve mekanikler için çok daha iyi bir yer olmalı,
esnaf ve işçiler, profesyonel erkeklere göre. "

"O zaman, toplumun durumunu ne duydunuz?"
Victor sordu.

"Şey, iklimin o kadar sağlıklı olduğunu duydum ki,
Asla hasta olmaz ve oraya giden hastalar olmadan iyileşir
Doktorun yardımı. Ve ayrıca, tüm anlaşmazlıkların
Avukat yardımı olmadan yumruklar, bowie-bıçağı veya tabanca,
Yargıç veya jüri! Yani, görüyorsunuz, eğer söylenen her şey doğruysa, bu bir
Avukatlar ve doktorlar için kötü bir yer. "

"'Eğer söylenen her şey doğruysa?' Bunun bir kelimesi yok!
Hepsi yoksiz bir uydurma, "dedi Victor Hartman, çok öfkeli
Ve ciddiyetle Alden'in cevapladığı sırada güldüğünü patlattı:

"Ah, elbette bunun bir abartı olduğunu biliyorum!
altın devlette servet; Ama yansımadan sonra adanmaya karar verdim
Annem eyaletime olan fakir yeteneklerim Virginia. Ve o kadar değil
Pratik olarak beni terk edeceğim onu ​​terk edeceğim. "

"Dedi, sevgili bo-demek istediğim Bay Lytton!" Kaliforniya'yı onayladı.

Yürekten başlamıştı, ama kendini bazılarıyla düzelterek sona ermişti
utanç.

Alden, rahatsızlığından biraz şaşırmış bir an için aradı;
ama bayanlardan uzun süredir devam eden bir adamın garipliğine atfetti.
Toplum, bu madenci gibi görünüyordu.

Yavaş yavaş Victor Hartman soğukkanlılığını kurtardı ve konuştu
Akıllı ve akıcı bir şekilde altın madenciliği, Çince
göç vb.

Sadece Electra'nın "vahşi" tam bakışıyla tanışma şansı olduğunda
gözler, "ya da Emma'nın mellifik sesinin tonlarını yakalayın, o zaman gerçekten de
rahatsızlık belirtileri gösterir. Bakacak ya da dinleyecek ve onu
Acı verici bir şaşkınlık ifadesi ile alnına teslim edin.

Saat onda beyler genç bayanlara iyi geceler teklif etmek için ortaya çıktı.

Daha sonra tüm partinin üniversiteyi ziyaret etmesi gerektiği düzenlendi
Ertesi gün ve bir muayene turunda tüm binaları gözden geçirin.

Ziyaretçiler gittiğinde Electra aniden sordu:

"Peki, Kaliforniya hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence onu çok yakışıklı," dedi Laura, ama kesinlikle en garip
Hayatımın tüm günlerinde gördüğüm adamım. Onun meselesi dışında
Gariplik Bir beyefendi gibi görünüyor. "

"Ah, bu hiçbir şey! Benimle tanıştığım en seçkin adamlardan biri
Babanın evi-doğum, eğitim ve pozisyondan bir beyefendi,
dünya çapında ünlü devlet adamı-tartışmasız en garipti
Hayatımda gördüğüm insan. Erkekleri nasıl yöneteceğini çok iyi biliyordu
ve uluslar, ama ayakları ve elleriyle ne yapacağını asla bilmiyordu: o
onları en gergin ve dikkat dağıtıcı bir şekilde karıştırmaya devam etti "
dedi Emma Cavendish, yabancı adına.

"Bir şekilde ya da başka bir insanın yüzü beni bir hayalet gibi rahatsız ediyor," diye düşündü
Electra, rüya gibi.

"Yani beni yapıyor," diye konuştu Emma. "Bunlarla tanıştığımdan eminim
Üzgün, hüzünlü karanlık gözler _Some Where_ daha önce. "

"Size ikisine de söyleyeceğim. Daha önce onunla tanışmış olsanız da olmasanız da,
Seni gördü _thinks_. Bana hatırlamaya çalışıyor gibiydi
_ Where_ Bütün akşam, "dedi Laura Lytton, havası ile
pozitiflik.

"O zaman bu onun garipliğini ve utançını açıklayabilir," diye ekledi
Emma.

"Ama kesinlikle çok yakışıklı," diye bitirdi Electra, onu alırken
Emekli mum.

Bu arada dört beyefendi birlikte sokakta yürüdü
Köşe, birbirlerine iyi geceler ve ayrılmışlar-DR. Jones
ve Alden Lytton üniversiteye çıkacak ve Bay Lyle ve Victor
Hartman otellerine gitmek için.

"Senin için ne oldu Victor?" Bay Lyle,
Birlikte yürüdüler.

"Ne?" diye bağırdı Hartman, nefesi altında ve kısa durur
sokak.

"Evet, ne! Asla yeterli bir neden olmadan bu kadar üzgün bir adam görmedim
hayatım. "

"Henüz eve girmemize izin verme," dedi Victor; çünkü şimdi
Otelin kapısından önce. "Saat sadece on ve güzel bir gece.
Benimle sessiz bir sokakta bir dönüş yap, sana söyleyeceğim. "

"İsteyerek," diye kabul etti Bay Lyle; Ve otelin yanından geçip dışarı çıktılar
Küçük kasabanın banliyölerine doğru.

"Bay Lyle, ikisini de gördüm!" diye bağırdı Victor, dışarıdayken
her birinin işitmesi.

"İkisi mi? Kim gördün, Hartman?" Bakanı biraz sordu
Huzursuz bir şekilde, arkadaşının tam aklı başında olmadığından korkuyormuş gibi.

"İlk olarak, ortaya çıkan göksel vizyonu tekrar gördüm ve
Geçtiğimde o karanlık günde etrafımdaki furileri dağıttı
Mahkeme evinden hapse kadar mahkum edilen suçlu, "diye yanıtladı Victor
Hartman, duygu ile.

"Zavallı dostum Hartman, kızgın mısın?"

"Hayır; ama beni böyle yapmak yeterliydi. Onlardan biriyle tanışmak,
Bu dünyada tekrar görmesi bekleniyor, beni üzmek için yeterli olurdu
bir süre için; Ama her ikisiyle tanışmak ve onlarla tanışmak için
Yerinde ve rütbede yaygın olarak, bunun şaşırtıcı olduğunu söylüyorum! Hissettim
Sanki afyon etkisi altındaymışım ve hoş bir rüyada
Yakında uyanmalıyım. Her şeyin gerçek olduğuna inanmadım. BEN
Henüz böyle olduğuna inanmayın. O göksel gördüm mü
tekrar ziyaret eden? "diye sordu, elini kafasına aynı şekilde koyarak
karışık bir şekilde.

"Şimdi, bu genç bayanlardan hangisine sahip olmak için alıyorsunuz?
'Göksel ziyaretçi,' onu en saçma bir şekilde aradığınız gibi mi? "

"Ah, fuar, altın saçlı, masmavi gözlü melek, çok uygun bir şekilde cüppeli
Saf Beyaz! "

"Bu Bayan Emma Cavendish'di," dedi Bay Lyle, çok huzursuz bir şekilde; "Ve sen
Ondan bir sevgili gibi konuşun, Hartman-ve çok deli bir sevgili gibi! Ancak
Oh, ciddiyetle sana dahil ediyorum, o kadar çok deli olma, o kadar çılgın olmama
Emma Cavendish'i sevmenize izin vermek için! Doğum, eğitim ve servet o
ülkedeki ilk genç bayanlardan biri ve bir gelin
Prens. Yapma, seni canlandırıyorum, onu kendin sevmeyi düşünüyorum! "

Victor Hartman biraz hafif güldü, bu onu iyi yapıyor gibiydi,
Cevapladığı gibi:

"Korkma. Onu sevmeyi düşünmek için ona çok ibadet ediyorum.
demek istiyorsun. Ve ayrıca, büyük ölçüde yanılmıyorsam, _my Boy_
benden önce. "

"Alden Lytton?"

"Evet, efendim. Hepsini gördüm. Görmemek için çok ilgileniyordum. Oğlum
Ve meleğim birbirim gibi. Cennet ikisini de korusun! Onlar layık
birbirlerinin. İyi bir çift yapacaklar. Çok yakışıklı; o öyle
Güzel! Çok yetenekli; O çok sevimli! Ailesi kadar iyi
onun. Ve bir servete gelince, onun eşit olacak! "Dedi Victor, sıcak bir şekilde.

"'Oğlunu' mutlu etmek için tüm servetinizi verecek misin?" sorumlu
Bay Lyle, biraz duygu ile.

"Hayır! Kırmızı yarık madeni o kadar kolay bitmez. Ayrıca, herhangi bir
Durum, kızım için bir şey kurtarmalıyım, evliliği olmalı
Porsiyon da! "

"Bakım yapmak için gerçekten mahkeme tarafından atanan bir koruyucuya sahip olmalısınız
Sen ve paran, Victor. Hepsini vereceksin. Ve,
Cidden, seni soymaya meyilli görmek beni çok üzüyor
Bu mükemmel gençler gibi başkalarını zenginleştirmek için yoğun bir şekilde, "
dedi Bay Lyle, hissi ile.

"Kolay ol! İkisini de zenginleştirdiğimde hala bir
Bozuk Altın Madeni! Bu arada, Parson-Parson! "

"Peki, Hartman?"

"Meleğim ve oğlum arasındaki sevginin yanında başka bir şey gördüm.
SAW-kızım ve arkadaşım arasında belli bir beğeniyi koru. "

Parlak yıldız ışığı yeterince parlak olsaydı, Victor Hartman
Stephen'ın ustaca yüzünün her tarafında canlandırılan canlı allık gördüm
Lyle.

"Bayan Lytton'a kesinlikle çok hayranım. O gerçek bir kız" dedi
Bay Lyle, sanki yüzü kıpkırmızı değil gibi.

"Ve görüyorum ki sana kesinlikle çok hayran.
gerçek bir adam. Öyleyse sevgili dostum, içeri gir ve kazan. Ve kızım
Evlilik bölümünü kaçırmayın, "dedi Hartman, samimi bir şekilde.

Bay Lyle, dönüşte biraz utanmaya başlamıştı
Konuşma almıştı, bu yüzden şunu söyleyerek onu değiştirmek için acele etti:

"Bana onlarla tanıştığını söyledin _both_
Bu dünyada tekrar görün. Biri Bayan Cavendish, 'göksel vizyonun' idi.
diğeri kimdi? "

"Bilmek için bir kayıpta olabilir misin? Üç genç bayan vardı
Sunmak. Görmeye gittiğim ve buluşmayı beklediğim kendi kızım; Kayıp
Az önce ima edilen ikisinden biri olarak tanımladığınız Cavendish,
ve bir heathinish tarafından tanıttığın parlak küçük yaratık
Unuttuğum bir tür isim. "

"Bayan Electra?"

"Evet, isim buydu; ama onu ararsan da, onu sıçanda tanıyordum
Sal'ın çocuğu gibi sokak. "

"Ne!" diye bağırdı Bay Lyle, kısa durdu ve bakmaya çalıştı
arkadaşının yüzüne karanlık; Bay Lyle asla
Electra'nın çocukluğunun garip zaferlerini duydu.

"O Sal'ın çocuğu, seni temin ederim. Yüzü olamayacak kadar benzersiz
yanlış. O yanıp sönen gözleri asla unutamam veya tanımamam
ve pırıl pırıl dişler. Ve sana söylüyorum, onu tekrar bulmayı tercih ederim
Onu gece bulduğum gibi, zengin olarak başka bir altın madeni keşfetti
kırmızı yarık gibi. "

"Hartman, hayatında asla daha fazla aldatılmadın. O genç bayan,
Electra Coroni, Dr. Beresford Jones'un torunu ve
Beresford malikanelerinin tek varisi. Dağda eğitim gördü
Bu eyalette genç bayanlar için Yükseliş Akademisi
yeni mezun oldu. "

"Kim olursa olsun, ne olursa olsun ya da şimdi nerede yaşarsa yaşasın, ben
Ona Sal'ın çocuğu olduğunu biliyordu ve New York, Rat Alley'de yaşadı. Ve o
Beni aşçının çocuğu Galley Vick olarak tanıyordu. "

"Hartman, kesinlikle 'kaputunda bir arı var!'"

"Göreceğiz. Neredeyse beni gece için tanıdı. Beni oldukça tanıyacak
Yakında, "diye yanıtladı Victor, adımlarını otellerine doğru çevirdikleri için.




Bölüm XIX.

Victor ve Electra.

    Cennet, yakında ya da geç ayrılan herkese sahiptir,
    Kaderlerinin şanslı bir devrimi;
    Kimin hareketleri, eğer beceri izleyip rehberlik edersek
    Çünkü insan iyiliği insan iradesine bağlıdır.
    Servetimiz pürüzsüz bir inişten geçiyor,
    Ve ilk izlenimden bükülmesini sağlar;
    Ama eğer görünmeyen ise, rüzgar gibi kayar,
    Ve geride tövbe eden tövbe ediyor,
    Şimdi, seninle muhteşem bir ödülle buluşuyor,
    Ve uçarken kilitlerini onun önüne yayar. -Dryden.


Ertesi sabah atanan saatte Rev. Bay Lyle ve Victor
Hartman otellerini birlikte terk etti ve Bayan Wheatfield'a gitti.
Dr. Jones ve Alden Lytton'a bayanlara eşlik
onlarla tanışacak ve cumhurbaşkanına tanıtacaktı. İki beyefendi
Zaten giyinmiş ve bekliyor genç bayanlar buldum.

Bayan Cavendish, teyzesinin daha fazlasını görmeyi umursamadığını açıkladı.
üniversite zaten gördüğü ve kalmayı tercih etti
Piskoposun dul eşi ve o gün dinlenir.

Ve böylece, koşullar altında, Cavendish ve gençlerini özlüyorlar
Arkadaşlar-bir arabaya sahip olmamaya karar verdi, ancak
Güzel sabah ve köy arasında uzanan kısa mil yürüdü
Ve büyük öğrenme koltuğu.

Hiçbir şey eskortlarını bu plandan daha iyi memnun edemezdi.

Ve yakında onlar-beş parti-hoş köy yoluna çıkıyorlar
Bu üniversiteye yol açtı.

Emma Cavendish ve Laura Lytton öncülük etti ve Laura'nın tarafı yürüdü
Rev. Bay Lyle. Electra biraz geride kaldı ve katıldı
Victor Hartman.

Güzel sabah ve güzel ülkeden bahsettiler.
Önceki günün ve üniversitenin büyük başlangıcı
görecek; Ama gerçekten, sanki, sanki, sanki, sanki,
İkisi de başka bir şey düşünüyorlardı.

Bu, uzunluğunda, yere kadar sürene kadar sürdü
Electra aniden Victor'a döndü ve şöyle dedi:

"Biliyor musunuz, Bay Brent, yüzünüzün çok tanıdık geldiğini
Ben?"

"Aslında!" dedi Victor, başını ona yaklaştırarak.

"Evet, gerçekten! Yüzün beni tanıdık olarak vurdu
Seni gördüm ve bu izlenim her an derinleşti
birlikte yürümek; ve şimdi bana hatırlattığın _know_, "diye cevapladı
Electra; Sonra durdu ve ona baktı.

Hiçbir açıklama yapmadı.

“Bunun kim olduğunu bilmeyi umursamıyorsun, öyle görünüyor” dedi.

"Ah, evet, yapıyorum, seni temin ederim, Bayan Coroni, lütfen bana söylersen!"

"O zaman bana bir zamanlar tanıdığım ve çok sevdiğim fakir bir delikanlısı hatırlatıyorsun
New York'ta, kendim kadar fakirken, "dedi Electra.

"Uzun yıllar sonra fakir delikanlısı hatırlamak çok naziksiniz ve
Pek çok değişiklik, "diye yanıtladı Victor.

"O zavallı delikanlı _me_ 'diye düşünüp düşünmediğini merak ediyorum, uzun yıllar sonra ve
Pek çok değişiklik mi? '' Electra'yı mırıldandı.

"Bilmiyorum. Bana adını söyle ve belki de cevap verebilirim
soru. Dünyada dolaştım ve harika bir şey gördüm
Birçok farklı insan. Kim bilir ama senin fakirle tanışmış olabilirim
delikanlı? İsmini alalım, "dedi Victor, Gravely.

İkisi de, "çalı hakkında dövmek" için bir ev ifadesi kullanmak içindi.

"Ah, bir isme sahip olamayacak kadar fakirdi! Ama gemide Cook'un oğluydu
tüccar ve ona 'Galley Vick' dediler. Onu hiç tanımadım
başka isim. Onu hiç gördün mü? "

"Ah, evet, onu gördüm!
Sanırım böyle iyi bir genç bayan hakkında düşünmeye cesaret ettiğini sanmıyorum
sen Ama bir zamanlar tanıdığı zavallı küçük bir kızın anısını besliyor
Rat Alley, New York'ta. Ve sadece dünden önceki gün, ben
onunla birlikte oldu, ne kadar bileceğini söylüyordu
O zavallı küçük kıza ne oldu. "

"Evet, onu hatırlamak çok güzeldi," dedi Electra, müziğe.

"New York'taki fakir delikanlısı tanıdığını söylüyorsun. Belki de
O kadar çok, zavallı küçük kızı da tanıyor olabilirsiniz? "dedi
Victor.

"Bana adını vermedikçe sana söyleyemem. Çok fazla vardı
New York'taki zavallı küçük kızlar, "diye cevapladı Electra, başını sallayarak.

"_She_, çocuk gibi, bir isme sahip olmak için çok fakirdi. Onu aradılar
'Sal'ın çocuğu.' Onu başka bir isimle tanımadım, "diye yanıtladı Victor.

Ve sonra gözleri buluştu ve hem güldü hem de dürtüsel olarak
daha sonra birlikte sıkıştırıldı. "Seni ilk manzarada tanıyordum, Vick," dedi Electra, tam olarak
Eski oyun arkadaşıyla tekrar buluşmaktan zevk duygularının yolu.

"Ve ben de öyle sen. Cennet seni korusun çocuk! Çok mutluyum ve minnettarım
Sizi burada bulmak için çok sağlıklı ve müreffeh. Sen hasta, fakirdin
Seni tanıdığımda küçük bir şey, "dedi Victor, çok duygu ile.

"Ben ünlü zavallı küçük bir şeydim, yani, yemek tüm
Fark, Victor, "Güldü Electra.

"Benim adım Joseph Brent, canım," dedi Hartman, neredeyse titreyen
Sözlü eski ismi duyun.

"Ah, ama Sal'ın çocuğu seni sadece Galley Vick olarak biliyordu. Vick'in
Victor için kısa. Ama her zaman bir isminiz var gibi görünüyor
Benim gibi, ikimizden de böyle bir
Ek. "

Hartman sessizce eğildi.

"Ve şimdi sanırım nasıl olduğunu bilmek istersiniz?
Zavallı küçük düzensiz, ünlü, hasta Sal'ın çocuğu, sıçanda yaşıyordu
Hırsızlar ve Tramps arasında sokak, burada-
İyi şirket mi? "

"Evet, gerçekten yapardım."

"Şey, bir büyükbabanın her yerinde 'idi."

"Bir büyükbaba!"

"Evet, bir büyükbaba. Gerçekten bir büyükbabam vardı! Ve hala ona sahibim.
Ve onu gördün ve adı Dr. Beresford Jones. Ve,
Dahası, _him_ büyük bir büyükbabam vardı; ve ayrıca atalar
_them_ ve antik çağa geri dönen atalar arkasında. Aslında,
Sanırım Adam'a geri döndüler! "

"Yaptıklarını söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Victor, gülümseyerek; "Ama bana anlat
o büyükbaba. "

"Eh, zengin olduğunu bilmelisin. Beresford malikanesine sahipti.
Bir çocuğu vardı, 'evin tek kızı.' Zavallı bir gençle evlendi
İtalyan müzik ustası babasının iradesine karşı. Babası onu attı.
Kocası onu New York'a götürdü ve burada derecelerde düştükleri
en derin yoksulluk. İkisi de koleradan öldü, beni bakıma bıraktı
eskideki arkadaşları olan sefil varlıkların
kiralık ev. Bir dilencinin elinden geçtiğime inanıyorum
Kimliğim kaybolana ve gerçek adım unutulana kadar bir başkası.
Ama Sal dışında hiçbir sahibimi hatırlamıyorum. Ve ben
'Sal's çocuğu' olarak adlandırıldı. "

"O zaman seni tanıyordum," dedi Victor.

"Öyleyse öyleydi. Şey, o dönem hakkında her şeyi biliyorsun. Sizden kısa bir süre sonra
Sal'ın kocasına, içki ve kıskançlıktan kızarak denize gittim,
Karısına ölümcül bir darbe vurdu ve onu öldürdü. "

"Berbat!"

"Evet, korkunç! Adam _mania-a-potu_ 'dan öldüğünden beri duydum
Mezarlarda, duruşması gelmeden önce. "

"Peki sen?"

"Yardım Komiserleri tarafından alındım ve yetime koydum
Randall's Adası'nda sığınma. "

"Ve büyükbaban seni nasıl orada buldu,
kayboldu mu? "

"Bunu iyi sorabilirsin. Benim adım kayboldu. Sanırım beni duyuyorum
Sal'ın çocuğu, bunu Sal Kidd için yanlış anladılar. Herhangi bir şekilde kaydettirdiler
Sarah Kidd olarak adanın kitaplarında isim. "

Victor, bu yaratıcılık parçasına güldü.
yetkililer ve yine büyükbabasının nasıl
onu buldum.

"Bir heathen olsaydım, beni şans eseri bulduğunu söylemeliyim. Baktı
beğen. Görüyorsunuz, talihsizliklerle tanışmıştı. Karısı-benim
Büyükanne-öldü. Ve yaşlanıyordu ve evi yalnızdı ve
Hayatı kasvetliydi. Ve böylece zavallı kızına hükmetti ve
kocasına bile. "

"Ama çok geç!" Victor'a koy.

"Evet; çok geç. Çok geç serbest bırakıldı," diye iç çekti Electra. "Yeniye gitti
York, onları en son duyduklarında yaşadıkları yer ve
En çalışkan sorguları yaptıktan sonra sadece sahip olduklarını öğrendiğini öğrendi
Birkaç yıl öldü ve büyük bir kız kızı bırakmıştı
yoksulluk. Çocuk için reklam verdi, büyük ödüller sunuyor
keşfi için. "

"Ama boşuna, sanırım?" dedi Victor.

"Ah, evet, boşuna, çünkü Randall's Adası'ndaydım, altında kayıtlı
başka bir isim. "

"Dava umutsuz görünüyordu," dedi Victor.

"Tamamen umutsuz. Ve sonra, kısmen hayal kırıklığından ve kısmen
Çocuklar arasında çok fazla acı görmekten bir çeşit oldu
şehir misyoneri. Misyoner karakterinde bir tane gitti
Randall's Girls Okul öğrencilerinin muayenesi için gün
Ada. Orada beni gördü ve beni çarpıcı benzerliğimle tanıdı
anne. Gerçekten o zamandan beri bana ne benim
Annem benim yaşımdaydı. "

"Ve yüzün çok tuhaf ve diyebilirim ki, benzersiz bir yüz,
Sanırım benzerlik kazara olamazdı "diye gözlemledi
Victor.

"Bu düşündü.
Tanınma, elinde olduğu hafif bir clew ile başladı.
ve birkaç gün içinde çocuk olduğumu kanıtlayan soruşturmaları takip etti
Sebastian ve Electra Coroni. Sonra adaya geldi ve beni aldı
Uzakta ve beni Ascension Dağı'nda okula koy. Orada yaptım
Şimdi kaldığım genç bayan arkadaşın tanıdığını. Kayıp
Cavendish benim kuzenim. Geçen ay Yükseliş Dağı'ndan mezun oldum. Ve
Önümüzdeki ayın ilkinde Beresford Manors'a gidiyorum, başlayacak
Büyükbabamın temizlikçisi olarak yeni hayatım. Ve Victor-yalvarıyorum
Affediniz!-Mr. Brent, umarım gelip bizi oraya ziyaret edersiniz, "
Electra, bir gülümsemeyle sonuçlandı.

"Ama büyükbabanız Beresford'dan Dr. Beresford Jones nasıl olur
Manors, benim gibi zavallı bir maceracıyı ziyaret et? "Diye sordu Victor.

"Çok nazikçe alacak; çünkü senden gelmeni de isteyecek" dedi
Electra.

Victor eğildi ve sessizce yürüdü.

Electra tekrar konuştu:

"Sana rezerv olmadan söyledim, aniden nasıl olduğumu
aşırı yoksulluktan servete yükseldi ve şimdi-- "

Durakladı ve arkadaşına baktı.

"Ve şimdi servetime nasıl geldiğimi bilmek mi istiyorsun?" Smilingly sordu
Victor.

"Evet, elbette yapıyorum," diye yanıtladı Electra.

"Açıklama yeterince kısa ve basit. Aniden zengin oldum
Diğer birkaç fakir vagabond, şanslı bir inme ile
Seç-Kaliforniya altın madeni, "sessizce Victor'a cevap verdi.

"Ah!" diye bağırdı Electra.

Ve durdu ve onu bir adım ondan uzaklaştırdı ve ayağa kalktı ve baktı
ona.

Victor güldü. Ve sonra devam ettiler, çünkü arkadaşları
Üniversitenin kapıları, gelmelerini bekliyor.

Kapsamlı binaların işgal ettiği güzel zeminlere girdiler
üniversitenin ve birkaç profesörün yanı sıra birkaç
Henüz tatile gitmemiş öğrencilerin
Sabah yürüyüşleri.

Ziyaretçiler yakında Dr. Jones ve Alden Lytton tarafından karşılandı.
Onları karşılamak için birlikte.

Her zamanki selamlardan sonra Alden, partisini birçoğuna tanıttı.
onları büyük nezaketle alan ve onlara katılan profesörler
Çeşitli binalar aracılığıyla, onlara en dikkat çekici olanı
İlgilenilen nesneler ve onları tarih, istatistiklerle eğlendirmek
ve kurumun fıkraları.

Toplandıklarını gördükleri çeşitli kütüphanelere alındılar
aralarında çok sayıda
Eşsiz siyah harf ve aydınlatılmış büyük antik çağlar.

Daha sonra, pahalı olarak toplanan birkaç salona yönlendirildiler
Astronomik ve kimyasal aparat.

Ve son olarak, mineral dolaplarla dolu müzeyi ziyaret ettiler,
Kabuklar, ormanlar, fosiller vb.

Ve ilginç ama çok yorucu bir muayene turundan sonra,
Dört saat işgal etti, birinin evinde dinlenmeye davet edildi.
sonra zararlı bir öğle yemeğiyle yenilendikleri profesörler
Köye döndüler.

Ve akşam sosyal olarak Bayan Wheatfield'ın çizim odasında geçirildi.




Bölüm XX.

Bir sürpriz.


O akşam boyunca bir ziyarete şaşırdı. Oldu
Bayan Cavendish'i çağırmaya gelen Bay Craven Kyte'den.

Çizim odasına davet edildi ve tüm partiye tanıtıldı.

Bay Kyte en derin umutsuzluk durumundaydı. Bayan Emma'ya birkaç gün önce bir mektup aldığını söyledi.
Bayan Gray, Charlottesville'den ayrılmak üzere olduğunu söyledi
Miss Cavendish ve onu odalarından vazgeçmek için çok az zaman
parti ve tam olarak nereye gitmesi gerektiğini bilmiyordu, ama
Yerleşir girmez yazıp ona söylerdi.

"Ve o zamandan beri Bayan Emma, ​​ondan bir kelime duymadım, ne de ben
Nerede olduğunu ya da nasıl olduğunu veya nasıl öğrenileceğini bilin, "diye bitirdi Bay
Kyte, en kederli tonda.

"Ne kadar zamandır Bay Kyte?" diye sordu Bayan Cavendish.

"Beş gün," diye cevapladı genç adam, sanki beş demişmiş gibi
yıllar.

"Bu ama kısa bir zaman. Endişeli olmanın nedeninin olduğunu düşünmüyorum
Yine de bir süre, "dedi Emma, ​​gülümseyerek.

"Ama ondan bile kendin duymadın, Bayan Emma?" O
endişeyle sordu.

"Kesinlikle hayır, aksi takdirde sana bir kerede söylemeliydim," diye yanıtladı Bayan
Cavendish.

"Merhamet uğruna, Wendover'den asla gelmedin
Charlottesville bu soruyu sormak için, sen, Bay Kyte? "Diye sordu
Göz küklerini yükselterek bastırılamaz elektra.

Bilinçsizce kendine ihanet eden sevgili, şiddetle kızardı
Ve kekemelik:

"Hayır-tamamen değil. Gerçek şu ki, bir yıldan fazla bir süredir geçtim
İşimi değiştirme fırsatı izlemek ve beklemek
Charlottesville'e Wendover. Ve ben de bu konuda da geldim. Ancak
Bayan Gray'in bir arkadaşı olarak, gizemli bir endişe duyuyorum
yokluk ve sessizlik. "

"Sizi temin ederim, Bay Kyte, Bayan Gray'in alabildiğini
Kendine mükemmel bakımı, "diye ekledi açık konuşulan Laura Lytton.

"Gel, Bay Kyte, neşelendirin! Monticello'ya hacca gidiyoruz
yarın ve partimize katılmalısınız, "dedi Bayan Cavendish, nazikçe.

Ama Bay Kyte, onu terk edemeyeceğini söyledi.
İş uzun ve ertesi sabah Wendover için başlamalıdır.

Ve bundan kısa bir süre sonra ayrıldı.

Ertesi gün partimiz tarafından dindar bir hac için adanmıştı.
Klasik Monticello tapınağı, bir zamanlar koltuk, şimdi Thomas Anıtı
Jefferson.

Tüm parti, genç ve yaşlı, beyler ve bayanlar gitti.

Piskoposun dul eşi, temizlik umursunu unuttu ve bir tatil yaptı
O gün.

Ve büyük üniversiteyi görmeyi umursamayan Bayan Fanning bile
O Mekke'ye bir hac fırsatını kaçıramadı.

Parti, beş bayan ve dörtten oluşan büyük bir parti
Beyler.

Ve bu yüzden iki geniş vagon ve iki eyer at gerektiriyordu
onları iletin.

Köyden ayrılmak için oldukça küçük bir alayı oluşturdular.

İlk arabada Bayan Fanning, Emma Cavendish, Electra ve Dr.
Jones.

İkinci arabada Bayan Wheatfield, Laura Lytton ve Bay Lyle'yi sürdü.

Alden Lytton ve Victor Hartman at sırtına bindi ve
arka.

Yolları en yüce ve güzel dağ ve vadide uzanıyor
manzara.

Monticello, bir dağ üzerine inşa edilmiştir, yaklaşık üç mil güneyinde
köy.

Belki de tüm ülkede işgal eden özel bir konut yoktur
daha yüksek site veya daha muhteşem bir panorama komuta etmek
Peyzaj, Monticello'dan.

Büyük mimari güzellik ve gücün güzel bir ülke evidir,
Yüce ve hafif eğimli bir düz üzerine inşa edilmiş, derecelendirerek oluşan
dağın tepesi.

Sadece küresel formuyla sınırlanan muazzam bir olasılıkla
Dünya. Ve orada dururken, altındaki dünya ve göklerin
Her yerde, biri harika bir gezegende yaşadığımızı tam olarak fark ediyor
yörüngesinde muazzam uzayda.

Partimiz orada güneş ışığında uzun bir yaz günü geçirdi ve sonra
Onlarla birlikte getirdikleri öğle yemeğini yedikten sonra yola çıktılar
Bayanlardan biri için zamanında geldikleri köye dönüşleri
Wheatfield'ın lezzetli erken çayları.

Haftanın geri kalan günleri yürüyüş, sürüş veya sürüşte geçti
mahallenin en ilginç noktalarına. Cumartesi sabahı piskoposun dul eşinden ayrıldılar ve yola çıktılar
Richmond için, Wendover ve Blue Cliffs için _en Route_.

Şehre aynı gece geç saatlere ulaştılar ve eskilerini aldılar
Henrico evinde çeyrek.

Şabat üzerinde durdular ve Bay Lyle Preach'i duymaya gittiler, sabah
ve akşam, eski cemaatine.

Pazartesi sabahı tüm parti yolculuklarına devam etti ve
Wendover aynı günün öğleden sonra.

Orada parti bölünmeye mahkum edildi.

Mavi uçurumlardan randevu ile bekleyen arabalar vardı.
Miss Cavendish ve arkadaşlarıyla tanışmak için tren istasyonu; Ve vardı
Ren geyiği otelinden başka bir konaklama için hack
buna ihtiyaç duyabilecek gezginler.

Bayan Fanning, Emma Cavendish, Laura Lytton ve Electra, Dr.
Jones ve Alden Lytton, Blue Cliff'e gitmek için arabalarına girdiler
Salon.

Bay Lyle ve Victor Hartman, araba kapılarından ayrıldılar,
Atların başladığını gördü ve sonra birlikte lisansa doğru yürümeye başladı
Hartman'ın misafir olacağı Bay Lyle'nin evi.




Bölüm XXI.

Papazlıkta.


Bay Lyle, neredeyse çatıya kaplı güzel beyaz bir kulübede yaşıyordu.
kokulu sürünen sarmaşıklarla ve güzel bir
çiçek bahçesi.

Burada lisans hayatını yalnız yaşadı ama ara sıra görüş için
onu bekleyen eski negro çiftinden-Aunt Nancy,
Tüm ev işi ve bahçede çalışan Ned Amca.

Sadık yaşlı çiftin kendisini ve misafirini almaya hazırlandığını buldu.

Akşam yemeği ve çayın cazibe merkezlerini birleştiren cazip bir repas
Beyler gerektiğinde masanın üzerine yerleştirilmeye hazır
uzun yolculuklarından sonra tuvaletlerini yaptılar.

Bay Lyle, misafirini beyaz muslin ile taze, güzel bir odaya götürdü
Asma kaplı pencerelerde perdeler ve yatağa yayılmış beyaz bir dimlik,
ve randevuları tamamlayan beyaz çiçek emaye yazlık mobilyaları.

"Burası, Grim Madencisi yerine güzel bir kız için bir oda" dedi.
Victor Hartman, hayranlıkla küçük dairenin etrafına bakıyor.

"Ben buna 'Barış Odası' diyorum ve bu yüzden seni içine koyuyorum,"
dedi Bay Lyle.

Yıkandıkları ve giydikten sonra, rahatça birlikte gittiler
Küçük yemek odası, çay yemeklerine böyle bir adalet yaptılar
Nancy Teyze'nin Kalp Karmaşası'nı sevinç için yaptı.

Ve bu bittiğinde rahat küçük salona girdiler ve oturdular
planları hakkında konuşmak için aşağı.

Bay Lyle, Victor Hartman'a hepsini yaptığını bildirdi
Dr. Goodwin'in umutsuz rahatsızlığı sırasında cemaatin çalışması ve
son on iki aydır yapıyordu.

"Onu burada rektör olarak başaracaksın, sanırım?" dedi Victor.

"Sanırım öyle; ama bundan bahsetmekten hoşlanmıyorum," diye cevapladı Bay
Lyle.

"Hayır, tabii ki yapmıyorsun. Ve gerçekten affı yalvarıyorum. Yapmamalıyım
Kendimi sadece kızımın çıkarlarına göre konuştum. Gördün mü, hissettim
Gelecekteki hayatının nerede olacağını bilmek biraz meraklı ve endişeli
geçecek ve geçtiğinde çok daha mutlu bir hayat olacağını düşündüm
Burada, sevgili arkadaşı Bayan Cavendish'in yakınında, hepsi bu, "diye açıkladı
Victor.

"Oldukça yerleşik bir meseleyi düşünüyorsunuz," diye yanıtladı Bay Lyle
Biraz tutarsızca ve bir kız gibi kızarıyor.

"Evet, elbette hepsini oldukça yerleşik olarak görüyorum! Sen,
ciddiyet, kızım için beğeninizi gizleyemez ve o,
Masum dürüstlük, senden gizlemeye bile çalışmaz. Ve ben
Maçı yürekten onaylayın ve gelini çığlık atmaya hazırım "dedi
Victor.

"Ama henüz onunla konuşmak için cesaret edemedim," diye kekeledi Bay Lyle.

"O zaman bunu istersen yapabilirsiniz," diye yanıtladı Victor.

"Ve şimdi Alden hakkında," dedi Bay Lyle,
konuşma.

"Evet, şimdi Alden hakkında. Ben onun bankacı olduğumdan şüphelenmiyor, ben
umut?"

"Hayır, gerçekten!
o. Hissediyor-iyi, acı verici bir şekilde minnettar diyebilirim ve emin olabilirim
İlgi ve bileşik ilgiyle sizi bir süre geri ödemelidir. "

"Evet, oğlum kesinlikle bana geri ödeyecek, ama düşündüğü şekilde değil,"
Victor, Gravely.

"Blue Cliffs'teki kız kardeşi ile bir hafta ziyaret ettikten sonra yukarı çıkacak
Richmond'a ve ofisi için bir site seçin ve yasasını satın alın
Kütüphane, ancak bunu yapmak için Philadelphia'ya gitmesi gerektiğini düşünüyorum. "

"Evet, sanırım yapacak," diye itiraf etti Hartman.

"Kendinizle ilgili kendi planlarınız neler, Victor, eğer izin verebilirsem
Sorun? "Bakanı sordu.

"Şey, hiç yok. Buraya oğlumu ve kızımı görmek için geldim ve yerleştim
Onları hayatta elimden geldiğince. Bunu yapana kadar kalacağım. Sonrasında
Ne yapacağımı bilmiyorum. Geri dönmeyi umursamıyorum
Kaliforniya. Oradaki işim yetenekli ve
güvenilir ajan. Ve bir şekilde eski ana devleti seviyorum; Ve şimdi
Beni düşünmeme götürdüğün için, belki de geri kalanımı geçireceğim
burada hayat; Ama daha önce söylediğim gibi bilmiyorum. "

"Bu arada, sevgili Victor, benimle çok basit bir dürüstlükle konuştun
En özel kişisel işlerim. Sizinle aynı özgürlüğü alabilir miyim? "
Bay Lyle, çok ciddiye sordu.

"Neden, elbette, eğer buna özgürlük diyorsan, ki ben yapmıyorum,
Bilin! "Victor'a bir gülümsemeyle cevapladı.

"O zaman sevgili Hartman, nasıl Bayan Electra? O kadar emilmedim
Seninkine sahip olmamak için kendi çıkarlarım. "

"Ah, Bayan Electra! Şey, Parson, o benim küçük eski tanıdıklarım
Sıçan Alley, o kokulu mahallede Galley olarak geliştiğimde
Vick. "

"HAYIR!" diye bağırdı Bay Lyle, şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Evet," diye cevapladı Victor Hartman. "Ve bu bir şaşkın
Aileyi çok iyi bilen, tarihinde bu bölümü bilmiyorum. "

"Nasıl bilecektim dostum, kimse bana söylemediğinde? Sanırım
Aile dışında çok az ya da hiç kimse bu konuda bir şey bilmiyor. "

"Sanırım haklısın," dedi Victor. "Şey, görüyorsun, o
Ben, elbette onu yaptığım kadar, ilk bakışta. Bizim olarak bir açıklamamız vardı
O gün üniversiteye çıktı. "

"Ama Dr. Beresford Jones'un torunu nasıl geldi?
Böyle sefil bir çocukluk mu? "

"Şey, görüyorsun, itaatsiz bir kız, kaçak bir evlilik vardı,
Kârlı koca ve sonuçlar-yoksulluk, yoksulluk, erken
ölüm ve bir yetim çocuğu dilenciler ve hırsızlar arasında kaldı! O
Büyükbaba onu sonunda buldu ve vesayetinin altına aldı. O
tüm hikaye kısaca. "

"Şey, pekala!" Bay Lyle, başı göğsünde ile Mushed; Daha sonra,
Onu yükselterek, bir önceki soruya geri döndü: "Peki ya Bayan
Electra? "

"Sana yeni bahsettim," diye yanıtladı Victor.

"Ah, evet, biliyorum! Bana onun hakkında bir şeyler söyledin ama değilsin
Bana hepsini anlattı. Beni güvenine götür, Victor. "

"Ne demek istiyorsun?" Hartman, bazı utanç içinde sordu.

"Neden, sen ve küçük tanıdıklarınızın çok düşkün olduğu görülüyor
birbirine göre."

Victor utanmış bir şekilde güldü ve dedi ki: "
Sıçan sokağındayken ve o küçük bir çocuktu ve ben bir
Lad, aramızda bir evlilik vaadi vardı? "

"Bu da komikti! Peki ya?"

"Hiçbir şey. Sadece, cesaret edersem, bir gün ona hatırlatırdım."

"Yap, Victor! İnanın bana, unutmayı etkilemeyecek" dedi
Bay Lyle, ciddiyetle.

"Ah, ama her şeyi düşündüğümde, bir şey sormaya cesaret edemiyorum
Güzel ve mutlu bir kız parlak hayatını karartılmış olanla birleştirmek için!
Cesaret etmem, "dedi Hartman, ne yazık ki.

"Saçmalık, Victor! Bu konuda morbidsin. Seninki asil
hayatı kurtardı, "dedi Bay Lyle, ciddiyetle.

"Ama geçmişim!" İç çekti Victor.

"Karanlık bir geçmişi çok fakir bir çocuğu vardı! Ama daha fazlası yok. Her iki
dava

    "Bırak ölüler ölmesine izin ver!
    Canlı-Yaşayan Şim
    İçeride kalp ve Tanrı O'erhead! '

Ve şimdi emekli olma zamanı, sevgili Victor. Burada erken saatlerde tutuyoruz "
dedi Bay Lyle, İncil'e raftan ulaşırken hazırlıklı
Akşam hizmetine başlamak için.

Sonra kelimeyi birlikte okurlar ve dualarını sunarlar ve
Şükranlar birlikte ve emekli oldu, güçlendi.

Bu hafta, Alden Lytton'un Blue Cliffs'e Tatil Ziyareti
sınırlı, gençler tarafından masum bir şekilde geçti
Eğlenceler.

İlk olarak Blue Cliff Hall'da bir bahçe partisi ve dans vardı.
Bayan Cavendish'in tüm genç arkadaşları ve tanıdıkları yardım etti
Rev. Dr. Jones ve Rev. Bay Lyle onların tarafından onaylandı
varlık ve Victor Hartman'ın bile unuttuğu, şimdilik,
kendi karanlık öncülleri.

Sonra Bay Lyle, lisans kalbini ve lisans evini açtı.
gençler onlara bir çay partisi vererek, kalplerini memnun eden
Nancy Teyze ve Ned Amca, her ikisi de bunun bir şey göründüğünü ilan eden
_NEY_ LIFE.

Ancak haftanın üçüncü ve en büyük etkinliği Cuma günü gerçekleşti
Akşam, Dr. Beresford Jones harika bir ev ısınma partisi verdiğinde,
torununu ve tek mirasçısını eve götürmesi vesilesiyle,
Electra Coroni.

Rahip din adamları da dahil olmak üzere sadece kendi genç arkadaşlarımız değil
Kaliforniya madenci, ancak tüm mahalle ve tüm ilçe
Orası.

Ve şenlikleri bütün gün ve geceye kadar sürdürdüler.

Emma Cavendish ve Laura Lytton birkaç gün boyunca Electra ile kaldı
Sadece Alden Lytton, Richmond için mahalleyi terk edecekti.
Pazartesi sabahı Beresford Manors'daki partiyi takip etti.

Ve tüm bu süre boyunca Mary Gray hakkında hiçbir kelime duyulmadı.

O balyalı kadın Charlottesville'de geçen her şeyi duymuştu ve
Wendover'da ve boşuna ve kıskanç ruhu böyle
Kendini ve derinden sakladığı ipotek ve öfke
en iyi arkadaşları olanların harabesini planlamak ve
hayırseverler.




Bölüm XXII.

MRS'nin daha fazla manevrası. GRİ.

    O, Aziz Sonlar adil bir şekilde bahanesi altında,
    Ve en tatlı nezaket sözleri
    Akıl ile yemlenmiş, uygunsuz değil,
    Erkeklerin kolay kalplerine kayar,
    Ve onları tuzaklara çeker.
                              -Milton's _Comus_.


Mary Gray Richmond'a ulaştığında önce sessiz bir aile oteline gitti,
Birkaç gün boyunca bir oda görev yaptı.

Sonra bir araba aldı ve Old St.John's Rectory'ye gitti
Kilise ve mektubunu rektöre sundu.

Rahip Beyefendi onu çok nazik ve samimi bir şekilde aldı ve
Mektubunun üzerine baktı ve ona geri döndüğünde:

"Ama bu hiç gerekli değildi, sevgili hanımefendi. Seni hatırlıyorum
Mükemmel bir şekilde, bu kilisenin düzenli bir görevlisi ve iletişim kurucu olarak
Bunun rahmetli ağıtlı valisinin ailesini ziyaret ettiniz.
Durum."

"Evet efendim; ama o zaman sadece kilisede bir ziyaretçiydim, tıpkı bir
Hükümet binasında konuk. Şimdi kilisenin bir üyesi olmak istiyorum,
Şehrin daimi sakini olmayı planladığım için "Mary Gray
Büyüleyici gülümsemesiyle açıkladı.

Papaz kendini çok memnun etti ve ekledi:

"Uzun ziyaretiniz sırasında kazandığınız büyük arkadaş çevreniz
İki ya da üç yıl önce bunu duymaktan mutluluk duyacak. "

Mary Gray incelikle eğildi ve şöyle dedi:

"Zevk, avantaj gibi, çoğunlukla onun üzerinde olacağına inanıyordu
kendi tarafı. "

Sonra rektörü sordu-onu rahatsız etmek için bir özür vardı
kendi mütevazı işleri-onu herhangi bir özel için tavsiye edebilir
Ailenin kendi kilisesinin üyeleri arasında yatılı ev
gerçekten ciddi Hıristiyanlardı.

Rektör o zamanlar uygun bir yer düşünemedi, ama o
Bayan Gray'i karısına tanıtmaktan zevk almaktan yalvardı,
Büyük olasılıkla ona tavsiyede bulunabileceğini söyledi.

Ve zili çaldı ve şu anda Bayan ----'a bir mesaj gönderdi.
çalışmaya girdi.

Giriş gerçekleşti ve rektörün karısı ziyaretçiyi aldı
Rektör olduğu kadar samimi bir şekilde. Bayan Gray'in gerektirdiği açıklamanın biniş evini bilmiyordu,
Ama arkadaşları arasında sorgulamaya söz verdi ve o bayanın
sonuç.

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Gray ayrıldı.

Eski arkadaşlarının çoğu, yılın bu sezonunda,
Kasaba, emin olduğu gibi; Ama aralarında bazıları muhtemelen evde olurdu.

Yani, oteline dönmeden önce bir dizi çağrı yaptı ve
Kartlarını yaklaşık bir düzine farklı evde bıraktı.

Daha sonra oteldeki odasına geri döndü ve geri kalanını geçirdi
Zarif gardırobunu ambalajdan çıkarma ve gözden geçirme günü.

Bunu yapmak için bir tür gereklilik yoktu, özellikle de
Evde birkaç gün kalmayı amaçladı; Ve operasyon
Ona sadece hareket etmek için tekrar paketleme sorununu verin.

Ama Mary Gray, eğer yapabiliyorsa asla okumadı, yazmadım, dikmediniz veya işlemeli
Bundan kaçının ve onu işgal etmek veya eğlendirmek için başka bir şey yoktu; Yani o
Elbise tutkusu mücevherlerin görülmesi, şallar ile memnun olmalıydı
ve giymese bile mantolar, danteller, ipekler ve satenler
onlara.

Ertesi gün rektörün karısı onu aradı ve çok üstün bir şekilde tavsiye etti
Biniş evi dikkate alındığında.

Kasabanın şık bir bölümünde özel bir yatılı evdi.
en aristokrat aile bağlantılarının iki kızlık bayanı ve
En yüksek kilise ilkeleri.

Burası tam olarak Bayan Gray'in eviydi.

Ve rektörün karısı onu ve oraya, onu almayı teklif etti.
"Misses Crane" i ziyaret etmek için rectory arabası, kızlık bayanlar
soru.

"Misses Crane", çağrıldıkları gibi,
Kendi başına duran cömertçe döşenmiş, eski moda çift ev
Gerekçesiyle, hükümet evinden çok uzak değil.

Misses Crane, çok uzun, çok ince ve çok adil bayanlardı,
Soluk mavi gözler ve uzun, sarı, tirbuşon bukleleri ile her iki tarafı
boşa harcanan yanaklar.

Işık kontrollü yaz ipeklerinde çok ince giyinmişlerdi ve akıyorlar
Kemisetler ve ketenlerin altındaki kollar ve aşırı waistler
Cambric ve iplik dantel.

Doğumlarının bayanlar için çok fakirdiler. İçinde hiçbir şeyleri yoktu
dünya ama yakışıklı ev, mobilya ve gardırop.

Ekmekleri için tamamen yatılılarına bağlıydılar; yine de
Görgü kuralları,
Konuklarının-konukların-çok yüksek olduğuna inanmalarının etkisi
Misses Cranes'da binmeye izin verilmesinden onurlandırıldı.

Ancak onur duymazlarsa, kesinlikle çok tercih edildi, çünkü
Misses Crane düzgün ve hatta zarif odalar, zarif yataklar ve
Mükemmel masa.

Rektörün hanımı tarafından sunulan Bayan Gray, Misses tarafından kabul edildi
Vinç, sahte iddialarını bile aşan yüce bir nezaketle.

Şu anda rektörün hanımı, Bayan Gray'i Miss tarafından eğlenmeye bıraktı
Romanya Crane, yaşlı Bayan Crane'i bir kenara aldı ve ona açıkladı
iş çağrılarının doğası.

"Bence o sadece sana uyacak bir tür yatılı.
Ev sadece onun ihtiyaç duyduğu bir evdir, "diye ekledi bayan.

Bayan Crane sert ve sessizce eğildi.

"O, senin gibi, eski bir aristokrat ailenin ve çok
yüksek kilise ilkeleri; Ve ayrıca, bol miktarda gelire sahip, çoğu
Yardımseverlik amaçlı harcadığı "diye devam etti Bayan ----.

Bayan Crane eğildi ve korkunç bir gülümsemeyi gülümsedi ve tam setini ortaya çıkardı
sahte dişler.

"O, size söylemeliyim, aynı zamanda tüm sempatimize sahip.
sevgilerinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. O olmakla meşguldü
Bildiğiniz gibi, geç ağıt yakılmış devlet valisi ile evlendi,
Aniden apopleksi ile vuruldu ve birkaç gün önce öldü
Düğün için atanan gün. "

"Ah, gerçekten!" Alçak, istekli bir sesle, tüm onu ​​kaybeden Bayan Crane nefes aldı
Sertlik ve ilginç dul gelin seçimi.

"Evet. Ve onu en ilginç genç bir insan bulacaksın-
İyi işler, dünyanın mükemmellerinden biri. O buradayken iki ya da
Üç yıl önce-onurumuzla nişanlandığı sezonda
Ve ağıt yakan vali-hayır kurumlarıyla oldukça ünlüydü. "

"Ah, gerçekten!" Yine Bayan Crane'i emdi, Bayan Gray'e baktı.

"Eminim birbirinizden karşılıklı olarak memnun kalacaksınız ve
Richmond'u daimi ikametgahı yapma niyetini ilan etti,
Hoş evini de yapması gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim
Kalıcı ev, "diye ekledi bayan.

"Çok onurlu, eminim," dedi Bayan Crane, bir hauteur karışımı ile ve
Eğlenceli olduğu kadar şaşkınlık.

"Ve şimdi, eğer lütfen, kız kardeşinize ve Bayan Gray'e yeniden katılacağız" dedi
rektörün hanımı, ön pencerelere doğru yükselen ve yol açan
diğer iki bayan oturuyordu.

Tüm bunların sonu, Bayan Gray'i almak için Misses Crane
Kalıcı bir yatılı olarak, sadece birkaç gün istemek ilkini hazırlamak için
mesleği için zemin cephesi.

Hiçbir düzenleme Mary Gray'i bundan daha iyi memnun edemezdi, çünkü o
çağrıları almak için birkaç gün daha otelde kalmak istedi.
doğal olarak onu orada bulmayı bekleyen eski arkadaşları
onlar için bıraktığı kartlarda bu adresi vermişti.

Bu yüzden nihayet Bayan Gray'in otelden çıkarılması gerektiği düzenlendi
Önümüzdeki haftanın Pazartesi günü Misses Cranes'a.

Sonra ikisi ayrıldı ve rektörün hanımı dul kadını geri götürdü
oteli ve onu orada bıraktı.

Ertesi gün Bayan Gray, kartlardan işitme memnuniyetine sahipti
Eski tanıdıklarının farklı evlerine gitmişti. Birçok
Bayanlar onu aradı ve onu çok sıcaklıkla şehre karşıladı.

Ve o haftanın Cumartesi günü bir sürpriz oldu.

St.John's rektörü ona bir sabah ziyareti ödedi ve bir mektup getirdi
Charlottesville Postmark ile.

"Bu sabah geldi, sevgili hanımım. Bana bir mektupla kaplanmıştı
Geç ağıtlı arkadaşımın saygın dul eşi Bayan Wheatfield'dan,
Piskopos Wheatfield, "dedi rektör, mektubu ona yerleştirirken
el.

Rahip beyefendisine teşekkür etti ve mektubu açmadan tuttu,
Bayan Wheatfield'ın içinde olduğunu nasıl öğrenebileceğini merak ediyorum
Richmond.

Rektör izin aldığında mektubunu açtı ve okudu:


                                "Charlottesville, 15 Temmuz 18--.

   "Sevgili Mary:-Senden beri senden bir kelime duymadık
   bizi terk etti.

   "Buradaki tüm arkadaşlarınız en derin kaygıya maruz kalıyor
   Hesap, yabancılar arasında hasta olabileceğinizden korkuyor.

   "Sadece son Pazar günü, bakanımızla konuştuğumda,
   Sabah hizmetinden sonra size hafif bir clew aldım; O için
   Bana rektöre bir kilise mektubu istediğini söyledi
   Richmond'daki St.John Parish.

   "Bu bilgi bana size yazma fırsatı veriyor,
   Mektubumun sana ulaşması beklentisiyle, çünkü yapabilirim
   Muhtemelen bununla olacak St.John's rektörüne dahil et
   Zaman Adresinizi Bilin.

   "Ve şimdi, yazmanın nasıl olduğunu açıkladıktan sonra
   Size haberleri anlatmalıyım.

   "Başlamanın büyük sıkıntısı azaldı. Hepsi
   üzerinde; Öğrenciler, ziyaretçiler ve vagrantlar neredeyse
   Gitti ve kasaba boş ve açık.

   "Kaybettiğim bir dizi ziyaretçi. Cumartesi günü gittiler.

   "Tabii ki, mavi uçurumlardan arkadaşlarınız demek. Hepsi
   alımlı.

   "Bayan Cavendish ile çok ilgileniyordum.

   "Ve şimdi, sevgili çocuğum, dedikodu ve karışık olmama rağmen,
   Bildiğin gibi, gerçekten ne yapmayacağımı söylemeliyim
   başka bir yaşayan varlığa söyle ve size sadece söylediğim için
   Mükemmel bir şekilde sağduyulu olmanı biliyorum ve aynı zamanda derinden ilgileniyor
   Yazma özgürlüğünü alacağım partilerde.

   "Prospect'te üç evlilik var canım. Oldukça görüyorum
   açıkça. Gençlerimiz en açık ve en masum
   insanlar. Kılıksızları yok. "Kim evli olacak? Bana soruyorsun.

   "Sana kimin evleneceğini söyleyeceğim.

   "İlk olarak, Bay Alden Lytton ve Bayan Emma Cavendish.

   "Onun için ihtiyatlı bir evlilik değil, çünkü o bir küçük,
   muazzam servet. Ve o genç bir avukat, bir dolar değil
   Kendisi ve henüz dünyada yapma yolu.

   "Ama bu konuda ne yapabiliriz?

   "Bir Guardian onun dotage ve diğeri antipodlarda
   Bayan Cavendish, yasal olarak olmasa da neredeyse kendi metresidir.

   "Tek rahatlık, söz konusu genç adamın zengin olması
   _SERTHING ELLEY_, para olmasa da.

   "Şey, ikinci muhtemel evlilik beni daha iyi memnun ediyor.
   Rev. Bay Lyle, değerli bir genç din adamı, Bayan Laura'ya adanmıştır.
   Lytton.

   "Üçüncü yaklaşan nikahlar, en azından beni herhangi bir şekilde
   biçim. Neredeyse
   Bay Lyle'nin arkadaşı ve konuğu olan muhteşem servet var
   Açıkçası ilk bakışta oldukça küçük bir şeyle aşık olmuş
   Köpüklü Electra Coroni.

   "Hepsi birlikte Wendover ve Lyttons'a gitti
   Blue Cliffs'te uzun bir ziyaret yapmak.

   "Sana o değerli genç adamı söylemeyi unutmamalıyım, Bay Kyte,
   burada çok endişeyle soruyor. Geri döndü
   Gençlerimiz ayrılmadan bir iki gün önce wendover.

   "Şimdi, sevgili Mary, iyi olduğunu duymama izin ver ve inan
   Ben hiç sadık arkadaşın

        "Maria Wheatfield."




Bölüm XXIII.

Şeytani bir arsa.

    Korkunç bir şeyin oyunculuğu arasında
    Ve ilk hareket, tüm ara
    Bir fantasma ya da iğrenç bir rüya gibi;
    Dahi ve ölümlü enstrümanlar
    O zaman konseyde; Ve insanın durumu,
    Küçük bir krallık gibi, o zaman acı çekiyor
    Bir ayaklanmanın doğası.
                  --Shakespeare'in _julius caesar_.


Hiçbir dil, iptali ve öfkeyi yeterince tanımlayamaz
Yukarıdaki mektubu okurken Mary Gray'in koynunu doldurdu.

Bir zamanlar ateşli ibadet edenlerinden ikisi-elden alden lytton ve güzel
Stephen Lyle-tapınağını terk etti ve
diğer tanrılara bağlılık.

Makyajını çok hızlı bir şekilde yaraladılar.

Ve Mary Gray'in kibirini yaralamak Mary Gray'in ölümcül nefretine maruz kalmaktı.

O her zaman çok tehlikeli bir kadındı ve böyle bir öfke altında
Çok çaresiz bir düşman olabilir.

Hiçbir kadının genç ve sevimli olmasaydı o kadar emin olmuştu ki
Herhangi bir erkeğin sevgilerinde onun rakibi, hatta halefi olun. Bu yüzden
Elbette, akıllıca ve güçlü olsa da, ona asla direnemeyecek
Faşlanmalar veya Thraldymy'den kaçıyor.

Ve şimdi büyüleyici illüzyon kabaca ortadan kaldırıldı! Kendini gördü
Hatta denekleri tarafından aşağılanan,
Birkaç "ekmek ve tereyağı okul kızlarına" bağlılık,
Emma Cavendish ve Laura Lytton'u küçümseyen.

Kıskançlıkla tüketildi-aşktan doğan kıskançlık değil,
Gülün dikenleri gibi, gülün savunması-ama kıskançlık doğdu
Kendini sevme, diken-elemanın dikenine benziyor, ölümcül bir
zehir.

Dirsekleri dizlerinin üstünde ve onun gövdelerinden birine oturdu.
Çenesini destekleyen kavrulmuş yumruklar. Dudakları ondan geri çekildi
Dişli dişler ve siyah gözleri ölümden ateş gibi parladı
yüzünün beyazlığı.

Ve böylece oturdu, düşüncesi ve ipotekleri üzerinde düşündü ve
bunların kafalarına nasıl yıkılabileceğini inceledi ve inceledi
birbirlerini seven ve hayattan zevk alan gençlerden nefret edilen gençlerden
aşağılamasının maliyeti.

Ve elbette faul fiend çok yakında danışmanlarına girdi ve
ona yardım etti. "Bir tane sadık köle var-henüz istekli bir enstrüman kaldı,"
kendine mırıldandı: "Herhangi bir bedel ödeyecekti-evet,
Ruh-aşkım için! _My_ fiyatını ödeyecek! O araç olacak
tüm başlarına yıkım çizmek! Evet, Bayan Cavendish, evlen
Alden Lytton, eğer _will_ ve daha sonra dürüst erkek ve kadınlara bakarsanız
Yüzseniz _can_! Evet, Stephen Lyle, Laura'nın kocası oldu
Lytton ve sonra kafanı minberde tutun-eğer cesaret edersen! Ah, benim
Arsa Başarılı! Ah, eğer planım başarılı olursa, ne kadar korkunç bir şekilde intikam alacağım!
Ve _shall_ başarılı! "Taşlama dişlerinden tısladı,
Beyaz özelliklerini çarpıtmak ve güzelleştiren korkunç nefret
Bir an için şeytani iğrençlikle yüzleşin.

Öfkeli bir kaplan olarak başladı ve zeminden geçmeye başladı
onun den.

Kendini soğukkanlılık gibi bir şeye dönüştürdüğünde onu açtı
yazma ve aşağıdaki mektubu yazdı:


                                    "Richmond, Va., Ağustos-, 18--.

  "Kraven Kyte, Esq.

   "_Dear arkadaş _:-gezinmelerim burada geçici bir sona geldi
   Bu şehirde, birkaç hafta kalmayı beklediğim, ben bile
   Kalıcı ikametgahım yapmak için sonuçlandırmayın.

   "Bana bir iyilik yapman için seni rahatsız edeyim mi? Bir süre önce içeri girdim
   Wendover'da kuyumcu elleri küçük bir inci broş
   Gittiğimde aramayı unuttum ve göndermeyi ihmal ettim
   o zamandan beri.

   "Kendi içinde broş küçük içsel değere sahiptir; ama olduğu gibi
   Eski bir aile kalıntısı kurtarmak istiyorum. Mısın,
   Bu nedenle, lütfen kuyumculara gidin ve alın ve
   ben posta ile kayıtlı bir mektupta? Ve çok olacağım
   size borçlu. Ve eğer bu şehre gelmeliysen
   Burada kaldığım süre boyunca umarım beni görmek için ararsın; Çünkü yapmalıyım
   Wendover'dan herhangi bir eski arkadaşı gördüğüme çok sevindim.

      "Saygılarımla,
        M. Gray. "


Hemen bu mektubu mühürledi, bir garson için çaldı ve gönderdi
postane.

Bu mektup bir amaç için yazılmıştı-Craven Kyte'yi getirmek için
Hemen Richmond'a, özellikle onu davet etmek gibi görünmeden
Gelmek.

Mektuplarını her zaman uzaktan olasılıkla bir gözüyle yazdı
Mahkemede üretilmeleri veya kamuoyunda okunması.

Craven Kyte'ye yapılan bu mektup, taahhüt dışı tarzının bir örneğiydi-
Kimseyi tehlikeye atmadı.

Onu gönderdiğinde etkilerini toplamaya başladı.
Pazartesi sabahı, Misses Cranes'a kaldırılmalarına hazırlık.

Bu iş yapıldıktan sonra bile hala olamazdı. Tedirgin gibi
Yırtıcı Beast, harekete geçmesi gerekiyor.

Bu yüzden kaputunu giydi, bir araba aradı ve rectory'ye çıktı
akşam geçirmek için.

Ama en samimi bir şekilde alınmasına rağmen yapamadı
Ziyaretin tadını çıkarın. Bütün akşam boyunca yoktu ve dikkati dağıldı.

Huzursuz bir yatağa geç döndü. Ve sonra kalktı ve aldı
Laudanum onu ​​uyumak için. Ve bu ilk kez değildi
Aynı tehlikeli narkotiklere başvurmak zorunda kaldı.

Mary Gray için daha fazla dinlenme yok!

Pişmanlık bazen başlar _Before_, düşünülmüş ve
kararlı suç; tövbe asla. Bu arasında bir fark
iki.

Pazar sabahı, kendini aktif olarak istihdam etmek ve kazanmak için
"Altın Görüşler," Bayan Gray kendini açıkça giydirdi, ama çok
Giderek ve eski St.John's'daki Pazar Okuluna erken gitti.
Kendini öğretmen olarak teklif edin.

Yakında küçük bir sınıfın geçici suçlamasına atandı.
o zaman normal öğretmeni bir yaz turunda bulunmayan kızlar
sulama yerleri.

Daha sonra hem sabah hem de öğleden sonra hizmetlerine katıldı ve
Akşam bir misyoner toplantısı.

Yine de, günün tüm yorgunluklarından sonra uyuyamadı
Gece ve yine ölümcül ilaca başvurdu.

Pazartesi sabahı otelde haftanın faturasını ödedi ve
Misses vinçleri '. İki kızlık bayan tarafından yüce nezaketle karşılandı; Ve o
dairesinin hemen elinde tutuldu-geniş bir oda,
Ön çiçek bahçesini sarkan bir balkon ile.

Etkilerini açmayı ve onları aktarmayı neredeyse bitirmemişti
Sandıklarından büro ve odanın gardıroplarına,
Kart, kuruluşun düzgün salon hizmetçisi tarafından getirildi.

Kart, Bay Craven Kyte'nin adını taşıyordu.

"Beyefendi nerede?" sordu Bayan Gray.

"Çizim odasında hanımefendi," diye yanıtladı hizmetçi.

"Ondan bekleyecek kadar nazik olmasını isteyin. Doğrudan aşağı olacağım," dedi Bayan
Gri.

Kız mesajını almak için odadan ayrıldı ve Bayan Gray
Elbisesini değiştirerek, yaptığı gibi garip bir şekilde gülümseyerek.

Parlak siyah saçlarının buklelerine son bir son dokunuş verdi,
Ve aynaya son kalan bir bakış ve sonra aşağı indi.

Orada, çizim odasında yalnız, sadık sevgili ve köle duruyordu
tüm dünyada bıraktığını.

Onunla tanışmak için odaya geldi.

"Sen buradasın! Oh, seni gördüğüme çok sevindim!" Dedi, düşük bir tonda,
Ona doğru giderken, her iki elini de tutarak duygu dolu.

Baştan ayağa titredi ve sırayla soluk ve kırmızıya döndü
onları aldı.

"Çok mutluyum-söylemek çok güzelsin! Neredeyse korktum-ben
Bunu bir özgürlük olarak görebileceğini düşündüm-"fakirleri boşalttı
adam, ağrılı karışıklık içinde.

"Bir özgürlük? Geldiğinizi düşüneceğimi nasıl düşünebilirsin?
Burada sizin açınızdan bir özgürlük? Neden sevgili arkadaşım, bunu bir iyilik olarak görüyorum
Senden benim için bir zevk! Neden başka türlü düşünmelisin? "Diye sordu
Mary Gray, en çekici gülümsemesiyle.

"Ah, teşekkürler-teşekkürler! Ama bu senin mektubundu!"

"Mektubum? Otur, kravat, canım ve kendinizi besteleyin. İşte, otur
burada, "dedi, kendini kanepeye oturtup almasını imzaladı
onun yanında yer.

Belirtilen koltuğa düştü, titredi, yıkama ve sarıldı.

"Şimdi bana zararsız mektubumda seni rahatsız etmek için ne olduğunu söyle"
mırıldandı, yumuşak parmaklarını alnının üzerinden geçirip onları çalıştırdı
saçlarının koyu buklelerinden.

"Beni rahatsız etmek için _meant_ olan hiçbir şey, biliyorum. Hepsi nezaketti.
Bana ya da herhangi birine, nazikçe yazamadın, "
sevgiliyi boşalttı.

"Peki o zaman?" Mary Gray, güzel, sitemsi bir tonda sordu.

"Ama soğuk olduğunu hissettim-soğuk!" Genç adamı iç çekti.

"Neden, sevgililerin en çok, mektup yazmada sağduyulu olmalı!
Mektubumun sana karşı tüm duygularımı ifade ettiğini ve sonra
Başka birinin eline mi düştü? Bu tür hatalar
bazen postalar. Bunu nasıl isterdin? "Diye sordu, onu okşadı
yanaklar.

"Vahşi olmalıydım. Ama sadece kaybında olurdu
Mektubunuz. Bana gelince, cennet bilir, tüm dünyayı aldırmamalıyım
Sana ne kadar taptığımı biliyordum. Aksine, içinde ihtişam yapmalıyım "diye ekledi
sevgili.

"Ama bir bayan farklı hissediyor. Sadece _LOVER_
Onu seviyor; Ve her zaman ona haber vermez, "Yumuşakça
kuzgununu hafifçe okşarken güzel baştan çıkarıp mırıldandı
bukleler. "Ve şimdi bana haberi söyle sevgili Craven. Tüm arkadaşlarımız nasıl
Blue Cliffs'te? "Diye sordu Archly.

"Sana sadece sana ne kadar taptığımı söylemek istiyorum," diye fısıldadı sevgili
soğukkanlılığını kurtarmaya başlamıştı.

"Bu boş bir tekrar olurdu, sevgilim, özellikle de hepsini bildiğim gibi
Oldukça iyi, "Mary Gray'i mırıldandı, bir gülümsemeyle ve hala onu geçti
Saçının üzerinde büyüleyici bir nezaketle el.

"Evet; ama beni ne zaman tamamen mutlu edeceksin?" fakirlerin içini çekti
aynı tür.

"Vay canına!" Kuş benzeri küçük bir düdük ile Mary Gray gülümsedi. "Ne kadar hızlıyız
emin olmak için devam ediyorlar! Neden birkaç dakika önce bundan korktuk
Bizim hanımefendi-love çağırmak için buraya gelmede bir özgürlük alıyorduk!
Ve şimdi onu güne isimlendirmek için bastırıyoruz! Buraya bakın, sabırsızsın
Evlat, bana cevap ver: Ne zaman seni mutlu edeceğime söz verdim _at
All_? "Diye sordu bir şakacı tonda.

"Ama bana umut verdin-oh, bana asla umut vermediğini söylemeyin!" O
yalvardı, kırmızıya ve solgunlaştı ve daha önce olduğu gibi baştan ayağa titredi.

"Şey, söylemiyorum; çünkü evlenmem gerektiğinde söz verdiğimi biliyorum
Yaşayan adam seninle evlenmeliyim. Bu sözü şimdi tekrar ediyorum sevgili Craven, "
Gravel ve şefkatle ekledi.

"Ah, cennet seni bu kutsanmış sözler için korusun! Ama --_ ne zaman
Beni mutlu et? Oh, eğer aşkına sahip olursam, --_ ne zaman sahip olalım
Elin mi? "diye yalvardı.

Ve sonra, aniden kendi yaşamından utanıyormuş gibi, durdu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Aşkımı kazandın, sen küçük bir çocuk!" Cevap verdi, Archly. Daha sonra,
Sesini en hassas müziğine bırakarak mırıldandı: "Ne olur?
Elimi kazanmak için mi? "

"Her şey-güneşin altında her şey!" Çılgınca cevap verdi ve unuttu
tüm utançları. "Kadını kazanmak için ne yaparsa yaparım
KAZAN-MOMEN Kazanmak İçin Yaptığından Daha Zararlı Kadın Seni Kazanmak İçin Yapar mıydım! BEN
Arkadaşlarımdan vazgeçer, ülkeme ihanet eder, inancımı abeure, _lose benim
Soul_ senin için! "

"Kelimeler, kelimeler, kelimeler! Dikkatsizce konuşuyorsun!
Benim için bu korkunç eylemlerden en az biri, "diye yanıtladı Mary Gray
Elini dudaklarında.

"Beni dene!"




Bölüm XXIV.

Bir ruhun fiyatı.

    Seni seviyorum, seni seviyorum; Sevgin kaybederdi
    Eyalet, istasyon, cennet, insanlığın, kendi saygım.
                                               -Byron.


Bu iki kelimeyi böylesine umutsuz bir görünümle konuştu
Ton, Mary Gray'in yarı korktuğunu; çünkü içinde olduğunu gördü
erkeklerin suç veya ölüme yönlendirildiği ölümcül ruh hali
kadın sevgisi.

Bu onu getirmek istediği ve içinde
işini yapana kadar onu tutmak istedi; Ve yine de yarısı
Şimdi onu korkuttu.

"Sus-Hush!" mırıldandı. "Sessiz ol! Sonraki insanlar var
oda. Seni duyabilirler. Ve eminim yapmalılar, böylece alacaklar
Sen bir deli için. "

"Ama-bana inanıyor musun? Evrene meydan okuyacağıma inanıyor musun
hizmetinizde? Bana inanıyor musun? Değilse, beni dene! "
şiddetle.

"Sana inanıyorum. Ve bir gün seni dene.
Aşk; Ama elimi kazanan, önce bana olan sevgisini bir şekilde kanıtlamalı
Bu gerçeğe şüphe bırakmayacak. "

"O zaman güvendeyim, çünkü bunu kanıtlayacağımdan eminim," dedi iç çekerek
yoğun rahatlama.

Ona tekrar baktı ve hissettiği gibi konuştuğunu biliyordu. Evet, onun için
Sake "bir festival için ölümüne yürür".

"Şimdi, o zaman iyi ve sessiz olacak mısın ve bana eskimle ilgili haberleri anlatacak mısın
Wendover ve Blue Cliffs'teki komşular? "Diye sordu Archly.

"Yapabileceğimi sanmıyorum. Buraya oturup sana bakmak ve sadece düşünmek istiyorum
senden. Düşüncelerimi senden koparmak acı verici bir anahtar olurdu
ve onları başka bir şey üzerinde çalıştırın. Burada cennetimde oturmama izin ver! "O
yalvardı.

"Evet, aşk; ama hatırla
Bir aydır duymadığım sevgili arkadaşlar. Yapamazsın
Beni tatmin etsin mi? "Mary Gray'i kandırdı.

"Bir şeyi hatırlayacak kadar uzun süre aklımı düzeltemiyorum. Sen
Her şeyi emer, "diye cevapladı, ona rüya gibi bakarak.

"Ama size sorular sorarsam, onlara cevap verebilirsin," dedi Mary Gray
Kim, bilgi için sağladığından daha sonra çok endişeli olsa da
Bayan Wheatfield'ın mektubu,
merakını şaşırttı.

"Evet, sorduğunuz herhangi bir soruyu cevaplayacağım. Bu çok fazla olmayacak
Anahtar, "dedi.

"O zaman sevgili arkadaşım Emma Cavendish nasıl?" hain sordu.

"Şey ve mutlu, mavi uçurumlarda," diye cevapladı sevgiliye. "Duyduğum gibi, evlenmesi doğru mu-" Mary Gray tereddüt etti
Boğulma sesini bir an önce adını telaffuz edebilir-"Bay Alden
Lytton? "

"Evet, inanıyorum. Herkes öyle diyor."

"Ne zaman?"

"Sanırım mesleğinde kurulur kurulmaz."

"Bana ondan bahset."

"Eh, bir ofis bulmak için ayın ilkinde buraya geliyor ve
takın. Ve sonra Philadelphia'ya devam ediyor.
Hukuk Kütüphanesi. "

"Ah, buraya geliyor ve Philadelphia'ya gidiyor. Evet, evet,
Evet, evet! Bu yapacak, "Mary Gray'i kendine mırıldandı.

"Ne dedin?" sordu Craven Kyte.

"Bunun iyi bir plan olduğunu söyledim; ama para alacak," diye yanıtladı Bayan
Gri.

"Evet, olacak. Ve onu anladı. Onun gizemli koruyucusu onun
başlaması için ona on bin dolar gönderdi. "

"Yuvarlak bir toplam! Buraya geldiğini ne zaman söyledin?"

"Önümüzdeki ayın ilkinde; ya da belki de bu ayın sonundan önce."

"Güzel! Çok iyi!"

"Ne için iyi?" Masum bir şekilde Craven Kyte.

"Profesyonel beklentileri için iyi, elbette! Ne kadar erken başlar
Daha iyi, değil mi? "

"Ah, evet; kesinlikle!"

"Ve Philadelphia'ya ne zaman gidiyor?"

"Hukuk bürosunu seçer seçmez ve ressamlar ve
Sırlar ve kağıt hangerlar ve döşemeciler ve benzeri. İçin
Hiçbir masraftan kaçınmayacak ve genç avukat tarzda kurulacak.
Çünkü onun koruyucusunun isteği var. "

"Bunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum. Birinin küçük bir şekilde bildiği her şeyi biliyor
Wendover gibi köy. "

"Bay Lytton ve Bayan Cavendish'in ne zaman evleneceğini bilmiyor musunuz?"

"Hayır, çünkü kendilerini bildiklerini sanmıyorum. Ama insanlar bunu söylüyor
Genç beyefendi uygulamasına yerleşir yer almaz olacak. "

"Yine iyi! Gecikme olumlu," diye mırıldandı Mary Gray.

"Ne dedin?" Yine ustaca genç adamı sordu.

"Elbette gecikmenin akıllıca olduğunu söylüyorum."

"Ah, evet; kesinlikle!" Bay Kyte.

"Ve şimdi bana diğerlerinden bahset," dedi Bayan Gray.

Ama sevgilisi elini tuttu ve yüzüne baktı, mırıldandı:

"Ah, aşkım, hayatım, buraya oturmama ve heyecan verici küçük tutmama izin ver
El ve güzel gözlerine bak ve sadece seni düşün
an!"

Elini başının etrafına koydu ve ona doğru çekti ve bir
Alnını öp ve sonra şunları söyledi:

"Orada! Şimdi benim için devam edeceksin, değil mi?"

"Senin için ölürdüm!" ciddiyetle haykırdı.

"Benim için yaşamayı tercih ederim, deli çocuk!" Cevapladı
Gülümseyen Archly.

"Senin için her şeyi yapacağım."

"O zaman sorularıma cevap ver. Bay Lyle ve Bayan Lytton'un da doğru mu?
evli mi? "

"Ah, evet! Bu kesin. Nişanları duyuruldu. Hayır
Bu konuda sır. "

"Ne zaman evlenecekler?"

Diyerek şöyle devam etti: "Eh, derhal birliğinde hafif bir engel var."

"Bu nedir?"

"Bayan Cavendish ve Miss Lytton arasında eski bir okul kızı kompakt
her ikisinin de evleneceklerine söz verdiler
Aynı gün ya da asla. "

"Çok aptalca, kız gibi bir kompakt."

"Çok."

"Neden karşılıklı rıza ile kırmıyorlar?"

"Çünkü karşılıklı rıza gösterilemez. Bayan Cavendish gerçekten
Miss Lytton'u sözünden çıkarın; Ama Bayan Lytton olmayı reddediyor
piyasaya sürülmüş. Ve büro sevgilisi ona daha erken isim vermesi için bastırsa da
gün, Bayan Cavendish'in de başka bir yerden söz etmeyecek
Çarşamba, er ya da geç gün ol. "

"Yani aynı gün evlenecekleri anlaşılıyor mu?"

"Oldukça yerleşti."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Dediğim gibi her şey Wendover gibi küçük bir ülke kasabasında biliniyor
önce."

"Aynı gün evlenecekler. Daha iyi ve daha iyi. Düzenlemiş olsaydım
Hepsi kendim planlarım için daha iyi olamazdı, "diye mırıldandı Mary Gray
kendine.

"Ne dedin?" sordu Craven Kyte.

"Sanırım, genel olarak, düzenleme iyi bir düzen."

"Ah, evet; kesinlikle!" genç adamı kabul etti.

"Nerede duruyorsun Craven?" yumuşakça sordu Bayan Gray. "Ah, mektubunuzla çıktığın aynı otelde! Seni sanıyordum
Oraday mıydım ve ben de doğrudan arabalardan oraya gittim. Sorduğumda
Senin için-umarım sizin için sorgulamak için kararsızlığımın affedilirsin, "
Söyleminden koparak dedi.

"Ah, evet, affedeceğim! Ama bu çok büyük bir kararsızlıktı
düşüncesiz bir çocuk, senin gibi yakışıklı bir genç için
Halka açık bir otelde benim gibi genç dul. Şimdi ne olduğunla devam et
hakkında konuşmak. "

"Şey, seni sorduğumda bana bunu çok bıraktığını söylediler
Sabah ve bana şimdiki adresinizi verdiler. "

"Beni bulma şeklinin buydu?"

"Seni bu şekilde buldum. Ama buraya gelmeye başlamadan önce ben
o otelde odamla nişanlandı; çünkü senin tarafından kutsandıktan sonra
Sevgili varlık, benim için oldukça ev benzeri bir his vardı, "dedi sevgili,
hararetle.

"Şehirde ne kadar kalıyorsun Craven, canım?" Tatlı bir şekilde sordu
siren.

Yüzü bulanıklaştı.

"Yarın geri dönmeliyim," dedi. "Bu tek durum buydu
Müdürümüz dün ayrılmamı kabul edecekti. O gidiyor
Sonbahar ve kış mallarını satın almak için kuzey görüyorsunuz ve olmamı istiyor
Orası."

"Ne kadar sürmeyecek?"

"Sadece dört gün, en uzun süre diyor."

"Ve ne zaman gidiyor?"

"Dönüşümü takiben bir sonraki trenle."

"O zaman Cumartesi akşamı görevine tekrar geri dönecek mi?"

"Evet; aslında, haftanın sonuna kadar geri dönmeyi planlıyor ve bu
Yarın geceye kurtulmak için bu kadar endişeli olmasının nedeni. "

"Craven, canım, kıdemli partnerinin geri döndüğünde yapacaksın
Birkaç gün buraya dönebiliyor musunuz? "

"Gerçekten çok yakında geri dönmemi ister misin?" sevgiliyi haykırdı, onun
Yüz zevkle yüzme.

"Evet; ama çok yüksek sesle ağlama-bu bir canım! Tekrar ediyorum, var
Yan odada insanlar. Ama henüz sorumu cevaplamadın. "

"Ah, evet, partnerim geri döner dönmez buraya geri dönebilirim! Vaat etti
O zaman bir hafta tatil yapmalıyım. Yani, geri dönerse
Cumartesi akşamı, beni Pazar sabahı burada görmeyi bekleyin.
Seni kiliseye bekle. "

"Dur; o kadar hızlı değil canım! Haftanın tatilini herhangi bir
Zaman, sanırım? "

"Bu ay veya bir sonraki zaman."

"Çok iyi. Şimdi sevgili oğlum, bana iki ya da üç vaat etmeni istiyorum
şeyler."

"Sana dünyada dilediğin herhangi bir şey söz vereceğim."

"O zaman dinle. Sana her yazdığımda mektubumun içine dahil edeceğim
Mühürlü ve bana yönlendirilmiş başka bir mektup, damgalamanız ve yayınlamanız gerekir
Wendover postane. Bunu benim için yapacak mısın? "

Genç adamı konuşurken, niteliksiz şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu benim için yapacak mısın?" Tekrar etti.

"Karanlıkta olsam da, bunu sizin için ciddiyetle yapacağıma söz veriyorum
Ne olacağına göre, "Craven Kyte'yi ciddiyetle yanıtladı.

"Teşekkür ederim canım canım," diye sireni kandırdı, onu şefkatle okşadı.

"Senin için dünyada her şeyi yaparım," diye cevapladı hararetle. "BEN
Senin için ölür ya da senin için yaşar! "

"Şey, ikincisi, geri döndüğünde, Bay'a göz kulak olmayı istiyorum
Alden Lytton. Mümkünse, bu şehre geldiği günü öğrenin.
Ve burada bir trenle kendinizden önce gelin. Veya bu mümkün değilse,
En azından geleceği günü önceden bulamazsan
Her yolcu için gerçekten ne zaman başladığını kesinlikle bilebilirsiniz.
Wendover'dan fark edilir. Ve sonra onu bir sonraki trenle takip edin ve
Bir otele gitmeden veya göstermeden önce doğrudan depodan bana gel
Kendinizi başka bir yerde. Bunu benim için yapacak mısın? "

"Söz veriyorum, kutsal sözüm ve onur üzerinde, yapacağım, ancak
Bunu neden yapmamı istediğin en ufak bir fikir değil, "dedi Craven.

"Sen gerçek bir şövalyesin, herhangi bir kadının sevgisine layık! Üçüncüsü ve
Son olarak, vaizlerin dediği gibi, bana asla ifşa etmeme söz vermeni diliyorum
Bir insana bu sırada aramızda söylenen herhangi bir şey
röportaj. "

"Sadece söz vermiyorum, aynı zamanda ciddiyetle yemin ediyorum, cennetin ve hepsinin gözünde
Kutsal Melekler, benim için ihtiyacınız olan sessizliği gözlemlemek için kutsal olarak,
Her ne kadar tüm bunlarla daha derinden gizemli hissediyorum. "

"Bana güvenmelisin canım, günümüz için bana körü körüne güvenmelisin ve
Zamanla neden bu şeylere ihtiyacım olduğunu bileceksin, "dedi
çok tatlı.

"Sana körü körüne, tamamen, sonsuza dek güveniyorum!" sevgiliye cevap verdi.

"Ve şimdi, ödülünüzün ne olacağını biliyor musun?"

"Onay gülümsemen benim yeterli ödülüm olacak!" diye bağırdı
Genç adam, ciddiyetle.

"Ah, ama duyacaksın! Bu küçük iyilikleri benim için yaptığınızda,
ve _one more_, ne zaman geri döndüğünüzü anlatacağım
Wendover, o zaman-- "dedi, duraklatma ve ona bakarak
Şaşırtıcı gülümseme.

"O zaman? Evet! O zaman?" genç adamı hevesle emdi, ona bakarak
RAPT hayranlığı ve beklentisi.

"O zaman sana evlilikte elimi vereceğim. Ciddi bir şekilde söz veriyorum."

"Ah, sen melek-sen melek! Beni çok mutlu ettin!" hararetle
onu çizerken, içten olmayan sevgiliyi nefes aldı ve bastırdı
onu kalbine.

Bu noktada hafif ayak seslerinin yaklaştığını duydu.

Ve sonra, bayan yatılı birçoğu kapıyı açtı ve
odaya girdi.

Her zaman yabancılardan utangaç olan Craven Kyte, ayrılmak için ortaya çıktı.

Bunu yaparken aniden bir şeyler hatırlıyor gibiydi.

Elini göğüs cephesine koydu ve küçük bir kutu çizdi,
Bayan Gray'e şunları söyledi:

"Kuyumcudan almamı istediniz broşun."

Ve sonra, bir yayla onu terk etti.

Mary Gray odasına geri döndü.

"Şimdi hepsini mahvetmeyi başaracağım!" Dedi, karanlık gözleri
Beklenen zaferle ateş.




Bölüm XXV.

Çok çaresiz bir oyun.

    Hayatımı bir oyuncu kadrosuna koydum
    Ve kalının tehlikesine dayanacağım.
                               --SHAKESPEARE.


Craven Kyte, deliceli ve mahkum enstrümanı ve kurbanı bir zalim
ve haksız kadın, Wendover'a döndü ve yerini sürdürdü
Bastiennello'nun kuruluşu, işini hükmü bir şekilde ihmal etti,
ve sadece günlük mektuplarını alma düşüncesinde ve yakında
Evlilikte vaat edilen eliyle kutsanmış olmak için Richmond'a dönüyor.

Her sabah posta ofisinde ilk adamdı, hevesle bekliyor,
sabırsızlıkla, postanın gelişi ve açılması için.

Ve asla mektubunu almaktan hayal kırıklığına uğramadı ve-asla
içeriğinden memnun.

Her mektup kendi başına onun için bir ipotekti,
hiçbir güven veya sevgi ifadesi içermeyen,
Herhangi biri, muhabirin birine yazdığından şüphelenebilir
Sevilen ve güvenilir, nişanlı kocası için çok daha az.

Her mektup en kibar ve resmi bir şekilde başladı ve sona erdi; Asla
muhabirler arasındaki evlilik niyetlerini ifade etti, ancak
sadece kilise hizmetleri, Pazar-okullar, dikiş çevreleri ve
Misyoner önemlidir, genç adama kadar, bir kelime için ünlü
affedilebilir bencillikle, iç çekti:

"O bir aziz; ama oh, keşke biraz daha az adanmış olsaydı
Heathen ve tüm bunlar ve bana biraz daha sevgi dolu! "

Ama daha sonra kendini bencillik için suçladı ve teselli etti
Kendisi şunu söyleyerek:

"Bana her zaman, ne kadar çok sevdiği ne kadar asla yazmayacağını söyledi
Aşk Mevzuatları, saygısızlıkların eline geçebilecekleri için
ve yazarın alay konusu olacak insanları alay etmek. Bu bir
çok getirilmiş fikir; Ama yine de _her_ fikir ve ben göndermeliyim. O olacak
Richmond'a gittiğimde ve sevgili elini iddia ettiğimde iyi ol. "

Ve bunun düşüncesi onu öyle bir ecstasy ile dolduracaktı ki
Birine, partnerine özellikle en mutlu olduğunu söylemek için uzun
Yeryüzündeki adam, çünkü en güzel kadına bir hafta içinde evlenecekti
Dünyada. Ama nişanını sürdürme sözüne bağlıydı,
Güzel dul ile olan ilişkilerinin tümü gibi, derin bir
gizli. Ve zavallı adam _was_ bir aptal olmasına rağmen, o bir _honable_
Aptal ve vaat edilen sözünü kutsal tuttu.

Ona gelen her mektup da başka bir mektup içeriyordu,
asla yazılı kelime ile atıfta bulunulmaz. Bu kapanan mektup bir
ilk "l" yi taşıyan zarf, flep üzerine kabartmalı. Ve öyleydi
"Bayan Mary Gray, Old Crane Manor House, Richmond."

Craven Kyte bu gizemli mektuba en üst düzey karışıklıkta bakacaktı
ve zihnin belirsizliği.

"Şimdi, neden dünyada bir mektup yazıyor ve onu yönlendiriyor
_HERSELF_ ve Gece, Wendover'da özel olarak göndermek için bana gönderin
Postane? Ve neden bana sadece sözlü talimatlar verdi?
Ve neden bana mektubunda bile inanmaktan kaçınıyor? Neden
Zarf l harfi ile damgalanmış mı? Ve neden, oh, neden
El yazısı Bay Lytton'a o kadar yakından benziyor mu? "
Kendisi, gözleri mektubun üstünü yuttu. "Yapabilirim
Söylemeyin, "İç çekti." Vazgeçiyorum. BEN
benim teklifini körü körüne yapmalı, dolaylı olarak, benim yaptığım gibi ve
Yapacağım. "

Sonra, Richmond'da verilen sözlü talimatlarını takip ederek
Bu gizemli mektuplara göre, karanlığa kadar koydu ve sonra
Dışarı çıktı ve postane'deki gece kutusuna gizlice bıraktı.

Bunlardan üçünü aldığı ve yeniden gönderdiği beş gün geçti
açıklanamaz belgeler.

Sonra, Cumartesi sabahı, firmasının başı Bastiennello geri döndü
işinin kontrolüne devam etmek ve devam etmek.

Aynı günün akşamı Blue Cliff Hall'dan bir minibüs geldi,
Bay Alden Lytton'un ağır bagajını getirerek,
tren istasyonu ve sahibinin amaçladığı Pazartesi sabahına kadar ayrıldı
Richmond için en erken trenle başlamak.

Craven Kyte bunu duyduğunda doğrudan müdürüne gitti ve
vaat ettiği izin olmadığını iddia etti.

"Neden Kyte, muazzam bir acele ediyorsun! İşte geri dönmedim
on iki saat ve kapalı olmak istiyorsun, "dedi Bastiennello, omuz silkerek
Omuzları.

"Bu bir zorunluluk vakası, efendim, inan bana," diye yalvardı Craven Kyte.

"Ve bu Cumartesi gecesi, bütün hafta en yoğun zaman,"
Bastiennello şikayet etti.

"Şey, efendim, on iki sonra açık kalmayacaksınız, değil mi?"

"Kesinlikle on bir sonra değil."

"O saatten sonra hizmetlerime de ihtiyacın olmayacak mı?"

"Tabii ki değil."

"O zaman bu, burada her zamanki gibi hizmet etmemi sağlayacak
Kapanış ve sonra bana Richmond'a gece yarısı treni yakalamak için zaman ver. "

"Ah, iyi, eğer bunu yapabilirsen iyi olacak ve bende
Geceye gitmenize itiraz, "dedi Bastiennello.

Ve böylece olay sonuçlandı.

Büyük Köy Çarşısı o gece on birde kapandı.

Son deklanşörü koyar koymaz Craven Kyte ona koştu
Mütevazi lojmanlar, gerekli kıyafetlerle dolu bir halı torbası doldurdu ve
Treni yakalamak için tren istasyonuna acele etti.

Zamanında gürleme geldi ve bekleyen kurbanı yakaladı
ve onu Richmond'a kadar harabe yolunda döndürdü.
onu düşürdü.

Sabah saat neredeyse on biriydi ve tüm kilise çanları
tren istasyona koştuğunda çalıyordu.

Elinde halı çantası Craven Kyte, beyler için koştu
istasyona en yakın giyinme odası, aceleyle yüzünü yıkadı, taradı
Saç, kıyafetlerini fırçaladı, temiz bir yaka ve koynuz parçasına koydu ve
Taze eldivenler ve eski St.John Kilisesi'ne acele etti, ki
Mary Gray ile tanışmak için en muhtemel yer.

Kiliseye ulaştığında hizmet yarısından fazlaydı, ama
içeri girdi ve sessizce yanındaki arka koltuklardan birine oturdu
kapı ve oturmuş cemaatin başlarına bakıp bakmadığını görmek için
Kalabalığın içinde sevgilisini keşfedebilirdi. Evet, oradaydı, orta koridorun önünde, hemen
minber altında.

Sadece başının ve omuzlarının arkasını görebildiğinden emin olmak için, ama
yanılamayacağını hissettim.

Ve o andan itibaren hizmete çok az dikkat etti.

Zavallı ruhu karıştırmayın. O zorlayıcı değildi. O öyleydi
Rahmetli vali Cavendish'in ailesinde dini olarak büyüdü. O
ilahi ibadet sırasında dindar olmaya alışkındı. Ve bu vesileyle
Şeytan ile güreşti-yani kendisiyle-ve aklını düzeltmeye çalıştı
marşlarda ardıl olarak, mezmurlar, toplar ve vaaz. Hepsi
amaç. Aklı Mary Gray'e doğru gözleriyle gitti.

Ve o rahatsız edici küreleri kapattığında bile, hala imajını buldu
onun zihni.

Uzunlukta vaaz bitti ve benediction telaffuz edildi.

Cemaat hareket etmeye başladı.

Craven Kyte birincisi arasında dışarı çıktı ve kendini hemen dışarıda bıraktı
Sevilene kadar bekleyecek kapı geçmelidir.

Sürekli bir akışta cemaat kiliseden dışarı aktı
Neredeyse hepsi bayılana kadar, ama yine de Mary Gray'i görmedi.

Gerçekte, bu popülerlik arayan güzellik ona vermeye devam ediyordu
"Hepsi ve muhtelif" üzerine tatlı gülümseme ve ballı sözler
fırsat.

Uzunlukta, kiliseden en son yayınlananlar arasında Bayan Gray vardı.

Bir grup arkadaşıyla zorla sohbet etti.

Craven Kyte, niyetiyle ona doğru tek bir adım attı.
konuşuyorum; Ama onu fark etmediğini ve tarafından iğrenç hissettiğini görmek
Onunla ilgili yabancıların varlığı, tekrar geri çekildi ve memnun
Kendisini ayrı görene kadar kısa bir mesafede takip ederek
Kendini gruptan ve bir cadde geri çevirin.

Sonra ayak izlerini hızlandırdı, aynı caddeye döndü ve katıldı
o.

Aynı anda ona bir gülümsemeyle tekrar baktı:

"Sen akıllı oğlum, benimle konuşmaktan kaçınman ne kadar iyi ve akıllıca
Pek çok yabancıdan önce! Şimdi haber nedir? "

"Haber-oh, canım, en sevgili, sevgili Mary!
Seninle buluş!
İletişim.

"Öyleyse seni göreceğim sevgilim. Ama bu haber değil. Gel, bu bir sessiz
sokak ve şehir dışına çıkıyor. Üzerinde yürüyelim ve biz yürürken
Bana tüm haberleri söyleyebilir, "dedi, gülümseyerek, narin dinlenerek
koluna elle.

"Sana hiçbir şey söyleyemem-henüz hiçbir şey değil, ama seni seviyorum-seni seviyorum!"
Kolunu kendi içine çekip ona baskı yaparken hararetle nefes aldı
koynuna teslim.

"Ve seni seviyorum," diye mırıldandı, en düşük, en tatlı müzikle. Ve daha sonra,
Bir an durduktan sonra, eşcinsel olarak ekledi: "Ve şimdi bana ne olduğunu söyle
Seni aniden buraya getirdi. "

"Bu Pazar sabahı Richmond'da olacağına söz vermedim mi?
size kiliseye katılmak için mi? "

"Evet, yaptın ama----"

"Şey, amaçladığım kadar erken giremedim, çünkü geldim
Wendover'ı gece yarısı bırakan tren. Bu yüzden şehre ulaşmadım
Neredeyse öğlene kadar. Ancak, size katılmak için zamanında olmasaydım
_to_ Kilisesi, size katılmak için zamanındaydım _from_ kilise. Bu yüzden tuttum
tolere edilebilir bir şekilde söz ver. "

"Evet; ama sevgili arkadaşım, özellikle bekleyeceğini istedim
Wendover'de ve belirli etkinlikleri izleyin ve Richmond'a kadar gelmeyin
Bir şey olmuştu ya da gerçekleşecekti. "

"Peki o zaman?"

"Bana seni yönlendirirken yapacağın sözünü verdin."

"Evet, kesinlikle yaptım."

"O zaman, seni burada görmek, tüm koşullarının olduğunu varsayacağım
Katılım yerine getirildi. "

"Evet, var, sevgili bayan madeni."

"İlk olarak, Bay Alden Lytton olana kadar buraya gelmeyeceğiniz gibi
Bu yer için başlamak üzere veya başlamıştı, neden, varsayalım,
Sizi burada görmek, Bay Lytton ya şehirde veya onun
burada yol. "

"Bay Lytton, en eski trenle Richmond için Wendover'dan ayrılacak
Yarın. Yarın akşamı burada olacak, "dedi Craven Kyte,
Gravely. "Bundan kesinlikle emin misin?" sordu Bayan Gray.

"Herhangi birinin gelecekteki herhangi bir olaydan olabileceğinden emin olduğu gibi. Ağır bagajı
Dün akşam Blue Cliff Hall'dan geldi ve
Pazartesi sabahı, Bay
Lytton bu şehir için en erken trene binmeyi amaçladı. "

"O zaman hata olamaz," dedi Mary Gray.

"Bence hiçbiri, sanırım."

"Katılımımızın tüm koşullarını yerine getirdiğinizi mi söylüyorsun?"

"Evet, canım, gerçekten var."

"Yeniden gönderilmeye dahil olduğum mektuplara ne dersin?"

"Hepsini aldım ve hepsini yeniden gönderdim. Onları aldın mı?
Ancak bunlardan birinin alındığını asla kabul etmedi, "dedi Craven
Kyte, düşünceli bir şekilde.

"Hepsini güvende buldum. Onları mektupla kabul etmenin bir faydası yoktu,
Seni çok yakında görmeyi beklediğim gibi ve onları çok kabul edebilirim
Ağızdan daha iyi. Ama tam olarak demek istediğim bu değil
Soru, sevgilim. Tabii ki sahip olduğun söylenmeden biliyordum
Hepsini aldığım gibi tüm bu mektupları yeniden gönderdi. "

"O zaman sana söylememi diledin, sevgili Mary? Bana sor
açıkça. Sana dünyada bildiğim bir şey söyleyeceğim. "

"Sadece bu: Bu mektupları büyük gizlilikle gönderdiniz mi?
Kimsenin bunu yapmadığını görmediğine dair çok özen mi? "

"Sevgili, o kadar özen gösterdim ki gecenin ölülerine kadar bekledim
Köyde kimse yurtdışında olmadığında ve o zaman çaldığımda ve hepsi
Görünmeyen, mektupları gece kutusuna bıraktı. "

"Sen sevgilim! Ne kadar iyisin! Seni geri ödemek için ne yapmalıyım?"
hain, iyi etkili bir coşku ile haykırdı.

"Sadece beni seviyorum-sadece beni seviyorum! Bu beni herkes için zengin bir şekilde geri ödeyecek. Ah, sadece
beni sev! Sadece beni gerçekten seviyorum ve gerekirse senin için öleceğim! "
Zavallı mahkum genç adamı hararetle nefes aldı, ona sevgiyle baktı,
Kendi şeytani sonunu kazanmak için, neredeyse boynunu bir
yular.

"Sen aptalsın sevgilim! Neden, ölerek kalbimi kırarsın! Yapabilirsin
Sadece benim için yaşayarak beni mutlu et, "dedi bir gülümsemeyle.

"Senin için yaşarım, senin için ölürüm, senin için acı çekerim, günah
Senin için herhangi bir şey, senin için bir şey taşıyın, senin için bir şey ol! "O patladı
ileri, bir bağlılık harabesinde.

"Orada, orada, canım, olacağını biliyorum! Hepsini biliyorum! Ama şimdi söyle
Ben: Nişanımızı her insandan derin bir sır olarak tuttun mu?
Varlık, senden yapmanı istedim mi? "

"Evet, evet, her insandan, kutsal sözümle derin bir sır
Ve onur! Bunu yapmak zor olsa da. Çünkü ben yukarı ve aşağı yürürken
Wendover sokakları, çok mutlu hissediyorum-eminim ki çok mutlu
İnsanlar bana bakarken mükemmel vahşi görünmeliydi
Şüpheli bir şekilde-tüm arkadaşlarımı kucaklamaya ve söylemeye neredeyse hiç yardımcı olabilirim
Onlara, 'Tebrik et, çünkü en güzel kadına nişanlanıyorum
Dünya ve ben dünyadaki en mutlu adamım! ' Ama sırrı sakladım. "

"Sen deli çocuk! Uzun zamandır sevemeyecek kadar hızlı seviyorsun, şüpheliyim! Bir ay sonra veya sonra
Evli hayattan ikisi benden yorulacaksın, korkuyorum "dedi Mary Gray
sahte yerçekimi ile.

"Senden bıktım! Cennetten yoruldu! Oh, hayır, hayır, hayır!" O patladı,
ateşli bir şekilde.




Bölüm XXVI.

Perili yazlık.


Aniden onu sade bir açıklama ile dünyaya indirdi.

"Yürümekten yoruldum. Ve işte 'izin vermek için' afişli bir ev var,
Önde güzel bir uzun sundurma ile. Gel, içeri girelim ve oturalım
banklardan biri ve dinlen. "

Ve onu öndeki avluya giden küçük kapıya doğru çekti
evin.

Önde uzun bir sundurma ile rustik iki katlı bir çerçeve yazlıktı
Hanımeli, clematis, odunbin ve yabani güllerle büyümüş.

Birlikte içeri girdiler ve sundurmanın üzerine oturdular.
Çiçeklenme ve kokulu üzüm.

Sonra döndü ve o zamandan beri ilk kez ona dikkatle baktı
Kilisede buluştular.

"Yorgun görünüyorsun," dedi çekici hassasiyetle. "Daha çok bakıyorsun
Hissettiğimden daha yorgun. Ve bu çok şey söylüyor, çünkü ben oldukça
nefessiz. "

"Hissettiğin için üzülüyorum, canım! Bencil ve düşüncesizdi
İçimde seni bu kadar uzun süre yürümeye devam etmem, "dedi Craven, düzensiz.

"Ah, bu hiçbir şey! Ama kendin hakkında. Gerçekten oldukça görünüyorsun
secde etti. "

"Yapıyorum, en sevgili? Yorgunluğun bilincinde değilim. Gerçekten de yapmalıyım
Sevgili tarafınız tarafından asla bilinçli olmayın. "

"Şimdi gerçeği söyle," dedi onu tekrar ondan indirerek
uçuşlar. "Bu sabah kahvaltınızı yaptın mı?"

"Kahvaltı? Ben-hatırlamıyorum," dedi şaşkın bir hava ile.

"Duygularınıza gel ve bana doğrudan cevap ver. Bunu ne aldın?
Sabah? "Diye sordu, güzel bir otorite havasıyla.

"Ben bakalım. Bir çocuktan bir paket limon damlası aldığıma inanıyorum
Bu onları arabalarda satıyordu. Ben-inanıyorum ki bazılarım var
Henüz ayrıldı, "dedi tereddüt ederek ve cebinden çekerek bunlardan biri
Trende çok yaygın olarak satılan küçük beyaz şeker paketleri.

Mary Gray, onları alırken yumuşak, gümüş bir kahkaha attı,
ve dedi:

"Bir ons limon damlası ve kahvaltıda başka bir şey yok! Oh, Cupid, Tanrı
sevgi ve hebe, sağlık tanrıçası, buraya bakın ve arasına yerleşin
Sen!"

"Ama aç hissetmiyorum. Burada oturmam için yeterince yiyecek ve
Yüzünüzün, güzel yüzünüzün görüşüne bayram! "

"Sen çılgınca oğlum! Seninle ilgilenmem gerektiğini görüyorum. Gel, şimdi biz
Nefesimizi kurtardık, biraz daha güzel bir şekilde devam edeceğiz,
Sessiz, Banliyö Inn, eski bir hizmetçi tarafından tutulur. Orada hiç bulunmadım
Kendim, ama bunu rektörün ailesiyle birlikte sürerken gördüm. Öyle
O kadar güzel bir yer, okul çocukları piknik yapmak için oraya gidiyor
Gerekçesiyle partiler. Gidip bir salonla uğraşacağız ve sessiz kalacağız
küçük kahvaltı veya akşam yemeği, hangisini lütfen ne olursa olsun, çünkü
Her ikisinin de lükslerini birleştirin. Şimdi gidecek misin? "Dedi Mary Gray, yükseldi
gölgeli koltuğundan.

"Tabii ki, bunu yapmamı istiyorsan; ama gerçekten hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"Ama yaparım; bu sabah saat yedide kahvaltı ettim, gitmeden önce
Pazar okuluna. Şimdi saat bir. Altı oruç tutuyorum
Saatler ve günün en iyi şekilde sizinle birlikte geçirmeyi planladığım için, yapacağım
Evde öğle yemeğimizi özledim; çünkü görüyorsunuz, ölümcül moda
Misses vinçleri '. Biz ikiye öğle yemeği ve altıda yemek. Öyleyse gel. "

Craven Kyte ortaya çıktı ve ona kolunu verdi ve birlikte yürüdüler
Küçük kulübeye, yarım çiftlik evine, yarım otellere ulaşana kadar
Güzel yaşlı kızlık hostes tarafından çok bakımlı.

İyi kadın, Pazar ziyaretçilerinin girdiğini görmek için oldukça şaşırmış görünüyordu
onun evi.

Ama Mary Gray, dua kitabı gösterişli bir şekilde elinde, onu bir kenara bıraktı
Craven Kyte'nin duruşması ve açıkladı:

"Ben ve kardeşim kiliseye katılmak için ülkeden içeri girdik
Sabah. Bir arabamız var ve basmış olabiliriz, sadece düşünmüyoruz
Atların Pazar günü çalışmasını sağlamak doğru, değil mi? "

"Hayır, bayan, samimi bir şekilde yapmıyorum ve bu bir gerçek," diye yanıtladı
yaratık.

"Bayan," diye bir gülümsemeyle Mary Gray'i değiştirdi.

"'Bayan.' Tabii ki affediyorum ama çok genç görünüyorsun!
Ve çocukça diyebilirim ve daha önce dulun kapağını fark etmedim, "
hostes özür diledi.

"Şey, kasabada hiç arkadaşımız olmadığı için-kiminle durabileceğimiz
Akşam yemeğine-ben ve kardeşim tekrar eve yürümeye başladık. O bir
Geçersiz ve oruç ve yorgunluk ile oldukça tükenir. Yani belki de
Koşullar altında, bir salon yapmamıza izin vermezsiniz.
dinlen ve biraz akşam yemeği. "

"Tabii ki hayır, bayan; çünkü bu koşullar altında bu benim
Seni eğlendirme görevi, "diye yanıtladı, mümkün olmayan iyi ruh
Koşullar, onun hakkı fikirleri için yanlış olurdu.

"Çok naziksin. Çok teşekkür ederim," dedi Mary Gray.

"İşte senin ve kardeşinizin emrinde bir oda, bayan. Kimse
Burada sana girin, "dedi hostes,
Pencereleri bahçeyi ve bahçeyi göz ardı eden temiz bir salon
eve bağlı. "Gel," dedi Mary Gray, arkadaşına çağırıyor.

"Sevgili ben! Hiç bir erkek ve kız kardeşin ikiniz kadar birbirine benzediğini görmedim
yap, "hostese, onları arkaya gösterdiği gibi hayranlıkla belirtti
salon.

Onları bıraktı, güzel bir akşam yemeğinde göndermeyi vaat etti.

"Ve eğer onunla kahve, eğer istersen," diye ekledi Mary Gray, ev sahibesi olarak
dışarı çıktı.

"Evet, kesinlikle bayan, eğer istersen," diye cevapladı,
ortadan kayboldu.

Mary Gray arka pencereye gitti ve hoş baktı
Bahçe, yemyeşil ve çalılar, gül fırçaları ve çiçeklerle çiçek açıyor.

Craven Kyte ona katıldı.

"Yaşlı bayanın bize erkek kardeşi dediğini duydun mu?" sordu
genç adam.

"Evet," diye cevapladı Mary Gray, sahte gülümsemesiyle. "Ama düşünmedim
Haklı olarak ayarlamak için gerekli. "

"Ve çok benzediğimizi söyledi," diye gülümsedi Craven.

"İkimizin de koyu saçları ve koyu gözleri var. Ve ikimiz de oldukça incedir
et. Bu benzerliğin başlangıcı ve sonu. Ve onu
Hayal gücü gerisini yaptı, "diye açıkladı Mary Gray.

Onlar koymak için gelen güzel bir melez kız tarafından kesintiye uğradılar.
Akşam yemeği için kumaş.

Ve bu kız odaya girip çıkmaya devam etti ve
Hizmetin çeşitli makaleleri, geçicilerinden birine kadar
Devamsızlık, Craven Kyte haykırdı:

"Seninle o güzel sundurmanın altında oturup oruç tutmayı tercih ederim
O kızla birlikte bir ziyafette oturmak yerine eski yol tarafı boş ev
Bizi kesintiye uğratmak için her zaman içeri girip çıkıyor. "

"Boş ver, canım. Bir şeyler alır almaz gideceğiz" dedi
Mary Gray, tatlı, sahte gülümsemesi ile.

Makul bir zamanda masanın üzerine zarif küçük bir akşam yemeği yerleştirildi,
kızarmış tavuklar, yeşil mısır, kuşkonmaz ve püresi oluşur
Bir içecek ve şeftali ve krema için kokulu kahve ile patates
tatlı.

Buna katıldıklarında ve bir süre dinlendiklerinde Craven Kyte gitti
faturayı ödedi ve ödedi. Ve Mary Gray tekrar ev sahibini bir kenara bıraktı
arkadaşının duyulması ve şunları söyledi:

"Takdire şayan misafirperverliğiniz tarafından o kadar çok dinlenmiş ve yenilenmişiz ki
Kardeşim ve ben şehre geri dönüp katılacağımızı düşünüyoruz
öğleden sonra hizmeti. "

İyi hostes onay gülümsedi, ancak onlar
kendilerini aşmış değil.

Mary Gray gülümsedi ve ayrıldı ve esiriyle yürüdü.

Boş evin önüne gelene kadar devam ettiler.
Asma kaplı sundurma.

"Gel, burada biraz dinlenmeyecek misin?" sordu Craven Kyte, döşeme
Elleri kapının mandalının üzerine.

"Evet, sadece bir süre," dedi Mary Gray, saatine danışıyor.
"Şimdi saat üçte üçlü ve hizmet yarı past'ta başlıyor
dört. Ve ben başlaması için zamanında kilisede oluyorum
hizmet. Elbette benimle kiliseye gideceksin, "diye ekledi.

"Elbette!" Craven Kyte'yi kesin olarak cevapladı.

"Senden benimle oturmanızı isteyemediğim için üzgünüm; ama gerçek şu ki ben
Ait olan kalabalık bir sırayla kendim diyebileceğim tek bir koltuk var
Blairs. Ama benimle kiliseye yürüyebilir ve sonra bana tekrar katılabilirsin
Hizmet, "diye bağırdı Mary Gray.

"Senin yanında oturmayı çok seviyorum!" dedi zavallı Craven,
Hayal kırıklığına uğramış bir bakış.

"Görmüyor musun canım, bu oldukça imkansız mı? Hizmet, ancak,
Kısa ve ondan hemen sonra sana katılacağım. "

Ve konuşurken içeri girdiler ve sundurmaya oturdular.

"Bu oldukça eski moda bir yazlık. Öyle değil mi?"
Etraflarına baktıklarında güzelliği sordu.

"Çok güzel," diye kabul etti,
önermiş olabileceği her şey.

"Bakın arkasında ne güzel bir bahçeye sahip, hepsi vahşi büyüyor
ihmal ile. "

"Evet."

"Ve bunun arkası.
elma veya şeftali olgunlaşma. "

"Evet. Oğlanların içeri girip onları çalmaması harika."

"Hiçbir çocuk oraya aşk veya para için girmezdi. "

"Neden?"

"Çünkü bu Barnes'ın karısını ve çocuğunu öldürdüğü ev
çılgınca kıskançlık; ve yer korkunç bir üne sahiptir
perili olmak. "

"Ah!"

"Evet; ağlayan bir kadının hayaletinin ağlayan bir
Kollarındaki çocuk, bahçe ve bahçeden dolayı dolaştığı görülüyor
Gecenin saatleri veya içeri gelmek ve uyuyanların yataklarına bakmak
Evde, eğer varsa orada uyuyacak kadar cesur bulunursa. "

"Ah! Ve sanırım bu yüzden ev kalıyor
Kalmadan mı? "Dedi Craven Kyte.

"Evet, evin hoş ve çekici olduğu için nedeni bu
Görünüşe göre, durmadan kalır; Ve neden bahçe ve meyve bahçesi,
Tespitler tarafından dokunulmadan kalır, "dedi Bayan
Gri.

"Bu kadar güzel bir yere çok terk edilmesi gereken bir şey," diye düşündü
genç adam.

"Öyle. Ama görüyorsunuz, aile aldıktan sonra aile
boşuna. Hiçbir aile bir haftadan daha uzun kalamaz. Şimdi oldu
Bir yıldan fazla bir süre boyunca çözülmedi. Sahibinin sunduğunu duydum
Yılda elli dolarlık paltry toplamı için kiralayın. "

"Bu keyifli ev için!"

"Bu perili ev için demek istiyorsun!" dedi Bayan Gray.

"Ah, saçmalık! Affetmene yalvarıyorum, canım, bunu kastetmedim
Senin için, ama hayaletlere inanan gabies için! "Dedi Craven Kyte.

"O zaman hayaletlere inanmıyor musun?"

"BEN!"

"Şey, yapmadığını sanıyordum. Aslında, yapmadığını biliyordum. Şimdi istiyorum
Beni memnun etmek için bir şeyler yapmalısın, "dedi siren, yumuşak elini bırakarak
omzunun üzerine.

"Bu dünyada herhangi bir şey, bilirsiniz, seni memnun etmek için yapacağım."




Bölüm XXVII.

Ne yapmasını istedi.


"Şey, bu evi kiralamanı istiyorum."

Craven Kyte sürprizle başladı ve konuşmacıya baktı.

Ancak şaşkınlığına bakılmaksızın devam etti.

"Ve bir odaya sığacak kadar mobilya satın almanı istiyorum
kendin; Ve bunu yarın ilk şey yapmanı istiyorum. Ve ben
Richmond'da kalırken burada yalnız kalmanızı istiyorum. "

Hala şaşkınlıkla ona baktı, ama bir dilek belirtisi olmadan
Garip komutlarına itaat etmeyin.

Talimatlarına devam etti.

"Şehre girebilir ve yemeklerinizi herhangi bir restoranda alabilirsin
Lütfen; Ama şehirde kalırken burada yalnız kalmalısın. "

"Bunu yapacağım," diye cevapladı, ciddiyetle, onun kullanımını kurtardığı için
Dil-"Bana söylediğin her şeyi yapacağım. Tamamen senin altındayım
emirler. "

"Sen tüm dünyanın en iyi adamısın ve zemini seviyorum
Sen yürüyorsun! "Hain hain, sıcak bir şekilde haykırdı.

Elini konvulsif olarak kavradı ve dudaklarına bastırdı ve sonra
daha fazla talimat bekledi.

"Seni ödüllendirmek için her sabah buraya gelip bütünü geçireceğim
seninle gün. "

"Ah, bu cennet olacak! Bir mağarada yaşamaya istekli olmalıyım
Bu kadar keyifli koşullar! "

"Ama zihin, en sevgili olanı, beni görmeye gelmemelisin
Biniş evi, ya da benimle tanışmaya veya benimle konuşmaya çalışın.
Bildiğim her yerde, "diye ekledi Bayan Gray, Gravely.

"Ah, bu çok zor görünüyor!" kurbanı kederle iç çekti, kederle,
neredeyse şüphe.

"Sana buraya geleceğimi söylediğimde neden zor görünüyor
Her gün bütün günü seninle geçirmek için? "Diye sordu Bayan Gray.

"Ama neden o zaman seninle eve gidip bütün akşam geçiremiyorum
Şirketinizde yatılı evinizde? "Yoksul adamı yalvardı.

"Çünkü dolu bir salonda hiç rahatlamamalıyız
Şirket, her akşam Misses Cranes'da olduğu gibi. Ve biz
Bu dedikodu yatılı ev dairesinde konuşulmalıdır. Ve,
Sonunda, çünkü burada seninle yalnız kalmayı tercih etmeliyim
ev, bizi eleştirecek kimsenin olmadığı yerde, her akşam benim kadar geç
Muhtemelen yapabilir ve benimle birlikte yürümen ve beni kapıda bırakmana izin ver
yatak zamanı. Şimdi benimkinin daha iyi plan olduğunu düşünmüyor musun? "

"Ah, evet, gerçekten, akşamları da benimle geçireceksen!"

"Neden, kesinlikle yapacağım! Ve şimdi kiliseye girelim. Ve zihin, sen
Beni kilise kapısında bırakmalı ve kendin için bir koltuk bulmalıyım
Benimkine git. Kiliseden sonra buraya tekrar seninle gelip oturacağım
bütün akşam seninle. Şüphesiz Rustik'teki İyi Kadın
Inn Down the Yol bize akşam yemeği verdiği için bize çay verecek "dedi
Güzellik, elini arkadaşının kolunun içine çıkardı ve kaydırdı.

Evi birlikte terk ettiler ve kiliseye doğru yürüdüler.

Ve öğleden sonra ve akşam programı devam etti.
Güzel şemanın düzenlemesine.

Hizmetler sonuçlandıktan sonra Banliyö Inn'e doğru yürüdüler.
Basit fikirli hostes, isteyerek böyle bir çay vermeyi kabul etti
Dindar bir kilise kardeşi ve kız kardeşi.

Ve bu çayı geçirdiklerinde Mary Gray, ev sahibini canlandırmak için
Ülkeye doğru daha ileri bir yürüyüş yapmak için istekli; ve daha sonra
Döner kavşak bir rota ile geri dönen boş yol tarafı kulübesine geldi,
Eylül akşamı çok sıcakken,
Saat ona kadar asma kaplı sundurma.

Sonra birlikte şehre geri döndüler.

Craven Kyte, Mary Gray'i yatılı evinin kapısına götürdü,
Sessiz ve terk edilmiş bir yer, son kelime için durdu.

"Akıl, yarın sabah yaptığınız ilk şey gitmek ve bulmak olacak
Perili evin sahibi ve onu ondan kiralayın, "dedi dul.

"Evet," diye cevapladı beyaz kölesi.

"Ve yaptığınız bir sonraki şey, gidip gerekli mobilyaları satın almak olacak
Bir odayı kendinize sığdırmak ve oraya götürmek ve
düzenlenmiş. "

"Evet," diye cevapladı tekrar itaatkâr bir şekilde.

"Bu seni neredeyse bütün gün alacak, sanırım."

"İşten olabildiğince hızlı acele edeceğim, böylece görebilirim
sen ne kadar erken. Seni yarın ne zaman görebilirim? "Diye yalvardı.

"Saat yedide yarın akşam beni perili evde bekle.
Gelecek ve on bire kadar orada kalacak. "

"Ah, beklemek çok uzun! Seni daha erken göremeyebilir miyim?"

"İmkansız! Yarın yapmak için kutsal bir görevim var.
bütün gün. Ama sen de meşgul olacaksın. Ve bütün gün dört gözle bekleyebiliriz
Akşam toplantımız. Ve yarın sonra her biriyle tanışabiliriz
Sabah ve bütün günü birlikte geçirin, "dedi hain, tatlı bir şekilde.

"Sanırım memnun olmalıyım!" kurbanı iç çekti.

"Şimdi iyi geceler canım. Ve yarın geceye kadar güle güle," diye mırıldandı
Siren, sevgilisine bir Yahuda öpücüğü verdi ve onu reddetti.

Mary Gray, Misses Crane'in bulunduğu çizim odasına acele etti
Hala oturuyor.

"Sevgili Bayan Gray, başınıza bir şey olduğundan korktuk" dedi
Yaşlı Bayan Crane.

"Ah, hayır! Kaçırdığım Pazar Okul öğrencilerimden birini görmeye gittim
sınıfımdan ve soruşturma üzerine evde hasta olduğumu buldum. Bende
Bütün günü hasta çocukla geçirdi, harcanan saatler hariç
kilise. Ve onu yarın sabah tekrar görmeye gitmeliyim "dedi
Dul, hasta bir gülümsemeyle.

"Ne kadar iyisin!" Miss Crane'i mırıldandı.

Mary Gray başını taşıyan bir şekilde salladı, ince geceye eğildi.
kız kardeşler ve üst katta kendi odasına gitti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Mary Gray, hosteslerine olduğunu söyledi
Sonra hasta çocukla oturacak, eski malikâne evinden ayrılacak ve
Hızla tren istasyonuna yürüdü ve Forestville için bir bilet aldı,
Richmond ve Wendover'da şehirden yaklaşık yirmi mil uzakta bir köy
Demiryolu.




Bölüm XXVIII.

Mutlu bir sevgili.

    Sevgili bir kraldır; zemin
      O bizim değil bizim değil;
    Ruhu diğer yasalarla bağlı,
      Diğer güçler tarafından sürdürüldü.
    Bir diviner yaşamının karaciğeri,
      Boş bir bakış atıyor
    Strife Tiyatrosu'na doğru,
      Günlerimizi tükettiğimiz yer.
                   --R. M. Milnes.


O Pazartesi sabahı Alden Lytton kalbi ile mavi uçurum salonunu terk etti
sevinç ve şükran dolu. Emma Cavendish'in kabul edilen sevgilisiydi. Ve o biraz
Kendi şaşkınlığı, çünkü ona çok yakında teklif etmeyi amaçlamamıştı.

Çok zengin bir mirasçıydı ve fakir bir genç avukattı, sadece
Hayat savaşına başlamak üzere.

İkisi de hala çok gençti ve birkaç yıl bekleyebilirdi.
Ve onu sevdiği gibi, şöhret için açıkça yolunu görmek istedi
ve güzel olanı sormayı düşünmeden önce mesleğinin serveti
hayatını paylaşmak için varis.

Ancak ateşli bir tutkunun dürtüsü, bazı korumasız saatlerde,
Bilgelik en sağlam çözümünü deviriyor.

Bu Alden Lytton için böyleydi.

Cumartesi gününe kadar, son gün ama Blue Cliff Hall'da kalmasından biri,
Aşıklar nişanlanmadı.

Söylentiler, nişanlarını ilan ederken, sık sık olduğu gibi,
gerçeklerle önceden.

Ama o Cumartesi akşamı, çaydan sonra Alden Lytton kendini buldu
Emma Cavendish ile uzun ve aşağı uzun ön Piazza ile yürümek.

Güzel bir yaz gecesiydi. Ay yoktu ama sayısız
Yıldızlar, açık mavi-siyahtan yoğun parlaklıkla parlıyordu
gece gökyüzü; Dünya sayısız kokulu çiçeklerden bir aroma gönderdi
ve baharatlı çalılar; Çiy herkese taze yatıyordu; ve sayısız cıvıltı
Gecenin küçük böceklerinden neredeyse kuşların şarkılarına rakipti.
gün. Ve böylece gece yıldızların köpüklü ışığı ile doluydu,
Çiğin taze serinliği, bitki örtüsünün zengin parfümü ve düşük
Böcek hayatının müziği.

Yakın dağlar, Eden duvarları gibi, güzel sahnede kapandı.

Alden Lytton ve Emma Cavendish yavaş yavaş yukarı ve aşağı
Piazza, saat ve sahnenin ilahi etkisini hissediyor,
İkisi hakkında çok şey düşünüyorum.

Gerçekten de, sadece birbirlerini düşündüler.

Bunun birlikte son yürüyüşleri olacağının bilincindeydiler.
Aylar, belki de yıllardır.

Bu etki için bir şey Alden mırıldandı.

Cevap almadı, ama elinde bir gözyaşı düştüğünü hissetti.

Sonra kendini kontrolünü kaybetti. Ruhunda şişen güçlü aşk
ifadeye dönüşür ve ateşli tonlar ve etkili ile,
Kırık sözler olmasına rağmen, ona en varsayımını ve neredeyse
Umutsuz aşk.

Ve sonra bekledi, titreme, reddetme ve onu azarlamak için
Alçakgönüllülük onu yarıdan fazla bekledi.

Ancak Emma Cavendish'ten böyle bir geri dönüş gelmedi.

Yürüyüşünde durakladı, güzel gözlerini yüzüne kaldırdı ve yerleştirildi
Her iki eli de onun içinde.

Ve bu şekilde onu sessizce kabul etti.

Ona ne kadar hararetle teşekkür etti ve kutsadı!

Emma Cavendish her zaman doting yaşlı bayanın saygılı bir kızı olmuştu
"Taht Odası" nda; Yani o gece, uyumadan önce içeri girdi ve
Büyükannesine Alden Lytton'a olan nişanlandığını söyledi.

Şimdi, tüm yanlış kurallara göre, Madam Cavendish kararlı bir şekilde
Yüzünü zengin torununun betrothalına karşı koy
kendi serveti olmayan genç avukat ve henüz girmesi için yoluyla
dünya.

Ve eğer yaşlı kadın biraz daha genç olsaydı muhtemelen
Bunu çok yaptım.

Ama olduğu gibi, "yaşlı ve çocukça" idi; yani daha fazla olduğu anlamına geliyor
Cennetsel fikirli ve günlerden beri hiç olmadığı kadar yakın cennet
kendi bebeklik ve masumiyetinin.

Yani, gençlere bir çift korkunç gözünü sabitlemek yerine
kız ve ona "Ebedi Fitness
Şeyler, "servetle çiftleşmede gösterildiği gibi, servet ve rütbe ile rütbe,
Torununa sevgiyle baktı, saygıdeğer elini uzattı,
ve onu koynuna çekti, şefkatle öptü ve dedi ki:

"Cennet seni korusun, kendi sevgilim! Bu aniden geldi
Ben; Ama doğa sırasında bir süre evlenmelisin, yapıyorum
Bu dünyada seni göreceğim en kısa sürede genç bir beyefendi bilmiyorum
Bay Alden Lytton ile evlendi. Ama çocuğum, sanmıyorum sanmıyorum
Çok yakında evlenmek, "diye ekledi. "Hayır, sevgili büyükanne, bunu biliyorum," dedi Emma, ​​yanında diz çökerek
ve solmuş ellerini şefkatle okşamak ve öpmek. "Hayır canım
Büyükanne, seni asla terk etmeyeceğim-hiç kimse için değil-onun için bile! "

"Sevgili çocuğum, anlamımı karıştırıyorsun. Bu bencil için değil
seni burada yanımda tutmanın amacı,
bir süre evlilik. Çünkü bence biraz değil
Aylar, genç bir çiftin betrothali ve bunların
düğün. Yine de, kısa bir
Katılım ve hızlı bir evlilik uygun veya hatta gerekli hale gelir. Gibi,
Örneğin, çocuğum, eğer kendimi ölüme yakın hissetsem şimdi yapmalıyım
Seni terk etmek yerine kesinlikle evliliğinizi hızlandırmak istiyorum
Bu dünyada korumasız. "

Emma Cavendish sadece büyükannesinin ellerini öpebilir ve ona teşekkür edebilir
düşen gözyaşları ile.

"Ve şimdi; çocuğum, uyumalıyım. Her zaman uyumak istiyorum
Bana heyecan verici bir şey oldu. İyi geceler ve cennet Mayıs
seni korusun aşkım! "dedi yaşlı bayan, sevgiyle, görevden alınırken
torunu.

Emma Cavendish büyükannesi ile konuşurken Alden Lytton gitti
Salonun içine, kız kardeşini yalnız bulduğu,
Windows, güzel geceye düşünceli bir şekilde bakıyor.

Yanına bir sandalye çizdi, kendini oturdu ve kolu etrafında
Bel, ona yeni doğan mutluluğunu anlattı.

Onu hararetle ve ciddiyetle tebrik etti; Ve sonra geri dönüyor
güven için güven, ona gençlere olan nişanlandığını anlattı
Wendover Bakanı.

Söylentiler için, Bay Lyle's ve Bayan Lytton'un davasında da beklemişti
gerçekler ve Betrothal'larını ülkenin dört bir yanında bildirmişti
En yakın arkadaşlarına duyurulmadan önce.

Alden Lytton, onaylayan tüm kalbi ile kız kardeşinin sevincini diledi.
Değerli genç din adamları ile muhtemel birlik.

Ve sonra ikisi, gelecekleri hakkında birlikte konuşurken,
Bir kerede John Lytton amcasına yazmalı ve onu bilgilendirmeli
nişanlar.

Alden hem kız kardeşi hem de
O gece kendisi.

Ve daha fazla tartışmada, onun yakınında
Blue Cliff Hall'a ziyaret, Laura bir yapmak için Lytton Lodge'a gitmeli
oradaki akrabalarını ziyaret edin.

Emma Cavendish'in girişi tartışmaya son verdi ve
Yeni tebrikler.

Ertesi sabah Madam Cavendish Alden Lytton ve Emma'ya gönderildi
Cavendish birlikte odasına gelmek için.

Ve o zaman ve orada onlara mezar ve sevecen küçük bir ders okudu
nişanlı bir çiftin görev ve sorumlulukları üzerine,
kutsama ve onları kiliseye gitmeleri için reddetti.

O Pazar sabahı Blue Cliffs'teki her biri betrothal'i biliyordu
Bay Lytton salonun genç metresine.

Ve Pazartesi sabahı tüm ilçe bunu olduğu kadar iyi biliyordu
gerçekleşmeden bir ay önce biliniyordu.

Ve herkes bir kez daha söylediklerini söyledi
sık sık-bu çok üzücü bir üzücü oldu, geç valinin kızı
Cavendish'in kendini ve servetini bir
Alden Lytton gibi parasız genç fal-avcı ve hepsi istemek için
onu kısıtlamak için eldeki uygun bir koruyucunun. Eski hanımefendi Cavendish,
Said, hiç olmadığı kadar iyi değildi. Ve gerçekten yetim mahkemesi
müdahale etmeli, vb.

Ancak malcontentlerin en acısı evlenebilir ebeveynlerdi
kendi oğulları, herhangi biri bir gün isteyebilir
varisinin eli.

Mutlu sevgililere komşularının ne düşünebileceğini umursadı
Baprothal.

O sabah ayrıldılar, gözyaşlarıyla değil, parlak gülümsemelerle ve
sık yazışma vaatleri.

Alden Lytton, arkadaşı Bay Lyle'den ayrılmak için Wendover'da durdu.
ve Bayan Cavendish ve kendisinin betrothalini duyurmak.

Ve sonra, tebrikleri almayı neredeyse beklemiyor
Bakan, Richmond için trenini yakalamak için acele etti. Bundan bir saat sonra Bay Lyle, Victor Hartman ile röportaj yaptık ve
Zavallı arkadaşın ruhunun duyurulmasından memnun
betrothal.

Ve aynı gün Victor Hartman tarafından görevlendirilen Bay Lyle,
Blue Cliff Hall ve Madam Cavendish ile röportaj istedi.

Yaşlı bayan, bunun olağan pastoral çağrı olduğunu düşünerek
Bakan, odasına gelmesi için kelime gönderdi.

Ve orada onu yalnız aldı ve olağan selamlar açıldıktan sonra
ona betrothal hakkında bilgi vererek konuşmanın
Bay Alden Lytton'a torunu.

"Seni görmeye geldim, hanımefendi,
Genç beyefendinin koruyucusunun bir parçası, "diye yanıtladı bakan ve sonra
Ve Bay Alden Lytton'un "Guardian" ın
O gün yüz bin dolar koğuşuna ödemeye hazır
Bayan Cavendish ile evliliğinin.

"Emma'nın yeterince parası var," dedi yaşlı kadın; "Ama bu gerçekten çok
liberal. O gizli koruyucuyu asla anlayamadım arkadaş,
patron ya da ona ne diyebilirsen, genç lyttons, "o
Ek olarak, sanki konuyla ilgili bazı bilgiler isteyecekmiş gibi.

"Hayır, hanımefendi ve sana daha fazlasını anlatma özgürlüğümde olmadığım için üzgünüm
onun hakkında. Ancak bu, onun saklayabileceğini ve istekli olduğunu söyleyebilirim
onun sözü. "

Ve böylece röportaj sona erdi.




Bölüm XXIX.

Kaderini karşılamak için.


Bu sırada Alden Lytton şehre doğru ilerledi. O seyahat etti
Express tren, ancak birkaç istasyonda durdu.

Öğleden sonra saat iki civarında tren en uzun duraklamasını yaptı.
Wendover ve Richmond'un ortasında küçük bir istasyon, nerede
Akşam yemeği için yirmi dakika durdu.

Yolcuların çoğu, sıkışık uzuvlarını germek için trenden ayrıldı veya
açlıklarını tatmin etmek.

Alden Lytton çıktı ve ilk formda bekleme odasına girdi
Gözü Mary Gray'in gözü düştü.

Solgun, yorgun ve taciz edilmiş görünüyordu, yalnız otururken
Ayaklarında küçük bir halı çantası olan banklar.

Şimdi Alden Lytton'ın kalbi o kadar mutlulukla doluydu ki,
tüm insan ırkı için sevgi ve hatta sempati ile ısındı
Bir zamanlar sadık kalmış ve kaybeden bu hatalı kadın
çocuksu aşk.

Ve şimdi, şefkatiyle ona gitti ve çok nazikçe gülümseyerek,
söz konusu:

"Neden, Bayan Gray! Seni burada ve yalnız görmekten çok şaşırdım!" O
eklendi.

"Mavi Cliff Hall'dan ayrıldığımdan beri beni hiç gördün mü?
Yalnız değil mi? "Diye sordu üzücü bir gülümsemeyle.

"Doğru," diye cevapladı nazikçe. "Bir kilisede veya kalabalık bir salonda bile
hala yalnız kaldım. Ama bu neden böyle olsun
Birçok sadık arkadaş mı? Bayan Cavendish biliyorum-- "

Onu durdurmak için elini kaldırdı. Daha eskisinden daha soluklaştı ve
bir ürpertide olduğu gibi titredi. Çünkü bu adamı sevmişti _only_, tüm bunlardan
Büyülenmiş ve kandırmıştı; Onu sevmişti _utterly_; ve hatta
Şimdi, ondan acı bir şekilde nefret ettiğinde, rakibini duymaya dayanamadı.
dudaklarından isim.

"'Kalp kendi acılarını biliyor," diye mırıldandı,
tonlar. "Başka bir şeyden bahsedelim. Buraya biraz getirmek için geldim
fakir bir aile için hayırsever arkadaşlardan topladığım fonlar
bu köyün yanında yakıldı. Ve şimdi buna geri dönüyorum
tren. Dua et, gerginliğimi affedin! Ama kalabalık ve telaş ve
Bir tren istasyonunun heyecanı beni her zaman çok gerginleştiriyor. "

"Serinletmeye ihtiyacın var. Benimle masaya gel ve bir şeyler var.
Henüz çok zaman var, "dedi, nazikçe ona kolunu sunuyor.

Akıllıca yerleştirilmiş sevgisinde çok güvenli ve mutlu hissetti
Emma Cavendish'e çok nazik olmayı göze alabileceğini temel alan katılım
Bu fakir kadına, bir zamanlar sahip olmasına rağmen-ve
Sonsuza kadar kaybedilen-dürüst genç aşkı.

Ona kolunu verdi ve onu bir kalabalığın olduğu yemek odasına götürdü
Serinletme masasında toplandı. İki görevli arasında geçerken bir fısıltı vardı.

"Sus! Bu, burada buluşmak için beklediği genç adam.
Kaçak bir evlilik, seni korusun! "

Bu fısıltı Alden Lytton ve Mary Gray'in kulaklarına ulaştı.

Alden Lytton, bazılarına atıfta bulunduğunu düşünerek buna dikkat etmedi
Bu istasyonu seçen genç ve kız "
kaçış.

Ancak Mary Gray, duyduğu gibi korkunç bir şekilde gülümsedi.

Uyarıdan önce her biri bir fincan kahve almak için neredeyse hiç zamanları vardı
Buhar motorundan çığlık attı, yolcuları yerlerini almaya çağırdı.

Alden Lytton, arkadaşının kolunu kendi içinde çizdi, onu
bayanlar arabası, onu rahat bir koltuğa koy ve yanına yerini aldı
o.

Beklerken Mary Gray'in kendi hesaplanan eylemleri tarafından bilerek önerildi
İstasyonda, görevliler arasında bir fısıltı var
Siyahtaki güzel genç bayan sevgilisiyle tanışmak ve elope ile tanışmıştı
onunla; ve görevlilerden bazılarının kulaklarına ulaşmıştı
yolcular.

Ve şimdi, Alden Lytton kendini masum bir şekilde koltuğa yerleştirirken
Mary Gray'in yanında, birkaç seyahatçilerinin gözleri döndü
onlara karşı merakla.

Elbette her ikisinin de tavrı, onların
Çift nişanlı seven.

Alden Lytton, ışıltı ve mutlu yüzü ve dikkatli
Arkadaşına olan dikkat, başarılı bir talip görünümünü giydi ve
Potansiyel damat. Mary Gray, solgun, güzel yüzü ve
gergin bir şekilde, kaçak bir kızın görünüşüne sahipti, titriyor
ve cüretkar olduğu şeyden korktu.

Bu arada tren ileriye doğru döndü ve birçok yolcuyu mutlu etti
evler veya hoş ziyaretlerde; Ama aralarında bir tane taşımak ve
felakete bir diğeri.

Yolculuğun sonuna yaklaştıklarında bayan arabasındaki kalabalık
daha küçük istasyonlarda yolcuların ayrılmasıyla inceltildi,
Uzun zamana kadar Alden Lytton ve Mary Gray neredeyse yalnız kaldı ve
Herhangi bir seyahatçinin işitmesinden oldukça uzak.

Sonra Alden ona dedi ki:

"Umarım geleceğiniz için bir meslek ve mutluluk planınız vardır
hayat."

"Evet," diye mırıldandı Mary Gray, "Biraz umudu var. Var
Birinci sınıf bir bayan kolejinde çok iyi bir pozisyon teklifi
Philadelphia. "

"Umarım sana uygun olur."

"Bilmiyorum. Devam edip kurumu görmeye söz verdim ve
Katılımı sonuçlandırmadan önce müdürle konuşun. "

"Elbette bu en güvenli olurdu," dedi Alden.

"Ve o zamandan beri bir iki güne gitmeliydim, ama yolculuk,
vapurdan arabaya ve arabaya vapurlara değişiklikler gerçekten bir
yalnız almam için ciddi olan, özellikle de her zaman korktuğum için
Ve bir vapurun korkunç kargaşasında zihnimi var
iniş veya tren istasyonu. "

"O zaman asla böyle bir yolculuk yapmamalısın," dedi Alden,
şefkatle.

"Hayır, biliyorum. Ama yine de duyamadığım sürece bunu yapmalıyım
Birkaç gün içinde katılabileceğim bazı arkadaşlar partisi, "
Mary Gray.

"Ben 'arkadaş partisi değilim'," diye gülümsedi Alden; "Ama ben _one_ arkadaşım
Kendim giderken o yolculuğa eşlik etmekten kim memnun olacak
birkaç gün içinde Philadelphia'ya. "

"_ Sen! _" Diye bağırdı Mary Gray, iyi etkilenen şaşkınlıkla.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Alden, bir yayla.

"Hiç kuzeye gittiğini bilmiyordum," diye ekledi onu kaldırarak
kaşlar.

"Henüz Baltimore'un kuzeyinde olmadım, Söylemesi Garip," diye gülümsedi Alden
Lytton; "Ama birkaç gün içinde Philadelphia'ya bir yasa satın almak için gidiyorum
kütüphane ve sizi yerinize eşlik etmekten mutlu olmalı
varış noktası."

"Bana karşı çok naziksin ve sana çok minnettarım. Kabul ediyorum
teklif ve yolculukta size küçük sorunlar vermeye çalışacak
olası."

"Ah, beladan bahsetme! Hiçbiri olmayacak, seni temin ederim" dedi
Alden, hoş.

"Bütün olaylarda bunu söylemek çok iyisin."

"Devam etmek sana hangi güne uyacaktı?" Alden sordu. "Bu hafta herhangi bir gün-ne zaman sizin için uygun olursa. Ben
zorunlu parti ve rahatlığınızı dikkate almalı. "

"Hiçbir şekilde değil! Bu hafta herhangi bir gün bana eşit şekilde uyacaktı. Bu yüzden yalvarıyorum
Kendinizi yalnız memnun edeceğinizi. "

"HAYIR."

"O zaman sana açık olalım ve gerçekten ne kadar az olacağını kanıtlayayım
Benim için yarın ya da daha sonra herhangi bir gün gidip gitmememiz benim için. Mecburum
Bir hukuk bürosunu seçin ve takın ve bir yasa seçmeli ve satın almalıyım
kütüphane; Ve en azından ilk yaptığım umurumda değil, "dedi Alden,
ciddi nezaketle.

"O zaman, eğer bu gerçekten size kayıtsızlık meselesiyse, sanırım yapacağız
Çarşamba sabahı Philadelphia'ya git. "

"Çok iyi. Düzenlemelerimi buna göre yapacağım. Bu Pazartesi
gece. Aradan geçen bir günümüz var. Seni nereye arayalım
Çarşamba sabahı? "

"Aramana gerek yok. Seninle Washington teknesinde buluşacağım."

"Tıpkı senin istediğin gibi. Orada olacağım."

Motor müthiş uyarısını çığlık attı, hızını gevşetti ve koştu
yavaş yavaş istasyona.

"Senin için bir araba arayacağım," dedi Alden Lytton.

Ve dışarı çıkarken arkadaşını bekleme odasında bıraktı ve
kullanımı için iyi bir taşıma seçti.

Sonra geri döndü, seyahat çantasını aldı, kolunu kendi başına çizdi,
ve onu dışarı çıkardı.

"Antrenöre seni almasını nereden alacağım?" Ne zaman sordu
Onu rahatça koltuğuna yerleştirdi.

"Misses vinçlerine", eski malikane, hükümet binasının yakınında "
cevaplandı.

Alden Lytton eğildi ve kapıyı kapattı, antrenöre sipariş verdi,
ve sonra Henrico House'daki kendi eski mahallelerine doğru yürüdü.

Taşıma başladı, ancak dörtte bir milden fazla gitmemişti
Bayan Gray bunu durdurduğunda.

Antrenör kutusundan indi ve iradesini bilmek için pencereye geldi.

"Eski kağıt değirmeni yoluna dönün. Hasta bir arkadaşı aramak istiyorum
eve gitmeden önce. Devam et. Bir gözetleme tutacağım ve seni durduracağım
Evin yanına gidiyoruz. "

Antrenör şapkasına dokundu, yeniden monte etti ve atlarının kafalarını çevirdi
gerekli yön.

Mary Gray, yastığın sol tarafına yakın oturdu ve çizdi
perdeye, böylece pencereden bakıp izleyebilir
kurs.

Sıcak Eylül gününden sonra gece açık, yıldız ışığı ve havadar oldu.

Hala erkendi ve kaldırımlar gençler tarafından canlandırıldı
Serinletici akşamın tadını çıkarmak için kendi evlerinin önünde sainter
Hava, sundurmalar ve kapı adımları, yaşlılar tarafından işgal edildi
kendi yollarında kolaylıkları.

Ancak bir sonraki milde sahne değişmeye başladı ve yerine
Populous Street, uzun ev sıraları ve neşeli
Kaldırımlar, müstakil konutlarla yalnız bir yol vardı ve
ara sıra insan grupları. İkinci milde sahne tekrar değişti,
Ve burada ve burada yalnız bir yol tarafı olan eski bir turning vardı
konut, belki de ön kapıya yaslanan bir adam
Boru veya yıldız ışığı gökyüzünün altında faturalandıran ve cooing bir çift sevgili.

Mary Gray "perili ev" için parlak bir arama yaptı ve şu anda
Onu tanıdı ve küçük cepheden parlayan bir ışık gördü
Vine kaplı sundurma altında pencere.

"O orada, zavallı sefil, elbette, beni bekliyor. Biraz hissediyorum
Onun için özür dilerim, çünkü beni çok seviyor. Ama Heigho! Eğer yapmazsam
Kendimi yedekleyin, onu yedekleyeyim mi? Hayır! "Dedi Mary Gray,
antrenörün hazırlanmasını emretti.

Durdu ve kutusundan atladı ve gelip arabayı açtı
kapı. Ama arabanın diğer tarafındaki kapıydı, zıttı
yolun ortası ve evin karşısında değil, istediği yerde
çıkmak.

"Diğer kapıyı aç," dedi.

Ama zenci dişleri gevezelik ediyordu ve gözlerinin beyazları
Haddeleme, cildinin karanlığıyla korkulu bir kontrast içinde.

"Diğer kapıyı aç ve izin ver. O eve gitmek istiyorum,"
Bayan Gray'i tekrarladı, biraz sabırsızlıkla. "Dat dere evi? Oh, yasalar-bir mesleki! Bress'im ruhum, Bayan, istemiyorsun
Dat House'a gitmek için! Dat's De Haunted House! Ve oh, hukuk, Dere's de
Corpse Lights A-Burnin 'Dere'de şimdi! "Zenci, ürpertici bir şekilde nefes aldı,
Sundurmanın altındaki loş ışıklı pencerelere işaret ediyor.

"Sen blok başlıyorsun, bunlar arkadaşımın hasta odasındaki konikler!
Diğer kapı, sana söylüyorum! "Dedi.

"'Tapu-' tapu-'tapu, Missy, ole zenciyi benim gibi sarmalısın! Ben
Dusst yap, Missy! Ben Dussint T'OTHER Side Ob de Carriage Nex '
Ghoses'a bedel olmadan! "Dedi Negro, gevezelik dişleri ile.

Mary Gray döndü ve diğer kapıyı kendisi için açmaya çalıştı, ama bulundu
İmkansız ve sonra tekrar döndü ve dedi ki:

"Şey, o zaman benim yolumdan uzak durun, aptal ve beni _this_'den çıkar
kapı!"

Zenci yol verdi ve arabadan ortasına çıktı
Tozlu Yol.




Bölüm XXX.

Fedakarlık.


Aynı anda bazıları yazlık kapısından yumuşak bir şekilde geldi ve
Yolda yukarı ve aşağı baktı, sanki bir başkasını izliyormuş gibi.

Mary Gray, evin önüne arabaya girerken, o
Aynı anda algılanan gözlemci Craven Kyte'de tanındı
o.

"Burada benim için bekle," dedi korkmuş antrenöre yürürken
Onunla tanışmak için acele eden adama hızla.

"Sevgilim! Seni çok uzun zamandır bekliyordum!" dedi, onu ele geçirerek
el.

"Sus! Antrenör seni duyabilir," diye fısıldadı. "İçeri gireyim."

Kolunu kendi içinde çizdi ve onu kulübeye götürdü ve
Serin, iyi aydınlatılmış ve zevkle döşenmiş salon.

Zavallı adam, sadece birkaç gerekli makaleyi koymakla kalmadı.
kendi uyku odası için mobilya, ama güzel bir
resepsiyonu için salon ve onun için zarif bir ziyafet sağladı
eğlence.

Bunu zamanında yapmak için, gün boyu bir değirmen atı gibi çalışmıştı ve
mevcut tüm fonlarını harcadı ve hatta saatini ve onun
Daha fazla satın alma parası toplamak için çok az mücevher var.

Ve şimdi sürpriz görünümünü görünce ödüllendirildi, ki
zevk için yanlış yap.

Yerde parlak açık renklerin bir Hint paspası vardı, beyaz
Pencerelerde gül renkli cambric ve bir kanepe ile kaplı dantel perdeler
ve gül renkli fransız chintz ile kaplı kolay çeneler. Vardı
Birkaç mermer üstü standı ve beyaz tığ işi ile kaplı masalar üzerinde
Gül renkli astarlar. Üzerinde kokulu çiçek vazoları vardı
manto rafı ve pencere-şık ve standlarda ve mevcut her şey
yer.

Odanın ortasında ince beyazla kaplı küçük bir masa duruyordu
Damask, iki kişilik bir Sevres China ile dekore edilmiş ve bir
Çeşitli seçim lezzetleri-lezzetli kekler, jöleler, meyveler,
koruyucular ve limonata.

"Bu bir sürpriz," dedi Mary Gray, caziplerden birine batıyor
Kolay Besler.

"Oh, bunu olduğu gibi beğendiğine sevindim! Ama oh, gerçekten her şey keşke
İşte size daha layıktı! Eğer benim gücümde olsaydım alırdım ve
Seni bir kraliçe gibi eğlendir. "

"Çok iyisin-çok düşünceli! Ve dünyada hiçbir şey olamazdı
bu havalı, güzel salondan daha memnun, "dedi Mary Gray
Kendini, ondan sonra düştüğü soyutlamadan uyandır
dekore edilmiş odada ilk sürpriz görünümü; çünkü gerçeği söylemek, onu
Zihin, evine uygulanandan daha kötü düşüncelerle işgal edildi veya
mobilya, çiçek veya meyve.

"Ve bu senin için, kraliçem, gün batımından beri hazırdı. Ve burada
Oturdum ve seni bekledim, her beş dakikada bir kaçtım.
Geliyordun, "dedi yarısı kederli bir şekilde.

"Şey, sonunda buradayım, sen sabırsız bir çocuk! Daha önce gelemedim. Ben
hasta bir arkadaşla oturuyordu ve o kadar gitene kadar onu terk edemedi
Uyu, "Sireni gülümsedi.

"Hasta arkadaşlarını çok kötü bir şekilde kıskanmaya son vereceğim ve
Zavallı arkadaşlarınız ve topal arkadaşlarınız ve diğer tüm zekâlar
Bu seni benden uzaklaştırıyor ve seni benden uzak tut "
içini çekti. "Ah, ama evlendiğimizde bu tür bir hayattan vazgeçeceğim!
'Hayırseverliğin evde başladığını' bilin; Ve her zaman olmamasına rağmen
Orada kalın, ancak orada kalırsa zamanının ana kısmı, "
Cadıyı gülümsedi.

"Ah, bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim canım!
O zaman zamanın benim için ev mi? "

"Bunu yapmak benim zevkim olacak!"

Elini yakaladı ve ateşli bir şekilde öptü ve hafifçe doğru çekti
Ona özlemle bakarak, daha yakın bir öpücük için yalvarıyormuş gibi.

Ama gülümsedi ve başını salladı, Archly:

"Unutmayın-hatırla, buraya seni görmek için gelirsem, bana davranmalısın
Bazı saygılı rezerv, yoksa bir daha asla gelmeyeceğim. "

"Tam olarak dilediğin gibi yapacağım. Ben senin kölenim ve başka türlü yapamam
Bana teklif ederken, "dedi iç çekerek.

"Bu iyi, sevgili bir çocuk!" Yanıtladı, yanaklarını okşadı; ve daha sonra
Ekleyerek, Archly, "Birkaç gün, bilirsiniz ve" Tablolar dönecek. "
O zaman komuta hakkına sahip olacak _you_ olacak ve bazıları
itaat etmesi gereken başka. "

Circe bu sözleri mırıldanırken, rengi gitti ve geldi ve
Cevabını nefes nefese bıraktı:

"Ah, seni kendim için sahip olma düşüncesi-çok fazla tecavüz
Kredili olun! Ama Mary, Kraliçe Mary, o zaman ve ben senin olacağım
Şimdiye kadar köle! "

"Şey, göreceğiz," diye mırıldandı, gülümseyerek ve okşadı. "Ama şimdi ben
Yorgun ve açım ve bir ev sahibinin görevlerini unutuyorsunuz. "

"Güzel yüzüne bakarken her şeyi unutuyorum. Ama şimdi,
Burada kaputunu ve şalını çıkarmama izin verir misin yoksa içeri girecek misin
bir sonraki oda ve kendiniz yap, sen gelene kadar burada kalıyorum
geri?"

"Eğer istersen yan odaya gideceğim," dedi Mary Gray.

Ve ortaya çıktı ve yazlık salonun arka kapısını açtı ve tuttu
onun için açık.

Güzel bir şekilde yanmış ve iyi aydınlatılmış bir küçüğe geçti
arka pencereleri kokulu çiçek bahçesine açılan yatak odası.

Burada, sanki sanki
bir kadının elleri tarafından yapıldı. Kaputunu ve şalını çıkardı,
kıyafetlerini fırçaladı, yüzünü ve ellerini yıkadı, kuzgunu yumuşattı
Ringlets, cebinden taze bir kambrik mendil aldı ve
tuvalet masasından kolonya ile doyurdu ve sonra
Yine salona.

Sadık kölesi onu orada bekliyordu. Ve masada, içinde
Diğer konforlara ek olarak, zengin bir gümüş pot vardı
Aromatik kahve.

"Neden, aşçınız var mı?" Biraz rahatsızlık içinde Bayan Gray'e sordu.

"Hayır, sevgilim; o kahveyi kendim yaptım. Şimdi otur ve dene,"
fakir adamı gülümsedi.

"Sen bir mücevhersin!" Dedi ki, tüm rahatsızlığı kaybolurken ve
Masaya oturdu.

Onu sevecen bir isteği ile bekledi, kahve yapmasına yardım etti ve
Krema, tavuk salatası ve turşu istiridye; tabağını değiştirmek ve
Jöleleri ve kekleri veya meyve ve buzları denemek için ona baskı yapıyor,
Bir prenses gibi şölen olana kadar.

Bu arada, çok az yedi ama çok az,
Onun keyfi. Uzun zaman tabağını ve bardağını itti ve ilan etti
Başka bir şeye dokunamazdı.

Sonra hizmeti temizlemek gibi ortaya çıktı; Ama onu durdurdu:

"Tıpkı olduğu gibi bırakın ve gel ve benimle dışarıdaki verandada otur.
Gece çok güzel ve orada oturup seninle konuşmak istiyorum. BEN
önerecek bir şey var. "

Ve kaputu ve şalları için arka odaya koştu.

Kalktı ve ona kolunu verdi ve onu sundurmaya çıkardı.

Ve tezgahta birlikte oturdular, kalın sarkanların altında
asma yaprakları.

"Craven," diye mırıldandı, başı omzunun üstünde, "Gerçekten
Beni dilediğin kadar seviyor musun? "

"Seni gerçekten seviyor muyum?" Ateşli ciddiyetle tekrarladı. "Ah,
Size ne kadar olduğunu nasıl kanıtlayayım? Protestolar kelimelerden başka. Bana göster
Seni ne kadar sevdiğimi size nasıl kanıtlayabilirim! Beni test et! Denemek
ben --_ beni dene! _ "

Tereddüt etti ve içini çekti-belki de bu zavallı çocuk için acıma ve pişmanlık içinde,
onu bu kadar özverili ve ödemek üzere olan kimdi
Onurunu ve hayatını elinin fiyatı olarak aşağı.

"Ah, sana nasıl yüksekliği, derinliği ve genişliği gösterebileceğimi söyle-hayır;
Sonsuz aşkımın ölçülemezliğini söylemeliyim! "diye yalvardı.
dua ederek.

Yine içini çekti ve titredi-evet,
kötülük yapmak üzereydi; Ama geri çekilmedi
BT. Kolunu boynuna kaydırdı ve yumuşakça öptü ve sonra
söz konusu:

"Dinle beni, Craven, canım. Bu Pazartesi gecesi, biliyorsun."

"Evet," dedi dikkatle.

"Çarşamba sabahı Philadelphia'ya başlayacağım."

"Ah!" Diye bağırdı, huzursuz bir şekilde.

"Sus! Beni duyana kadar bekle. Philadelphia'da benimle buluşmalısın
Cuma sabahı. Ve Cuma öğlen evli olacağız. "

Birkaç dakika boyunca suskun, nefessiz bir şekilde vuruldu
onun zevkinden.

Sonra kelimeleri patlattı:

"Ah, seni korusun! Seni korusun, kraliçem, meleğim! Bunun için seni kutsuyorum
Büyük sevinç! "

"Sakin olmalısın canım ve beni duyun. Dakik olmalısın ve
Cuma sabahı saat on saatte, _this_ adresinden benimle buluş "
devam etti, söz konusu adresle ona bir kağıt veriyor
üzerine yazılmış. "Orada; şimdi onu cep kitabınıza koy ve sakla
güvenli."

"Yapacağım-yapacağım, kraliçem! Ama neden seninle gelemiyorum?"

"Yakında açıklayacağım nedenlerle. Yapana kadar bana güvenmelisin."

"Sana tamamen güveniyorum."

"O zaman lütfen Salı akşamı Philadelphia için buraya gidin,
Benden on iki saat önce. Ve Cuma sabahı, saat on olarak,
Belirlediğim yer ve sana katılana kadar bekle. "

"Ve aynı gün evli olacağız?"

"Aynı gün öğlen evleneceğiz. Şimdi anlıyor musun?"

"Aklım bir sevinç deliryumunda, ama anlıyorum."

"Şimdi, canım, beni arabaya götürmelisin," dedi yükseldi
Ve onun etrafına şal çiziyor.

Ona kolunu verdi ve onu arabaya götürdü,
Korkmuş negro koçu,
Korkunç Perili Evden Yol.

"Şimdi Misses vinçlerine git" dedi, ayrıldıktan sonra
kurbanının ve kendini koltuğuna yerleşti.

Yatılı evine girdiğinde neredeyse on iki yaşındaydı; Ancak
Bekleyen ev sahibilerine, günün yarısını geçirdiğini söyledi.
Hasta çocukla gece ve memnun kaldılar.




Bölüm XXXI.

Ölümcül bir yolculuk.

    Her zaman, yaramaz intikamla tam dolu,
    Tahliye edildi ve lanetli bir saatte, o hees.
                                          -Milton.


O Çarşamba sabahı güzel vapur "Pocahontas" iskelesine uzanıyor
Washington ve İskenderiye için yük ve yolcular almak.

Güverteleri erkekler, kadınlar ve çocuklarla kalabalıktı, hepsi devam ediyor
Yolculuk veya "görme", ayrılan arkadaşlar ve tanıdıklar.

İleri güvertedeki yolcular arasında hafif, zarif bir duruyordu.
Zarif kadın, dul yabani otları giymiş ve derin örtülü.

Bu elbette, Mary Gray, balığı işine bağlıydı.

Salı günü müdahale eden enstrümanı ile geçirmişti,
Craven Kyte. Ama onu tekneye katıp onu görmeye yalvardığında
Ondan ebedi bir ayrılık acısını yapmasını yasakladı.

Ama on iki kişiden önce gelmesi gerektiği anlaşmalarını yeniledi.
saatler ve onunla cuma günü Philadelphia'da belirlenmiş bir yerde buluş
Sabah.

Ve akşam geç saatlere kadar onunla kaldı ve son olarak
Hızlı bir toplantı umuduyla rahat bıraktı
evlilik.

Ev sahibinin düzenlenmesi için, kesin özlüyor Crane, o
aniden onun gerekliliğini açıklayan bir hikaye boğdu
Kuzey yolculuğuna ve her zamanki gibi kendi kredisine girer. Bir telgraf almıştı, dedi, yeni kaybeden bir arkadaştan
Babası ve büyük bir sıkıntı içinde olan. Ve devam etmeli
Hemen o yaslanmış ruhu rahatlatmak için.

Misses Crane, her zamanki gibi, kadının formunda bir melek olduğunu düşündü,
ve cennet hızını hayırsever işinde yaptı.

Ve şimdi "Pocahontas" ın güvertesinde durdu, bunu bekliyor
Onun eskortu olmak için ölümcül bir şekilde itiraz ettiği seyahat arkadaşı.

Tekne buharını kaldırıyordu ve yine de onu yapmamıştı
dış görünüş.

Sonuçta gelmemeliyse?

Tıpkı bu soruyu sorduğu gibi, hızlı yaklaşımı ile cevaplandı.

Geldi, elle seyahat eden, mutlu, gülümseyen, parlak.

"Bayan Gray, seni tüm teknenin her yerinde arıyordum. Bundan korktum
Seni özledim, "dedi eşcinsel, elini tutarak.

"Seni burada bekliyordum," diye cevapladı gülümsemeyle.

"Seni sonunda bulduğuma sevindim. Ama kabine gelmeyecek misin?
Tekne iskelede iken güverte hoş bir yer değil, "o
dedi, ona kolunu teklif etti.

Ona bir gülümsemeyle teşekkür etti, kolunu aldı ve onu içine götürmesine izin verdi
Salon.

O anda diğer ziyaretçilerden boştu. Ve bu ikisi
_TETE-A-TETE_.

Ona hoş bir koltuk verdi, kendini yanına yerleştirdi ve sonra ve
Orada ona Betrothal'den Emma Cavendish'e anlattı.

Tabii ki zaten her şeyi biliyordu. Ama onun farkında değildi
bilgi. Ve ona zekayı duyurma güdüsü
Mary Gray'in kibir kör zihninde bile belirgindir. KENDİ KAPAMALARI İSTİYORUM
bir kerede gerçek bir temelde ilişkiler ve tüm yanlış anlamaları önlemek
Ve uzun süredir kayıp olan aşklarından büyüyen tüm yanlış umutlar.

Bütün bunları konuşmadan önce çok iyi bilmese de, yine de
Sessizce dinlemek için tüm öz kontrol ve yinelenme güçlerini gerektiriyordu
rakibinden ve mutluluğuna sempati duyduğundan bahsederken.

Yine de bunu o kadar iyi yaptı ki iyice aldatıldı.

"Hepimiz aptalca bir hataydı Fantezi, birbirimizi çok sevdik,
Alden değil miydi, canım? "Diye sordu bir kemer gülümseyerek.

"Bence," diye cevapladı açıkçası.

"İtiraf ettiğine sevindim ki, şimdilik birbirimizi anlayabiliriz
Ve iyi arkadaş ol ve başka bir şey değil, "diye ekledi tatlı.

"Evet, her zaman iyi arkadaşlar Mary," diye kabul etti.

Emma Cavendish'e olan kutsanmış sevgisinde o kadar mutluydu ki
nazikçe tüm dünyaya doğru ve özellikle bu "arkadaşsız
Genç dul, "onu aradığı gibi.

"Ama biliyorsun, Alden, ciddi olan genç erkekler için oldukça yaygın
Ruhlar seninkinden hoşlanıyor. "

"Ben kendimden daha yaşlı değilsin Mary."

"Yıllar içinde değil, belki de, ama oh, acı çekiyor ve
Getirdiği dünya hakkında acı bilgisi! Ve böylece, bu nedenle, ben
Senin gibi mutlu bir genç adam için uygun bir eş değildi. Hiçbir genç adam
Hiç bir dul evlenir ve hiçbir genç kız bir dulla evlenmemelidir. Bizim
Birbirlerine olan sevgi sevgisi bir hataydı, sevgili Alden ve ben çok
Tahriş edilemez hale getirilmeden önce keşfedildiğine sevindim. "

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı genç adam açıkçası. "Ama sevgili Mary, umarım
Bundan sonra bana ve en sevgili Emma'ya kardeşin olarak bakacaksın ve
Kardeş, çünkü gerçekten de tapu gibi olacağız, "o
Mezar nezaketiyle eklendi.

"Yapacağını biliyorum; bundan eminim. Ve kalbimden teşekkür ederim,
Ben mutluluğuna sevinirken. Seninki iyi, bilge olacak ve
Emma, ​​Alden ile güzel evlilik, "Duygu ile mırıldandı.

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Cennete teşekkürler!" genç adamı yanıtladı
Saygılarımla başını eğiyor.

Vapur şimdi çok fazla çekişin ortasında iskeleden çıkıyordu,
taşıma, hallooing ve bağırma.

Kabinde bile bir süreliğine "düşündüğünüzü duyamazsınız".

"Biz kapandık, inanıyorum," dedi Mary Gray uzunluğunda, kargaşa yaşadığında
Sınandılar ve hızlı ve sorunsuz bir şekilde hareket ediyorlardı.

"Evet. Güverte gelecek misin? Şimdi orada zevk, "dedi Alden,
yükseliyor ve ona kolunu sunuyor.

Bir gülümsemeyle aldı ve onu güverteye götürmesine izin verdi.

Ve yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledikçe, iyi Eylül ayının tadını çıkararak
Sabah ve güzel nehir manzarası Mary Gray onu konuşmaya çekti
Emma Cavendish.

Tabii ki genç sevgili daha iyi bir tema istemedi.

Ve bu şekilde, onu sevgisinin söylemine götürür, onu dinler
Dikkatle, mutluluğuna sempati duyarak, etkilendi
Demoniac planının başarısı için önemli olan birkaç nesne. O
Kendisiyle ve onunla memnun kaldı. Şüphelerini ortadan kaldırdı, eğer
Herhangi biri hala samimi ruhunda gizlendi ve onu her zaman yanında tuttu,
onunla konuşmak ve bilinçsizce onların dikkatini çekmek
Voyagers ve onları bu yakışıklı genç olduğuna inanmalarına yönlendiriyor
Adam, arkadaşına bu kadar düşük tonlarda bu kadar ciddiyetle konuşuyor ve
Onu böyle bir rapt ile dinleyen güzel genç dul eş
Dikkat, bir çift mutlu ve özverili sevgililerdi.

Böylece forenoon'u geçti.

Erken vapur yemeği hazır olduğunda onu masaya indirdi,
Yanına oturdu ve istekli bir şekilde isteklerine katıldı.

Akşam yemeğinden sonra, yürümeye ya da konuşmaya katılmadığı zaman getirdi,
Bazı gazete ve dergiler dışarıda ve güvertede yanına oturdu ve
Birlikte okuyorlar.

Çay zamanında onu tekrar masaya indirdi.

Ve çaydan sonra, Eylül gecesi su üzerinde serin olduğu için oturdular
kabin masalarından birinde ve dama oynadı kadar birlikte
Emekli olma zamanıydı.

Ve böylece gün boyu ve tüm akşam, tüm
İnsanlar, Alden Lytton bilinçsizce kendini Mary Gray olarak yürüttü
nişanlı sevgilisi gibi olması gerektiğini amaçladı.

Zamanında Washington'a ulaştılar ve şehrin uzunluğunu geçtiler
Perşembe günü geç saatlerde geldikleri Philadelphia için trene binmek için
gece.

"Bir otel için diğerine göre herhangi bir tercih var mı?" Alden,
Hackmenlere, hamallara itiraz etmenin korkunç dininde durdular,
'otobüs sürücüleri, _et caetera_.

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı.

"O zaman itirazınız yoksa boş eve gideceğiz."

"Yok. Oraya gideceğiz."

"İşte boş eviniz 'otobüs!" Bir sürücü diğerinin üstünde bağırdı
bağırıyor.

"Ah, o kalabalık kafese girmemize izin verme! Bir araba, lütfen,"
Bayan Gray'i yalvardı.

Ve Alden Lytton, titizliğinin ve çekingenliğinin gerçek olduğuna inanıyor
ve etkilenmedi ve istekleri tarafından yönlendirilmesi gereken bir his,
Bir araba aradı ve onu içine koydu.

Boş eve giderken hızla yuvarlanırken Mary Gray
titredi ve aniden şöyle dedi:

"Ah, lütfen, o büyük başıboş otellere geldiğimizde onlara izin vermeyin
Beni evin uzak bir bölgesindeki bir odaya kendim ya da
Toplam yabancılar arasında. Her zaman harika bir otelde çok korkmuş hissediyorum. Ve
Kendimi kaybettiğim ya da saçma bir şey yapacağım ya da gireceğinden her zaman eminim
Sorun, ne zaman yolumu labirentten bulmaya çalışsam
Yatak odaları ve salonlar arasındaki salonlar ve pasajlar. Lütfen olur musun
Bana iyi bak? "

"Kız kardeşim Laura'ya götüreceğime aynı özen göstereceğim.
Kendime bitişik bir odanın olduğunu göreceğim, "diye yanıtladı Alden
Lytton, şüphesiz ve onu düşündüğü şeye hoş bir şekilde gülümsüyor
Çocukça korkaklık.

Araçları boş eve ulaştığında onu
resepsiyon odası ve ofise giderken onu orada bıraktı ve
Kendisi ve onun için nişanlı daireler.

Ve sonra onun için geldi, kendini yükleyen hamalın katıldığı
Seyahat çantaları, şemsiyeleri vb. İle ve yola çıktı
İki çiftlik, iki çift daireye, ikiden oluşan iki çift
Aralarında küçük bir salon bulunan küçük odalar.

Önce salona girdiler, burada sağdaki kapıları ileten
ve sol karşıt odalara yol açtı.

Porter bagajı bıraktı, ücretini aldı ve emekli oldu.

"Umarım bu odaları beğenirsiniz, Bayan Gray. İki bölme tam olarak
aynı; Ama bir tercihiniz varsa, lütfen alın, "dedi Alden,
hoş.

"En az önemli değil. Buraya gireceğim," diye yanıtladı Mary Gray,
sağ kapıyı açmak ve onunla birlikte kaybolmak
Elinde seyahat çantası.

Orada temiz bir tuvalet yapmak için her rahatlık buldu. Ve ne zaman
Kendini bir yıkama ve bir elbise değişikliği ile yeniledi, o
Akşam yemeğinin masaya koyulduğu küçük salona tekrar girdi
Ve eldeki özenli bir garson.

"Burada akşam yemeği sipariş ettim, çünkü titizliğinizi hatırladım ve
bunu halka açık yemek odasına tercih edeceğini düşündüm "diye açıkladı
Alden.

"Teşekkürler! Oh, çok daha iyi hoşuma gidiyor! Katlanamıyorum
Halka açık odalar, "dedi Mary Gray, oturduğunda yüce
onun için garson yerleştirildi.

"Daha fazlası, eğer lütfen, efendim?" adamı sordu.

"N-n-no," diye cevapladı Alden, tereddüt ederek; Aslında, eğer olabilirse
adil bir mazeret buldu, garsonun kalmasını tercih ederdi
Katılımda.

Adam eğildi ve odadan ayrıldı.




Bölüm XXXII.

İşyerinde yılan.

    Tek bir arzu, bir tutku, şimdi kalır
    Hayatın ateşini hala damarlarının içinde tutmak.
    Bunun için yalnız yaşıyor-Lightning'in ateşi,
    Bir cıvatayı harabe ve süresi doldurmak için.
                                           -Byron.


Alden masaya oturdu ve kavrulmuş bir tavuk oymaya başladı.

Görevine niyetliyken, Mary Gray saat cephesinden çekildi
Biraz katlanmış kağıt. Gözleri onun üzerinde olduğundan emin olmak için
Onu gözlemlemeden, bu makaleden ustaca beyaz bir toz döktü.
kahve bardağlarından biri ve sonra boş kağıdı hızla ona geri döndürdü
saat cephesi.

Bu arada kavrulmuş tavuktan karaciğer kanunu çıkarmıştı ve
Ona geçtiği sıcak bir tabağa koydu.

"Şimdi bir fincan kahve alacak mısın, daha sonra mı?" diye sordu,
Sunulan plakayı aldı.

"Şimdi lütfen. Kahve, bir
Yorucu yolculuk, "diye ekledi kupayı elinden alırken.

Çok güzel bir akşam yemeği oldu, ama ikisi de yemek yemeye meyilli görünüyordu.

Mary Gray, tavuk kanalı ile uğraştı, süt tostunu tattı ve
Biraz kahve yudumladı. Soluk görünüyordu, korkmuş ve
kendi kendine konsantre.

Alden Lytton kahvesini içti, bir gülümsemeyle,
Çok, çok güçlü, aslında gücünde oldukça acı.

Ve bitirdiğinde, kupayı itti,
onu oldukça tatmin etti ve bir şey alma eğiliminden mahrum etti
başka.

Bunu söylediği gibi arkadaşına baktı ve ilkini fark etti
Onun yüzünün korkunçluğunu zaman.

"Bayan Gray, hasta mısın?" Biraz alarmla sordu.

"Hayır; sadece o demiryolu yolculuğundan yoruldu. Tren her zaman beni sallıyor
Bir jöle içine, "diye cevapladı titreyerek.

"Ne kadar hassassın, zavallı çocuk! Bu harika bir üzücü
yaşamın pürüzlülüğünden herhangi birini taşımaya çağrılacak. Ve ne zaman canım
Emma ve ben birlikte bir evimiz var, sizi hepsinden korumak için dikkat etmeliyiz
Bu, "dedi.

Ve sonra onu yakından izlerken ani bir sessizliğe battı.

"Hiçbir şey almayacak mı?" sordu.

"Hayır, teşekkür ederim. Bu kahve şüphesiz çok iyiydi; ama bu bir acıydı
taslak ve başka bir şey için iştahımı aldı, "o
Bir gülümseme ve yarım baskılanmış bir esneme ile cevaplandı.

"İyi değil misin?" Sonra sordu.

"Ah, evet; oldukça iyi; hayatımda asla daha iyi!" diye cevapladı,
Tersine edilemez bir esnemeyi gizlemek için dudaklarında eller.

"Ama sen de çok yorgun görünüyorsun."

"Hayır, sadece lezzetli uykulu, sanki uyumak istiyormuşum ve
Bir daha asla uyanmayın, "dedi, kahkaha ve boğulmuş bir tutarla.

"O zaman benim gibi eski bir arkadaşımla törende durma.
İyi geceler ve hemen git, "dedi.

"Peki sen?" sordu.

"Henüz uyumak için çok yorgunum. O sallanan sandalyede oturacağım
Ve nazikçe rock. Bu hareket beni daha iyi yatıştıracak ve dinlendirecek
Başka bir şey ve bir saat sonra yatıp gidebileceğim
uyumak."

Mary Gray konuşurken Alden Lytton ayağa kalktı ve
Ona doğru, elini uzattı ve boğuldu, uykulu bir şekilde:

"Tavsiyeni almak zorunda kaldım. Bir kerede emekli olmalıyım yoksa yapmayacağım
Odama ulaşabileceğim. Hiç uykudan bu kadar aşırı güçlü hissetmedim
daha önce hayatım. İyi geceler, sevgili Bayan Gray. Umarım yapacaksın
Eminim gibi uyuyun. İyi geceler."

Elini bastırdı ve sonra kör bir adam gibi grop yaptı, içine geçti
kendi odası ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Mary Gray bir süre kapalı kapıya nefessizce baktı, mırıldandı
Kendisine:

"O adamın kendini dışından elden çıkarabileceğinden şüpheliyim
Giysiler ölü bir stuporda baş aşağı düşmeden önce. Onu içeride var
Şimdi gücüm-şimdi onu gücüm var! Sonunda-sonunda! Oh, evet! Ah,
Evet, Bayan Cavendish, onunla evleneceksin, değil mi? Ve sen, Stephen
Lyle, kız kardeşine eşin ve kendisi için ne kadar gurur duyacaksın
Bir kayınbirader için! Ama parçalarımı örtmeliyim, "diye ekledi,
Aniden, masada boş olduğu yere giderken ve
boş bardağı ve birkaç kez dikkatlice duruladı,
Yakında kuruduğu boş ızgaraya su. Sonra biraz döktü
Kahve alanlarının kendi fincanından durulamalı bardağa gizlemek için
durulama. Sonunda saat cephesinden küçük beyaz çizdi
Tozu kahve fişine döktüğü kağıt ve
Küllere yakılıncaya kadar gaz ışığının yangında tutuldu.

Sonra sallanan sandalyeye oturdu ve dinlenirken gülümsedi.

Aralıklarla başını Alden'e giden kapıya doğru eğdi
Lytton'un odası ve dinledi; Ama orada yaşam sesi duymadı.

Bir yerde büyük bir saatin çarpmasına kadar rocker içinde oturdu
Mahallede onu uyandırdı.

Saat on iki idi.

Gece yarısı!

Ortaya çıktı ve Alden Lytton'a giden kapıyı dikkatli bir şekilde açtı
oda.

Hırsız gibi görünüyordu.

Gaz çok düştü; Ama loş ışığı ile onu gördü
Ağır, trans benzeri bir uyku uyumak.

Odaya gitti ve geçitten geçen kapıya ve
cıvataladım.

Sonra her pencere kupasını kapattı ve her pencere gölgesini çizdi
Ve ağır daha fazla perdeleri hayal kırıklığına uğratın, tüm kararır.

Sonra salona döndü, aradan gelen kapıyı kapattı ve attı
Kendini sallayan sandalyeye girdi ve boşuna çaba içinde gözlerini kapattı
dinlenmek ve uyumak.

Ama uyku ve dinlenme o gece ondan uzaktı.

Saat bir tane vurdu.

Bu meşgul otel hakkında bile tüm sesler yavaş yavaş durdu. Ev
Yine de, harika bir şekilde, ama uyuyamadı.

Saat ikiye çarptı.

Bir titremeyle başladı, haykırdı:

"Uyuyamıyorum; ama yatıp orada yalan söyleyebilirim."

Ve kendi odasına girdi ve yatağa gitti, ama dinlenmiyor.

Gecenin her saatinde saat grevinin art arda olduğunu duydu.
Sonunda dört vurdu.

Sonra, evin halkı karışmaya başladığında, üstesinden geldi
Yorgunluk ve izleyerek uzun süre uykuya daldı.

Bu gibi uzun gece izleme ve sabah erken uyku durumlarında her zamanki gibi,
Forenoon'a uzun süre uyudu. Uyandığında ve saatine baktığında
Saat dokuz olduğunu buldu.

Aceleyle ortaya çıktı ve kendini giydirdi.

Bu onun bilinçsizce buluşacağı sabahtı
Suçta Konfederasyon, Craven Kyte.

Giyip giyinmez salona girdi, nerede ortaya çıktı,
Geçiş anahtarı ile garson zaten önünde olmuştu,
Geçen gecenin akşam yemeğinin kalıntıları taşınmıştı ve oda
siparişe geri yüklendi.

Daha sonra Alden Lytton'ın kapısını dinledi.

Hepsi bir tonoz olarak karanlıktı ve hala ölüm olarak.

Kapıyı dikkatli bir şekilde açtı ve içeri girdi.

Hala zift-karanlık odasında ölüm benzeri bir uyku uyuyordu. O
Gidip pasaja giden kapıya baktı ve hala buldu
cıvatalı. Sonra odadan çıktı, aradaki kapıyı kilitledi.
salon ve böylece uyuyanı tüm evden izole etti.

Son olarak kaputunu ve şalını giydi ve dışarı çıktı. Aşağı yürüdü
birkaç blok için sokak ve sonra boş bir taksi selamladı
Geçip onu belirli bir resim alışverişine götürmek için nişanladı
Şehrin uzak kısmı.

Bu dükkanda Craven Kyte ile tanıştı.
Sabah saat onda.

Yarım saatin hızlı bir sürüşü onu yere getirdi.

Gelirken, dışarı çıktı, ödedi ve taksiyi reddetti ve girdi.
mağaza.

Henüz saat on değildi, ne de amaçlanan aracı ve kurbanı yoktu
görünüşünü yaptı.

Ayrıca kuruluşun olağan müşterileri için de çok erkendi.

Ama kibar bir katip geldi ve bir katalog ve küçük bir
Teleskop elinde, resimleri daha iyi inceleyebileceğini.

"Teşekkür ederim. Önce bir şehir dizinine bakmak istiyorum, eğer
Lütfen, "dedi, kataloğu ve teleskopu bir kenara bırakırken.

Katip ona gerekli hacmi verdi.

Kilise dizinine döndü ve sütunlarına kadar baktı.
Ne aradığını buldu.

Sonra bir kalemle işaretledi ve kitabı kapattı.

O anda Craven Kyte dükkana girdi.

Sevdiği ve yüzüyle tanışmaya geldiğini yakaladığında,
Sevinçle ve ona doğru acele etti.

Ama ona bir uyarı parmağı tuttu ve sinyaline itaat ederek
Taşımalarını denetledi ve sessizce ona geldi.

"Burası bu tür gösteri yapmak için bir yer değil" dedi.
"Burada, kaleminizi ve biraz kağıt alın ve bu adresi kopyalayın
Ben, "diye ekledi, dizini açıp sahip olduğu isme işaret ederek
işaretlenmiş.

"Rahip Bay Borden, sayı-, ---- Street," dedi Craven Kyte,
kopyaladığı adresi okumak.

"Bu yapacak; şimdi gel. Doğrudan o rahipe gideceğiz
Beyefendinin evi, "dedi Mary Gray.

Ve dükkanı birlikte bıraktılar.

"Ah, Mary, aşkım-aşkım! Seninle tanışmak benim için ne kadar cezbedi
Burada, kalbim
neredeyse bastırılmış duygularıyla kırılıyor! "diye fısıldadı istekli
tonlar.

"Sen sabırsız bir çocuk, herhangi bir şımarık çocuktan daha kötüsün!" Dedi,
Archly.

"Ah, Mary, aşkım, hanımım, sözünü tutacaksın? Olacaksın
Benimki bugün? "diye yalvardı.

"İki saat içinde senin olacağım-bir durum."

"Adını adlandırın-adlandır!" hevesle haykırdı.

"Benim adın altında benimle evlenmemelisin, ama Alden'in altında
Lytton. "

Bunu söylediğinde, nasıl aldığını görmek için ona bir bakış attı,
Ve o,
genç adamın dürüst yüzü.

"Gel, buna ne diyorsun?" sordu.

"Sevgili Mary, ne şaşırtıcı bir teklif!" diye bağırdı.

"Ama bunu kabul edecek misin?"

Sessizdi.

"Bunu kabul edeceksin, çünkü beni seviyorsun," diye ekledi.

Ama sessiz ve çok üzücü devam etti.

"Beni karınızı yapmak uğruna yapmayı kabul edecek misin?" o
ısrar etti.

"Sevgili Mary, bu imkansız!" Acı verici bir çaba ile cevap verdi.

"Orada! Biliyordum! Daha fazla demiyorum! Bana bir kez büyük sevgi duydun.
Gerekirse benim için yapmaya, cesarete ya da ölmeye istekliydiniz. Beni diledin
Sizi test etmek için, _try_ size aradığınız gibi; Yine de çok
Samimiyetini ilk kez test ettim, ben de başarısız oldun
Yapacağınızı öngörüyor. Güle güle, Bay Craven Kyte. Burada ayrılıyoruz ve biz
Sonsuza dek parça, "dedi Mary Gray, geri döndüğünde soğuk hor görerek
ondan.

"Hayır, hayır, hayır-cennet uğruna, hayır!" diye bağırdı genç adam, acımasızca. "Yapmak
Beni aniden bırakma. Bana düşünmem için zaman ver. Oh, ayrılamıyorum
Seninle! Ben-ne pahasına olursa olsun seni rahatsız etmeliyim! "Diye mırıldandı.

Durdu ve onu küçümseyen yazık gibi düşündü.

"Gel-burada meydana gelen ve oturun. Bu konudan bahsedelim
üzerinde. Dua et! Oh, seni kaybedemem! "Diye yalvardı, elini yakalayarak. "Şey, içeri girip birkaç dakika boyunca bu banklardan birine oturacağım,
Ve size güvenimle yerinizi kurtarma fırsatı verin, "
Dedi, bir çeşit aşağılayıcı acıyla, dönüp girerken
Meydan.

Hemen onu takip etti ve birlikte oturdular.




Bölüm XXXIII.

Kötü bir düğün.

                         Sıçrama yapmamı teklif et
    Yonder Tower'ın savaşlarından
    Ve yapacağım.
                              --SHAKESPEARE.


"Şimdi bana ne yapmamı istediğini ve neden yapmamı istediğini söyle" dedi
Aşık, itaatkâr.

"Sana zaten söyledim _what_ yapmanı diliyorum. _Why_ Yapmanı diliyorum
Şimdiki zaman için sırrım olmaya devam etmeli. Bana güvenmelisin. Ah,
Craven, "diye ekledi, aniden tonunu yumuşak, kederli bir
Yalıtarak, "Sana güvenmek üzereyken neden bana güvenmeyeceksin
Gelecekteki tüm hayatımın mutluluğu? "

"Sana güveniyorum! Sana güveniyorum, seni sevdiğim gibi, sınırsız!" cevaplanmış
Zavallı adam, neredeyse ağlıyor.

"Ah, sen _SAY_ yapıyorsun, yine de dilediğim gibi yapmayı reddediyorsun" kederli bir şekilde
Sireni yanıtladı.

"Artık reddetmiyorum! Dünyada yapmamı istediğin hiçbir şey yapacağım
Sevinçle, eğer bu şekilde seni kendim için alabilirsiniz, "diye ilan etti
gözyaşı vurgu.

"Yapacağını biliyordum. Sen sevgili, iyi, gerçek bir kalpsin ve seni daha çok seviyorum
Hayattan! "Dedi, koluna sıkıştırarak." Dinle, şimdi. "

Aniden dikkat çekti, çünkü ustaca ortaya çıktı
O, kesinlikle gerekli olduğu kadar hain planının çoğu
İşbirliğini içinde güvence altına al. Tüm planının tamamı
Dürüst ruhuna maruz kalmaya cesaret edemediği şeytani kötülük.

Şimdi ona zararsız bir pratik şakaya aklını koyduğunu söyledi.
Emma Cavendish ile bir bahis kazanmak için.

Rev. Bay Borden'i görmek için onunla böyle olması gerektiğini söyledi.
St. ---- Kilise ve ondan evlilik törenini yapmasını isteyin
onları ve avukat Bay Alden Lytton olarak kendi adını vermesi gerektiğini
Hukukta, Richmond, Virginia ve adını olduğu gibi verin-mrs. Mary Gray,
aynı şehrin. Ve bu isimler altında evlenmeleri gerektiğini.

Genç adam, siyah gözleri eski kabin gibi büyük görünene kadar baktı
"Richard" ın son sahnesi.

"Ama neden?" sordu.

"Pratik bir şaka, sana söylüyorum. Ah, ne kadar zorlanıyorsun! Neden yapabilir
Bana böyle küçük bir gizemle güvenmiyorsun-biraz pratik
Böyle şaka mı? "

"Sana güveniyorum; ama korkarım ki
Sahtecilik başka bir kişinin adı altında evlenecek, "diye yanıtladı.

"Saçma!
sahtecilikte yorumlanabilecek herhangi bir eylemde, pratik veya
Aksi takdirde? "Diye sordu hafif bir kahkaha ile.

"Ah, hayır, kesinlikle bunu yapacak bayan değilsin!" itiraf etti.

"Peki, o zaman ne olacak? Bir yargıç ya da baykuş kadar ciddi görünüyorsun!"

"Korkarım, eğer başka bir isim altında evlenmem gerekirse
benimkinden daha fazla evliliğimizden başka bir şey olmayabilir
yasal bir birlik yerine pratik şaka. "

"Bay Kyte!" Aniden haykırdı, gözleri ateşli. "Sen
Bana hakaret et! İyi ismimi tehlikeye atacak bir tür kadın mıyım
Şüpheli yasallık evliliği mi? "

"Ah, hayır; kesinlikle olmazsın! Ne demek istemedim.
Affediniz! "Dedi Craven, cezaevle.

"Sen aptal bir gander ve sevgili, sevgili bir çocuğun ördeksin! Ve seviyorum
Sen! Ama ne hakkında olduğumu bildiğimi anlamalısın. Ve yapmalısın
Güven bana-bana güvenmelisin; Ve herkes için bir kez, beni _trust_! "
Dedi, Archly, koluna başka bir sıkma verdi.

"Yapıyorum-yap! Gel; gidecek miyiz? Düğünümüze kadar raftayım
bitti. "

"Evet; ama bir taksi almalıyız. Mesafe uzun bir mesafe."

"Buradan birkaç blok bir taksi standı var. Ben olarak fark ettim
geldi. Eğer istersen oraya bir tane alacağız. "

O kabul etti ve standa yürüdüler ve bir taksi yaşadılar. İçine oturduklarında Craven Kyte, Cabman'a gitmesini emretti.
St. ---- Kilise Rectory.

Yarım saatlik sürüş onları hedeflerine getirdi.

Taksi evin kapısına kadar çekildiğinde, Craven
Aight, Mary Gray onu durdurduğunda.

"Bekle," dedi.

Ve kartından bir kalem ve boş bir kart alarak, üzerine yazdı
Bu isim:

"Bay Alden Lytton."

"Gönder," dedi kartı şaşkın genç adama teslim ederek.

Craven Kyte onu aldı, dikkatle baktı ve sonra haykırdı:

"Neden, bu tam olarak Bay Lytton'un kendi el yazısı gibi! Olmasaydım
Yazdığını gördüm, onun imzası olarak almalıydım. "

"Yapmalısın mı? Çok daha iyi. Ama şimdi boşver. Git ve yap
sana söyledim. "

Hemen hizalandı ve evin kapısına çıktı. O çaldı
çan ve cevap veren hizmetçi tarafından kartı gönderdi.

Birkaç dakika geçtikten sonra hizmetçi çok geri döndü
uygun mesaj.

Craven Kyte kabine döndü ve fısıldadı:

"Bay Borden evde ve bizi görecek. Gel."

Ve ona yanması için yardım etti.

Ve rectory'ye girdiler ve bir hizmetçi tarafından
Rektörün incelenmesi.

Mary Gray, ortaya çıkan gri saçlı, onurlu din adamlarına mahkemeye çıktı
onu almak için; Ama onun içinde otururken perdesini tuttu
onun için yerleştirdiği sandalye.

Craven Kyte daha sonra Rahip Beyefendiyi bir kenara çekti ve onunla konuştu
düşük ses.

Bay Borden başını salladı ve konuşmacı ilerlerken başını salladı.

Konuşmayı bitirdiğinde, rektör sordu:

"Her ikisi de yasal yaş mı?"

"Her ikisi de yasal yaştan daha fazlası ve her ikisi de diğerlerinden oldukça bağımsız,"
Craven Kyte cevapladı.

"Sadece soruyu sordum çünkü bu tür durumlarda bunu tercih ederim
Taraflar yasal yaşta olmalıdır; Onlar küçük olsaydım
Hepsiyle aynı şekilde evlenmek benim görevim olduğunu hissediyorum, çünkü bence, ne zaman
Bir genç ve kızlık birbirleriyle kaçan en iyi şey bir Hıristiyan
Bakan onlar için onları yaşam için birbirine bağlamaktır. "

"Yirmi iki yaşında bir lisansım ve seçtiğim karım
yirmi bir dul. Evlenmek için bu basit yöntem
ekonomi ve rahatlık ve başka bir nedenden dolayı; çünkü kimsenin yok
bizi önleme gücüne veya iradesine sahip dünya "dedi
Craven Kyte.

"Çok iyi, Bay Lytton; seni beklemeye hazırım. Ancak,
Mümkün olduğunda kilisede evliliği ciddiye alın. Tanıklar olmalı
Ayrıca. Ve eğer elinizdeki hiçbir şey yoksa, bazı üyeleri ve onun bazı üyeleri
aile hizmet edebilir. "

Craven Kyte tüm bu formalitelerin umudu oldu.

Diyerek şöyle devam etti: "Quaker City evliliğinin daha az formda bir mesele olduğunu düşündüm."
dedi.

"Evet, Quakers arasında; ama tanıkları olmalı.
Bayan birkaç dakika içinde size katılacağım kiliseye girecek.
Binada kapıları açık ve sexton bulacaksınız.
Her zamanki Cuma öğleden sonra hizmeti için, "dedi rektör.

Ve Craven Kyte tekrar kolunu arkadaşına sundu ve onu dışarı çıkardı
Rectory ve kiliseye.

Tüm işaretlerden iç mekanın yeni süpürüldüğü açıktı.

Ve Craven Kyte ve arkadaşı olan yaşlı bir adam ve genç bir kadın
Sexton ve Sexton'un kızı olduğu için haklı olarak tahmin edildi
sıraları tozlamakla uğraştı.

Craven Kyte ve Mary Gray, sunaktan önce bir ön koltuğun üzerine oturdu
Rektörün ortaya çıkmasına kadar bekleyin.

Bay Borden onları uzun sürmedi. Yakında girdi, giyinmiş
ve şansının içindeki yerini aldı.

Evlilik adayları ilerledi ve önünde durdu.

Sexton ve sexton'un kızını yakına ve ayakta durmaya çağırdı
tanık olarak.

Ve ortaya çıktılar, eldeki fırçalar ve bakarken bakıyorlardı
Tören yapıldı. Ön teşvik ve dualardan sonra önemli sorular
konuldu:

"Alden, Mary'yi evli karın olmaya götürecek misin, birlikte yaşamak için
Tanrı'nın Kutsal Evlilik Mülkündeki Yönetmeliğinden Sonra? "
ve benzeri, vb.

Hangi Craven Kyte, kendi isteksiz yinelemesinde solgunlaşıyor
Yanlış bir isme cevap vermek, yanıtladı:

"Yapacağım."

"Mary, Alden'i evli kocan olarak alacak mısın?" ve benzeri,
ve benzeri.

Mary Gray'in sıkıca cevap verdiği:

"Yapacağım."

Ve halka parmağının üzerine yerleştirildi. Ve evlilik yeminleri
Ciddiyetle tekrarlanan son dua, dedi ve benediction telaffuz etti.

Her şey bitti.

"Tanrı'nın bir araya geldiği kişiler, kimsenin bir araya gelmesine izin vermez."

Yeni evli çift, sunaktan dönecekti.
Rektör dedi:

"Benimle bir an için yelek içine gel."

Ve onu iki tanığın katıldığı yeleklere kadar takip ettiler.

Rektör büyük bir kitaba giriş yaptı ve sonra
damat ve gelin isimlerini imzalamak için.

Yine Craven Kyte, sahte ismi kaydettikçe ölüm kadar soluklaştı
altında evli olduğu.

Ancak arkadaşı adını firma ve istikrarlı karakterlerle yazdı.

Sonra Sexton ve kızı tanık olarak imzaladılar.

Rektör, imzaladığı ve neden olduğu boş bir form doldurdu.
iki tanık tarafından imzalanmalıdır.

Bu bir zarfa koydu ve geline verdi.

Sonra her ikisine de eğildi, tüm formlara uyulduğuna dair bir işaret olarak
ve onlar ayrılma özgürlüğündeydiler.

"Bakanın size verdiği kağıt neydi, sevgili aşkım?" fısıldadı
Craven, kiliseden ayrılırken.

"Bakanın genellikle-ve çok
Düzgün-yeni evli kadına zıt, "diye yanıtladı gelin.

"Ah, oldukça doğru, meleğim!" Mahkum damat cevap verdi,
Onu şefkatle taksiye koydu ve yanına oturdu.

Ve sonra onu bir aşk ecstasy ile dürüst kalbine sıktı ve
Mutluluğu hakkındaki en abartılı rhapsodies'e girdi.




Bölüm XXXIV.

Kötü düğünden sonra.

    "Ve benim amacımı destekleyecek arkadaşım yok
    Ama sade şeytan ve yayılan görünüm.
    Ona sahibim ama onu uzun tutmayacağım. "


"Antrenöre nereden araba kullanacağını söyledin mi?" gelini sordu,
Taşıyıcı, ana sokaklardan birinde hızla yuvarlandı
şehir.

"Evet, en sevgili," diye cevapladı delicesi damat. "Ona sürmesini söyledim
durduğum ve zarif odalarım olan Asterick'e
resepsiyonunuz için hazırlanmıştır. Sence unutabilir miyim
Konforunuzun endişe duyduğu bir şey var mı? "

"Hayır, eminim yapamadın; ama--" Bir an tereddüt etti ve sonra
Ekledi: "Başka bir yere gitmek istedim."

"Aşkım-aşkım, istediğin yere gideceksin. Yaptıktan sonra
Asterick'teki odalarımız, yenilenmiş ve kendimizi dinlendirir, yapacağız
Nereye gideceğiniz ve birlikte hoş bir iki hafta geçireceğiniz hakkında danışın, "o
diye cevapladı, sevgiyle.

"Evet; ama henüz Asterick'e gitmek istemiyorum."

"O zaman nerede? İstediğin her yere gideceğim."

"Yalnız bu şehre gelmediğimi biliyorsun."

"Sen değil mi canım? Yaptığını sanıyordum."

"Hayır; bir bayan arkadaş partisi ile geldim. Ve hepsini aniden bıraktım
Bu sabah sizinle tanışmak için, nereye gittiğimi veya ne zaman gittiğimi söylemeden
Geri dönmeliyim. Şimdi iki saat gittim. Huzursuz olacaklar
Bu zamana kadar benim hakkımda. Oraya geri dönüp kaygılarını hafifletmeliyim,
Ve ayrıca seyahat çantamı al. "

"Çok iyi, sevgilim, hemen oraya gideceğiz."

"Hayır, hayır; _you_ oraya gitmemeli!
amaçlanan evlilik, bu yüzden onların bunun hakkında hiçbir şey bilmelerini istemiyorum,
rahatsız olmalılar. Köşesinde bir okuma odası var
Otel yakınında sokak. Orada dur, dışarı çıkıp yürüyeceğim
ev ve arkadaşlarımdan ayr ve sonra okuma odasına dön
Ve sana katılın. Bu arada arabayı gönderebilirsiniz ve
Beni bekliyorum kitaplara bakarak kendinizi eğlendirebilirsiniz. "

"Ama bir saat bile seni kaybetmekten nefret ediyorum."

"Ah, makul ol ve bir saat veya daha az olacağını unutmayın
zaman. Ve tekrar buluştuğumuzda, sonsuza kadar ayrılmak olmayacak-ya da
Ölümün kendisi bizi ayırana kadar. "

"Sanırım göndermeliyim," dedi Craven, iç çekerek.

"Gönder? Ah, sen çılgın oğlum! Sanki biraz acı veriyormuşsun gibi konuşuyorsun
Fedakar! "Diye cevapladı, hafif bir kahkaha ile.

"Bir saat bile beni terk etmene izin vermek acı verici."

"Bah! Bu günlerde benden kurtulmaktan memnun olacaksın."

"Asla!"

"Bah, tekrar söylüyorum! Gel, işte okuma odasındayız. Durdur
Taşıma. "

Bunu yaptı.

"Bırak beni buradan ve ben yürüyeceğim," dedi.

"Buraya gelmeme izin vermeme ve kendi koltuğunu tutmama izin verseydin ve
Sürüş? "Diye sordu.

"Hayır. Arabanın beni otele götürmesini istemiyorum. Mesafe
kısa. Yürümeyi tercih ederim. Onu reddetsan iyi olur ve
Beni beklerken okuma ve kendinizi eğlendirin "dedi.

Kabul etti ve dışarı çıktı ve boşa doğru hızla yürüdü
Ev.

Kalın perdesi hayal kırıklığına uğradığında, bayanlardan içeri girdi '
Oraya giden bazı ziyaretçilere giriş.

Kendi odalarına üst kata acele etti ve kapısının kilidini açtı.
Özel salon.

Tüm yer içinde iki saat önce bırakmıştı.

Gün ışığına izin vermek için pencere gömleklerini açtı ve sonra gitti
ve Alden Lytton'un odasıyla iletişim kurarak kapıda dinledi.

İlk başta hepsi hala. Ama şu anda oda hakkında bir adım duydu,
ve mahkumun onunla meşgul olduğunu kanıtlayan diğer hareketlerden kısa bir süre sonra
tuvalet.

"O yukarı ve giyiniyor. Ben de bir dakika geri dönmedim
Yakında, "dedi, kendini pencerenin yakınında kolay bir sandalyeye oturturken.

Bir sonraki an kapı açıldı ve Alden Lytton gülümseyerek girdi.

"Aptal ihmalim için nasıl özür dilediğimi bilmiyorum. Ama umarım sen
Yanlışlıkla olduğunu garanti ettiğimde bana inanacağım. Gerçek şu ki ben
Kendimi uydurun. Beni ne yaptığını düşünemiyorum "dedi aslında
istemsiz halsizliği düşüncesinde bir çocuk gibi kızarıyor.

"Dün gece çok yoruldun. Olduğuna çok sevindim
ferahlatıcı uyku. Umarım bunun için daha iyi hissedersin, "diye cevapladı
tatlı gülümsemesi.

"Şey, hayır; çok daha iyi değil.
çok uyku. Kendimi çok fazla almış gibi hissediyorum-akıl almaz ve
Ağır, aptal bir baş ağrısı ile. Hayatımda hiç sarhoş olmadım ama ben
Gece boyunca böyle olan bir adamın benim gibi hissedeceğini düşünmeli
Bu sabah. "

"Ah, üzgünüm! Ama temiz hava sana iyi gelecek, şüphesiz."

"Kuşkusuz. Ve gerçekten konuşmaya değmez. Görüyorum ki
şapka açık. Ben böyle yatarken bu güzel sabah yürüyüşe çıkıyorsun
Kendimi baş ağrısına uyuyor mu? "

"Hayır, dışarı çıkmadım. Sadece başlamaya hazır olmak için şapkamı koydum
Kahvaltı yaptığımız an. Çünkü gidip müdürünü görmeliyim
Bu sabah bayan okulu. "

"Neden, umarım bu süre boyunca benim için kahvaltı beklememişsindir!"
diye bağırdı Alden, bir pişmanlık tonuyla.

"Çok uzun süre beklemedim. Ve eğer hatayı itiraf etmeliysem var
Kendim çok uzun süre kalmadım. "

"Ah!" Alden Lytton güldü. "Yani başka biri kendini uyuttu!"

"Evet; '' Bu doğru, 'yazık ve yazık' bu doğru! ''

"Ancak aç olmalısın. Doğrudan kahvaltı ve sipariş vereceğim."

"Hayır, lütfen yapma. Çok fazla zaman alacak. Bir kez aşağı ineceğiz
Yemek odasında ve kahvaltımızı alın. "

"İstediğin gibi," dedi Alden Lytton, ona katılmak için ortaya çıkarken
Aşağı merdivenler.

Konuklar neredeyse hepsi yemek odasını terk etmişlerdi, bu yüzden garsonlar vardı
Bu geç gelenlere katılmak için boş zamanlarda; Ve onu takip etti
Tabii ki, kahve ve rulolarını beklemek için uzun sürmüyorlardı.

Yemeklerinde katlanmadılar. Her ikisi de acele ediyordu. Alden, "İki saat önce hukuk yayıncısında olmalıydım," dedi.

"Ve aynı zamanda bayanlar okulunda olmalıydım,"
Mary ekledi.

"Kendimi asla bu kadar gülünç derecede uyuduğum için affetmeyeceğim ve
Seni gözaltına alıyor, "dedi Alden.

"Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin. Sadece kahvaltımıza acele etmemiz gerekecek
Kayıp zamanı telafi et, "diye yanıtladı hain.

Ve kısa süre sonra bitirdiler ve masadan çıktılar.

"Üst kata koşarken benim için bir araba sipariş edecek kadar iyi olacak mısın
Ve seyahat çantamı al? "Diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı, ona kolunu verirken ve onu ayağa götürdü
Büyük merdivenin.

Ve koşarken döndü ve taşıma için bir salon bekçisi gönderdi.

Ve sonra dönüşü için merdivenlerin dibinde bekledi.

Taşıma duyuruldu ve aynı zamanda yeniden ortaya çıktı.

Elinde bir deri çanta ve küçük bir ipek şemsiye taşıdı, her ikisi de
bir hamal verdi.

"Bu bir kalkış gibi görünüyor," dedi Alden Lytton, ona kolunu verirken
onu arabaya götürmek için.

"Bu bir kalkış olabilir," diye yanıtladı; "Ve bunu almalıyım, belki
Son olarak, bana tüm kardeşi nezaketiniz için teşekkür etme fırsatı.
Bu akşam saat altı geri dönmemeliysem, lütfen
oda."

"Bunu yapacağım," dedi Alden Lytton. "Ve bu durumda da vereceğim
Odamın yukarı, çünkü sanırım işimle geçebileceğim
Bugün. Virginia'ya dönmeniz gerekiyorsa, memnun olmalıyım
Seni geri götür. "

"Teşekkürler! Ama bence okulu deneyeceğim. Bu yapacak. Ben
Çok rahatım. Teşekkürler, çok! "Diye ekledi, yerleşirken
Kendini onu yerleştirdiği koltukta.

"Antrenöre araba kullanmasını nereden söyleyeyim?" Alden sordu.

"Ona bir sonraki köşedeki okuma odasında önce aramasını söyle
sokak. Daha ileri gitmeden önce dizine bakmak istiyorum. "

Bu emir, hemen başlayan Coachman'a verildi.
atlar.

Birkaç dakika içinde taşıma okuma odası kapısından önce çizildi.

Mary Grey-hala onu aramayı tercih ettiğim gibi-dışarı çıktı ve odaya koştu.

Craven Kyte oradaydı, bir sabah gazetesiyle ilgilenmeye çalışıyordu. Gibi
Onu görür görmez gazeteyi düşürdü ve onunla buluşmaya başladı.

“Bana öyle geliyor ki bir yerine dört saat gitmişsin” dedi.

"Sadece bir saat yedi dakika gittim, sen çok kötü bir çocuk!" o
Yanıtladı, şakacı. "Şimdi, o zaman Lordship'in hizmetindeyim."

"Ah, sevgilim, benim için, sporda bile konuşma, çünkü sen benim
Kraliçe ve ben senin konunuz! Şimdi gidelim mi? "

"Evet, kapıda bir arabam var, içinde küçük bagajım var."

"Gel, aşk."

Birlikte dışarı çıktılar ve arabaya girdiler.

"Asterick Hotel'e git," dedi Craven Kyte antrenöre.

"Ve ona yavaş sürmesini söyle, çünkü biz giderken seninle konuşmak istiyorum
Fısıldadı, "diye fısıldadı.

"Yavaş sürüş," dedi Bay Kyte, emrini vererek.

"Şimdi Craven, canım," dedi, ilerledikçe, "
Asterick'te olduğundan daha uzun süre durmak istemediğimi anla
Faturanızı ödemenizi ve portmanteau paketlemenizi sağlayın. "

"Nereye gitmek istiyorsun o zaman sevgilim? Her yere gitmeye hazırım
Seninle, "diye yanıtladı.

"O zaman Havre-de-Grace'de birkaç gün geçirmek için bir fantezim var. Bu bir
Çok güzel bir yer. Bir sonraki treni alabilir ve oraya ikiye ulaşabiliriz veya
üç saat. "

"Çok iyi, meleğim, o treni yakalamak için her türlü çabayı göstereceğim."

"Şimdi, antrenöre hızlı sürmesini söyle."

Yine Craven Kyte emirlerini kutudaki adama iletti,
atlarına kadar.

Ve hızla Asterick Hotel'e doğru döndüler.
Yakında geldi.

"Arabaya beklemesini söylemem daha iyi olmasaydı?" sordu Craven Kyte.

"Hayır; gönder. Bir an daha bir tane alabiliriz," diye yanıtladı
arkadaş.

Craven Kyte, arabayı ödedi ve taburcu etti ve
ev. Arkadaşını onun için nişanlandığı özel salona aldı,
Ve paketlenirken onu bazı serinleticilere katılmak için bastırdı
Portmanteau ve faturasını ödedi.

Ama ikramları reddetti ve bekleyeceğini söyledi.
Kendisi her zaman yakından örtüldü.

İşini olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti ve yakında yeniden katıldı
o.

Onu nişanlandığı ve zaten paketlenmiş olan taksiye götürdü
bagajlarıyla.

Yarım saatin hızlı bir sürüşü onları tren istasyonuna götürdüler.
sadece biletlerini satın almak, bagajlarını kontrol etmek ve almak için zamanında ulaştı
Tren başlamadan önce koltukları.

Ekspres buydu. Ve yakında ülkede döndüler
Gelinin balayını geçirmeyi seçtiği kasaba.




Bölüm XXXV.

Onun suçu.


Kasabadaki hoş bir otelde ve erken bir çaydan sonra oda aldılar
Küçük nakliye bakmak için su tarafına doğru yürüdüler.

Eylül ayında lezzetli bir akşamdı. Güneş daha yeni batmıştı ve
Bütün su genişliği, gün batımı ile alevlendi.

Serinletici bir esinti ortaya çıktı ve nehir zevkle yaşıyordu
Yelkenden her açıklamadan tekneler- sıra teknesine.

Ve isteyebilecek herkesin hizmetinde kiralık daha fazla tekne vardı
kendilerini suya eğlendirmek.

"Bir tekne al. Craven ve bir arka arkaya dışarı çıkalım. Akşam öyle
Keyifli, gökyüzü ve su çok güzel, "dedi gelin,
işveren.

"Bunu yapmak istiyorum, meleğim; ama gerçeği söylemek için çok
Deneyimsiz kürekçi ve ben hiç yüzemem, "diye yanıtladı fakir
Ücretli, özür dilerim.

"O zaman korkuyor musun Craven?" diye sordu, bıkkın kemerlik ile.

"Hayır, aşk, kendim için değil, senin için. Eğer garipliğimle
Kaza sana olmalı, sanırım çılgınca koşmalıyım "
cevap verdi, ciddiyetle.

"Ah, pekala, boşver!
Endişeliyim. Bir squaw gibi sıraya girebilirim ve ördek gibi yüzebilirim. Ve ben
Yürüyebildiğimden beri bunu yapabileceğimi düşünüyorum. En azından kesinlikle yaparım
Yüzemediğim zamanı hatırlamıyorum, "dedi hanımefendi gülerek.

"Ne merak ediyorsun-her şeyde!" sevgili damat diye bağırdı,
Bir hayranlık içinde.

"Hiç şaşmamalı. Su tarafında yetiştirildim ve her zaman bir
Bir çeşit amfibi küçük yaratık, suda olduğu kadar sık.
Gel, şimdi, beni memnun etmek için bir tekne kiralayacak mısın? "

"Tabii ki! Seni memnun etmek için dünyada her şeyi yaparım, meleğim!"

"O zaman o küçük bezelye yeşili teknesi ile uğraşın. Güzel bir teknoloji," dedi
yanlarında demirlenen zayıf bir skiff'e işaret etmek.

"Bu, sevgili Mary? Neden, bu sadece yumurta kabuğu! Yaşayamadı
pürüzlü suda. Ve eğer bu nazik esinti bir rüzgara yükselmelidir-"

"Korkuyor musun?" Sarcasm'ı kışkırtarak sordu.

"Tekrar kendim için değil, senin için söylüyorum."

"Ve tekrar söylüyorum, benim için korku zemini olamaz. Tekrar söylüyorum
Bir squaw gibi sıraya girebilir ve ördek gibi yüzebilirim. Orada! Şimdi alacak mısın
Tekne istiyorum? "

"Evet sevgilim, yapacağım. Ayrıca işe alım önlemini de alacağım
Kazalar durumunda sıraya girmemize yardımcı olmak için sorumlu adam. "

"Hayır, hayır, hayır; adamım olmayacak! Tüm zevkimizi bozar. Ben
Sizi ve kendimi birlikte yalnız dışarı çıkmanızı ve interloper'ı olmasını istiyorum
bizimle. "

"Ama sevgilim--"

"Beni hiç sevdiğine inanmıyorum, harika bir hulking istediğinde
kayıkçı bizimle birlikte teknede olmak, bizi izlemek, "dedi Gelin,
Güzel çocukça pansiyon.

"Seni sevmiyor mu? Oh, cennetin cenneti! Seni nasıl seviyorum-nasıl seviyorum
_adore_ sen-nasıl ben _worship_ sen! "diye fısıldadı, ciddiyetle.

"Çok karanlık büyümeden önce istediğim tekneyi alacak mısın?"

"Evet, evet, yapacağım sevgilim! Seni hiçbir şey reddedebilirim" dedi
Suyun kenarına doğru yürürken yanmış damat ve
Hemen kalbini koyduğu kişiyi işe aldı.

Sonra onu tekneye götürmek için geri döndü. Söylediği gibi sadece bir kabuktu; Ve kayıkçı ilan etse de
Gerekirse kolayca altı taşıyabileceğini, sanki
en fazla iki veya üçten fazla yolcu güvenle taşıyacaktı.

Yakında suyun üzerinde yüzüyorlardı ve gelgit geçmişiyle aşağı
Dingy Colliers ve demirlenmiş küçük ticaret gemileri
Orada ve gelecek ve gidiş sloop ve gemiciler arasında.

"O güzel ormanlık kıyıya doğru sıraya gireyim. Çok güzel
Orada! "Dedi Mary Gray, işbirliği içinde.

"Uzaklık ödünç verir" vb. "Diye gülümsedi Craven Kyte
kıyıya yöneldi.

Ama giden gelgit orada çamurlu bir plaj bırakmıştı ve bu yüzden yapmak zorunda kaldılar
Ondan saygılı bir mesafede olun.

Tekrar nehrin ortasına kürek çektiler.

Ölümden sonra solmuştu, ama mavi-siyah yıldızlı gökyüzü
Karanlık suya parlak bir şekilde yansıtıldı.

Bir saat daha kürek çektiklerinde, kıyıdan kıyıya ileri geri,
Craven Kyte kürekini çekti ve şöyle dedi:

"Geç ve çok karanlık büyüyor, aşk. İçeri girmemiz daha iyi olmasaydı mıydı?"

"Hayır, hayır, hayır!" Gelin, güzel kabul edilen otorite ile cevap verdi.

"Ama sevgili aşk--"

"Gece çok güzel! Sabaha kadar burada kalabilirim!"

"Ama ürperti ve ateş, bu Eylül geceleri sevgilim!"

"Fiddle-de-dee! Korkuyor musun?"

"Kendim için değil, aşk, ama senin için."

"Hayatımda hiç sakinim olmadı! Bu su tarafına alıştım
yer. Kürekten bıktıysan bana kürek ver. "

"Dünya için değil! Ne, sevgili kolların yorgun?
Omuzlarımdan yorgunlukla düştü! "

Ve her iki kürek de tekrar aldı ve aktif olarak yatıştırdı, ancak
Acade edilmemiş kaslar uzun süredir devam eden egzersizden ağrıyordu.

"O zaman akışı geri çevirin ve gelgitle sıraya koyun. Çok fazla olacak
nehrin karşısında kürek çekmekten daha hafif iş. "

"Ama bizi kasabadan uzaklaştıracak."

"Boş ver!"

"Ve geri döndüğümüzde, sıraya döndüğümüzde çok zorlaştıracak
rüzgar ve gelgit. "

"Bah, uzun süre dışarıda kalmayacağız! Sadece o noktada dolaşacağız
Önümüzde görüyorum. Bir dönüm noktasında ne hayranlık var! Biz
Her zaman diğer tarafta ne olduğunu görmek ister, "dedi Mary Gray.

Bu arada Craven Kyte tekneyi çevirmişti ve aşağı yüzüyorlardı
çok hızlı akış.

Yakında noktayı geçtiler ve diğer tarafta düz, kumlu gördüler
Kıyı, ormanlar biraz uzakta.

Mary Gray aniden bir
dehşetin ünlemi.

"Sorun nedir?" aceleyle Craven Kyte sordu.

"Ah, şapkam! Şapkam kafamdan düştü ve suda!
Hızlı bir şekilde durmadan yüzmeden ulaşabilirsiniz! "O
dedi, hevesle.

Craven Kyte hemen küreklerine çekildi ve onları güvence altına aldı ve sonra büküldü
Hala yüzen şapkaya ulaşmak için teknenin yanında
ellerinin üç metre içinde. Çok uzağa eğildi ve onu tehlikeye attı
denge.

Mary Gray ayağa kalktı. Gözleri fosfor gibi parlıyordu
Gece, yüzü yıldız ışığında soluk.

Şapkaya ulaşmaya çalışarak aşağı indi ve daha ileri doğru eğildi.
Aniden ona bir itme verdi ve nehre düştü ve aşağı indi
Dudaklarına ağlamadan önce.

Kurbanını suya ittiği güç vermişti
Küçük tekne, onu akarsu aşağı uçuran bir itici güç ve
yan yana şiddetle sallanıyor.

İçindeki yerini korumak için yapabildiği kadardı. Başka bir
Kendisi gibi deneyimli bir tekne kadını sarsılmış olmalı ve
boğuldu.

İlk olarak kurbanının yardım için çığlık attığını duydu
suyun yüzeyine zaman.

Ama dikkat etmedi.

Tövbe etmiş ve onu kurtarmak istese bile, yapamadı
Şimdi yap.

En büyük zorlukla, onun yerini sallayabilirdi
Başlayan itici güç harcanana kadar tekne. Yine de bu korkunç ağlama, boğulma olarak gece gökyüzünü deldi
İnsan yüzeye ikinci kez ortaya çıktı; Ama bu vesileyle ağlama
daha uzaktaydı ve tekne, rock'tan vazgeçmiş olsa da
hızla akış aşağı uçmak.

Dümeni tuttu ve uçan küçük kabuğa rehberlik etmeye çalıştı.

Onun durumu, olduğu gibi, neredeyse tahammül edilemez biriydi
korku.

Gece gökyüzü onun üstündeydi, altındaki karanlık sular ve etrafında
O, küçük loş beyaz lekeler gibi çeşitli mesafelerde görülecekti
Gelecek ve Gidiş Colliers ve diğer küçük ticaretin yelkenleri
zanaat.

Dışı gelgitle yönlendirdi, ara sıra durakladı ve
dinleme. Ama boğulan adamın ağlamasını daha fazla duymadı,
Yine de ruhunun kulaklarında sonsuza dek çalacağını biliyordu.

Oarların sesini duyana kadar akışı yönlendirdi ve neşeli
kahkaha ve neşeli konuşma ve sonra yaklaşımını algıladı
Beyler ve bayanlar ile kalabalık büyük bir zevk tekne.

Sonra kurbanını kurtarmak için çok geç olduğunu bilerek, aldatıcı bir şekilde büyüttü
Büyükdeki insanların dikkatini çeken tiz bir çığlık
Hemen ağlama yönünde küreklenmiş tekne.

Yakında iki tekne yan yana idi.

"Sorun nedir?" daha büyük tekneden bir adamın sesi sordu.

"Ah, cennet uğruna yardım! Arkadaşım denize düştü ve ben
Korku, boğuldu! "Diye bağırdı Mary Gray, ellerini iyi simüle ederek
keder ve terör.

"Nerede? Nerede?" Bir düzine istekli, ilgilenen sesler, aynı anda sordu.

"Hemen hemen burada. Oh, onu arayın, onu dinle! Onu kurtarmaya çalış!"
İkiyüzlü ağladı, kendi saçlarını ele geçirdi, sanki çekmiş gibi
Kökler tarafından, Zihin Azabı'nda.

"Nereye düştü? Mücadele etmedi mi?" iki veya üç ses sordu,
Oarsmen teknelerini bir daire içinde ve etrafında kürek çekerken ve
Kayıp adamın bir işareti için suyun yüzeyinde.

"Ah, bir keresinde battı-bir kerede battı!" diye bağırdı Mary Gray, onu dövdü
göğüs.

"Ama tekrar ortaya çıkacak. Ele geçirilmedikçe her zaman yaparlar.
kramp ve onları tutar. Orada parlak bir göz atın çocuklar ve eğer
Sudaki bir dalgalanma aynı anda bunu yaparken görüyorsunuz! Olabiliriz
Zavallı adamı kurtar! "Dedi.
otorite.

"Dünyada nasıl düştü Bayan?" başka bir sordu
ses.

"Ah, sefil, şanssız şapkam başımı havaya uçurdu ve suya düştü.
Ona aldırmaması için yalvardım-onu anladım
kafamın üzerinde-ama beni dinlemezdi. Oh, beni dinlemezdi!
Ve böylece, sefil şapkamı kurtarmak için eğilirken, çok fazla eğildi,
Dengesini kaybetti ve suya düştü. Ve oh, aynı anda battı
yol göstermek! Oh, onu bulmaya çalış! Oh, onu kurtarmaya çalış! O olabilir
Şimdi bile yeniden canlandırıldı, eğer onu bulabilseydin-büyük bir şekilde değil mi? "Diye bağırdı,
ellerini sıkıyor.

"Ah, evet bayan!" bir adama cevap verdi, iyi huylu olan isteğiyle kimi yatıştırma
Dikkatli bir kadın olmaya başladı.

Ve etrafta ve etrafında kürek çektiler, suya bakıp dinlediler
her ses için.

Ama kayıp adamın bir işareti yoktu.

Onun için yaklaşık bir saat aradıktan sonra
Aralarında şef şöyle dedi:

"Korkarım oldukça boşuna, bayan. Bu bir boğulma değil, ama
Son bir saat boyunca aradığımız boğulmuş adam. Bize nerede olduğunu söyle
Gitmek istiyorsun ve seni eve götüreceğiz. Yarın vücut olabilir
kurtarıldı. "

Ama Mary Gray, vahşi bir çığlık ile geri döndü ve gibi uzanıyor
bir swoon içinde.

"Bayan bu teknemize götürmeliyiz ve küçük olanı çekmeliyiz
Bizden sonra, "dedi adam.




Bölüm XXXVI.

Karanlık tapudan sonra.


Mary Gray, görünüşte bayılma durumda, kendi başına kaldırıldı
Yanında daha büyük olana küçük tekne. Dikkatlice döşendi
ve daha büyük teknedeki sempatik bayanlar tarafından şefkatle bekledi. Bu arada küçük tekne, daha büyük olanın kıçına bağlıydı,
nehri çekti.

"Zavallı talihsiz kadını nereye götüreceğiz, merak ediyorum?" dedi
bayanlar.

"Bize nerede yaşadığını söylemek için zamanında duyularına gelmezse
Onu evime getirebilirsin, "diye yanıtladı başka bir bayan.

"Ya da benim," dedi üçte biri.

"Ya da benim," diye ekledi dördüncü.

"Veya benim," "" ya da benim, "diye konuştu başkalarında.

Herkes bu mutsuz olanı başarmak için zorundaydı.

Şehre yaklaştıklarında Mary Gray derin bir iç çekiş için küçümsendi,
Ürkütücü ve gözlerini aç.

Sonra sempatik seslerin korosu onu selamladı. Ama ağladı ve
inledi ve rahatlamayı reddetti.

Bir beyefendinin sürekli çabalarının başarılı olmasından biraz zaman geçti
Onu nerede olduğu sorusunu anlamaya ve cevaplamaya ikna ederek
yaşadı.

"Star Hotel'de," dedi bir soluk ve iç çekerek, sanki kalbi gibi
kırıldı.

Tekne indi; ve "zavallı bayan", şefkatle çağrıldığı gibi,
beyler tarafından şefkatle kaldırıldı ve arasında dikkatli bir şekilde desteklendi
İkisi otele götürürken, ardından bayanlar.

Genç beyefendinin kaderinin üzücü haberi hemen iletildi
Oteldeki insanlara ve yakında kasabaya yayıldı.

Ah, o noktada bir adamın boğulması o kadar sıra dışı bir olay değildi
Sonuçta, ve yapması gerekenden çok daha az izlenim bıraktı.

Bazı insanlar zavallı genç kadın için aniden üzüldüklerini söyledi
Yahudi ve yabancılar arasında bırakıldı; Ve belki de buna gerçekten inanıyorlardı
Bunu yaptılar; Ama bir sonraki anda başka bir şey düşündüler.

Ama felaket sahnesine yakın olan bayanlar,
ve Mary Gray'in iyi işlenmiş terör, keder ve umutsuzluğa tanık olmuştu,
gerçekten çok acı verici olan üzücü üzüntülerine sempati duydu
kapsam.

Onu otele takip ettikten sonra onunla odasına gittiler ve
Onu soymaya ve yatağa koymaya yardımcı oldu.

Ve aralarında iki kişi onunla kalmayı ve onunla izlemeyi teklif etti
gece.

Günahkar kadın, zaten pişmanlık korkusunun bir avı ve
batıl inanç, gecenin karanlığını ve yalnızlığını hayal etmek, korkmak
neredeyse onun üzerinde duran boğulmuş adamın damlayan hayaletini görmek için
yatak, minnetle tekliflerini kabul etti ve aynı zamanda yalvardı
morfin.

Nazik görevlileri, tehlikeli bir afyonu uygulamaktan korkuyordu
bir doktorun tavsiyesi; Böylece hemen bir tane için gönderdiler, kim
varış ve çok heyecanlı hastayı incelemesi ona bir
Yakında onu uyumaya gönderen doz.

İki bayan yerlerini yatağından aldı ve izledi.

Gece boyunca iyi uyudu ve sabah oldukça sakin bir şekilde uyandı.
Morphia'nın besteci etkisi onu henüz terk etmemişti.

Ve geri dönen gün ışığıyla pişmanlığının çoğu ve hepsi
Batıl inanç şimdilik kayboldu.

Gece boyunca onu izleyen bayanlara teşekkür etti ve
Sorularına cevap verin, daha iyi hissettiğinden emin oldu, ancak yalvardı
Odasını karanlık tutmak için.

Ona söylediklerini duydukları memnuniyetlerini ifade ettiler. Onlardan biri
Yüzünü ve ellerini yıkadı ve saçlarını tararken, diğeri çaldı
çan ve çay ve tost odaya getirilmesini emretti.

Ve onu yemek ve içmek için şefkatle bastırdılar ve onu beklediler
Bu hafif kahvaltıyı biraz ayırırken.

Sonra çaldılar ve kahvaltı hizmetini gönderdiler ve onu koydular
sırayla oda ve yastıklarını ve yatağının kaplamasını yumuşattı ve
Sonunda onu öptüler ve bir süreliğine sabahını bedelediler, umut verici
öğleden sonra tekrar geri dönmek ve yalvarmak
Onlar için verdikleri adrese gönderirdi, olması durumunda
hizmetlerini daha erken gerektirir. Yalnız kaldığında Mary Gray yataktan kaydı, kapıyı kilitledi
Bayanlardan sonra ve sonra kendisini saldırıdan koruduktan sonra,
seyahat çantasını açtı ve ondan küçük bir beyaz zarf aldı,
Düzgün katlanmış bir beyaz kağıt çizdi.

Bu evlilik sertifikasıydı ve bunu on beşinci sırada ortaya koyuyor
Eylül günü, on sekiz yüz ve ----, cemaat kilisesinde
St. ----, Philadelphia şehrinde, Alden Lytton, avukat,
Richmond şehri ve aynı şehrin dul eşi Mary Gray
Rev. Bay Borden tarafından Kutsal Evlilik Bağlarında Birleşmiş,
John Martin, Sexton ve Sarah Martin'in huzurunda kilise,
kızı.

Sertifika, Rev. Bay Borden ve John tarafından usulüne uygun olarak imzalandı.
Martin ve Sarah Martin.

Mary Gray önündeki bu belgeyle oturdu, yavaşça oku,
ve katlanırken ve dikkatlice koyarken bir şeytana gülüşe güldü
zarfına girdi ve onu seyahat çantasına geri döndürdü,
planını inceledi ve biriktirdiği "kanıtları özetledi"
Alden Lytton ve Emma Cavendish'in barışına ve onuruna karşı.

"Evet, onunla evlenmesine izin vereceğim," dedi "ve sonra ortasında
Onların hayalleri ve mutluluğu, üzerlerine bir
Yahudi Çığ. Onu kendi kocam için talep edeceğim
Önceki evlilik. Onu mahkum etmek ve mahvetmek için yeterli kanıtım var.

"İlk olarak, bana yazılı tüm ateşli mektuplarım var
Charlottesville, ben hükümet evinde konuk iken
Richmond.

"İkincisi, bana hitap eden mükemmel üretilmiş mektuplar var
El yazısının yüz boyutlu, adıyla imzalandı ve
Richmond'da bana wendover.

"Neden, bunlar sadece Emma'ya bile sahip olduğunu kanıtlamak için yeterli olurdu
Cavendish'in güvenen kalbi! Ve ağır hasarlar için iyi olurlar
bir vaat davası.

"Ama hasar istemiyorum-intikam istiyorum. Onunla dokunmak istemiyorum
Cep-Hayatını mahvetmek istiyorum. Evet-ve onun! Onaylamak istiyorum
Her ikisini de bozun ve tamamen mahveder! Ve yapacak yeterli kanıtım var
Bu, "dedi, özetlemeye devam ederek," çünkü var ...

"Üçüncüsü, benimle Forestville'de buluşması ve benimle yolculuğu
Richmond.

"Dördüncüsü, benimle Philadelphia'ya yolculuğu.

"Beşinci olarak, Alden'in evliliğini ortaya koyan rektör sertifikası
Lytton ve Mary Gray.

"Altıncı olarak, rektörün ifadesi, onun yaptığına yemin edecek
Tören ve Sexton ve Sexton'un kızı,
Alden Lytton ve Mary Gray'in evliliğine tanık olduklarına yemin ediyor;
ve yemin et, dahası-Craven Kyte'ye tam benzerlikten-
Damat olarak Alden Lytton'un kimliği.

"Alden Lytton bunu bir mazeretle çürütemez, çünkü o zamanlar
Craven Kyte onu kişiselleştirdi ve adı ve karakteri benimle evlendi,
Alden Lytton, ölü bir stuporda, karanlık odasında kilitlendi,
Ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu ama ben, onun anahtarına sahip olan
oda.

"Craven Kyte de 'ölüm ve ölüm için yükselemez'
Susquehanna Çamur ağzını durdurdu.

"Yani bu kanıt zinciri sadece zihinleri için değil
Beyefendimi bir cezaevinde rustik olarak gönderecek jüri
Yıllarca süren bir süre, aynı zamanda onu gururlandıracak olan Bayan Cavendish'e de
Deliş biraz lekelendi, sanırım. "

Mary Gray, planlanan intikamının dehşetini yücelterken, orada
Kapıda bir rap geldi. Aceleyle bir giyinmiş, yumuşak bir şekilde giydi
kapının kilidini açtı, kendini kolay bir sandalyeye attı,
Pencere ve rapçiyi içeri girecek.

Kapı açıldı ve evin katibi girdi, yanına getirdi
elinde açık tuttuğu ev kaydı. "Bu mantıksız saldırı için affı yalvarıyorum," dedi.
Açık kitabı önündeki masaya koydu; "Ama çağrılıyor
Bu evin misafirinin boğulmasına ilişkin bu üzücü davayı bildirmek için
Zavallı gençler için ismi yapmakta biraz zorluk bulun
Beyefendi çok net bir şekilde yazmış gibi görünüyor. İsim
Kayıtlı C. veya G. Bir şey veya başka. Ama hyte ister flyte olsun
Ya da Kyle veya Hyle, hiçbirimiz yapamayız. "

Mary Gray, gizlice sevindiği için kendi içinde gülümsedi.
Craven Kyte'nin gerçek adını ve kimliğini gizleme fırsatı
boğulmuş adam.

Böylece kitabı ona doğru çekti ve bir etkisi ile dedi
Zavallı Craven'in okunaksız olduğuna baktığı gibi yorgunluk ve sabırsızlık
Hiyeroglif:

"Neden, isim oldukça sade! G. hyle-h-y-l-e. Görmüyor musun?"

"Ah, evet hanımefendi! Şimdi oldukça açık bir şekilde anlıyorum. Affedersiniz:
Ad Soyad. Bana ilk G'nin ne anlama geldiğini söyleyebilir misiniz? "

"Kesinlikle. Bu Gaston'u temsil ediyor. Adı Gaston Hyle idi. O bir
Yabancı, adının gösterdiği gibi. Orada, orada dua et benimle hiç konuşma
Daha! Ben dayanamıyorum, "dedi Mary Gray, belirtileri etkileyerek
Histerik keder.

"Seni rahatsız ettiği için affı yalvarıyorum, gerçekten! Ve teşekkür ederim
Bana verdiğin bilgiler için. İyi gün hanımefendi, "dedi
Katip, geri çekilirken nazik ve nazikçe eğiliyor.

Ertesi gün, kayıpların başı altındaki gazeteler yayınladı.
Paragrafı takip eden:

    "Cuma akşamı, genç bir adam, bir yabancı,
    duran Gaston Hyle'nin adı
    Star Hotel, Havre-de-Grace, yanlışlıkla boğuldu
    Nehirde tekne yaparken. Vücudu henüz olmadı
    kurtarıldı. "

Hayır, ne de vücudu hiç kurtarılmadı.

Mary Gray, form uğruna, Havre-de-Grace'de bir hafta kaldı ve etkiledi
o vücudun iyileşmesi için büyük endişe. Ama kendini kapattı
Odası, en derin keder gibi davranıyor ve bu bahane üzerine reddediyor
Ona çok gösteren bayanlardan bile tüm sempatik ziyaretler
felaket gecesi nezaket ve din adamlarından kim
dini teselli sundu.

Onun inzivaya çekilmesinin gerçek nedeni, özelliklerini istememesiydi.
Bu insanlara aşina olmak için, gelecekte bir süre içinde
Muhtemelen uygunsuz bir şekilde tanınabilir.

Henüz gece ya da karanlık odasında yüzünü hiç kimse görmemişti.
Ve yapmaları gerektiğine niyetli değildi.

Sözde büyük yasağı onun için yeterli bahanesiydi.
inzivaya çekilme.

Haftanın sonunda Mary Gray faturasını Yıldızda ödedi ve,
yakından örtülmüş, otelden ayrıldı ve akşam trenini aldı
Washington, Richmond için _en Route_.

Zamanında son adı geçen şehre ulaştı ve ikametgahını aldı
Misses Crane ile eski mahalleleri, sabırla beklemek için orada
Alden Lytton ve Emma Cavendish'in evliliği ona vermeli
Harabelerini ve kendi zaferini tüketme fırsatı. Bu sırada
Zavallı Craven Kyte'nin devamsızlık izni süresi dolmuş, olmaya başladı
Kaçırıldı ve sordu.

Ama partneri tüm sorulara, nerede olduğunu bilmediğini cevapladı
ya da ne zaman geri dönecekti, ama onun iyi olduğunu düşündü.




Bölüm XXXVII.

Büyük refah.

                       Servet neşeli
    Ve bu ruh halinde bize bir şey verecek.
                               --SHAKESPEARE.


Alden Lytton harika bir şekilde gelişti. Bin örnekte bir kez değil
Genç bir profesyonel adam onun kadar hızlı devam ediyor.

Genellikle genç avukat veya doktor iş gelmeden önce çok beklemeli
O ve sonra para gelmeden çok önce çalışmak.

Alden Lytton için öyle değildi.

Ofis işini açar açmaz kapıdan geldi.

İlk özeti bir başarıydı.

İkincisi ve daha zor olanı hala daha büyük bir zaferdi.

Üçüncüsü ve en önemlisi, üçünün en büyük zaferiydi.

Ve o zamandan itibaren şöhret ve servete giden yüksek yol ona açıktı. Yükselişinin şaşırtıcı hızı, çeşitli şekillerde açıklandı.
farklı kişiler.

Onu seven ve saygı duyan Emma Cavendish, büyükünü atfetti
Sadece kendi muhteşem yeteneklerine refah.

Alden Lytton'un kendisi, evli saygıyla dolu, onu atfetti
geç babasının seçkin isminin prestiji.

Ve kısa olmayan genç avukatlar, bardaki başarısız rakipleri,
yakışıklı ofisi tarafından sağlanan "yüksek sesli" reklama yatırıldı
ve onu çevreleyen zenginlik ve refahın genel görünümü.

Kuşkusuz hepsi iyi ve her şey yanlıştı.

Yalnız alınan bu koşullardan hiçbiri gençleri güvence altına alamazdı
Barrister'ın başarısı. Ne kendi yetenekleri ne de babasının adı ne
Ofisinin pahalı randevuları bunu yapabilirdi; Yine de her biri
bir şeye katkıda bulundu ve hep birlikte bir araya geldiler.
mesleğinde hızlı ilerleme.

Alden Lytton böylece şöhret ve servet kazanırken, Mary Gray
zihinleri gizlemek ve sempati ve merhameti kazanmakla uğraştı
tüm tanıdıklarından.

Philadelphia'dan döndüğü zamandan itibaren derin bir şey sergiledi
ve tedavi edilemez melankolik.

Herkes onu derinden çekti ve gizli üzüntünün ne olabileceğini merak etti
altında acı çektiği.

Ama geri kalanından daha meraklı herhangi bir arkadaş onu sorgulamaya çalıştığında,
Cevap verdi:

"Başın ve hala herhangi bir kadının yapabileceği en derin yanlış olanı taşıyorum
acı çekin ve hayatta kal. Ama şimdi bundan bahsetmemeliyim. Ellerim bağlı
Ve dilim bağlı. Ama zaman _may_, daha yüksek bir görev olduğunda
Şimdi beni kısıtlayan şey beni konuşmaya zorlayabilir. O zamana kadar olmalıyım
sesini kapatmak."

Bu tüm arkadaşları için son derece cezbedici oldu; Ama hepsi buydu
ondan gelebilir.

Bu sırada yüzü daha ölümcül bir solgunluğa dönüştü ve formu bir
ghastlier incelik. Ve bu gerçekti, çünkü iblis oldu-bir
pişmanlık kurbanı, tövbe konusu değil.

Onun ölümcül gecesine bakmaktan korktuğu hayalet
Suç-ihanete uğramış ve öldürülen sevgilisinin solgun, damlayan formu-
Zihninin gözünden önce.

Yalnız ya da yarı karartılmış bir odaya girerse, hayalet
Gölgeli köşeler ya da yüz yüze buluştu.

Gecenin ölümünde yatağına geldi ve rutubetli ıslak elini koydu
uyku kaşına. Ve vahşi affright'ta uyandığında onunla tanıştı
Karıştırılmış ve dehşete kapılmış bakış.

Tek rahatlaması afyondaydı. Her gece kendini aptallaştırırdı
Afyon ve her sabah solgun, haggard, donuk ve ağır uyan.

Zihinsel ıstırapları ve maddi kötü uygulamaları altında batmış olmalı
Ama bir zamanlar onu suça taşıyan tek amaç için
onu doğal olan terör ve pişmanlık yoluyla canlı tuttu
Bu suçun sonuçları. Sadece intikam için yaşadı.

                  "Yıldırım ateşi gibi,
    Bir cıvatayı harabe ve süresi doldurmak için! "

"Alden Lytton'u bozup yok edene kadar yaşayacağım ve aklı başında tutacağım
ve Emma Cavendish, ve sonra-ölmeliyim ya da delirmeliyim "dedi
kendini.

Onun iç hayatı buydu.

Dış hayatı bundan çok farklıydı.

O hala, tüm görünüşe göre, gayretli bir kilise kadındı, asla eksik
Pazar günleri veya hafta günleri bir hizmet; asla ihmal etmeyin
Dikiş çevreleri, misyoner toplantıları, Pazar okulları veya herhangi bir
Diğer cemaat eserleri veya hayır kurumları ve her zaman katkıda bulunuyor
Ödenen Munificent gelirinden her hayırsever işletmeye liberal olarak
Üç ayda bir Bayan Cavendish tarafından.

Philadelphia'dan döndüğünden beri tanıdıklarına devam etmemişti
Alden Lytton ile.

Aynı kiliseye katılmadılar ve aynı çevrede değillerdi. BT
Mary Gray'in dolaştığı çok ayrılmış bir "daire" idi; sırasında
Alden Lytton, profesyonel ve bilimsel erkeklerin şirketini aradı.

Böylece Richmond'a döndükten aylar sonra buluşmadılar.

Alden Lytton bu arada hala Philadelphia'da olmasını öngördü,
Bayanlar Koleji'nde çizim kartı olarak bir pozisyon doldurma. Kışın erken saatlerinde yanlışlıkla birbirleriyle karşılaştıkları
Main Street'te.

Form yaklaşımını görünce Alden Lytton, onunla tanışmak için hızla adım attı,
geniş bir el ve parlak bir gülümsemeyle; Ama bir sonraki an o
kederli bir sürprizle başladı, gözleri soluk yüzüne düştüğü için,
En son gördüğünden beri değişti.

"Sevgili Bayan Gray, seni gördüğüme çok sevindim! Umarım seni iyi görürüm"
Ekledi, elini tutarken, ama görünüşü "umuduna" inanıyordu.

"İyi değilim, teşekkür ederim," diye cevapladı açık bir şekilde ve görünüşü yaptı
Sözlerine inanmıyor.

"Duyduğum için çok üzgünüm. Ne zamandır şehirde bulunuyorsun?" O
Sonra sordu, elini tutarak ve ona bakarak ona bakarak
acımak.

"Bir süre döndüm," diye cevapladı belirsiz bir şekilde. "Zorlandım
Durumumu başarısızlığa bırak. "

"Geri döndüğünü bilmiyordum ya da seni aramamalıydım
Bundan önce. Ama "diye ekledi, fiziksel zayıflığını algılayarak"
Seni burada ayakta tutmak için yanlış. Dönüp seninle yürüyeceğim
Biz konuşurken. Hangi yöne gidiyorsun Kolumu alacak mısın? "

"Teşekkürler, hayır, Bay Lytton. Kolunu alamam; ve sen de değilse
Söylediğim için beni affedeceğim, senden bir ziyaret alabilir miyim? Dünya
sansür, Alden Lytton. Ve yalnız ve korumasız pozisyonumda I
Beyler ziyaretlerini almaya cesaret edemez, "diye cevapladı.

"Bu zor görünüyor, ama şüphesiz sağduyulu. Ancak, hepsi
Umarım, bir süre sonra değiştirilir. Birkaç ay içinde güveniyorum,
Evin sevgili eşim ve kendimle olacak. Emma'nın
Bizimle yaşamalısın, "dedi, hala onu tutuyor
ince el.

"Düğünün bu kadar erken çıkacak mı?" sordu.

"Evet, birkaç hafta içinde ve sonra kısa bir süre Avrupa'ya gideceğiz
Tatil ve daha sonra burada şehirde bir ev al, "dedi Alden,
gülümseyen.

"Size evli hayatındaki her sevinç diliyorum. Ve şimdi Bay Lytton,
Bırak gitmeme izin ver, "dedi yorgun.

"Bir an. Emma'ya sık sık yazmıyorsun, değil mi?
Bir hafta önce, bana mektuplarından birinde Bayan Cavendish,
Yaklaşık üç aydır senden haber almamıştı ve bulmamı istedim
Mümkünse adresinizden çıkın. Sana inandığımı yanıtla geri yazdım
Philadelphia'daki bayanlar kolejinde olmak, "dedi hala gözaltına alındı
eli.

"Ben kötü bir muhabirim. Elim hala topal. Gitmeden hemen önce
Philadelphia için Bayan Cavendish'e bir kabul gönderdim
Son üç ayda bir bana gönderdi. O zaman ona gitmek üzere olduğumu söyledim
belirli işlerde Philadelphia'ya. Ona yazmadım
o zamandan beri."

"Ve bu neredeyse üç ay önceydi. Sorun bu.
Nereye gönderileceğini bilmek için adresinizi öğrenmek istiyor.
Gelecekteki üç ayda bir taksit, yakında gelecek. "

"Ona bu şehre döndüğümü ve adresimin
En son yazdığı gibi. "

"Yapacağım; ama ona da yazıyor musun? Duymak için endişeli olduğunu biliyorum
doğrudan senden. "

"Bunu yapacağım," diye yanıtladı; "Olabildiğim en kötü şey olmasına rağmen
muhabir. Şimdi iyi gün, Bay Lytton. "

"Seni görmek için arayamazsam, en azından bana haber verirsin
Sana herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, "dedi, nazikçe,
Çok uzun süre tuttuğu ve onu bıraktığı soluk el.

O zaman ayrıldılar ve birkaç gün boyunca birbirlerinden daha fazla görmediler.

Alden ofisine gitti, başarısız kadın için acıma dolu, kim
Kendi kendine, yaşamak için aylarca olamazdı.

Ama acı verici şefkat duyguları yakında unutuldu.
Emma Cavendish'ten onunla yatan bir mektup bulmanın mutluluğu
Masasında iş yazışmaları.

İçinde gerçekten böyle mektuplarda ortaya çıkandan başka bir şey yoktu
haftada iki veya üç kez aldığını; Sadece ona olduğunu söyledi
Bayan Gray'e Philadelphia, Ladies College'da yazmıştı ve
Mektubuna herhangi bir cevap almadı. Başka bir iş yapmadan önce Alden Lytton,
not kağıdı ve bayan sevgisine coşkulu bir mektup attı,
ki, eşsiz sevgisinin sık sık hikayesini tekrarladıktan sonra ve
Ölümsüz bağlılığı, pratik konulara geldi ve konuştu
Karşılıklı arkadaşları Mary Gray. Emma'ya Bayan Gray'in
Yine şehir, birkaç haftadır bulunduğu yerde, olmasa da
O sabah Main Street'te onunla tanışana kadar gerçeğin farkında
ofisine giderken.

Ona "Zavallı Mary Gray'in" başarısız sağlık ve ruhlarını anlattı ve
ortaya çıktı ve bu koşulları olası nedenler olarak önerdi
Son üç ay boyunca arkadaşlarına yazmamıştı.

Sonra sonsuz, ebedi eski sonsuz temasına geri döndü
aşk, vb., vb. ve ateşli dualar ve nimetlerle kapalı
ve neşeli beklentiler.




Bölüm XXXVIII.

Maske atıldı.


Bunun bir sonucu olarak, iki gün sonra Mary Gray bir
Emma Cavendish Pressing'den ihale, sevecen, sempatik mektup
Bir kerede mavi kayalıklara gelip onu ve hemşireyi sevmelerine izin vermesi
Sağlık ve mutluluğa geri döndü. Ve bu mektup bir çek dahil edildi
Her zamanki üç aylık ödenek miktarını iki katına çıkarın.

Bayan Cavendish, bir şey ya da başka bir şeyden ötürü, onu ima etmedi
Yaklaşan evliliğe. Belki de iletişimi bilerek erteledi,
Mary Gray'in onu Blue Cliffs'te ziyaret edeceği dostça umutla,
onu bizzat ona yapabileceği yer.

Gerçek el yazısının maviye gitmesine izin vermeyen Bayan Gray
Uçurumlar, Bayan Fanning tarafından görülmeli ve tanınmalı ve
Emma'ya adil bir mazeret olmadan da güvenli bir şekilde gizleyemedi
Bunu yapmak için Cavendish, sıkı bir eldiven giy ve sert bir kalem aldı
ve Emma'ya minnettarlık ve sevgi dolu kısa bir not yazdı ve
aile ve onun sefil sakat parmağıyla ilgili şikayetler
yazmasını çok acı verici hale getirdi ve bunu yapmasını engelledi
genellikle istediği gibi; Ve hala daha çok sefil sağlık,
sevgili arkadaşının nazik davetini kabul etmesini engelledi.

Bu mektuba yanıt olarak, bir tane daha aldı ve hala daha nazik bir
Miss Cavendish, hızla yaklaşan evliliğinden bahsetti ve
Bayan Gray'e gelip vesileyle hazır olmaya basıldı:

   "Sevgili, sen çaba sarf edip gel. Alden'in kendisi
   Yolculukta sana eşlik edecek ve sana çok iyi bakacak
   Yolculuktan rahatsız olmayacaksınız. Mecbursun
   Gel, çünkü mutluluğum varlık olmadan tamamlanmayacak
   sevgili babamın en sevgili arkadaşından-
   gelini. "

Bu sevgi dolu ve güvenilir mektup asla cevaplanmadı ve hatta kabul edildi
Bayan Gray tarafından. Tamamen göz ardı edildi, içeriğinden asla bahsedilmedi
Herhangi birine ve kendisi parçalara ayrıldı ve küllere yakıldı.

Tam olarak aynı karakterden iki mektup daha ona yazıldı.
Bayan Cavendish; Ama aynı kaderi Bayan'ın elinde yaşadılar.
Gri.

Bu mektupları görmezden gelme ve yok etme konusunda derin bir güdüsü vardı. O yaptı
Dünyanın herhangi bir kaza ile olduğunu öğrenmek için dilememek
Alden Lytton ve Emma Cavendish'in yaklaşan evliliği hakkında bilgilendirildi
gerçekleşmeden önce ya da önlemek için zamanında.

İki hafta geçti ve sonra Bay Alden Lytton'dan bir ziyaret aldı.

Onu ön çizim odasında yalnız aldı.

Bunu yapmasını yasakladıktan sonra onu aradığı için özür diledi,
ama Bayan Cavendish'in sahibi olup olmadığını sormak için geldiğini söyledi
Blue Cliff Hall'dan ve yenilemek için Emma's'da belirli mektuplar aldı
İsim, Bayan Gray'e gelip hazır bulunması için acil davetiye
yaklaşan düğüne.

"Emma yolculuğa sizden sorumlu olmamı istiyor. Ve seni temin ederim
Eğer kendinizi bana götürürsen, sana bu kadar hassas bir şekilde bakacağım
ne yorgunluğun ne de herhangi bir rahatsızlık olduğunu bilmeyeceğinizi "
Ekledi, ciddiyetle.

"Gidip gidemem," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Ah, yap, arkadaşın uğruna, fikrini değiştir," diye yalvardı Alden.

"Yapamam," diye yanıtladı.

"Ama Emma çok hayal kırıklığına uğrayacak!"

"Olması gerekiyorsa yardım edemem.
Düğün, "tekrarladı, hafifçe.

"Ama neden olmasın? Neden gidemezsin?" Alden'i ısrar etti.

"Adam-Man," aniden, tüm yüzü değiştikçe patladı
Korkula, "Bana böyle bir soruyu nasıl sorabilirsiniz?
Bir kez evli miydi?-Bu _we_ birbirini bir kez sevdi mi? Ancak
Beni attın. Şimdi beni rakibimle düğüne davet ediyorsun! Ve
Bana neden gidemediğimi soruyorsun! Beni ahşap veya taş bir kadın için mi götürüyorsun
veya demir? Bana ateşli bir kadın bulacaksın! Sana gelmemeni söyledim
Burada-benden uzak tutmak için! Algılama duygunuz olsaydı-varsa
görmek için kafanın içinde bile gözler vardı, bana itaat ederdin ve
Benden kaçındım! Buraya gelmemeni söyledim. Şimdi gitmeni söylüyorum. BEN
Düğününüzde bulunmayacak. Ne açıklama veya mazeret
Bayan Cavendish lütfen lütfen. Ona, istersen kalbin seni söyle
ona verdim ilk olarak _me _--
İlk olarak _my_ feet'de nefes aldı! Ona söyle, "diye ekledi,
Sonuçta "fakir, ikinci elle bir makale olduğunuzu aşağılama!
Şimdi git, diyorum! Neden bana bakmaya devam ediyorsun? Git ve asla yaklaşmayın
Ben, eğer yardım edebilirsen, yine! Çünkü çok hissetmeyeceksin
_next_ buluştuğumuzda beni gördüğüme sevindim! "O tısladı, gizli bir anlamla,
Dişli dişleri arasında.

Alden Lytton bu ani salgından o kadar şaşırtıcı bir şekilde hayran kaldı ki
Kelime veya jestle cevap verme gücü yoktu. Onu kızdırmadan
fierce accusation, or even noticing her covert threat, he stood staring
Bir an için suskun şaşkınlık içinde.

"Gidiyor musun?" Şiddetle talep etti.

"Ben gidiyorum," dedi kendi kendini beğenisini kurtararak. "Ben gidiyorum. Ama,
Bayan Gray, ifade etmem gereken kelimelerden daha şaşırdım ve üzüldüm.
Asla, isteyerek, gönüllü olarak size tekrar yaklaşmayacağım. Ancak, eğer
Hiç bir arkadaşa ihtiyacın olmalı, beni özgürce aramaktan çekinmeyin
Bir erkek kardeşin üzerinde olduğu gibi ve sana herhangi bir şekilde hizmet edeceğim
Kendi kız kardeşimmiş gibi isteyerek güç. "

"Ur-ur-ur-r-r!" Tiksız bir tiksinti büyümesinde kırıldı ve
nefret.

"Güle güle!" Dedi, çok nazikçe, eğilirken ve odadan ayrılırken.

Bu "fakir kadın" için sempati ve şefkatten başka bir şey,
O, kalbini doldurdu.

Histerik tutkunun salgını onun için bir vahiy olmuştu; Ama o
ona gerçeğin sadece yarısını göstermişti. Işığında sevdiğini gördü
Hala, ama rakibinden nefret ettiğini görmedi. Olduğunu gördü
kıskançtı, ama intikamcı olduğunu görmedim.

Altına düştüğü için kendini acı, acı bir şekilde kınadı
Büyüsü, onu sevdiğim için ya da sevgisini kazanmaya çalıştı ve
Böylece mevcut üzüntülerinin uzak nedeni.

Emma Cavendish'e ilk aptallığının hikayesini asla güvenmemişti,
Çocuksu aşk, acılar ve tedavi. Mary Gray'in uğruna tutmuştu
Betrothed'den bu sır, başka bir sırrı bulunmadığı
dünya.

Ama şimdi Emma'ya nazik ve sevgiyle gerçeği söylemesi gerektiğini hissetti.
Mary Gray bunu kaba ve öfkeyle yapmalıdır.

Mary Gray'in uğruna şimdiye kadar sessiz kalmıştı. Kendi ve Emma için
Cavendish aşkına şimdi konuşmalı.

Doğrudan telgraf ofisine gitti ve bir mesaj gönderdi.
Bayan Cavendish, Wendover'a bir sonraki adımda olması gerektiğini söyledi
Ona uçan bir ziyaret ödemek için tren. Sonra ofisine acele etti, kağıtlarını düzene koydu, biraz terk etti
katipiyle talimatlar ve tren istasyonuna acele etti,
trene başladığı gibi yakaladı ve arabalara atladı
hareket halindeyken.




Bölüm XXXIX.

Ani bir düğün.


Richmond treni Wendover'a ulaştığında gece yarısıydı ve Alden
Lytton gece için ren geyiğine gitti.

Sabah erkenden ortaya çıktı ve kahvaltı yaptı ve bir at emretti
Onu Blue Cliff Hall'a götür.

Tıpkı eyer Jerome'a ​​girerken, renkli footman
Salon, sol elinde iki kağıt tutarak ve bakarak
onları şaşkınlıkla.

"Halloo, Jerome, nasılsın?" Bay Lytton'a neşeyle seslendi.

Çocuk yukarı baktı ve sürpriz ve şaşkınlığı anında monte edildi
şaşkınlık ve şaşkınlık.

"Şey, diskcraf 've başka Nuffin!" diye bağırdı.

"Büyücülük nedir, sen kaz?" Alden güldü.

"Bak, Massa," dedi Jerome, yanına binerek ve
Elinde iki makale, "Sen Dem Dere'ye bakıyorsun!"

Alden gazeteleri aldı ve gerektiği gibi baktı.

Her iki makale de telgraftı. Biri Emma Cavendish'in kendi telgrafıydı,
Söyleme:

"Seni bir sonraki trenle görmek için aşağı olacağım."

Diğeri Emma Cavendish'ten kendi kendine bir telgraftı:

"Hemen aşağı in."

"Peki, tüm bunlardan ne? İşte bir mesaj ve cevabı. Orada ne var
Bunda büyücülük gibi mi? "

"Neden Massa, 'çünkü De Cevap De Mesajı Gitti ve Sen
Yerself enny kadar hızlı gelir. Dere's De Witchcraf '. "

"Ne demek istiyorsun?"

"De Telegraf'ın hızlı olduğunu ve aynı şekilde Steam arabalarını bildim, ama ben
Dey'in BOF olduğunu bilmiyordum, bir mesajı cevaplayacak kadar hızlı
Axed ve gönderildiği için bir gemman getirdi. Ama işte de cevap,
Ve işte sensin. "

"Bu benim için tek şey bu."

Jerome, "Bu da bana bir muamma," diye karşılık verdi.

"Bana ne yaptığını söyle ve belki seni anlayacağım"
Alden Lytton güldü.

"Şey, Massa, bu sabah Daybreak Bayan Emmer bana gönderdi ve verdi
Bana bu, "dedi, genç bayan telgrafını işaret ederek." Ve diyor
o:

"'Jerome, en hızlı atı sade ahır ve senin kadar hızlı binmek
Bu mesajı Bay Lytton'a gönderebilir ve gönderebilir. Zaman kaybetmeyin
Çünkü onun mümkün olan en kısa sürede buraya gelmesini istiyoruz. '

"Şey, Massa Alden, zaman kaybetmedim, Sar ya da aynı şekilde de
Çim ayaklarımın altında büyür. Sanırım saddle ve kapalı olduğumu düşünüyorum
yaklaşık on dakika. Ama benim gibi hızlı, bress sen, Sar, de Telegraf
Daha hızlı! De Gemman Dere'ye Office ve De De De De De De De De De De'ye vardığımda
Diyorum ki:

"Çabuk gönder," çünkü Bayan Emmer Massa Alden'in aşağı inmesini istiyor
hemen.'

"Tamam," diyor. De Young Gemman bir sonraki trenle düşecek.
Ve işte mesaj mesajına cevap. '

"Ve elbette Nuff, Massa Alden, bana bu yer veriyor," dedi Jerome,
Alden'in kendi telgrafını işaret ediyor. "Ve işte sen de! Şimdi, ne var
Eğer o ob dat düşünürse cadı olmaz mı? "

"Bu bir tesadüf, iyi arkadaşım. Aşağı geliyordum ve ben
Bayan Cavendish'i bu etki için telgraf etti. Mesajını getirdiğinde
Ofise aldınız, bu da ertelenmiş olması gereken. Bu bir
tesadüf."

"Peki bir koimperence, iyi bir kitap-larnin adını
cadı krah '; Ama sonuçta hepsi aynı şey, "diye ısrar etti Jerome.

"Umarım hepsi Blue Cliffs'te iyi olurlar," dedi Bay Lytton
Emma'nın telgrafıyla bağlantılı küçük bir huzursuzluk.

"Evet, Sar, Dey hepsi saf, 'cept' tis de ole hanımefendi.
'A' olması gerektiği gibi doyurucu.

"Umarım ciddi hasta değildir."

"Hayır, Sar; Hamur Doktor Willet'in çıkması için bir mesaj bıraktım
Dere dis sabah; Ama bilirsiniz ole bayan sık sık göndermek için
Doktor. "

"Gel, Jerome, salona girmeliyiz," dedi Bay Lytton,
Inn Yard dışında ve mavi uçurumlara yol açan yola dönüştü,
ardından hizmetçi. Jerome'u arayan Emma Cavendish şaşırdı ve
Elçisinin katıldığı sevgilisinin önce bindiğini görmekten memnun.

"Bu Witchcraf ', Bayan Emmer!" diye bağırdı Jerome, ondan çıkarken
Genç beyefendinin atını almak için eyer.

"Bu bir tesadüf," diye güldü Alden, selamlamak için adımları attı
onun sevgili.

"Eh, dat's de latin için cadı için", Bayan Emmer; ama hepsi aynı
İngilizce olarak, "atları götürürken Jerome ısrar etti.

"Jerome bana büyükannenin iyi olmadığını söylüyor. Duyduğuma üzüldüm," dedi
Alden, Emma ile eve doğru yürürken.

"Büyükanne neredeyse doksan yaşında ve asla iyi olamaz
bu dünya; Ama yakında çok iyi olacak, çünkü çok yakın
Ebedi gençliği ve sağlığı, "dedi Emma, ​​ihale, neşeli
ciddiyet.

Alden, çizim odasına birlikte girerken sessizce eğildi.

"Büyükanne bana aynı anda aşağı inmeni söyledi, Alden.
Günlerce burada olamayacağını ve belki de çok fazla saat olmadığını düşünüyor.
Ve seni hemen görmek istiyor. Şimdi ona gidecek misin canım ya da
Önce odanıza gitmeyi mi tercih edersiniz? "

"Önce hanımefendi görmeye gideceğim. Ben de ren geyiğinden bastım
Sabah ve bu yüzden ne yoruldum ne de tozlanmıyorum. Seni telgraf ettim
dün seni günümüzde görmek için geliyordum ve telgrafım
Dün sana ulaşmalıydı; Ama gecikmiş gibi görünüyor. BEN
Öğlen treni tarafından şehri terk etti ve gece yarısı köye ulaştı. Bu yüzden
Gecikmeli telgrafımı aldıktan hemen sonra Jerome ile tanıştım
sizin için büyülü bir cevap olması gereken ajandan
mesaj."

"Telgraf telleri, buhar motorları, gaz ışıklarının tüm düzenlemeleri
Ve Lucifer maçları onun için büyülü, "dedi Emma, ​​gülümsüyor." Ve şimdi
Burada bir an kal canım ve gidip büyükannenin bunu bildirmesini bekleyin
Sen geldin, "diye ekledi, odadan çıkarken.

Emma Cavendish, yaşlı bayanı kolay sandalyesinde otururken buldu.
Güneşli pencere, çok beyaz, kırılgan ve sakin görünüyor.

"Alden geldi büyükanne, canım. Jerome telgrafı göndermeye gittiğinde
Onun için Wendover'de Bay Lytton'u buldu. Bay Lytton yeni gelmişti
Richmond'dan ve mavi uçurumlar için başlamak üzereydi. Bu bir
Tesadüf, "dedi Emma, ​​yaşlı bayan tarafından oturuyor.

"Bu bir Providence'dı, sevgili çocuğum-iki tasarruf sağlayan bir Providence
Zaman içinde çok kısa. Ve böylece burada mı? "Dedi yaşlı kadın,
Kızın altın saçlarını okşamak.

"Evet, sevgili büyükanne, o burada ve sana gelmeyi bekliyor
onu almaya hazır. "

"Ona şimdi gelmesini söyle. Ve onunla mı geliyorsun."

Emma odadan ayrıldı ve kısa süre sonra Alden Lytton ile döndü.

"Hoş geldiniz oğlum! Buraya gel ve beni kucakla," dedi yaşlı bayan
kollarından çıktı.

Alden gitti ve soluk formu koynuna katladı ve bir öpücük bastırdı
Hedefli kaşın üzerine, gözyaşları gözlerine fırlarken; Gördüğü için
ölüyordu.

"Alden, eve gidiyorum. Gitmeliyim. Gitmek istiyorum. Buradayım
uzun. Çok yorgunum. Bundan yeterince aldım. Eve gitmek istiyorum
babam. Kurtarıcımı yüz yüze görmek istiyorum. Tanışmak istiyorum
beni çok uzun zamandır bekleyen koca ve çocuklarım
diğer taraf. Ne için ağlıyorsun Emma? "

"Çünkü yardım edemem, büyükanne. Sen ağlamamalıyım, sen
Yakında çok mutlu olacak, "fakir çocuğu ağladı.

"Ve seni ve layık genç sevgilini çok mutlu edeceğimde,
Aşkım. Gel, gözlerini sil ve gülümseyin! Yakında çok mutlu olacağım ve
Seni ve Alden'i gitmeden önce olabildiğince mutlu etmek istiyorum. Şimdi otur
Down, ikiniz de ve beni dinle. "

Alden ve Emma oturdular.

Zaten konuştuğu kelimelerden biraz yoruldu ve o
Burnuna küçük bir amonyak şişesi koyun ve gitmeden önce kokladı
Açık.

"Şimdi," dedi şişeyi bir kenara bırakıp her birine bir el verdi
Gençler, "Bana katılmanı ve tam olarak teklif verdiğim gibi yapmanı istiyorum
Sen. "

"Gerçekten yapacağız," diye cevapladı Alden ve Emma bir nefeste.

"Keşke yarın sabah varlığımda burada evlenmesini isterdim."

Alden Lytton eline minnettar bir sıkışma verdi.

"Gerekli olanı yapmak için zaman olsaydı, günümüzde evli olmalısın
düzenlemeler. "

"Yapılamayacak gerçekten gerekli düzenlemeler var mı?
Günümüzde? "Alden hevesle.

"Evet, oğlum. Bir haberci, açıklamak için Lytton Lodge'a bir mektup almalı
koşullar ve kız kardeşine Laura'ya, teyzenize ve amcan
Lytton hemen gelmeli, evliliğinizde bulunacak
torunu. Lytton Lodge'un elçisi öğlen başlamalısa
Günümüzde, olması gerektiği gibi, geceden önce lodge'a ulaşmayacak. Ne
Akrabalarınız yarın öğleden önce buraya ulaşabilecek mi? Yani sen
Kısa gecikmenin gerekliliğine bakın. "

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Alden.

"Başka bir haberci Beresford Manors'a benzer bir mektup almalıdır.
Oğlumu ve en küçük torunumu ve değerli koruyucunuzu çağırın,
Orada uzun bir ziyarette bulunan Bay Brent. Ve aynı zamanda alacak
Onları buraya getirmek için yirmi dört saat. "

"Evet, elbette," diye itiraf etti Alden.

"Bir lisans almak ve getirmenin zaman alacağı hiçbir şey söylemiyorum
Bay Lyle, töreni yapması gereken, çünkü bu bir
birkaç saat. "

"Mümkün olsaydı, Mary Gray'in çağrılmasını istiyorum.
Düğüne katılmak için telgraf, "dedi Emma.

"Ah, evet, kesinlikle burada olmalı; ama nadiren bir
Şans, zaman çok kısa, "dedi Bayan Cavendish, tekrar olduğu gibi
amonyak şişesine başvurdu.

Alden, "Bayan Gray çok kötü. Gelmezdi," diye açıkladı Alden.

"Git, şimdi sevgili çocuklarım. Çok yorgunum ve bir süre uyumalıyım,"
Yaşlı bayan içini çekti.

Emma ve Alden onu öptü ve odadan ayrıldı.

Dışarıdaki pasajda, bekliyor gibi görünen Bayan Fanning ile tanıştılar
onlar için.

Sayın Lytton'u duyduğu Bay Lytton'u memnun etti.
hizmetkarlar. Ve sonra Emma'yı Bayan Cavendish'in nasıl olduğunu sordu
devam etmek.

"Vücutta daha zayıf büyür ve her ile ruh içinde daha güçlü olur
Ardışık saat, sanırım, "diye yanıtladı Bayan Cavendish.

"Şey, canım, sadece sana bunu sormak ve sana söylemek istedim
Bay Lytton olsaydı, küçük kahvaltı odasına öğle yemeği yedim
Herhangi bir şey gibi, "dedi Bayan Fanning, şimdi tüm Emma'larda eşit pay alan
Temizlik umurunda.

Ama Alden, temyiz edildiğinde, öğle yemeğini reddetti ve sahip olduklarını ima etti
Elçileri Beresford Manors ve Lytton'a göndermeyi görün
Hemen Lodge.

Ve aynı öğlen mektuplar gönderildi.

Alden Lytton, güvenmek amacıyla mavi uçurumlara gelmişti
Emma Cavendish'e Mary Gray için ilk çocuksu tutkusunun hikayesini,
ve sonsuza dek iyileştirildiği şiddet gibi. Ama hepsini bulmak
onları bulmayı beklediğinin tam tersi, o
amacını değiştirdi. Kendini başka bir öğe eklemeye getiremedi
Emma'yı çevreleyen rahatsız edici etkiler.

O öğleden sonra, Dr. Willet Blue Cliffs'e geldi ve Emma
ona büyükannesinin yatağına eşlik ve daha sonra tutmaya
Kütüphanede onunla oldukça uzun bir konuşma.

Doktor evden ayrıldıktan birkaç dakika sonra, duyan Bay Lyle
Bayan Cavendish'in hastalığından, ondan sonra sormaya geldi
durum.

Emma bakanı almak ve onu büyükannesinin
oda, ve orada kalmak ve sunulan dualara katılmak
hasta kadın.

Bay Lyle öğleden sonra aileyle birlikte kaldı; ve aldıktan sonra
Bay Lytton'dan törenle ilgili bir bildirim yapmak istedi.
Ertesi gün, öğlen saatlerinde tekrar Blue Cliff Hall'da olacağına söz verdi,
Ve sonra ayrıldı.

Ertesi sabah çok erken Alden Lytton en hızlı atı monte etti
Cavendish ahırlar ve evliliğini temin etmek için Wendover'a gitti
lisans. Köyde uzun süre kalmadı, emin olabilirsiniz; Ama onu bırak
Ren geyiği oluğunda dinlenmek ve içmek için at,
kasaba salonu ve lisansını çıkardı, hana geri döndü, onu yeniden monte etti
at ve hemen Blue Cliff Hall'a geri döndü.

Caddeyi evin önüne doğru ilerlerken orada gördü
zaten bazı varış olmuştu. Büyük bir kereste eski aile arabası
ahırlara doğru, boş, boş, etrafında sürülüyordu.

Alden atının hızını hızlandırdı ve kapıya çıktı, söküldü,
Dizginlerini Peter'a attı, genç damat, almayı bekleyen
at, sonra eve adımlar attı.

Neredeyse kendini kız kardeşi Laura'nın kollarında buldu.
onu almak için kaçmıştı.

"Ah, Alden, sevgilim, çok sevindim! Sana çok sevinç diliyorum!" o
diye bağırdı.

"Sadece mutluluğumu hızlandıran fırsat üzücü
Diğerleri, Laura, canım, "diye cevapladı genç adam.

"Hiç düşünmüyorum. Bayan Cavendish'i gördüm. Hiç görmedim
Daha mutlu kadın. O kadar mutlu ki herkesi yapmak istiyor ki
Kendisi olduğu için mutlu, "dedi Laura.

Konuşurken John Lytton salona girdi.

"Alden, oğlum, nasıl? Hayatımda hiç bu kadar şaşırmadım! Ama altında
Koşullar Umarım bu konuda bir şeyler acele etmenin iyi
uzak. Kitty teyzen gelemedi; Nyther büyükannen ne olabilir
Gals. Gerçek şu ki, görünecek cüppeler yoktu. Ama diliyorlar
Sen sevinç; Ve ben de öyle.
Çünkü Lyttones, kavernanlardan çok daha büyük bir aile,
ve aslında, kavernanlar
Hewers-- "

"John Amca," Alden'de kırıldı, gülerek, "Dua et o konu düşmesine izin ver
Şimdiki zaman için! Ve sana bir oda göstermeyi bekleyen Jerome'u takip edin
Ceketinizi fırçalayıp saçınızı düzleştirebileceğiniz ve-- "

"Kendimi düğün için düzenli yap? Pekala, oğlum! Yürüyüş, Jerome!"
dedi John Lytton, iyi bir şekilde, rehberliğini üst katta takip ederken.

Kaybolurken başka bir arabanın ön kapısına yuvarlandı ve Dr.
Beresford Jones, Electra ve Bay Joseph Brent-Victor Hartman-
ondan ve eve girdi.

Alden ve Laura Lytton onları almak için öne çıktılar.

Electra Laura'yı aceleyle öptü ve öptü, beyler
el sıkıştı ve sonra Alden'e uçtu ve onu tebrik etti
çok efüzyon.

"Şimdi Laura, beni elbisemi hızlı bir şekilde değiştirebileceğim yere götür. Bir
Beyaz Hindistan Muslin benimle giymek için, çünkü ben gelin-maid olmak,
kurs! Sanırım sen de öyle. Ama henüz elbiseni değiştirmedin.
Emma nerede? Ne evlenecek? "

"Sessiz ol, sen küçük bohem!" dedi Laura, kısa elektraların kesilmesi
kelimelerin torrent. "Bunun sıradan bir düğün olmadığını hissetmiyor musun?
Bu vesileyle, kederli bir şey olmasa da, en azından çok ciddidir. Gel, yapacağım
Seni kendi odama götür. Birlikte kalacağız
Güney-Batı Odası, her zamanki gibi. "

"Ama gelin hizmetçisi olacak mısın?" "küçük bohem" i ısrar etti.

"Evet; ve beyaz tarletan elbisemi ve beyaz gül çelenkimi giymek,"
Laura'yı birlikte giderken cevapladı.

"Emma nerede ve ne yapıyor? Sana bir süre önce sorduğum gibi."

"O odasında, tören için giyiniyor."

"Henüz düğün elbisesi yapmadı; biliyorum. O ne
Evli mi olacak? "

"Beyaz saten eğitimli elbisesini, beyaz dantel overdress ile giyecek,
Geçen Mayıs ayı için yaptığı top, hatırlıyorsun. "

"Ah, evet! Bunu düşünmedim."

"Ve o zengin, paha biçilmez kardinal noktalı peçe giyecek
Annesi miydi. Ve büyükannesinin nadir oryantalini giyecek
İnciler. Orada, sen küçük gipsy! Cevap mı verdin? "

"Evet. Ve kalkmış olsa bile muhteşem ve muhteşem olacak
aceleyle, "dedi Electra, arkadaşını takip ederken
oda. Alden Lytton, aniden katılan olağandışı koşullar altında
Düğün ve kendi beklenmedik mutluluğunun şaşkınlıkla
Bir zamanlar uygun bir tuvalet yapmanın gerekliliğini düşündüm
vesilesiyle. Ama hiç, hiç altında olan kızları duyduğunda
Koşullar, böyle bir meseleyi unut, elbiselerinden bahsetti, baktı
kendi takımında ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti
görünüşünü iyileştirmek için oda.

Aile partisinin genç üyeleri tuvaletlerinde iken, Dr.
Beresford Jones, annesiyle kapanan "Taht Odası" nındaydı.

Madam Cavendish, olduğu gibi zayıf, dizildiğinde ısrar etmişti
Büyük bir şekilde, evin tek kızının düğünü için onur yapmak.

Zengin bir koyu kırmızı brokar sosu giydi, pahalı bir deve saçı
şal ​​ve ince bir nokta bağı kapağı. Şimdi ona çok yorgun bir şekilde uzandı
kolay sandalye ve elinde amonyak flakonunu tuttu,
zaman zaman burnuna.

Kısa bir süre sonra oğluna dedi:

"Git ve neredeyse hazır olup olmadıklarını sor, Beresford. Korkarım-korkuyorum
Güç nadiren duracak, "Hafifçe boğuldu.

Dr. Jones bu ayak işine gitmek için kapıyı açtı ve hemen
gereksiz olduğunu algıladı.

John Lytton ve Bay Lyle merdivenlerden çıkıyorlardı ve küçük
Aşağıdaki salonda gelin alayı oluşuyordu.

Bay Lyle içeri girdi ve Dr. Jones ile konuştu.

"Bayan Cavendish'in izniyle, şimdi bile, son anda,
Programda bazı küçük değişiklikler yapın "dedi.

"Kuyu?" Dr. Jones, hoş bir şekilde sordu.

"Töreni gerçekleştirecektim ve
Gelin uzakta? "

"Evet."

"Şey, bunu değiştirmeliyiz. Bay Lytton'un bir damatçısı var. Harekete geçmeliyim
Bu kapasitede de. Lütfen töreni gerçekleştireceksiniz ve Bay
John Lytton, gelini vermekten onur duyacak. "

John Lytton eğildi.

"Oldukça istekliyim. Bayan Cavendish ile konuşacağım," dedi Dr. Jones,
annesinin sandalyesine giden ve durumu ona açıklayan.

"Kesinlikle; istediğin gibi olsun," dedi.

Bay Lyle daha sonra merdivenlerin dibine döndü ve kendini yerleştirdi
İlk Gelin hizmetçisi olarak hareket eden Laura Lytton'un yanında.

John Lytton ve Dr. Jones odada kaldılar.

Küçük gelin alayı yakında girdi ve sırayla değişti
Bakandan önce.

Electra'nın dediği gibi Emma, ​​bir kadın olarak güzel ve zarif görünüyordu
gelin. Gelin hizmetçileri de görmek çok adildi.

Tören büyük bir etkileyici ile başladı.

Yaşlı Bayan Cavendish en derin dikkatle dinledi, geri döndü
Kolay sandalyesi ve amonyak şişesinde koklaması.

John Lytton gelini sanki muhteşem yapıyormuş gibi verdi
kendi pahasına mevcut.

Emma Cavendish sadece annesinin gelin perdesini giymekle kalmadı, aynı zamanda evlendi
annesinin düğün halkasıyla.

Dr. Beresford Jones, Benediction'u telaffuz etti.

Ve Alden Lytton ve Emma Cavendish,
Uzun zamandır aklımda ve kalpte.




Bölüm XL.

Kutsal düğünden sonra.

      Gelin dizinden yükseldi
    Ve annesinin dudaklarını öldü
      Ya da beni öptü.
                             -e. B. Browning.


Fuar gelin onu terk etmeden önce benediction neredeyse hiç konuşulmuyordu
damat tarafı ve yumuşak ve hızlı bir şekilde yanına taşındı
Asta'nın formunun yattığı kolay sandalye.

Tüm gözler, sandalyenin yanında diz çöktüğünde garip eylemini izledi ve
Yolculuğunun boşa harcanan elini kendi başına aldı. Ve bazıları Emma'nın ne olduğunu gördü
ilk keşfedmişti-yaşlı bayanın mutlu ruhu
o zaman bile ayrılıyordu.

Daha fazla bir kelime söylemedi, ama yavaşça elini kaldırarak nazikçe koydu,
Sessiz nimette olduğu gibi, genç torunlarının eğimli kafasında ve
Yani, parlak bir gülümsemeyle, cennete vefat etti.

"Uykuya daldı canım," dedi dürüst, aptal John Lytton,
Kapalı gözlere ve huzurlu yüze bakmak için eğiliyor.

"Bayıldı. Bu onun için çok fazla oldu, "dedi Bayan Fanning,
Amonyak şişesini yakalamak ve niyetle gelmek
yönetiyor.

"Ne uyuyor ne de kanıyor. Yükseldi," dedi Emma.

Ve sakin bir şekilde işe yaramaz ilacı bir kenara bırakarak, ortaya çıktı ve saygıyla
cansız dudaklara bir öpücük bastırdı.

Bir an derin sessizlik sözlerini takip etti.

Sonra Dr. Jones, oğlu, kendisi yaşlı bir adam, yaklaştı ve şefkatle
cansız eli aldı ve hareketsiz yüze baktı ve
Derin bir iç çekti.

Bu grup hala ölüm sandalyesinin etrafında toplanırken, kapı
sessizce açıldı ve aile hekimi odaya girdi ve durdu
aralarında.

"O gitti, doktor Willet," dedi oğul, selamlamak için döndü
yeni gelen.

Doktor üzüntüyü hoparlöre ağır bir şekilde başını salladı,
arkadaşlar topladı ve onlardan geçti, çünkü onun için yol
vücuda yaklaş. Nabzın olmadığı bileğin baktığını hissetti
ışığın olmadığı gözlerin içine ve sonra bir mezar ve
Sessiz başını salladı, Dr. Jones'un görüşünü doğruladı.

Bu zamanın gerçekliği hakkında inanılmaz olan Electra
ölüm ve endişeyle doktorun yüzünü izliyordum, şimdi patladı
şiddetli ağlamaya ve Joseph tarafından odadan yönlendirilmesi gerekiyordu
Brent-Victor Hartman.

Emma ayağa kalktı, mermer kadar soluk, gözleri dökülür, dudakları hafifçe
Birlikte basıldı ve elleri yakından sıkıldı.

"Genç gelini de götürün Bay Lytton. Harika bir şey yapıyor
şimdi benlik; Ama duygularını daha uzun süre kontrol edemez "
dedi Dr. Willet.

"Gel aşkım," diye fısıldadı damat, kolunu nazikçe geçerken
şimdi ağlayan kızın belinin etrafında ve onu
ölüm sahnesi.

Bay John Lytton onları izledi.
suçlu tespitten uzak duruyor.

Şimdi Ölüm Odasında Kaldı, Yaşlı Oğlu Dr. Beresford
Jones, aile hekimi, Dr. Willet, cemaat bakanı,
Rev. Bay Lyle ve iki bayan, Bayan Fanning ve Laura Lytton.

"En az acı çekmeden çok nazikçe vefat etti," dedi Bayan
Fanning.

"Bunu yapacağını düşündüm. Onun gerçekten fizyolojik bir ölüm oldu,
olgun ve saf yaşlılık, "diye yanıtladı doktor.

Biraz daha fazla konuşmadan sonra beyler geri çekildi,
Başlamaya giderken iki hanımın bakımına devam ediyor
Cenaze için düzenlemeler.

Bundan dört gün sonra Bayan Cavendish'in cesedi aileye atıldı
Kocası ve oğlunun yanında, rahmetli vali.

Yaşlı bayan uzun ve yaygın olarak biliniyordu, derin ve içtenlikle
sevilen ve onurlandırıldı ve cenaze töreni büyük ölçüde katıldı
Oğlunun, birkaç yıl önce. Bu ciddi ofislerin hepsinden sonra
danışmak ve düzenlemeler yapmak için bir araya getirilen arkadaşlar gerçekleştirildi
Geride kalan ailenin geçici olarak eğilimi için.

Bayan Fanning'in Blue Cliff Hall'da kalması gerektiği anlaşıldı.
Misafir olarak Laura Lytton ve
arkadaş.

Jones ve Electra elbette Beresford Manors'a geri döneceklerdi. Onlar
büyüyen Bay Joseph Brent-Victor Hartman-eşlik eder
Yaşlı doktorla büyük bir favori olmak ve gerçekte neredeyse
konforu ve eğlencesi için vazgeçilmez.

Bay Lyle, Wendover'deki bakanlığının görevlerine geri döndü.

Ve son olarak, şimdi mahkemelerin bir tatili ve genç
Barrister geçici olarak Liberty'de idi, Alden Lytton onu almaya karar verdi.
Gelin turları için Avrupa'ya genç gelin.

New York'a giderken Richmond'da bir gün durdular, çünkü
Emma, ​​gitmeden önce eski "arkadaşı" Bayan Gray'i görmek istedi.
Avrupa.

Alden Lytton, Bayan Gray'e kendi zihninde ikna olduğunu hissetti
onları alamazdı, ancak derhal adil gelinlerine uyuyordu
dilek. Yani, Richmond'daki Henrico House'a geldikten sonraki sabah,
Alden bir araba aldı ve eski Crane Manor House'a gittiler ve
Bayan Gray için sordu.

Ancak, Alden'in öngördüğü gibi, Bayan Gray'in bir cevap için aldılar
evde değildi.

Daha fazla soruşturma üzerine, şehri bıraktığı söylendi
iş ve bir hafta geri dönmeyecekti.

Ve Alden Lytton haklı olarak gittiğini tahmin etti ve
Emma ve kendisinden kaçınmak için uzak kalmak.

Böylece genç gelin, iç çekerek, isteksizce istifa etti.
Avrupa için yelken açmadan önce değersiz "arkadaşı".

Ertesi sabah erkenden yeni evli çift
Washington, zamanında güvenli bir şekilde geldiler ve nereden aldılar
Kuzey için tren.

Perşembe gecesi New York'a ulaştılar, görmek için bir araya gelen bir gün geçirdiler
Şehirden bir şey ve onların için son birkaç satın alma yapmak
Yolculuk ve Cumartesi günü öğlen muhteşem okyanusa başladılar
Steamship "Pekin", New York'tan Southampton'a bağlı.

Onları gemilerine bırakmalı ve geri dönüp Mary'ye bakmalıyız
Gri.




Bölüm XLI.

Mary Gray'in gizemi.


Bayan Gray'in Alden Lytton ile yaptığı son röportajdan sonra, kısmen
Çünkü kendi kendini kaybetti ve kısmen umursamadığı için
Duygularını gizlemek için daha uzun, maskesini atmıştı, oturdu
Durumu gözden geçirmek için.

"Şey, kendime ihanet ettim," diye düşündü. "Nasıl olduğunu görmesine izin verdim
Emma ile Emma arasındaki bu evlilik katılımı hakkında gerçekten hissediyorum
Cavendish. Şimdi onu nasıl sevdiğimi biliyor; Kafasında gözleri varsa
Şimdi ondan nasıl nefret ettiğimi görüyor.

"Tamam. Şimdi onu aldatmak için başka bir nedenim yok. Hizmet etti
Kendi ve kendi yıkımı için azami amacım. Artık ihtiyacım yok
bilinçsiz işbirliği. Onun onurum ve onun özgürlüğü var ve onun
İtibar ve barış, gücümde ve merhametimde.

"Ve tüm bunları kendim, herhangi bir gönüllü yardım olmadan yaptım
insan. Mekanik araç kullanırken erkekleri kullandım,
Çalışması ya da çömlekçi kili kullanırken, amacına kalıpladı.

"Emma Cavendish ile evlenmesine izin ver. Onları daha sonra her an ayırabilirim
ve onları bir suçlu hapishanesine at ve onu gurur duyuyor
sefalet ve bozulmaya yerleştirin.

"Şimdi evliliklerini durduruyorum ya da sunakta. Ama yapmayacağım
O; Bunu yapmak sadece onları hayal kırıklığına uğratmak veya üzmek olacaktır. Ama benim
İntikam daha derin bir darbe vurmalıdır. Onları bozmalı ve mahvetmelidir. BEN
Bir süre evlenene kadar bekleyecek. O zaman saatte
Onların hayali güvenlikleri, üzerlerine bir çığ gibi geleceğim
yıkım."

Bu şeytani tüketimi öngörmenin ateşli heyecanında
İntikamı neredeyse iğrenç suçunu unuttu ve olmayı bıraktı
Öldürülen sevgilisinin iğrenç hayaleti tarafından perili.

Ayın on beşte biriydi,
Sabah kağıdı.

Önce döndü-her zaman olduğu gibi-bildirimleri içeren sütuna
evlilikler ve ölümler.

Ve yüzü okurken vahşi ve beyaz büyüdü:

    Evli.-10. anın sabahı, mavi
    Cliff Hall, Virginia, Gelinin Koltuğu,
    Rev. Dr. Beresford Jones, Bay Alden Lytton, OF
    Richmond, Bayan Emma Angela'ya, sadece kızı
    Geç Charles Cavendish, Virginia Valisi.

O gün daha fazla okumadı. Bunu takip eden başka evlilikler de vardı;
Ama şimdi onlar hakkında hiçbir merak hissetmedi. Ve zorlu bir sıra vardı
Bayan Cavendish'in ölüm ilanı tarafından yönetilen ölüm bildirimlerinin
görmüyorum bile.

Evliliğin duyurusu onu şaşırtmıştı. O yapmadı
Henüz bir ay boyunca görmesi bekleniyor. Ve gözlemlemediği için
Bayan Cavendish'in ölümünün bildirimi, neden
Evlilik birkaç hafta içinde hızlandırılmıştı.

"Yani bitti," dedi. "Bitti ve beşi bitti
günler. Mutluluklarının ortasındalar, pahasına keyif aldılar
sefaletim. Onlarınki onları çıkarabileceğim bir aptal cenneti
her an; Ama henüz yapmayacağım-henüz değil. Ne kadar uzun süre askıya alınırsam
Sonunda düşecek daha ağır olur. Onların yerine getirecekler
Program, sanırım; şimdiye kadar, en azından gelin gezisine devam etmek için
Avrupa'ya. Onları yolculuklarının arifesinde durdurabilirim; Ama yapmayacağım.
Gitmelerine ve geri dönmelerine izin vereceğim ve düğün alımlarını tutacağım ve
Sonra, sevinçlerinin ve zaferlerinin ortasında,
hayran arkadaşlar-- "

Kötüsü üzerinde iblis zevkiyle çırpınmaya uğradı
Hayal gücü artmıştı.

-"O zaman tüm sevinçlerini umutsuzluğa çevireceğim, tüm zaferlerini
aşağılama, tüm ihtişamları utanç! Ve tüm bunları yapacağım
Tek başına-birer veya başkalarını sadece kör araçlarım olarak kullanın.

"Tabii ki bu şehri New York'a doğru götürecekler.
Avrupa için. Ve bana mutluluklarını göstermeleri için beni arayacaklar ve
Sefaletimin kontrastını görmekten daha keskin bir zevk alın. Ancak
En azından bu konuda hayal kırıklığına uğrayacaklar. Sürüklenmeyeceğim
zafer arabalarının tekerlekleri. Onları almak için burada kalmayacağım.
Kasabadan ayrılacağım ve sahip olduklarından emin olana kadar dışarıda kalacağım
geçti ve bıraktı. "

Sözünü tuttu.

Görünüşe göre fakir bir aileyi rahatlatmak için Forestville'e gitti
bir sıkıntı birikimi altında acı çekmek, ama gerçekten dışarıda olmak
Gelin çiftinin yolu ve o durumda kanıt almak için
Emma Cavendish'in kocasına karşı getirmeyi amaçladı.

Forestville'de birkaç gün olduğu zaman bir mektup aldı
Miss Romania Crane'den-yokluğunda bir duygusal tuttu
Onunla yazışmalar-Bay ve Mr.
Alden Lytton, mavi uçurumlardan gelin ve damat, durdu
New York'a giderken şehirde bir gün.

Hemen bu mektubu aldığında Richmond'a döndü ve
Misses Crane'in evine.

Ve çok şaşırdı ve bu bayanları bir hava alarak şok etti
keder ve dikkat dağıtıcı, kendi içinde aşırı olduğu kadar
onlara.

Onunla ilgili ne olduğunu hayal bile edemediler. Reddetti
Görünen zihinsel ıstırtı hakkında herhangi bir açıklama yapın ve püskürttü
tüm sempati.

Misses Crane, nedenini kaybedeceğinden korkuyordu.

Konuyla ilgili bakanı ve bakanın karısını görmeye gittiler.
Evde sadece bayan buldular. Ve ona gizemli olanı söylediler
dava.

"Aklında çok ağır bir şey var canım. Eminim var
Aklında korkunç bir şey. "

"Sanırım bu kadar uzun zaman oldu," dedi bakanın karısı.

"Evet, biliyorum; ama şimdi binlerce kat daha kötü. Canım, devam ediyor
Odası neredeyse bütün gün. Asla masaya gelmez. Onu gönderirsem
Ona kadar yemekler neredeyse olmadan geri geliyorlar. Ve seni temin ederim
Yemekten daha iyi uyumaz. Odası benim bitti ve ben de
Gecenin yarısında yerde yürüdüğünü duyabiliyor, "dedi Bayan Romania Crane.

"Sıkıntısının nedeni ne olabilir?" Rektörün hanımını sordu.

"Bilmiyorum. Bana söylemesini sağlayamıyorum. Sadece 'hayatını söylüyor
sonsuza kadar harap oldu ve sadece kendine bırakılmasını istiyor
Ölüm onu ​​rahatlatacak. ' Ve tüm bu tür konuşmalar, "dedi Bayan Romanya.

"Ve şüpheleriniz yok mu?"

"Dünyada hiçbiri rasyonel görünen hiçbiri. Sahip olduğum tek kişi
aptalca."

"Ama nedir?"

"Şey, bazen düşünüyorum-ama gerçekten aptalca bir düşünce-
Sıkıntı bir şekilde Bay Lytton ve
Bayan Cavendish, çünkü her ikisinin de adının her seferinde
ben ve kız kardeşimden daha kötü büyüdüğü belirtiliyor
onlardan bahsetmek gerekirse. "

"Bay Lytton'a hiç aşık olması olamaz," diye önerdi
Bakan hanımefendi.

"Düşünmemeliyim. O kadar zayıf fikirli olmadığını düşünmeliyim
Kadın böyle bir düşünceye yol açacak, bu kadar aşırı derecede yapılması çok daha az
onun tarafından sefil. Çünkü sana söylüyorum canım, onun durumu sadece
en yüksek zihinsel sefillik. "

"Kocamdan ona gitmesini isteyeceğim. O onun papazı ve yapabilir
ona iyi yapmak için, "dedi bakanın karısı.

"Yap, canım ve onu kendin görmeye gel," dedi Bayan Romania,
Ve kız kardeşi ayrılmak için ortaya çıktı.

Şimdi biliyorsunuz, tüm bu sıkıntıların Bayan Gray tarafından sadece "takıldığını", vermek için
Gelecekteki işlemlerine renklendirme ve makul.

Odasını tuttuğundan emin olmak için, ama gizlice yas tutmak değildi:
sempati duyan arkadaşlarının merhametini ve merakını heyecanlandırmak,
Planlarını koydu, Fransız samimi içti ve özel olarak şölen
Gizlice getireceği veya dozda kalacağı sezonun lezzetleri
Kanepesi ve gelecek tatlı intikamını hayal etti.

Elbette, iyi bir saatte yatmak yerine,
Gecenin yarısında odasının zemini. Ama bu yapılmadı çünkü o
acı çekiyordu ya da kederden uykusuzdu, ama korumak amacıyla
Zavallı Bayan Crane Bütün gece aşağıdaki odada uyanık ve fakirleri yapmak
Bayan, Mary Gray'in bunlarda kendi kalbini kırdığına inanıyor
Vigils.

Ve onun her gece dinlenmesi için Mary Gray, dozing yaparak kendini telafi etti
kanepesinde günün yarısı; Ve düzenli yemek istediği için uydurdu
ara sıra kayarak ve bazı "bayanlar restoranında" şölen yaparak.

Ama nesnesi etkilendi. Yanına gelen herkesi etkiledi
korkunç bir yanlış veya yas geçirdiği inancıyla
ki konuşamadı, ancak nedenini azaltmakla tehdit etti veya
hayatını bitir.




Bölüm XLII.

Mary Gray'in hikayesi.


Uzun süredir bakanı onu görmeye geldi. En derinleri ifade etti
acılarına sempati duydu ve onu rahatlatmasını istedi
aşırı yüklenmiş kalp, ona veya karısına, ikisinden ya da
ikisi de ona güvence verdi, saygılı şefkat almalı
ve sonuncusu gerekliyse önemli yardım.

Sonra, daha iyi yargısına verilmiş gibi davranarak,
ona güven.

Ve onu kendi oturma odasına götürmek, güvende olabilecekleri
kesinti, onu gizliliğe bağladı ve sonra birçok
Etkilenen gözyaşlarını ve inliyor, ona sahip olduğu şaşırtıcı hikayeyi anlattı
Uzun zamandır onu terk eden Bay Alden Lytton ile özel olarak evlendi
düğünlerinden birkaç gün sonra ve son zamanlarda her biri
Biri biliyordu, Bayan Emma Cavendish ile evlilik içinde birleşti, mavi
Cliffs, Virginia ve Avrupa'ya bir düğün gezisinde onunla gitmişti.

Ona bu muazzam hikayeyi söylerken, bakan açıkla oturdu
ağız ve gözler, bir aptal havasıyla ona bakarak
öğrenilmiş ve başarılı bir beyefendi.

Aslında, sahip olduğu hikayeden tamamen şaşkın ve şaşkındı
duyulmuş.

En yüksek sosyal konumun genç bir adamı Alden Lytton
Gençliğinden sorgulanmamış itibar, başarılı bir bilgin,
Öğrenilmiş hukukçu, güzel bir avukat ve her şeyden daha fazlası bir Hıristiyan
Beyefendi, temel ihanet ve
Burada suçlanan suçlu suç sadece inanılmazdı-hayır
İnanılmazdan daha fazla ne de daha az.

Ya da cemaatinin en güzel hanımı Mary Gray,
Kötü niyetli bir imalat yapabilmek tamamen imkansızdı.

O zaman ikilemden bir çıkış yolu vardı: Mary Gray deliydi ve
Bu formu alan üzücü bir halüsinasyon altında acı çekmek.

Böylece bakanın üzerine sabit olduğu şaşkınlık ve acıma görünüşü
konuşmacının yüzü.

"Hikayemi itibarsızlaştırdığını ve akıl sağlığımdan bile şüphe duyduğunu görüyorum. Ama burada
ne şüphe ne de itibarsızlaştırabileceğiniz bir şeydir ”dedi.
evlilik sertifikasını cebinden çekti ve içine yerleştirdi
eller.

Bakan açıldı ve okudu. Ve bu kanıtları okurken
"Hıristiyan Beyefendinin" Temel görünüşü ve
karşısına sahip olan şaşkınlık,
tiksinti ve nefret.

"Şüpheleniyor musun _NOW_?" Dönüştüren Mary Gray.

"Ah, hayır, şimdi şüphe edemem! Yapabileceğim cennete diliyorum!
Çocuğum, üzücü bir etkisi altında olmana inanıyorum
Bu adamın tam kötü adam olduğunu bilmekten ziyade halüsinasyon
Sertifika onun olduğunu kanıtlıyor. Sertifikadan şüphe edemem. Keşke ben
olabilir; Ama bu rahip Bay Borden'i biliyorum. Tatil gezilerimde Kuzey I
bazen evinde durdu ve minberini doldurdu. Ben aşinayım
el yazısı ile. Şüphesiz, "Bakanı inliyor.

Mary Gray ellerini düşürdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Çok fazla ağlama, zavallı çocuk!
Bu acımasız günahkar olduğu kadar çok yaralanmadığın
Bu en mutsuz genç bayan Bayan Cavendish, aldattığı
Onun yıkımı, "dedi bakan.

"Ve _her_ için de üzüldüğümü varsaymıyorsun?" Ağır Mary Gray.

"Ah, evet, eminim ihale, cömert kalbin, haksız ve kırılmış
Hala onun için yas tutacak güce sahip
kendin."

"Ama benim görevim nedir? Ah, bu yüce duruşmada benim görevim nedir?
Hayatımı ya da onunkini mutlak enkazdan kurtarmamak, ama görevimi yapabilirim ve ben
Yapacak, eğer bana işaret edilirse. Oh, efendim, işaret et
Ben! "Diye bağırdı ikiyüzlü, ellerini samimiyetle sıkıştırarak
Bu bir Londra dedektifini aldatmış olabilir.

"Canım, görevinizin ne olduğu konusunda şüpheli olabilir misin?"
Kederli bir şekilde bakanı sordu.

"Ah, aklım bu korkunç olayla kafam karıştı! Yargılayamam
rasyonel olarak. Sessizliği korumalı ve uzak bir yere gitmeliyim ve
belirsizlik içinde yaşa, dünyaya ölü, asla şans eseri bile
Mutluluklarına müdahale mi yoksa Bayan Cavendish'e sorun mu getirmek mi? BEN
Belki de, ona olan bağlılığımdan bile çok şey bekliyor. Veya
Onun uğruna kendime tamamen yol açmamalıyım? Olmazdı
Cesur bir intihar haklı ve hatta değerli, bunun altında,
Koşulları deniyor mu? "

"Çocuğum-benim çocuğum, ne kadar çılgınca ve günahkâr konuşuyorsun! Beynin
Kesinlikle sıkıntılarınızdan etkilendi. Hiçbirini yapmayı hayal etmemelisin
Bahsettiğiniz korkunç şeyler. Göreviniz daha önce açıkça yatıyor
Sen. Size işaret edersem, bunu yapma cesaretin olacak mı? "

"Ah, evet, yapacağım-yapacağım! Yapmam gereken tek şey bu."

"O zaman görevin o sefil adama karşı bilgi vermektir, bu yüzden
Devlete ayak bastığı anda tutuklanacağını. "

"Ah, Cennetin Cenneti! Ve Emma Cavendish'i mahvediyor!" diye bağırdı
Hain, iyi simüle edilmiş korku içinde.

"Ve Emma Cavendish'i istemsiz bir bozulma hayatından kurtar ve
sefalet. Bunu yapmalısın. Yarın seni bir gençle tanıştıracağım
seçkin yeteneğin avukatı, size yasal tavsiye verecek
Sana dini danışman verdim. Ve ikimiz de birlikte vereceğiz, bu yüzden
Sizi mümkün olduğunca fazla kurtarmak için
Bu adamın kovuşturulması. "

"_All_ acı verici; hepsi acı çekiyor! Ama bence sen ve ben yapmayacağım
bizim görevimizden küçül. Oh, hiç inanmadın, böyle olmadan
Size verdiğim gibi, Bay Alden Lytton
Bu suçtan mı suçlu mu? "

"Asla! Asla! Ve yine de yüce karakterli erkeklerin olduğunu biliyorum
Bazen günahın içine çok derin düştü. David bile, 'Tanrı'nın peşinden
kendi kalbi, 'sadık arkadaşının karısını aldı ve buna ihanet etti
Zalim bir ölümle sadık bir arkadaş! O zaman neden merak etmeliyiz
Adamın Düşüşü? Ama çocuğum, sana olduğum bir soru sormalıyım
Bunca zaman sormayı bekliyorum. Neden bunu durdurmaya müdahale etmedin
gerçekleşmeden önce ağır evlilik? Ne çekingenlik, ne zayıflık,
Ya da elinizi zamanında hareket etmekten alıkoyan gurur ne oldu?
Bay'ın bu korkulu suçunu önleyin Lytton, kaçırmak için bu korkunç yanlış
Cavendish, tüketilmekten? "Ağır ve ne yazık ki sordu
Bakan.

"Ah, efendim, bana böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?
neler olup bittiğine dair en uzak şüphesi olmuştu
müdahale etti ve tüm tehlikelerde önledi-evet, fedakarlıkta bile
Kendi hayatımın, eğer bu gerekli olsaydı? "

"Bunu önceden bilmiyor musun?"

"Neden, kesinlikle hayır!"

"Ne de şüpheleniyor?"

"Kesinlikle hayır! En az bilgi ya da en ince şüphe yoktu
Bay Lytton tarafından böyle bir şey düşünüldüğünü,
her şey bitmişti. İlk duyduğum Misses Crane'den
Bana Forestville'de Bay ve Bayan Alden Lytton, Gelin ve
Mavi uçurumlardan gelen damat yokluğum sırasında beni aradı. .
Haberler, onaylandığında beni neredeyse öldürdü. Ama deliliği düşün
Beni çağırmalarından! Ama bunun Emma'nın isteği olduğunu biliyorum. Ve eminim
Bay Lytton, kasabadan yokluğumu bilmiş olmalı ya da asla
aldatılmış gelini evime getirmek için cesaret ederdim. "

"Hayır, gerçekten de, muhtemelen değil. Pekala, zavallı çocuğum, sana senin
Acı verici görev. İçinde boğulmadığınızı gör "dedi rektör,
ayrılmak için yükseldi.

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Mary Gray.

"Sizi Bay'a götürmek için sabah saat onda sabah arayacağım
Desmond'un ofisi. "

"Hazır olacağım."

Ve bakan ayrıldı.

Randevusuna dakik, ertesi sabah saat on rektör
Mary Gray'i aradı ve onu kendi arabasına götürdü.
Philip Desmond, yükselen gençler arasında en yetenekli olanlardan biri
Richmond Avukatları.

Bay Desmond, sadece profesyonel bir adam olarak değil, aynı zamanda yüksek bir üne sahipti.
özel bir beyefendi olarak.

Ama Bay'ın profesyonel rakibi ve siyasi rakibiydi.
Alden Lytton. Her zaman aynı karşı taraflarla nişanlandılar
dava; Ve birkaç önemli durumda Alden Lytton bir
Philip Desmond üzerinde zafer.

Bu nedenle, rektörün ardından kederli olduğundan daha şaşırmıştı.
Bayan Alden Lytton adıyla Mary Gray'i tanıtmak
O'na, geçici gizlilik mührü altında, muazzam
Alden Lytton'ın çifte evliliğinin hikayesi.

Adamın çift ihanetinde çok şaşkınlık ifade etti, derin
Acı ve terk edilmiş eşin üzüntülerine sempati ve harika
Aldatılan ve mutsuz genç bayanın yanlışlarında öfke.

Bakanla birlikte işbirliği yapacağına kolayca söz verdi.
Culprit hızlı bir şekilde adalete getirdi.

"Siz, hanımefendi, elbette, karısı olarak,
Bu adamın kovuşturulması. Ona karşı tanıklık bile yapamazsın
Kendi sesinizle. Ancak mahkemede görünmelisiniz, tanımlanacak
rektör, sexton ve evliliğinize tanık olan diğerleri "dedi
Avukat, ziyaretçilerinden ayrılırken.

Rektör, Bayan Grey'i yatılı evine geri aldı ve o
Bonnet ve şalını uzatmak için yukarı çıktı, Misses Crane'e söyledi
İlginç yatılı onların kendisine sorununu güvendiğini; o
herhangi bir kadının taşımaya mahkum olabileceği en derin yanlış olan;
Ama o zaman daha fazlasını açıklayamadı; Her şeyi bilirlerdi
Kısa bir süre, yanlış olanın adalete teslim edilmesi gerektiğinde.

Ve böylece fakir bayanları gizemli hale getirdikten sonra Mary'yi tavsiye etti
En hassas sempati ve bakımlarına gri.

Ve böylece eve gitti, onları daha büyük şaşkınlık durumunda bıraktı
her zamankinden daha.




Bölüm XLIII.

Mavi uçurumlar hakkında.


Bay ve Bayan Alden Lytton mavi Cliff Hall'dan ayrılmadan önce yapmışlardı
o eski ata koltuğunun tamamen yenilenmesi için düzenlemeler
Rev. Bay Lyle'nin gözetimi altında devam edecek.

Ve mobilya satın alma ve gönderme niyetlerini ifade ettiler.
Londra ve Paris, yeniden hazırlamak için.

Ancak eserler, askıya alınması gerektiğinde neredeyse hiç başlamıştı
Birkaç gün.

Aile çemberinde başka bir ölüm meydana gelmişti.

Dr. Beresford Jones, Blue Cliff'te çok hoş bir akşam geçirdikten sonra
Salon, Bayan Fanning, Laura Lytton ile birlikte, torunu Laura Lytton
Electra ve büyük favorisi Bay Joseph Brent, şöyle dedi:

"Şimdi yatağa emekli olacağım ve seni tavsiye ederim, Electra, canım,
Aynı, yarın sabahın erken saatlerinde yükselmemiz gerektiği için
Beresford Manors'a dön. "

Ve iyi geceyi öptü, çemberin diğer üyelerine eğildi,
Konikini aldı ve emekli oldu.

Ertesi sabah gerçekten gitti, ama Beresford Manors'a gitmedi.

Çünkü Electra, onu öpmek için odasına gittiğinde, onu öpmek
Kalkmadan önce sabahın iyi sabahları, vücudundan başka bir şey bulamadı,
Hala sıcak ve yüzle hala mutlu gülümsemeyi giyiyor
Ruhu, cennete doğru uçuşunu etkiledi.

Çığlıkları, kutsal ölüm odasını kutsallaştırdı ve hepsini getirdi
Hanehalkı onun varlığına.

Kızın vahşi kederinin nedenini keşfettiklerinde Bayan Fanning
ve Laura Lytton birlikte onu odadan zorladı ve ona götürdü
Kendi oda, burada kendilerini yatıştırmak için koydular.

Joseph Brent, kendisi ani bir kişinin ani kaybına kederle üstesinden gelir
kendini çok sıcak bir arkadaşını kanıtlamıştı, at sırtına doğru yola çıkmıştı
Aile doktorunu ve bakanı getirin.

Elbette ayrılanlara işe yaramazlardı, ama bazılarından olabilirler
Geride kalan yaslı hizmetlere hizmet.

Bay Lyle ve Dr. Willet, Bay Brent ile geri döndüler ve Mavi'de kaldı
Cliff Hall her şey bitene kadar.

Ve böylece bir iki hafta içinde iki cenaze töreni vardı
Blue Cliffs'te.

Beresford Jones'un kalıntılarının olduğu günden sonraki gün
Aile kasasına atıldı, iradesi açıldı ve akrabalarına okundu.

Arkadaşlara ve hizmetkarlara bırakılan birkaç miras hariç o
Gayrimenkul ve kişisel mülkünün tamamını miras bıraktı
Sevgili torunu Electra'ya münhasıran ve koşulsuz olarak
Coroni.

Ve saygın arkadaşları Stephen Lyle ve Joseph Brent'i atadı.
iradenin ortak yöneticileri, mülkünün mütevelli heyeti ve koruyucular
onun varisi.

Ve bu yöneticilerin her birine on bin dolarlık bir miras bıraktı.

İradenin içinde katlanan, hayatta kalanlarına hitap eden gayri resmi bir mektuptu
arkadaşlar ve onun için hiçbir yas giyilmemesini isteyen, hayır
düğün ertelendi, hesabında gecikmedi, bunun için
Ölüm, hayatta sadece daha yüksek bir adımdı ve O'nun için bir adımdı
Büyük kazanç ve zafer onlara bir kayıp ve kasvet gibi görünmemelidir.

Electra, güçlü doğasıyla, okuma sırasında şiddetle ağladı
Bu irade ve mektup.

Ama hiçbir duyguya ihanet etmese de, çok fazla olan bir hediye vardı
Mevcut herhangi birinden daha derin hareket etti. Bu Joseph Brent'di.

Guardian, Mütevelli Heyeti ve İcracı olarak atanırken,
Dr. Beresford Jones'dan en büyük saygı kanıtı ve
Herhangi bir erkeğin diğerinden alabileceğine dair güven. Ve ne zaman
Bunu kendi Woful geçmişiyle bağlantılı olarak düşündü, derinden hissetti
rahatsız.

Will'in okunmasından sonra, toplanan akrabalardan dağıldı
Oda, iki yöneticiyi birbirine sohbet etmek için bırakır.

Joseph Brent, arkadaşı Stephen Lyle ile kendini yalnız bulduğunda
duygularına yol verdi ve şöyle dedi:

"Kalbim komplikasyonla dolu."

"Neden?" Gravely Bay Lyle.

"Çünkü çok şey koyan sevgili eski arkadaşa güvenmeliydim
Bana güven. Ona geçmiş geçmişimi söylemeliydim. Ve
O zaman, belki de bana asla bu kadar büyük bir iz bırakmazdı
saygı. Ve cennet, ona sormadan önce ona tam olarak söylemeyi amaçladığımı biliyor
beni torununun bir talipi olarak kabul etmek, maliyeti olmasına rağmen
Bana hayattan daha değerli olan onun kaybı. Ama erteledim
Acı verici bir görev ve şimdi çok geç. Ve sanki almış gibi hissediyorum
Bana bir sahtekarlık ile verdiği onur. Daha az değil! "Dedi Joseph
Brent, yüzünü elleriyle örtüyor. "Kardeşim, bu konuda morbidsin. Kesinlikle
Torunuyla evlenmeyi istemeden önce ona söyle. Ve kesinlikle öyle
Aramızda kalsaydı, bunu yapmanız için haklı olurdu. Ama o
gitti. Ve suçlamadan özgürsün. Eğer birine söylemeniz gerekirse
Sevdiğin ve seni seven ve güvenen kız, çünkü artık kimse değil
iş ama onunki ve senin. Ya da daha doğrusu, asla yapmayacaksın
Kendiniz adalet, ona bir kez fakir, annesiz bir çocuk nasıl kaldığını söyleyeyim
Kendisine, dünyadaki yolunu kaybetti ve çok eşiğe bile geçti
yokken. Ve ne kadar asil, cennetin lütfu ile,
hayatını kurtardı ve kutladı. Ve sonra yerleştirmeyecek mi
eli senin için iyi ve her şey. "

"Beni her zaman rahatlatır ve güçlendirirsin," dedi genç adam ve
Arkadaşının elini sıkıyor.

Ve sonra merhum Dr. Jones'un iradesine danıştılar ve
mülkleriyle yapılacak düzenlemeler ve yapılacak eğilim
varisi.

"Biz onun koruyucularız," dedi Bay Lyle; "Ama ne sen ne de ben
Bekarların her ikisi de, ona sunacak uygun bir evi var. Ne de iyi olmayacak
Beresford Manors'da yaşamak, renkli hizmetkarlarından başka kimse yoktur.
Bayan Fanning onu şimdiki zaman için burada kalmaya davet etti ve gerçekten
Bu ev şimdi onun için en iyi yer gibi görünüyor. Ama sonuçta,
Karar kendine bırakılmalı ve kendi evini seçmeli. "

Bay Brent, Bay Lyle'nin görüşleriyle mükemmel bir şekilde anlaştı.

Ve daha sonra aynı öğleden sonra gençlerinin isteklerine danıştılar
Ward, Blue Cliff Hall lehine kesinlikle ilan etti
geçici ev.

Ertesi sabah Bay Lyle ve Bay Brent bayanlardan ayrıldılar ve
Kaliforniyalıların yine mahkum olduğu Wendover'e döndü
Bakanın evi.

Ancak her iki beyefendi de Blue Cliff Hall'da sık sık ziyaretçi olmaya devam etti.

Cenazeyi takip eden Pazartesi günü eskisi için çalışma önerildi
Konak ve hızla devam etti-Üç Bayan, Bayan Fanning, Laura
Lytton ve Electra, evin bir kısmından diğerine geçerek
iyileştirmeler ilerledi.

Bundan altı hafta sonra ilk yeni mobilya kargolarını aldılar
Çizim odaları, buna hazırdı.

Ve iş devam ederken, odadan odaya, daha fazla mobilya aldılar
onları sığdırmak için.

Üç ayın sonunda çalışma içinde ve olmadan tamamlandı.

Ve iyice yeniden şekillendirilmiş ve yeniden düzenlenmiş güzel eski konak,
herhangi bir modern saray olarak zarif ve çekici bir görünüm olarak sunuldu
tüm ülkede.

Ve sonra, her şey geri dönen gelin ve damat için hazır olduğunda,
Bayan Fanning, onlardan şunu bildiren bir mektup aldı.
Cumartesi, bu mektubun tarihinden sonra gemiye çıkacaklardı
Liverpool'dan New York'a bağlı vapur "Amazon" ve onlar
Başlangıç ​​gününden iki hafta sonra mavi uçurumlarda olması bekleniyor.

Evet, mutlu genç çift eve giderken, bilinçsizdi
Onları almak için kazılmış korkunç tuzak!




Bölüm XLIV.

Düğünler ve düğün resepsiyonları.

    Evlilik hakkında ne düşünüyorsun?
    Arafı inkar edenler olarak alıyorum.
    Yerel olarak, cennet veya cehennem içerir:
    İçinde üçüncü bir yer yok.
                                  -Webster.


Mayıs ayının yakınında güzel bir gündü ve her yerde manzara
Blue Cliff Hall, güneş ışığı, çiçeklenme ve verdure ile muhteşemdi.

O gün salonda bir çift için mutlu bir arkadaş partisi toplandı
Amaç-Beklenen Damat ve Gelin ile tanışmak için
o akşam gelmek ve düğün resepsiyonuna yardımcı olmak için
Ertesi sabah iki yeni bridal tarafından daha da süslenecekti; için vardı
Stephen Lyle ve Laura Lytton ve
Joseph Brent ve Electra Coroni bu vesileyle evlenmelidir. Hepsi hazırdı: yeni yeniden restore edilmiş, dekore edilmiş ve döşenmiş,
Odalar çiçeklerle yayınlandı ve süslendi ve düğün kahvaltısı düzenlendi
Uzun yemek odasında.

Geri dönen gezginler için akşam yemeği masası küçük
Gül bahçesinde yemek odası açılış.

O sabah erken saatlerde salondan arabalar gönderilmişti.
öğlen treniyle Wendover'a ulaşması beklenen gezginler
Richmond ve doğrudan salona gelmek, böylece zamanında bir
Erken Çay.

Evin önündeki keyifli sundurma üzerinde,
Taşıma sürüşü ve ötesindeki orman yolu, hoş bir grup oturdu,
o dağ bölgesinin muhteşem gün batımının tadını çıkarmak ve izlemek
eve getirecek arabanın yol veya ilk görünümü
sevgili genç arkadaşları.

Bu mutlu grup Bayan Fanning, Laura Lytton, Electra'dan oluşuyordu
Coroni, Stephen Lyle ve Joseph Brent.

"Umarım güneş batmadan önce gelirler. Sevmeliyim
Onları güneş ışığında eve gelmeleri, "dedi Laura Lytton endişeyle bakarak
Görkemli kürede o zaman ufka dokunur.

Kimse cevap vermedi. Hepsi batan güneşi izliyor ve dinliyorlardı
Birkaç dakika geçene kadar taşıma tekerleklerinin sesi ve sonra
Dedi Electra, iç çekerek:

"O zaman dileğini alamayacaksın, çünkü güneş gitti ve onlar
Gelmek."

"Ancak şimdi geliyorlar.
Taşıma tekerlekleri, "dedi Joseph Brent.

"Evet, gerçekten de, şimdi arabayı görüyorum," diye ekledi Bay Lyle,
Seyahat koçu tüm partiyi göz önünde bulundurdu ve döndü
Ev sürücüsüne.

Birkaç dakika daha fazla ve taşıma evin önüne geçti ve Alden
Lytton hizalandı ve karısını dağıttı.

Başka bir an ve Alden kız kardeşi ve Emma'nın kollarındaydı
Bayan Fanning'in koynunu.

Doyurucu selamlar, sıcak kucaklamalar ortaya çıktı ve sonra bakmaya devam ettiler
birbirine.

Emma her zamankinden daha güzel ve Alden Capomer'dı.

"Ne mutlu bir eve geliyor!" dedi Emma, ​​minnetle. "Ve sen hepiniz
Peki! Ve cennette olanlar dışında hepiniz buradasınız. Kalmak! Bence
_they_ de bizimle tanışmak için buradalar, ancak onları görmesek de! Gel, Let
Biz eve giriyoruz. "

"Sana odalarınıza göstereyim. Kimse senin '
Chambers, 'Bay ve Bayan Alden Lytton, ama ben,' dedi Laura,
Şakacı, üst kata doğru yola çıkarken zarif dairelere
evin genç ustası ve metresi için hazırlanmıştı.

"Ben de Electra. Seni bu kadar yakında gözden geçirmek istemiyorum, benim
çocuk, "dedi Emma, ​​nazikçe, ilerledikçe." Her şey düzenlenmiş
Kendinize tatmin edici bir şekilde, canlarım ve ikiniz de hazır mısınız?
Yarın aynı zamanda evli mi? "Diye sordu ikisine hitap ederek
arkadaşlar.

"Neden elbette!" Laura gülümsedi.

Ertesi sabah çok erken hanehalkı mutlu bir şekilde astirdi.

Genç aile, küçük yemek odasında erken bir kahvaltıda buluştu,
ve sonra ayrıldı ve kendilerini süslemek için odalarına gitti
Bridals.

Biraz sonra sabahın bulunduğu konuklar içeren arabalar
Düğün gelmeye başladı. Konuklar önce başarılı olarak alındı
onları yakışıklı ve uygun giyinme odalarına götüren Ushers
tuvaletlerine son mükemmel rötuşları koyabilirler, sonra
ki uzun çizim odasına girdiler, bulundukları yer
Bay ve Bayan Alden Lytton tarafından alındı.

Emma bu vesileyle güzel giyinmişti. Zengin bir beyaz giydi
Saten, bir nokta bantlı overkirt ile, beyaz güller serpiştirilmiş
Dew gibi küçük elmaslarla. Aynı çiçeklerden oluşan bir çelenk, içeride
Aynı şekilde, zengin altın saçlarına dayanıyordu. Bir elmas kolye ve
Bilezikler koynunu ve kollarını süsledi. Hassas bir beyaz gül buketi
elinde tutuldu. Zarif eldivenler, vb. Elbette tamamlandı
onun tuvaleti. İki gelin, uzun eğitimli, zengin beyaz olarak tam olarak giyilmişti
İpek elbiseler, yanılsama overdresses ve illüzyon perdeleri, beyaz
Turuncu çiçek çelenkleri, inci kolyeler ve bilezikler ve zarif beyaz
çocuk eldivenleri ve narin beyaz dantel mendiller ve beyaz taşıdı
buketler.

Gelin hizmetçilerinin hepsi beyaz tarletan üniforması giymişti,
eğitimli, aynı, gül renkli kanatlar ve yaylar ve yaylar ve
Kafalarında gül çelenkleri.

Damatlar "Görünmez Mavi" yutkun-kuyruklu düzenleme giydi
Paltolar ve pantalolar, beyaz saten yelekler, patent deri botlar ve çocuklar.
Sağdıçlar tam olarak aynı saçma kaldı-yani
Moda-tarz.

Şimdi, okuyucu, hiç çifte evlilik töreni gördünüz mü?

Değilse, bunun nasıl yapıldığını söyleyeceğim.

İlk gelin ve damat Bay Lyle ve Bayan Lytton'du. İçinde durdular
Hemen Piskopos'a bakan yarım dairenin ortası. İkincisi
Gelin ve Groom, Bay Brent ve Bayan Coroni, her iki tarafında durdular,
Bay Brent, Bay Lyle ve Bayan Coroni'nin yanında duruyor
Bayan Lytton. Altı gelin hizmetçisi, elbette, yarım daireyi tamamladı
bayanlar ve beylerdeki altı sağdıç.

Açılış teşviki yapıldı ve açılış duaları sunuldu
Her iki çift için birlikte.

Sonra önemli sorular kondu ve cevaplandı ve evlilik
Her çift tarafından ayrı ayrı yemin edildi.

Her gelin sırayla Alden Lytton tarafından verildi. Sonunda
Sonuç olarak dua edildi ve Benediction her ikisine de telaffuz edildi.

Bitti.

Tebrikler, gözyaşları, gülümsemeler ve öpücükler geldi. Yarım saat içinde
Her birinin konuştuğu ve kimsenin dinlemediği keyifli sohbet,
Takip etti ve sonra yemek odasının kapıları açıldı ve
Şirket kahvaltıya davet edildi.

Üç uzun tablo birbirine paralel duruyordu,
Oda, etrafından geçmek için sadece alan bırakıyor.

Her masa en kokulu ve güzel çiçeklerle dekore edilmiştir,
en zarif plaka, Çin ve camla süslenmiş ve
vesileyle uygun her incelik.

Ancak orta masa "Düğün Kalesi" ile ayırt edildi _PAR
Mükemmellik _-- Zarif ve güzel bir sanat eseri,
Grecian Hymen tapınağı, bir kaya üzerine dikilmiş, güzel ile süslenmiş
Formlar, kuşlar, kelebekler, çiçekler vb.

Bu orta masa, gelinlerin varlığıyla da onurlandırıldı ve
Damatlar, görevlileri ve yakın arkadaşları ile ve bununla
görevli Bishop.

İlk kurstan sonra, dibinde bir koltuk işgal eden Bay Lytton
Bu masa, onun yerine ortaya çıktı ve her zamanki küçük konuşmayı yaptı ve
her iki "mutlu çiftin" sağlığını önerdi.

Bu coşkuyla sarhoştu.

Daha sonra gelin hizmetlerinin sağlığı önerildi ve onurlandırıldı.

Bay Brent, başarılı ev sahibi ve hosteslerini önerdi. Ve bu tost
ona katılanlara eşit bir coşku ile onurlandırıldı
Gelinler ve damatlar.

Bir saat, her an zevkle dolu, harcandı
Masada ve sonra güzel hostes Bayan Alden Lytton,
Sinyal ve bayanlar ortaya çıktı ve çekildi.

Emma'nın eşlik ettiği iki gelin, üst katında odalarına gitti.
İki Arabalar için Seyahat Takımları için Gelin Elbiselerini Değiştirin
zaten kapılarda onları wendover'e iletmek için bekliyorlardı,
Kuzey için Richmond, _en Route_ için trene bineceklerdi.

Yakında yumuşak, güvercin renkli ipek kıyafetleri giymişlerdi,
aynı gölgede şapkalar ve eldivenlerle.

Hala Emma'nın eşlik ettiği çizim odasına gittiler.

Beyler kahvaltı masasından yeni gelmişlerdi ve tüm
Konuklar gelinlerinde mutlu çiftleri görmek için monte edildi
turlar.

Emma, ​​bazı sipariş vermek için birkaç dakika odadan ayrıldı. Alden Lytton kız kardeşini kucaklamıştı ve elini tutuyordu
Kayınbiraderi, ona her türlü mutluluk ve refah diliyor,
Kapı açıldığında ve Jerome girdiğinde:

"Burada bir Gemman var, Bay Lytton'ın en çok parayı görmek istiyor."

"Onu göster," dedi Alden Lytton, gülümseyerek ve bazılarını görmeyi bekliyor
Düğün için çok geç gelen konuk.




Bölüm XLV.

Korkunç bir çağrı.

    Neşeyi yerinden ettin, iyi toplantıyı kırdın
    En beğenilen bozukluk ile.
                                          --SHAKESPEARE.


Hizmetçi odayı terk etti ve şu anda geri döndü ve uzun bir süredir başlattı,
Stout, gri saçlı adam, hepsi Bay John Bowlen olarak tanınan,
İlçe şerif yardımcısı.

Yeni gelen, toplanan şirkete eğildi ve doğrudan yürüdü
Onunla tanışmak için ilerleyen Alden Lytton.

"Sen Bay Alden Lytton'sun, sanırım?" dedi şerif yardımcısı.

"Neden, elbette ben, Bay Bowlen! Bunu iyi biliyorsun, değil mi?"
Alden gülümsedi.

"Yaptığımı sanıyordum; ama böyle bir durumda oldukça emin olmak istedim. Sen
Mahkumum, Bay Alden Lytton, "dedi şerif yardımcısı çok sakin bir şekilde
ve odadaki her biri hem duydu hem de anladı
Garip sözler.

Yine de kimse bir sürpriz ünlemini söylemedi. Bence onlar da
Bunun için çok şaşırdım.

Alden Lytton, memura sessizce şaşkınlıkla bakarken
İki damat da dahil olmak üzere diğerleri onun etrafında toplandı.

"Şimdi ne dedin? Belki de seni duymadım," diye sordu
Alden, kaşlarını yükseltti, çünkü onu vuran bir şey vardı
gerçek dışı, gülünç ve bütçe burlesque üzerinde sınır
durum.

"Mahkumum olduğunu söyledim, Bay Alden Lytton," diye yanıtladı
Şahin yardımcısı, ağır. "Sen benim mahkum olduğunu tekrar ediyorum."

"Mahkum!" bir puan skoru tekrarladı, uzun süredir ifade verdi
şaşkınlıkları.

"Evet, bayanlar ve baylar, o benim mahkumum. Sanırım açıkça konuştum
yeterli; Ve umarım tutuklamada hiçbir sorun yaşamayacağım, "
çok kaba davranmasaydı, şerif yardımcısına cevap verdi,
Kesinlikle görevini çok nazikçe yapmıyordu.

"Hangi suçlamada, sana dua ediyorum, tutuklanacak mıyım?" sordu Bay
Lytton, alaycı bir şekilde, hala tüm konuyu bir
Çok kötü pratik şaka.

"Varantı okuyabilirsiniz, efendim," diye yanıtladı memur,
Belgelendirin ve bazılarıyla Alden Lytton'un eline yerleştirme
Öfke ve merak, ama endişe yok, okumaya başladı.

"Sorun nedir? Bu kişi burada ne istiyor?" Emma, ​​içinde sordu
Odaya girerken sürpriz, gruba geldi ve
davetsiz misafir.

"Benimle biraz işi var aşkım," diye yanıtladı kocası,
utanç verici suçlamaları okurken kendini büyük bir çaba ile kontrol etmek
Tutuklanmasına emredilen emirde somutlaştı. O zaman hala konuşuyor
Zorunlu sakinlik, dedi şerif yardımcısı:

"Seninle önce kütüphaneye gideceğim, Bay Bowlen,
Bu konuda arkadaşlarımla konuş. "

Ve sorduğu iki damata dönerek:

"Kütüphanedeki bu memurla bana birkaç dakika verebilir misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Lyle ve Bay Brent, bir sesle.

"Bayanlar, birkaç dakika bekletecek misin?" diye sordu Bay Lytton,
Grup üzerine gülümsüyor.

"Kesinlikle," diye cevapladı iki ya da üç bayan, tüm parti için konuştu.

"Beni takip et, eğer lütfen beyler," dedi Alden Lytton,
kütüphaneye giden yol.

Orada dört adam-mr. Lytton, Bay Lyle, Bay Brent ve
Şerif-küçük bir masanın etrafında, hepsi endişeli ve bazıları
Sorgulama görünüşü.

"Bunu okuyun ve bana ne düşündüğünü söyle," dedi Bay Lytton,
Bay Lyle'nin elinde tutuklanması emri.

"Düşün ki? Bence bir kerede en saçma, en temel ve en saçma
Onurlu bir adama karşı yapılan suçlama! "Diye bağırdı Bay Lyle,
Doğru öfkede, belgeyi masaya atarken. "Hepsi şeytani bir komplo!" Okuyan Joseph Brent ekledi
Arkadaşının omzunun üzerindeki emir.

"Bir an için soruşturmaya dayanamaz," dedi Stephen Lyle.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bunu kaldıran sefiller ciddi şekilde cezalandırılmalı!"
diye bağırdı Joseph Brent.

"En ağır!" Stephen Lyle eklendi.

"Ama böyle bir suçlama için ne tür bir vakıf vardı?
Varant, sizi bir Emma ile suçlu bir şekilde evlendirilmiş olmakla suçluyor
Angela Cavendish, yasal karınız Mary'nin yaşamı ve ömrü boyunca
Lytton, şimdi bu durumda yaşıyor! ' Şimdi, çok yaramazlık kim
Mary Lytton olduğunu iddia eden Mary? Oh, Alden, oğlum, ne _have_
"" diye sordu Joseph Brent, yarısı alaycı ve yarısı gerçek endişe içinde.

"Başka ne olursa olsun, 'ne olur', kesinlikle hiç olmadım
Alden, aynı ruhla 'bir seferde iki eşle evlenmek' diye cevapladı
Yarım şaka, yarı protesto.

"Ama bu Mary kim, kendi tarzı Lytton?"

"Ölülerden daha fazlasını bilmiyorum!"

"Ama asla hafif bir flört ya da platonik olmadığından emin misin?
Bir Mary veya başka biri için yakınlık mı? "

"Asla! Ne de bu dünyada tek bir 'Mary' bile bilmiyorum, ancak ..."

"Ah, evet!-Kim dışında-kimi hariç?"

"Bayan Mary Gray," diye cevapladı Alden, Gravel ve yeni bir yeni
daha önce orada olmayan bir rahatsızlık.

Bay Lyle, empatik bir yumrukla elini masaya indirdi.

"Bu kadın!" dedi, bütün inanç havasıyla. "Ancak
Elbette onun balığı büyüsünün altına düşmedin mi? "

"Ah, onu kim tanıyan o balya büyüsünün altına düşmedi? Ama
Son iki yıldır tamamen hayal kırıklığına uğradım, "diye yanıtladı
Alden.

"Gel beyler, sana acele ettiğim için üzgünüm; ama gerçekten," dedi Şerif
Bowlen, saatini çıkarıyor, "Şimdi saat iki ve devam etmeliyiz
Wendover'a. "

"Çok iyi," diye cevapladı Alden Lytton, soğuk bir şekilde. Sonra Bay Brent'e dönüyor
Ve Bay Lyle dedi ki: "Ve sen, arkadaşlarım da devam ediyor olmalısınız veya
Trenini kaybedeceksin. Ve sonra gelininize ne olacak
Geziler? "

"_My_ gelin gezisinde ne olabileceğini umursamıyorum! Seni görmek istiyorum
Bu iğrenç komplo yoluyla güvende-bir komplo için kesinlikle
komplocu olan kim olursa olsun! "Dedi Joseph Brent, kesin olarak.

"Pooh-pooh! Çok sığ bir kötülük parçası ya da çok fakir
Bana veya sulh yargıcı üzerine pratik şaka! Ancak merak, şu ki
Herhangi bir sulh yargısının böyle bir emir verdiği tespit edilebilir "dedi
Alden Lytton, en ufak bir konuyu aydınlatıyor
Soruşturma yakında doğru ayarlanmalıdır.

Bu arada Joseph Brent ve Stephen Lyle birkaç kişi için ayrıldı
Dakika ve sonra Alden Lytton'a geldi ve şöyle dedi:

"Buraya bak; sizinle sulh hakiminin ofisine gidiyoruz.
bu konuyu görmeye kararlı. Bir önemsiz olabilir veya olabilir
Olumsuz."

"Peki ya bekleyen iki güzel kız, şapkaları açık,
Düğün turlarında alınacak mı? "

"Bekleyebilirler. Buna karar vermesi gereken birkaç saat yapabilir, ancak çok az
onlar için fark. Sevgili hanımefendin onlara günümüzde ev odası verecek, "
dedi Bay Lyle.

Alden Lytton cevaplamak üzere olduğu için arkadaşlarını geciktirmemeye çağırıyor
Hesabındaki yolculukları, Emma'nın içinde duran
Salon, kütüphane kapısının hemen dışında.

Yüzü acıyla soluktu ve elleri sıkıca sıkıldı
Birlikte dediği gibi:

"Alden-Alden! Ah, Alden, bir an için bana gel!"

"Git ve karımla konuşmama izin ver. Kaçmayacağım," dedi Bay Lytton,
alaycı bir şekilde, topuklarına yakın olan milletvekiline.

Ve Emma'ya gitti ve neşeyle dedi:

"Tarmiye edilmeyin, aşkım; korkacak hiçbir şey yok."

"Ah, Alden, en sevgili, _ ne oldu_? Bir emirden bahsediyorlar ve
orada bir tutuklama. Doğru değil-oh, doğru olamaz! "Dedi
Genç eş, biraz tutarsız.

"Biraz hata var aşkım, ki bu sadece gülünç olur
o kadar sinir bozucu değildi. Wendover'a gitmeli ve her şeyi ayarlamalıyım "
cevapladı Bay Lytton, neşeyle.

"Bunun bir hatadan başka bir şey olmadığından emin misin?"

"Bir hata veya jestten başka bir şey yok, sevgili aşk. Ama gitmeliyim
Wendover doğru ayarlamak için. "

"Ama ne tür bir hata? Her şey ne hakkında?"

"Geri döndüğümde hepsini açıklayacağım eşim.
henüz anlayın. "

"Ne kadar yakında geri döneceksin?"

"Her zamanki gibi bu konu açıklanacak-çay için zaman, eğer
olası. Bay Lyle ve Bay Brent benimle gidiyorlar. Kendine iyi bakacaksın
Yolculuklarında birkaç saatlik gecikme boyunca kızların. Orada aşk,
Misafirlerinize dön ve bırak beni. Bu memur sabırsızlanıyor. "

Alden Lytton karısının kaygısını yatıştırmaya çalışırken, Bay
Brent ve Bay Lyle, açıklamak için çizim odasına geçmişlerdi.
Beklenmedik bir olayın meydana geldiği gelinler,
Birkaç saat boyunca yolculuk, bu sırada konuklar olarak kalacaklar
Bayan Alden Lytton.

Ve genç bayanlar şerif yardımcısı bir yorum yapmadan önce,
Alden Lytton gözaltında kaldı.

Sonra Stephen Lyle ve Joseph Brent acele ettiler ve aynı yere girdiler
Alden Lytton ve Şerif tarafından işgal edilen taşıma.

Wendover'a giden sürüş sırasında üç beyefendiden öğrenmeye çalıştı.
Şerif Bay Alden'e karşı yapılan suçlamalarla ilgili daha fazla bilgi
Lytton.

Ancak şerif, bu suçlamalarla ilgili çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmiyor
Tutuklamaya izin veren varantta somutlaşmış olan şey.




Bölüm XLVI.

Soruşturma.

    Biri benim gerçek ve onurlu karım,
    Benim için sevgili, Kırmızı Damlalar gibi
    Üzgün ​​kalbimi ziyaret et.
                          --SHAKESPEARE.


Zamanında köye ulaştılar ve bir kerede sürüldüler
Sulh Hakimi Ofisi, Squire Estep, Spring Hill Manor.

Tutuklamanın yurtdışında hiçbir söylenti yoktu ve hakkında hiçbir kalabalık toplanmadı
Ofis kapıları.

Şerif önce hizalandı ve sanık ve onun tarafından takip edildi.
iki arkadaş.

Ofise girdiler, o zaman o zaman kimsenin bulunmadığı
Sulh hakimi, bir katip ve iki konser.

Üç beyefendi girdikçe eğildi ve saygıdeğer sulh yargıcı
Ortaya çıktı ve varlığını bir başıyla kabul etti ve tekrar oturdu.

Şerif, sulh hakiminin önünde masaya emri koydu ve,
Bay Alden Lytton'a işaret ederek:

"Bu mahkum, ibadet."

Konsollardan biri sandalyeler yerleştirdi ve beyler kendilerini oturttu
Ve bekledi.

"Beyaz," dedi Bay Estep, polis memurlarından birine hitap ederek, "
Ren geyiği ve bunu yönlendirildiği beyefendi üzerine servis edin ve
orada kim bulacaksın. "

Konsol, hoparlörün elinden kağıt kaymasını aldı, eğildi ve
dışarı çıktı.

Ve üç beyefendi hangi sabrını emretebileceklerini bekledi,
Sulh yargıcı, parmaklarıyla masaya baktı.

Şu anda konser geri döndü, iki kişiyi başlattı,
Alden Lytton, büyük rakibini barda Philip Desmond'da tanıdı.
Diğeri, bir din adamının elbisesindeki yaşlı bir beyefendi, toplamdı
ona yabancı.

Her ikisi de bu beyler sulh yargısına ve sanıklara eğildi ve
arkadaşlar ve onlardan biri-büro yabancı-Alden'e kadar ve,
Büyük şaşkınlığına, dedi ki:

"Çok üzgünüm, Bay Lytton, sizi ikinci kez karşılaşırken, seni görmek için
Burada bu pozisyonda; hala tanıklık etmek için burada olduğum üzüntü
Sana karşı. "

Aramaya çalışan sulh yargıcı söylerken
Bazı belgeler arasında, onlardan bir makale gibi görünen bir makale
zaman zaman danıştığı muhtıra
sanık ve dedi ki:

"Siz Richmond Bar'ın avukatı Bay Alden Lytton, i
inanmak?"

"Ben," diye yanıtladı Alden Lytton.

"İsterseniz, bunu okumaya katılın," dedi sulh yargıcı
Sanığın üzerine sahip olduğu emri attı ve yüksek sesle okudu
onun önüne getirildi.

Okumanın sonunda Alden Lytton ağır bir şekilde eğildi ve bekledi.

"Bay Alden Lytton, sahip olduğunuzu duydunuz,
Bu yılın on beş Şubat'ında, suçlu evlendi
Emma Angela Cavendish ile, yasal ve Yasalın Yaşam Boyu
Karısı Mary Lytton, şimdi bu durumda yaşıyor. Böyle bir evlilik, böyle
Koşullar, bir suçlu olmak, hapis cezası ve zorla cezalandırılabilir
Eyalet Cezaevi'nde emek ---- veya daha fazla olmayan bir dönem için
---- yıl. Bu suçlamaya ne söyleyeceksin? "
Sulh hakimi.

Alden Lytton, bazı zorluklarla öfkesini kontrol etti
Cevaplandı:

"Geçen Şubat ayında Bayan Cavendish ile evlendiğim çok doğru.
Mavi uçurumlar. Ama hiçbir şeyde olduğum yanlış ve kötü niyetli bir iftira
Zaman başka biriyle evlendi. Benim için sadece şaşırtıcı, Bay Magistrate,
Beni bu kadar suçla suçlayan bir emir vermiş olmalısınız.
Böyle bir haklı gösterecek herhangi bir gerekçeniz olamazdı
devam ediyor. "

"Göreceğiz," diye cevapladı sulh yargıcı. "Evlendiğini itiraf ediyorsun
Geçen Şubat ayının on beşinde Bayan Cavendish? "

"Kesinlikle yaparım."

"O zaman hiçbir şey kalmadı.
Bayan Cavendish ile evliliğinizin zamanı, Blue Cliffs'te bir
Yasal eş sonra Richmond şehrinde yaşıyor. "

Alden Lytton, gerçek karısının saf ve
Soylu ismi bu onursuzluk sınavına getirildi. Sert konuştu
Sorduğu gibi:

"Bu suçlamada hangi gerekçelerle? Tanıklarınız nerede?"

"Rahip Bay Borden lütfen ileri adım atacak," dedi sulh yargıcı.

Garip din adamları masaya geldi ve orada durdu.

Sulh yargıcı bu tanığa yemin etti.

Aynı anda Bay Philip Desmond, masada yerini aldı.
sınavı yürütmek.

"Adın Adam Borden mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı büro tanığı.

"Sen Saint Blank'ın Piskoposluk Kilisesi, Philadelphia rektörünüz?"

"Evet efendim."

"Sanıkları biliyor musun?"

"Evet, efendim. O Bay Alden Lytton," diye yanıtladı rektör,
mahkum.

Alden nezaketi bir başıyla kabul etti ve sonra daha fazlasını bekledi
ne tür bir dava duyduklarını duymak endişe daha şaşkınlık ve merak
hiç görmediği bu adamın yardımıyla ona karşı çıkacaktı
daha önce ve henüz onu iyi tanıdığını iddia eden.

"Eyalet, eğer istersen, Bay Borden, Bay Lytton hakkında bildikleriniz
Bu duruma. "

"Geçen yılın Eylül ayında Bay Lytton evime geldi
Hemen evlenmek istediği bir bayanla şirket. BEN
çifti kiliseye götürdü ve orada evlendi,
Sexton ve kızının varlığı. Evliliği kaydettim
kilise kitapları ve kendim ve tanıklar tarafından imzalanmış bir sertifika verdi
evliliğe. Daha sonra kiliseyi birlikte bıraktılar. Hiç görmemiştim
Onları daha önce ve onları hiç görmedim, bugüne kadar görmedim.
ve Bay Lytton'u tanıyın, tıpkı ben gelini tanımam gerektiği gibi
onu görmeli. "

"O nerede?" Sulh hakimi sordu.

"İbadetiniz, bayan aynı anda üretilebilir,
tanık, "dedi Philip Desmond.

Ve bir kağıt kayması üzerine yazdı ve bir konsoluya verdi.
Sessizce odadan ayrıldı.

Bu arada Alden Lytton, sürekli artan merakla bekledi
Ayda bilinçsizce evlendiğini öğrenin
Eylül ve Philadelphia şehrinde. Aniden ona parladı
Geçen Eylül ayının ortasında Philadelphia'da olduğunu,
Ve Mary Gray ile birlikte. Ama asla olmadığından emin oldu
Oradayken onunla dışarı çıktı; Ve yoğun merakla bekledi
Ona karşı nasıl bir dava açabileceklerini duymak ilgi.

Şu anda kapı açıldı ve konser geri döndü, yanına getirdi
Siyah ve derin örtülü giyinmiş zararlı bir şekilde hareket eden bir kadın.

"İbadetiniz, bu, burada üretilen sanığın gerçek karısı
tanık tarafından tanımlandı, "dedi Bay Desmond, elini alarak
bayan ve onu masaya götürdü.

"Peçini yükseltmek için çok iyi olacak mısın, bayan?" istedi
Sulh hakimi.

Bayan siyah peçeyi kaldırdı ve başının arkasına attı,
Mary Gray'in güzel yüzü.

Alden Lytton'un yarısını görmeyi bekliyordu, ancak
ünlem:

"Bayan Gray!"

"Bayan Lytton, eğer istersen efendim! Benden aşkını aldınız ve
Korumanız, ama benden adını alamazsın! Bu hala
bana ait. Benden kalbimi aldın, ama almayacaksın
Benden benim adım! Bana tekrar hitap ettiğinde bana Bayan Lytton deyin
Benim yasal adım! "

"Yanlış-soyadı yanlış!" Alden Lytton'a başladı, kıpkırmızı olmaya başladı
öfke.

Ancak sulh yargıcı onu durdurdu:

"Bay Lytton, bu çok hoş olmayan. Eğer bu bayan bir ilişki olduğunu iddia ediyorsa
Siz kendi uygun tehlikesinde bunu yapacağını kanıtlayamıyor. İzin vermek
Sınavı sürdürüyoruz ve iyi bir emirle yürütüyoruz. "

Alden Lytton sulh yargısına eğildi ve dedi ki, ne sakinlik ile
komuta edebilir:

"Bu kadın-hayır, buraya getirilen kadınlığa bu iftira
Karım olarak tanımlanan, tanıklık etmek için çağrılmış olabilir
bana karşı, o ve yardımcı komplocuları sahip olabilirler
Eşim olmadığı ve hiç olmadığı için kurmayı seçti. O
Buradaki varlık, bu rezil içinde tek bir nokta oluşturamaz
suçlama. Yine de onun ve Konfederasyonunun nasıl olduğunu bilmek için endişeliyim-
Bu tanığı göz ardı etmek zorunda kaldım-bunu yapmaya çalışacak. İzin ver
sınav devam ediyor. "

"Bay Borden, bu bayana bakacak mısınız?" saygıyla Bay Bay
Desmond.

Rahip Beyefendi gözlüklerini giydi ve yüzünü inceledi
Bakışlarıyla tanışan Mary Gray, sonra gözlerini indirdi.

"Onu Bay ile evlendiğiniz bayan olarak tanımlayabilir misin?
Alden Lytton? "Diye sordu Bay Desmond.

"Evet, kesinlikle yapabilirim. O bayan, sonra Mary Gray denir
o beyefendi ile evlilikte birleşti, sonra Alden Lytton olarak adlandırıldı ve
Kendim ve iki kişi tarafından imzalanan evlilik sertifikasını verdim
tanıklar. Bu tanıklar istendiğinde üretilebilir "diye yanıtladı
Rev. Bay Borden, çok güvence ile.

"Bu tanıklara şu anda gerekmiyor. Ama bunu incelemeni diliyorum
Sertifika, Bay Borden, "dedi Bay Desmond, katlanmış bir kağıt koyarak
Bakanın elleri.

Rahip beyefendi gözlüklerini ayarladı ve inceledi.

"Bayan Mary Lytton'a verdiğiniz evlilik sertifikası mı?
Bay Alden Lytton'un karısı, onları birleştirdiğiniz gün? "Diye sordu Bay Bay
Desmond.

"Evet, efendim, öyle," diye cevapladı bakan.

"Oldukça emin misin?"

"Oldukça emin, efendim. Neden, kağıdı ve basılı formu biliyorum.
Kendi imzam ve iki tanığın imzası, "
Bakan.

"Bu yapacak. Oturabilirsin, efendim," dedi Bay Desmond.

"Pardon'a yalvarıyorum. Bu tanıklara birkaç soru sormak istiyorum
Emekli olmadan önce, "dedi Bay Lytton.

"Tabii ki bu senin hakkın, efendim," dedi sulh yargıcı.

Alden Lytton ortaya çıktı ve tanıkla yüzleşti, ona dolu bakarak
yüz.

"Sen İncil'in bakanısın, inanıyorum, Bay Borden?" sordu.

"Evet efendim. Ben Saint Blank Piskoposluk Kilisesi Rektörüm
Philadelphia, kendin çok iyi bildiğiniz gibi, orada benim
Daha sonra 'en mutlu olanı ilan ettiğiniz gün bakanlık
hayat, '"diye yanıtladı bakan.

"Cennet benim tanık olduğum için, seninle bu konuda tanışmadan önce yüzünü hiç görmedim
ofis! Şimdi o zaman, Rahip Efendim, lütfen sen benim gözlerinin içine bakmak için
Bir sonraki sorularıma cevap ver. Yemin altında olmak, bunu bir
Belli gün, geçen Eylül ayında, cemaat kilisenizde,
Philadelphia Şehri, evlilik törenini arasındiniz.
Alden Lytton ve Mary Gray? "

"Kutsal yeminim üzerine, bunu yaptığımı ciddiyetle yapıyorum,"
Bay Borden, sorunun arama bakışını karşılayanla cevapladı
Flinching olmadan. "Bu en şaşırtıcı effrontery! Ama daha fazla katılın efendim, eğer
Lütfen. Yemininde olmak, benim adam olduğumu ve
Kadın, evliliğe katıldığınız kadındır,
Alden Lytton ve Mary Gray? "

"Kutsal yeminimde en ciddiyetle adam olduğunuzu ve o
O zaman ve orada birleştiğim kadın mı, "diye cevapladı
Bakan.

Bir an için Alden Lytton şaşkınlıkla sessizdi; Ve sonra dedi ki:

"Bunun sertifikası olduğu söylenen kağıda bakayım
evlilik."

Bay Desmond belgeyi teslim etti.

Alden Lytton okudu ve ardından çapraz incelemesini önerdi.
Bakan.

"Ve bu, taklit gelin verdiğin sertifika mı?" sordu.

"Karınıza verdiğim sertifika bu, efendim."

"Ve yemin altında, bir
Kendim, Alden Lytton ve bu kadın, Mary Gray arasındaki evlilik burada
Sunmak?"

"Yapıyorum, en ciddiyetle."

"O zaman efendim," dedi Alden Lytton, tapınaklarını şiddetle kızartı
öfke, "Söylemem gereken tek şey bu-temelde sahipsin
Kötü şöhretli bir komploya yardım etmek ve desteklemek için kendinizi yalanladı! "

"Efendim-Sir-Mr. Lytton!" dedi sulh yargıcı, trepidation. "Bu
Beyefendi, müjdenin en saygın bir vaizidir, oldukça
Böyle bir şeyden aciz! "

"Rahip, piskopos, Papa mı yoksa Havaralı mı olmasını umursamıyorum!
Bahsedilen bir komployu desteklemek için kendini yalanladı! "

"Bay Lytton-Mr. Lytton," dedi sulh yargıcı, "
Bu garip suçlamayı çürütmek için öne çıkın duyduğumuz için mutluyuz
BT. Fakat Vituperasyon tanıklık değildir. "

"Biliyorum," dedi Alden Lytton, öfkesini kontrol etmeye çalışırken
tutku. "Biliyorum ve sulh hakiminin affı yalvarıyorum. Ama bu bir
Barış, onur ve özgürlüğüme karşı kötü komplo-ve oh, harika
Cennet, sevgili, asil genç karımın onuruna karşı! Ama bu aşağılık
Komplo kesinlikle ortaya çıkacak ve ne zaman, tüm umutlarımla
Cennet, hayır kurumu yok, merhamet yok, evrendeki düşünce yok
Bu komplocuları kovuşturmamı ve takip etmemi engelleyin
Yasanın son derece titizliği ile ceza! "

"Bay Lytton, siz
Size karşı suçlamalar mı? "Diye sordu sulh hakimi.

"Hayır, efendim; şimdi ne de burada. Bu korkunç bakacak zamanım olmalı
Yüzünde yanlışlık ve toplam yıkımına hazırlanın. "

"O zaman, Bay Lytton, davanızı yargılanmak üzere mahkemeye göndermem gerekecek.
Kefaletiniz var mı? "

"Evet efendim," diye konuştu Joseph Brent, Alden Lytton'dan önce öne çıktı
konuşabiliyordu, "kefaleti var. Saygıdeğer gencim için tahvillere gireceğim
Arkadaş Alden Lytton, lütfen isim verebileceğiniz herhangi bir miktarda. "

"Ücret en önemlilerinden biridir; ilgili tarafların pozisyonu
Sosyal ölçekte yüksektir; Daha önce ortaya çıkan kanıtlar
en ikna edici ve mahkum edici karakter; Her koşul olur
duruşmayı uçuş yoluyla veya herhangi bir
diğer araçlar. Davanın tüm koşulları göz önüne alındığında, bunu hissediyorum
Çok ağır bir kefalet talep etme görevi. Bu nedenle kefaleti toplamda düzeltirim
Sulh yargıcı, yirmi bin dolar "dedi.

"Yirmi kat yirmi bin dolar olabilir ve ben de
onun için. Bay Lytton gibi bir onur adamı, yanlış bir şekilde bir üsle suçlanır
Suç, yargılamadan uçmaz. Aksine onun için bunu istiyor
Kendi haklı çıkarma, "dedi Joseph Brent, ciddiyetle.

Alden Lytton döndü ve elini sessizce kabul etti.
asil arkadaşlık. Sonra sulh yargısına hitap ederek şunları söyledi:

"Burada saygın arkadaşımla tanınmaya hazırım
Mahkemedeki görünüşümün bu suçlamayı cevaplaması için-bu
korkunç olduğu için saçma. "

Sulh yargıcı başını salladı ve katipini uygun şekilde doldurmaya yönlendirdi
formlar.

Bunlar tamamlandığında ve imzalandığında, sanık taburcu edildi
velayet. Sulh yargısına ve hatta diğerlerine eğildi ve
Mary Gray'de Bay Lyle ve Bay Brent'i takip eden ofisten ayrıldı
Hızlı ve sessizce yanına kadar dart ve kulağına tısladı:

"Seni en büyük zaferinin saatinde alacağım için yemin ettim ve
Sizi onursuzluk tozuna vur! Bunu yaptım! Sana göndereceğim
Henüz cezaevine-burun! "

"Sanırım kendini orada bulacaksın, aylar önce hanımefendi
başının üzerinden geçtim. Sahteciliğe karşı ciddi yasalar var,
yalancı ve komplo, "diye yanıtladı Alden Lytton.

Ofis dışında üç beyefendi saatlerine danıştı. BT
Şimdi öğleden sonra saat altı idi.

Sonra onlara baktılar.

Şişkin yardımcısında Wendover'a gelmişlerdi. Vardı
gitmiş. Ve onları Blue Cliff'e götürmeyi bekleyen bir nakil yoktu
Salon.

"Eski ren geyiğine gidip hacklerini işe almalıyız," dedi Bay Lyle.

"Affedersiniz Lyle; önce papazına yürüyelim. Bana vermelisin
Birkaç hafta boyunca orada ev odası, çünkü otelde durmak istemiyorum
bakılmak ve-mavi kayalıklara geri dönmeyeceğim veya
Benden temizlenene kadar saf ve asil genç karımın varlığı
Bu faul suçlama, "dedi Alden Lytton, sıkıca.

"Blue Cliffs'e geri dönmüyor musunuz? Neden, Lytton, karınızın
Kalp onu senden tutarsan üzüntü gününüz! "diye bağırdı
Bay Lyle.

"Kalbi kolayca kırılamayacak kadar kahramanca. Ve küçük bir yansıma
bunun tuhaf koşulları altında sizi ikna edecek
Suçlama, kendimden kendimi olmamam gereken ve
Konutundan temizlenecek. Şimdi bana karşı suçlama
Cinayet ya da başka bir şey miydi, eşim olabilir
yanımda. Ama ne olduğu gibi, ona en iyi danıştığım görmelisin
Onu görmekten sonra uzak durarak haysiyet ve incelik
beraat. Hayır, ben iken ne göremeyeceğim, konuşmayacağım, ne yazmayacağım
Bu suçlamada acı çek. "

"Şimdi tam olarak haklı olduğunu görüyorum," dedi Bay Lyle.

"Evet, sensin," diye ekledi Bay Brent, üçü doğru yürürken
Bakan kulübesi.

"Sadece beni kurmanı dilerim, Lyle, eski iyi olduğunuzu açıklayarak
Sizin sırasında papaz mahkumum olacağım temizlikçi
yokluk, böylece benim varlığımı haksız olarak alamayabilir
İzinsiz giriş, "dedi Alden Lytton.

Stephen Lyle, "Bunu asla yapmazdı," diye cevapladı Stephen Lyle.

"Ve beni yüklediğinde, Brent'e ve Brent'e maviye dönmenizi diliyorum
Kayalıklar ve gelinlerinize bir kerede yeniden katılın. Ve sen, Lyle, bunu kırmalısın
Sevgili Emma'm için olabildiğince hassas ve şefkatle. O yapar
Suçtan tamamen suçsuz olduğum söylenmem gerekmiyor
benim suçlamama atıldı; çünkü böyle bir şey yapamayacağımı biliyor
bir tane. Ne de ölümsüz aşkım ve inancımdan emin olmak zorunda değil.
Bundan emin. Ama ona neşelendirmesini, buna dayanmasını söyle
Geçici ayrılık sabırla ve umarım hızlı bir şekilde beklemek
Daha mutlu günlerde buluşma. Bunu yapacak mısın dostum? "

"En sadakatle," diye yanıtladı Bay Lyle.

"Ve sonra düğün turlarınıza bir kerede başlamanı dilerim.
hesabımda daha fazla gecikme. "

"Buraya bak, Lytton," dedi Stephen Lyle, ciddiyetle. "Kendim için konuşuyorum
Ve ayrıca benim gibi hisseden Brent için. Gelinsiz başlıyoruz
Bu beladan çıkana kadar turlar. Seni senin içinde bırakamadık
bela. Ve kızlarımız, eminim, karını ona bırakmazdı
üzüntü. Yani her şey bitti. Teklif etmem gereken şudur: ben
Laura'yı yarın buraya getirin. Ve seni korumak için burada kaldığımızı
Şirket, Victor-yani Brent-ve Electra şimdiki
Bayan Alden Lytton'un konukları olarak mavi uçurumlar. "

"Umarım planı onaylarsın. Biz konuştuk ve her şeyden önce yerleştik
Söz konusu sınava katılan sulh hakiminin ofisindeydik, "diye ekledi
Joseph Brent.

Bu zamana kadar güzel kulübenin kapılarına ulaşmışlardı. Alden Lytton durdu, döndü ve her sadık bir elini kavradı
arkadaş. Bir an için güçlü bir duygu için konuşamadı
onu boğdu.

"Tanrı seni korusun!" Dedi ki, yarım boğulmuş bir sesle. "Tanrı
İkinizi de korusun! Kesinlikle bir 'değerli mücevher' buldum
Bu 'kurbağa'-arkadaşlığınızın paha biçilmez mücevheri! "




Bölüm XLVII.

Emma haberi nasıl duydu.

               Bir Melek Muhafız--
    Ateş Arabaları, Ateş Atları,
    Seni güvende tutmak için.
                               --BAYAN. Ellet.


O gece Rev. Bay Lyle ve Bay Brent
Wendover'dan dönüşlerinde mavi uçurumlara ulaştı.

Tabii ki gelin resepsiyonunun tüm konukları çoktan gitmişti
uzak. Ev kapatıldı ve tüm pencereler hariç,
Beyler, iki gelini ve onların hostesini bulduğu kütüphane
oturmak ve dönüşlerini bekliyor.

"Alden nerede? Seninle değil mi?" Endişeyle sordu Emma,
onlarla tanış.

"Arkadaşımız kesinlikle bizimle birlikte gelmiş olabilirdi
bunu yap; Ama gece Wendover'da kalmayı daha iyi gördü ve biz
onunla anlaştı. O benim evimde, "diye yanıtladı Bay Lyle.

"Bana söyleyecek acısının var. Balanı bir kerede anlatacağım,"
dedi Emma, ​​çok solgunlaştı, ama kendini mükemmel bir şekilde kontrol ediyor ve
sakinlik ile konuşmak.

"Çok saçma bir şey, eğer o kadar çirkin olmasaydı, söylemeliyim canım
Bayan Lytton. Salonda bir ışık var mı? "

"Evet."

"O zaman benimle gel ve sana her şeyi anlatacağım," diye yanıtladı Bay
Lyle, neşeyle konuşurken, kolunu Emma'ya teklif etti.

Odayı birlikte terk ettiler ve bir lambanın bulunduğu salona gittiler
Düşük yakmak ve etrafına loş bir ışık dökmek.

Bay Lyle, hostesini bir kanepeye götürdü ve yanında oturdu.

Ve sonra ve orada ona olan suçun tüm tarihini anlattı
öne çıkarken kocasına karşı getirildi
sınav.

Emma, ​​söylenemez keder, korku, şaşkınlık ve ipotekle dinledi.
Yine de koynunda mücadele eden tüm bu güçlü duygularla
dış soğukkanlılığını korumak için kendini kontrol etti ve
Sakinlik ile cevap.

"Ve Mary Gray _ o karısı olduğunu iddia ediyor.
Çılgın, ama makul tanıklık için getirmeyi başardı
birlikte. Olduğu gibi, buna aynı ışıkta bakmaya zorlanıyorum
Bir temel komplo olarak, biraz yetenekli buldu
Konfederasyonlar. Tabii ki bu sadece utanç olmalı ve
Birkaç gün ve daha sonra tüm arsa maruz bırakılmalıdır.
Böyle bir arsa kesinlikle kapsamlı bir soruşturma yapamaz, "diye
söz konusu.

Ama çok güvenle konuşmasına ve söylediği her şeye inanmasına rağmen,
Yüzü ölümcül solgun devam etti ve elleri yakından yapıştı
kucağında birlikte.

Sonra Bay Lyle ona onu yöneten hassas nedenleri açıkladı.
kocası Wendover papazında kalmaya karar verirken ve
tamamen mavi uçurumlardan ve ondan bu suçlamaya kadar
çürütülmeli.

Emma tekrar kızardı ve soluklaştı ve ellerini biraz daha yakın tuttu,
Ama henüz yorum yapmadı. Bay Lyle'nin devam etmesini bekliyor gibiydi.

"Diyor ki, çocuğum ve haklı olarak konuşuyor, eğer suçlama
O'na karşı, olduğundan neredeyse her suçtan vardı, yapmalısın
Dayanması gereken her şeyle onunla ol. Ama suçlama
haysiyetiniz ve incelikleriniz için her düşünce
Adil şöhreti olana kadar onu senden yoksun bırakmayı kısıtlar
temizlendi. Bu nedenle, onu benim tarafımdan görmeye çalışmamaya izin veriyor ya da
Ona yazmak için bile, ama onunla tüm iletişimin olmasına izin vermek için
Sözlü olanlar, bana gönderildi. Ve ben, benim açımdan çocuğum söz veriyorum
Hem sadakatle hem de sadakatle görevlerimi yerine getirin, "dedi Bay Lyle. "Uyumalıyım," diye cevapladı Emma, ​​düşük, kısıtlı bir sesle, bu
Böylesine harika ve egzersiz yapmamış olsaydı boğuldu ve kırıldı
Öz-kontrol gücü. "Bu en zor olanı olmasına rağmen uymalıyım
sevgili kocamın beni yapabileceği talep-onu terk etmek için
En büyük ihtiyacının bu saati. Buna uymalıyım, çünkü bunun olduğunu biliyorum
Sağ. Karşılıklı onurumuz bu geçici ayrılmayı talep ediyor-elbette
Geçici olacak. "

"Çok geçici ve birbirlerinin sık sık haberleriyle aydınlatılmış
Ben, "diye yanıtladı Bay Lyle.

"Ama o kadın, Mary Gray! O kadının inanılmaz kötülüğü!" söz konusu
Emma, ​​ürperti ve neredeyse nefesi altında.

"Canım," dedi bakan, "Bayan Grey'i yakından tanıyordun
Birkaç yıldır. Bütün bunlar sırasında ona gerçekten güvendeydin
zaman?"

"N-hayır. Sık sık şüpheliydim ve şüpheliydim. Ve kendimi böyle suçladım
şüpheler ve şüpheler ve kendimi en iyisini düşünmeye zorladı ve
Onun için en iyisini yap, babam için-çünkü onu sevdi. Oh,
Kendini geliştirdiği için o kadının şaşırtıcı kötülüğü
Bize karşı komplo! Ama konfederasyonları olmalı. Bakan
onu Bay Lytton ile evlendirmeyi kabul eden ve ona
Bu konuda evlilik sertifikası, bir konfederasyon olmayabilir
onun mu? Yanlış bir yemin etmemiş olsun-yanlış bir açıklama yaptı ve
Yanlış bir sertifika verildi mi? "

"Ah, hayır, hayır, hayır, çocuğum-bin kez hayır! Karakteri
Rahip Bay Borden böyle bir şüphenin çok üstünde, "diye yanıtladı Bay Lyle.

"O zaman kendisi aldatılmış olmalı. Bazıları kişisel olmalıydı
Bay Lytton o törende-bazılarına benzeyen
O-ve bakanı tamamen aldattı, "dedi Emma.
Sert, derin düşünce'de olduğu gibi, başı elinin üstünde olan birkaç dakika; Ve
Sonra şimşek gibi ani bir zeka parıltısı yüzünü aydınlat,
Diye bağırdı: "Kim olduğunu biliyorum! Şimdi her şeyi biliyorum! Oh, Bay
Lyle, sevgili kocamın onurunu bir kederli nefesten kurtaracağım,
Çünkü şimdi her şeyi öğrendim! "

"Sevgili çocuğum--"
küçük vahşi.

Ama Emma onu şiddetle kesintiye uğrattı.

"Bay Lytton'u o evlilikte kişiselleştiren Craven Kyte'di! Oh, ben
Elbette öyleydi! Şu anda hayatta olduğum kadar eminim! Ah,
Bay Lyle, arasındaki harika kişisel benzerliği hatırlamıyor musunuz?
Craven Kyte ve Bay Lytton? Onlar birbirlerinin meslektaşlarıydı, ancak
küçük bir özel olarak. Craven Kyte'nin çenesinde siyah bir köstebek vardı. Ve
Mary Gray'e derinden aşıktı ve her şeyi yapabilirdi
Ondan memnun oldu. Alden'i kişiselleştirmeye ikna edebilirdi
O evlilik töreninde Lytton; Ve eminim ki bunu yaptı. BEN
O adam olduğuna dair olumlu bir inanç hissedin. "

"Gizemin açıklaması gerçekten çok akla yatkın bir şey,"
Sakallı çenesi elinde olan bakanı düşündü.

"Bu doğru ve sadece bir tane," dedi Emma, ​​kesin olarak.

"Şimdi genç adam nerede? Henüz duyulmadı mı?" sordu Bay
Lyle.

"Hayır; inanmıyorum. Hala kayıp. O zamandan beri kayıp
Geçen Eylül, tatil için gittiğinde. Bu başka bir bağlantı
Ona karşı koşullu kanıtlar zinciri, çünkü
Eylül bu evlilik yapıldı. "

"Bu gittikçe daha olası görünüyor," diye düşündü bakan.

"Bay Lyle, hemen yapılması gereken bu: reklamlar olmalı
ana şehirlerindeki tüm ana gazetelere eklendi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, Craven Kyte'ye büyük teşvikler sunuyor,
Wendover'in geç, evine dönmek veya onunla iletişim kurmak
Arkadaşlar."

"Evet, bu hemen yapılması gerekir, hatta çıplak şansı
istediğimiz adam olmak. Ama eğer adamı _be_, çok az
görünüşünü yapma olasılığı, hatta cevap verme olasılığı
reklamcılık. O adam olsaydı,
Bu koşullar altında Bay Lytton'u kişiselleştirmede kabahat. Ve o
Kendisini adalete ulaşamayacak. "

"O zaman bu reklamları başkalarıyla da desteklemeliyiz,
mevcut konutuyla ilgili herhangi bir bilgi için büyük ödüller
kayıp adam. Ve bu hemen yapılmalı. "

"Kesinlikle, eğer yapılırsa. Adam bulunmalı ve üretilmelidir
Mahkeme, Alden Lytton'ın yanında Bay Borden ile karşı karşıya kalacak. Canım
Çocuk, kadının zekası kocanı kurtarmış olabilir. "

"Cennet ver!" dedi Emma, ​​hararetle.

Sonra Bay Lyle, ikisinin önerilen düzenlemesini bilgilendirdi.
Yeni evli çiftler şimdiki zaman için gelin turlarından vazgeçeceklerdi.
ikisi, kendisi ve Laura, Wendover'a eve gitmeli
Parsonage Alden Lytton ve diğer ikisi, Joseph Brent ve
Electra, Emma'ya katılımda mavi uçurumlarda kalmalıdır.

"Emma bir kraliçe değil, bayanlara ve beyefendilere ihtiyaç duyması gereken
beklemek; Ama canımının varlığıyla çok rahat olacak
arkadaşlar, Joseph ve Electra, "dedi genç karısı üzücü bir gülümsemeyle
Konuklarına dönmek için ortaya çıktı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Laura ve Electra,
işler.

Onların şaşkınlığı ölçülmemiş ve kaldırılamazdı.

Ama bir keresinde Mary Gray'in suç komplosunu almaya koydular
Bay ve Bayan Lytton, doğru güdüsüne-Maligant Nefret ve İntikam
küçümseyen aşk için.

İki genç gelin en isteyerek turlarını bıraktı ve
Duruşma sırasında arkadaşlarıyla evde kalın.

Ertesi sabah, Bay Lyle genç karısını aldı ve geri döndü
Alden'in ruhunu teselli ettiği Wendover Parsonage ile onunla birlikte
Lytton, kendisi ve Emma arasında geçen her şeyi rapor ederek.

"Cesurca, kahramanca devam ediyor. Bir kahramanın karısı olmaya layık!"
dedi bakan sıcak bir şekilde.

"O-o! O kahramanca bir ırktan geliyor; bu yüzden daha derin suçluluk
Ona onursuzluk getirmeye çalışanların! "Alden Lytton'u inledi.

Sonra Bay Lyle dedi ki:

"Kadınsı sezgisi, tüm mantıklarımızla ne adamları keşfetti,
Asla öğrenmezdi-yani bu kimin kişisi oldu
_You_ Bu sahte evlilikte. "

"Gerçekten! Kimdi?"

"Craven Kyte," diye yanıtladı Bay Lyle.

Ve sonra Alden Lytton'a kendi arasında söylenen her şeyi söyledi.
Emma bu konuda.

"Şüphelerinin doğru olduğundan eminim," diye ekledi.

"Bence olmaları oldukça muhtemel. Şimdi iki ya da üç var
Bu sabah yapılması gereken şeyler. İlk olarak, bu reklamlar
Kayıp adamın her yerinde yazılmalı ve dağıtılmalıdır.
ülke. İkincisi, bir haberci Philadelphia'ya gönderilmelidir.
Boş evdeki insanları herhangi birinin girip girmediğine dair sorgulayın
Odam ve on bir saat boyunca orada uyurken beni gördü a. M. Ve
bir s. m., Geçen yılın on beşinci Eylül ayında, benim söylediğimde
o kadınla evlenmiş. Ve ayrıca bunun kayıtlarını aramak için
Craven Kyte adı için şehirdeki tüm otellerin tarihi. "

"Savunma için kanıt almak için?"

"Kesinlikle; savunma için kanıt almak."

"Danışman istihdam etmeyi düşündün mü?"

"Kesinlikle. Berners ve Denham bulabildiğim kadar iyi adamlar. Sahiplerim
Berners'den beni bugün görmek için buraya gelmelerini istemek için bir not gönderdi. Beklerken
Onun için sen ve ben bu reklamları yazabiliriz, "dedi Alden
Lytton.

Bu planların hepsi derhal gerçekleştirildi.

Aynı gün deneyimli bir dedektif bulundu ve gönderildi
Philadelphia savunma için kanıt avlamak için.

Ve o akşam reklamları, hepsini dağıtmak için postayla gönderildi
ülke üzerinde.

Ama bundan birkaç gün sonra, ren geyiğinde duran Mary Gray,
Bu reklamlardan birini bir Richmond gazetesinde gördü ve gülümsedi
zafer.

“Gerçeğin bir kısmını kokladılar” dedi. "Daha fazlası var
Sahip oldukları için onlara kredi verdiğimden daha keskinlik. Kokulu onlar
Gerçeğin bir parçası, ama kokuyu takip edemezler. Ha, ha, ha! Onlar
Şimdiye kadar kıyamet gününe kadar reklam verebilir, ancak asla yanıt almayacaklar
Ondan! Mümkünse Susquehanna'yı tırmıklamalarına izin verin! Belki de derin
Çamur, balıkların ondan ne bıraktığını bulabilirler! "Dedi.
bir alaycı.

Ama bu kötü sözleri konuşurken bile korku ile titredi.

Bu arada, her gün Bay Lytton ve avukatı Messrs Berners ve
Denham, uygun savunma hattı hakkında birlikte danışıldı
onlar tarafından alındı.

Messrs ve Denham'ın hissettiklerini söylemek neredeyse gerekmiyor
müvekkillerinin mutlak suçsuzluğundan mükemmel bir şekilde emin ve oldukça
her ikisinin de tam bir beraat etmesi beklentilerinde
yanlış bir şekilde suçlanan ve kapsamlı bir maruz kalma ve başarılı bir kovuşturma
komplocular.

Ancak zaman geçtikçe ve reklamlara cevap gelmedikçe
Kayıp adam hem danışman hem de müşteri endişeli olmaya başladı.

Kanıt aramak için Philadelphia'ya gönderilen dedektif
Savunma, o kadar yetersiz zeka ile Wendover'e döndü ki
Tüm ilgili umutlar çok düşük battı.

O kadar ezici, sanığın bir
beraat, ya bir mazereti kanıtlamak ya da
Evlilik töreninde Bay Lytton'u kişiselleştiren adamı bulun.

Ancak bu en önemli nesnelerin hiçbiri henüz etkilenmemişti.

Philadelphia'da veya başka yerlerde kimse bulunamamıştı,
Bay Alden Lytton, on bir ve on beşinci saatler arasında
Geçen Eylül, Mary Gray ile evliliği
gerçekleştiği iddia edildi.

Ve kimse Craven Kyte'nin reklamlarını cevaplamamıştı.

Ve davanın bu kısmı hala daha karmaşıktı.
Firmanın kıdemli ortağı Bay Bastiennello'nun
Hangi zavallı Craven Kyte bir zamanlar en genç "Co."
Avrupa, son ikisi için ilişkilerini ziyaret ettiği yer
aylar, böylece olası nerede olduğu konusunda danışılamaması için
eski partnerinin.

Bu sırada Bay Lyle ve genç gelini Laura
Talihsiz erkek kardeşlerini rahatlatabilir ve neşelendirebilirdi.

Biri veya diğeri her gün Emma'ya taşımak için mavi uçurumlara gitti
Alden'in devam eden sağlık ve ruhlarının cesaret verici haberleri ve
Emma'nın kahramanca sabrının memnuniyetini ve
neşe.

Ve bu şekilde sıkıcı haftalar yavaşça geçti ve
duruşmanın günü.




Bölüm XLVIII.

Deneme.


Haziran ayında muhteşem bir sabahtı. Tüm doğa,
Young Summer'ın ihtişamı.

Ve o gün Wendover kasabasına gelen herhangi bir yabancı
tüm çevredeki ülkenin nüfusunun
Orada bir eşcinsel festival düzenlemek için keyifli havalardan yararlanmak.

Tüm kasaba ziyaretçilerle doluydu, büyük duruşmaya geliyor.

Rende Geyik Oteli'nden Bay Hizekiah Greenfield, yanındaydı
Alışılmadık iş baskısı ve garsonları ve hostleri neredeyse
Varışların karışıklığı ve çelişkili iddiaların ortasında tüm
bir keresinde dikkat ve hizmetleri.

Mahkeme evinin çevresindeki sahne daha da çalkantılıydı.

Mahkeme evi, kırmızıdan inşa edilmiş sade, dikdörtgen, iki katlı bir yapıldı
o bölgenin dağ taş ocaklarında bolca olan taş. Durdu
Birçok ağaçla gölgeli ve yüksek bir taşla çevrili büyük bir bahçede
duvar.

Bu bahçenin arka ucunda ilçe hapishanesi vardı.

Mahkeme-avlu, doğru bastıran meraklı insanlarla doluydu
mahkeme evinin kapıları, bir girişi gerçekleştirmeye çalışıyor
Zaten boğulmaya sıkışmış olan bina.

Bakanın yazlık salonunda, aynı erken saatte toplandı
Rev. Bay Lyle, Dürüst John Lytton ve şok başlı oğlu Charley,
Joseph Brent, Alden Lytton ve avukatı Messrs Berners ve Denham. John Lytton sadece o sabah gelmişti. Ve yeğeniyle tanışırken
Onu iki elinden aldı, haykırdı:

"Biliyorsun Aldy, oğlum, sana daha önce söylediğim gibi, ilkine inanmıyorum
Bütün bunların sözü. Çünkü bu imkansız, bilirsiniz, herhangi bir adamımız için
Bir Lytton ve bir beyefendiden gelen bir şey yapmak için yarış. Ve bence
Bir erkeğin ailesi böyle bir durumda onun yanında durmalıdır. Yani ben sadece değil
Kendim geldi, ama ben charley fotch ve eğer başka bir oğlum olsaydı
A-on da onu. Bilmiyorum ama teyzen kedicikini çekerdim ve
sadece kızlar, sadece söylediğim gibi, bu tür bir deneme
Bayanlar için uygun bir yer. Kendin ne düşünüyorsun? "

"Sana oldukça katılıyorum John Amca. Ve gerçekten çok derinden hissediyorum
Bana gelmede verdiğin güven ve sevgi kanıtından etkilendi
burada kendin, "dedi Alden, ciddiyetle, dürüstçe bastırıyor ve sallıyor
Kendi tutan eller.

Ve o anda Bay Lyle, Bay Alden Lytton'ın ellerine biraz yerleştirildi
Emma'dan not, şöyle diyor:

"Dün bana verdi, vereceğim istekle
Bugün. "

Alden ortaya çıktı ve okudu.

Onu cennete sarsılmaz inancını garanti eden kısa bir nottu
Ve kendi içinde ve onun mükemmel güveni, bugüne rağmen
Hızlı ve onurlu beraatinde işlerin karanlık yönü.

Bu küçük notu dudaklarına bastırdı ve kalbinin yanına yerleştirdi.

Ve sonra Bay Lyle ona istediğini, ancak çeyrek ila on olarak söyledi.
Arabalar kapıdaydı ve
mahkeme evi.

Bay Lytton rıza başını salladı ve hepsi dışarı çıktı.

Yazlık kapılardan önce iki araba vardı.

İlkine Rev. Bay Lyle, Bay Alden Lytton ve onun
Avukat, Messrs Berners ve Denham.

İkincisi Gitti Bay John Lytton, oğlu Charley ve Bay Joseph
Brent.

Mahkeme evi, kasabanın karşı ucunda yer alıyordu.
Parsonage ve yaklaşık bir mil uzaktı. Bu partinin beyleri
kolayca uzakta yürüebilirdi, ancak sırayla binmeyi tercih etti
Kasabaya akın eden yabancıların meraklı bakışlarından kaçınmak için.

Yirmi dakikalık hızlı bir sürüş, onları
mahkeme evi.

Rev. Bay Lyle önce hizalandı ve temizlemek için bir memur çağırdı
Partinin mahkemeye geçmesinin yolu.

Sanık Alden Lytton, önünde bir sandalye ile konaklandı.
Tezgah ve yakınında akrabaları, John ve Charles Lytton, onun
Arkadaşlar Bay Lyle ve Bay Brent ve avukatı Messrs Berners ve
Denham.

Yargıç Burlington davayı denemek için tezgahın üzerine oturdu.

Sıkıcı ön hazırlıklar bittikten sonra sanıklar dizildi
olağan formülle ve-doğal bir küçümseme olmadan ve
öfke, çünkü hala çok şey öğrenemeyecek kadar gençti
Kendini kontrol et-cevaplı:

"Elbette suçlu değil!"

Sanki ekleyecekmiş gibi, "Ben de kendim kadar iyi biliyorsun ve
diğer herkes yapar. "




Bölüm Xlix.

Bir dizi tanık.


Devletin avukatı Bay Martindale, kovuşturma davasını açtı
Suçun temeline dair birkaç kısa ama çok şiddetli açıklamayla
mahkumun suçlandığı ve sonra ilkini aradığı
tanık--

"Rahip Adam Borden."

Bay Borden tavır aldı ve evliliği gerçekleştirdiğini ifade etti
Alden Lytton ve Mary Gray arasındaki tören sabahı
Bir önceki Eylül ayının on beşte biri, kendi cemaat kilisesinde,
Philadelphia Şehri.

Bay Berners tarafından kesinlikle çapraz incelendi, ancak sadece ifadesi
Çileden daha net bir şekilde çıktı.

Kilisenin Sexton'u John Martin ve kızı Sarah Martin
art arda inceledi ve evliliğe tanık olduğunu ifade etti
söz konusu taraflar arasındaki tören.

Ayrıca, Bay Berners tarafından,
tanıklık.

"Bayan Mary Lytton" daha sonra öne çıkmaya çağrıldı
Tanılama.

Ve derin yas tutan ve yakından örtülü olan Mary Gray geldi, geldi,
Bay'ın koluna yoğun bir şekilde eğilmek Philip Desmond, avukat yardımcısı
kovuşturma.

Avukatın isteği üzerine, perdesini bir kenara çekti ve bir yüzü ortaya çıkardı
Üzerine bakan herkes ürperdi.

Alden Lytton gözlerini yakalamak için ona bakmak için döndü, ama onlar
yere sabitlenmiştir ve asla bir kez yetiştirilmemiştir.

Şeytani sanatlarından çok derinden yaralanan o bile ondan döndü
zahmetli yazık.

"Kadın bir kerede deliriyor ve ölüyor," dedi.

Mary Gray daha sonra üç tanık tarafından kadın olarak tam olarak tanımlandı
Belirtilen zaman ve yerde, Bay Alden Lytton ile evlendi.

Ama beyazında yemin edebilecek kadar uzun süre durmamıştı
Yüz maviye döndü ve Philip Desmond'un kollarına daldı.

Sempatik mırıltıların ortasında şerif odasına girdi
seyircinin.

Bay Martindale daha sonra evlilik sertifikasını üretti ve okudu ve
Kendi belgesi olarak kabul eden Rev. Bay Borden'i hatırladı.
Evlilik töreninden hemen sonra "Bayan Mary Lytton" a sunuldu
sonuçlandırılmıştı.

Devletin avukatı, sahip olduğu iddia edilen belirli mektuplar üretti.
Bay Alden Lytton tarafından Bayan Mary Gray'e yazıldı.
onun kurumu.

Bu mektupların, doğrulayıcı kanıt olarak önemli olduğunu söyledi ve
onları jüriye okumak için yalvardı.

Daha sonra ilk tarihten itibaren yazışmalarla başladı.

Ve orada açık mahkemede, birbiri ardına yüksek sesle okudu
Aşk-Sick Lad, Alden Lytton, düşkün, aptal, ateşli mektuplar
onu en erken olarak gören sanatsal kadına yazmıştı
tanıdıklarının günleri ve onu derinlemesine keşfetmeden önce
ahlaksızlık.

Bu Alden Lytton'un katlanmak zorunda olduğu en şiddetliydi. O onun olduğunu biliyordu
Bu aptalca mektupları romantik çocukluğunda yazmıştı ve
Erkeklik kendilerine yürekten utanıyordu. _Any_ koşulları altında
onlardan yürekten utanırdı. Kulakları karıncalandı ve yüzü
Hakim, jüri ve kalabalık boşluk için yüksek sesle okuduklarını duymak için yakıldı.

Ve sonra ve orada asla, asla, asla yazmayacak bir yemin kaydetti
Bu dünyada yaşaması gerektiği sürece başka bir fışkıran aşk mektubu; HAYIR,
Kendi sevgili karısına bile değil.

Son korkunç mektup bittiğinde,
Eğer raftan bağlanmış olsaydı.

Ancak rahatlığı, Bay Bay'ın yerini aldı.
Martindale başka bir parsel aldı ve şöyle dedi:

"Az önce okuduğum mektuplar, onurun ve beyler
Jüri, duyduğunuz gibi,
Charlottesville birkaç yıl önce. Sana okumak üzere olduğumlar
geçen yıl Wendover'den yazıldı, birkaç hafta içinde
Mahkumun Mary Gray ile Evliliği. "

Ve böylece, devletin avukatı,
Diğer, eşsiz bir şekilde yürütülen tüm sahte harfler
Mary Gray'in kendisinin beceri ve bilinçsiz tarafından Wendover'dan postalandı
Konfederasyon, Craven Kyte.

Bu sahtekarlar bile daha fazla, daha aptalca ve daha ateşli
gerçek olanlardan ve her mektup hızlı evliliğe bastırdı,
Sonuncusu, aslında devam etme modunu ve tarzını düzenledi.

Son mektubun okunması sırasında Bay Alden Lytton,
ona yaklaşan avukat.

"Charlottesville'den yazılmış ilk çılgınlık partisini kabul ediyorum,
Ben on sekiz veya on dokuz yaşında bir çocukken, "dedi Alden, bir kahkaha arasında
Ve bir allık.

"Her erkek bir çocuk ve aptal, hayatında en az bir kez. Biliyorum
Ben var; Ve mektuplarımın okumasından çok daha asık olmayı tercih ederim, "
Gülüşle Bay Berners'ı yanıtladı.

"Ama, tüm cennet umutlarımla, o cehennemden birini asla yazmadım
Son parselin mektupları! "Diye ekledi Bay Lytton.

"Hiç yapmadığını hiç düşünmemiştim. Kuşkusuz, onları kanıtlamak mümkün olacak
sahte olmak. Eğer bunu yapabilirsek, tüm kovuşturma bozulur "
Bay Berners yanıtladı.

"Onlar _Ae_ Forgeries!" dedi Alden Lytton, öfkeyle. Ancak bu, yerleşikten daha kolay söylendi.

Birbiri ardına bir puan tanık çağrıldı ve
Bu mektuplarda Bay Alden Lytton'ın el yazması.

Daha az öneme sahip diğer tanıklar izledi-bekleyenler ve odagalar
Boş evden, Philadelphia, Bay'a yemin etti.
Lytton ve Bayan Gray, o evde oda bir araya gelmişlerdi.
on dördüncü Eylül ve öğleden sonra bırakmıştı
On beşinci.

Savcılık avukatı,
Tarafların tren istasyonunda randevu ile buluştuğu görüldü
Forestville ve bundan sonra Richmond'a ve tekrar
onları Richmond ve Washington vapurunda birlikte gördüm; Ama yapardı
Haşır, çünkü ezici miktarda tanıklık olduğuna ikna oldu
Zaten verilen ilk evliliği kurmak için yeterliydi.
İkinci ve ağır evlilik kötü şöhretli bir gerçekti; Ama formlar için
Sake, jüri önünde kanıtlanmalıdır.

Ve sonra, aşırı tiksinti, Rev. Stephen Lyle, Joseph Brent
ve John Lytton art arda hepsine sahip olduklarını ifade etmek için çağrıldı
sanıkların evliliğine tanık oldu ve Alden Lytton ve
Emma Angela Cavendish, son Şubat ayının on beşte biri, mavi
Cliff Hall, bu ilçe ve eyalette.

Standa geçen üçün sonuncusu John Lytton çok geldi
Yakın: Mahkemeye saygısızlık etmek için:

"Evet, yeğenine tanık olmuştu, Bay Alden Lytton'un evliliği
Onunla evlenmek için mükemmel bir hakkı olan Bayan Cavendish
daha önce evliydi. Lyttons'ların hiçbiri böyle bir şey yapamazdı
yeğenini suçladıkları için hırsız, bigamarious davranış.
Herkes lyttons'ları biliyordu. Lyttonses, yukarı çıkmamanızın hiçbiri değildi
Hakimler "-Bu doğrudan bankta hedeflendi." Lyttones kadar eskidi
Sel olarak, bu konuda! "Vb.

Tanık bu suç için kararlı değildi, ancak sadece bunu hatırlattı
Bütün bunlar söz konusu konuyla çok alakasızdı ve
oturmak.

İtaat etti, "lyttonses" üzerine yığılmış öfkelerde hırıltı
"Upstarts."

Eyaletin avukatı Martindale daha sonra onun yerine çıktı ve
Kanıtın çok yetenekli bir şekilde gözden geçirilmesinde, kovuşturma argümanı
incelenen tanıklar ve sunulan belgeler tarafından verilmiştir.

Hala konuşurken biraz rahatsızlık duyuldu
mahkeme odasının alt ucunda.

Duyan herkes sorunun ne olduğunu görmek için etrafına baktı.

Şu anda bir icra memurunun kalabalığın arasından çıktığı görülüyordu.

Sanık avukatına geldi ve Bay'a bir kart verdi.
Denham.

O beyefendi aldı, baktı, ona baktı, renk değiştirdi ve,
Bir açıklama olmadan, aniden yükseldi ve koltuğunu terk etti ve
Not taşıyıcısını kalabalığın arasından ve mahkemeden çıkardı.

Bay Berners ve Bay Lytton ona sürpriz ve merakla baktılar.

Bu arada eyaletin avukatı Martindale argümanına devam etti.

Yaklaşık on beş dakikalık bir yokluktan sonra Bay Denham geri döndü ve
Kıdemli meslektaşı Bay Berners'ın yanında koltuğuna devam etti.

Aniden ayrılması ve yokluğunu açıklamadı, ama oturdu
Orada savcının konuşmasını dikkatle dinlemek
ve sessiz zaferde olduğu gibi kendine gülümsüyor.

Ne kıdemli meslektaşı Bay Berners ne de müvekkili Bay Lytton,
görevine düştüğünü düşünerek yansımalarını kesintiye uğrattı
Savunma için bir açılış adresi ile Bay Martindale'nin konuşmasını takip edin.

Bay Martindale, argümanını bir sonucuna getirdi.
Parlak Perorasyon ve kovuşturmanın orada olduğunu söyleyerek oturdu
davayı dinlendirirdi.

Bay Denham, müvekkiline elin güven verici bir baskısı verdi ve
Yüzünde aynı garip neşe ve zafer gülümsemesini giymek,
savunma için ortaya çıktı. Diyerek başladı:

"Jürinin onur ve beyefendiniz: kovuşturma bizi tercih etti
bazı konuşmalarla ve kanıtlamak için bir dizi tanık üretti
Müşterimize karşı getirilen sahte ve kötü niyetli bir ücretin gerçeği. Biz
Savunmanın yapacak konuşması yok ve aranacak sadece bir tanık yok. İzin vermek
Craven Kyte standa konulmalı ve yemin et. "




Bölüm L.

Tek bir tanık.

      Bu garip olduğu için hepsi doğrudur;
    Hayır, on kat doğru; Gerçek çünkü gerçektir
    Hesaplamanın sonuna kadar.
                                    --SHAKESPEARE.


Herkes ortaya çıktı ve beklenenleri görmek için etrafa baktı
tanık.

Fakat hiç kimse sanık kadar etkilenmedi. Ayaklarına başladı
İlk önce Craven Kyte'nin adını dinlerken ve sonra geri döndü
sandalye, mermer gibi soluk.

Açıkçası bu adamın aradığını duymayı beklemiyordu.

Bu arada salonun dibinde biraz telaş duyuldu,
bazılarının kalabalığın içinden geçmesi.

Ve şu anda Craven Kyte, soluk, sakin, yakışıklı ve iyi giyinmiş
Büro Black, öne çıktı ve tanık kutusuna girdi.

Başkan Yargıç'a eğildi ve vermeye hazır durdu
tanıklık.

Menzili içindeki tüm gözler,
Barda mahkumun önünde dur.

İki adam birbirlerinin mükemmel kopyalarıydı.

Yemin tanığa verildi.

Bay Berners sınavı gerçekleştirdi.

"Lütfen adınızı ve yaşınızı, doğuşunuzun yerini ve hepsini belirtmek için
St. ---- Kilisesi'nde yapılan evliliği biliyorsunuz,
Philadelphia Şehri, geçen Eylül ayının on beşinci gününde,
On iki ve bir s. m., "dedi öğüt.

"Benim adım Craven Kyte. Ben bu kasabanın yerlisi. Yirmi üçüm
yaş. Bayan Mary Gray'i tanıyorum, bunun partilerinden biri
evlilik. Onunla evlenmek için nişanlandım. Akşam
On dördüncü Eylül Philadelphia'ya geldim, onu takip ettim
onun isteği üzerine. On beşinci sabah onunla tanıştım
Berue Brothers Sanat Galerisi'nde randevu. Düzenlendi
O gün evlenmeliyiz. Bir taksi aldım ve girdik. Ona
Öneri Sürücüyü bizi rectory'ye götürmeye yönlendirdim.
Rahip Bay Borden. Biz sürerken evlenmem gerektiğini önerdi
Alden Lytton adı altında. "

Tanığın bu sözleriyle,
Mahkeme, şaşkınlık ve öfke mırıltılarına gir, yani
hakimin onun yerine ortaya çıktığını ve emrin gözlemlenmesi gerektiğini söyledi
Ya da mahkeme odasının temizlenmesini emretmek zorunda olmalıdır.

Sözleri doğru etkiyi yarattı ve seyirciler "
Hala fareler olarak. "

Tanığın incelenmesi yeniden başlatıldı.

"Bayan Mary Gray'in onunla evlenmesini önerdiğini söylüyorsunuz.
Bay Alden Lytton'un adı? "

"Evet. Teklifte çok şaşırdım ve
onun hakkında; Ama ciddiyetteydi ve sonunda bir
onunla evlenmem gereken onu almamın mutlak durumu
Alden Lytton adı altında. "

"Bu tekil istek için hangi sebep verdi?"

"Sadece Bayan Üzerine Zararsız Pratik Bir Şaka oynamak istediğini söyledi.
Cavendish, Bay Lytton'un nişanlısı. "

"Ama şakası o kadar derin ve ciddiydi ki onu tek yaptı
Seninle hiç evleneceği koşul, dedin mi? "

"Evet efendim."

"Ve bu duruma uydun mu?"

"Evet, efendim. Onu kaybetmekten daha erken o kötü duruma uydum.
O zaman bana kötü görünmüyordu. Sadece aptal görünüyordu ve
amaçsız. Ve ayrıca, bu konuda yarı deli olduğuma inanıyorum
zaman."

"Muhtemelen," dedi Bay Berners, kuru bir şekilde. "Ne takip etti?"

"Şey, efendim ve baylar, rectory'ye gittik.
Kart cebinden ve bir kalemle Bay Alden Lytton'un adını yazdı
ve bunu Rektör'e sanki benim gibi göndermemi söyledi. Karttaki isme baktığımda ne kadar göründüğünü haykırdım
Bay Lytton'un kendi el yazısı gibi; Ve çok daha iyi dedi. "

Yine, bu sözlerle, bir öfke mırıltısı geçti
Ancak mahkeme odası, her biri gibi anında bastırıldı
bu tanık tarafından dile getirilen her kelimeyi duymak istedi.

Devam etti:

"Zili rectory'de çaldım ve kartı hizmetçi tarafından gönderdim.
Kapıyı açmaya geldi. Şu anda rektörün çalışmasına davet edildim.
Bana Bay Lytton olarak hitap etti ve bana nasıl hizmet edebileceğini bilmek istedi.
Sonra ona ne için geldiğimi söyledim. Ve gerçekleştirmeyi kabul etti
evlilik töreni, ama bunu kilisede yapması gerektiğini söyledi
Rectory'nin hemen yanında. Mary için arabaya geri döndüm ... "

"Bayan Gray mi?"

"Evet. Ama ona 'Mary' dedim. Onun için geri döndüm ve onu getirdim
Alden Lytton adı altında, evlendim
Mary Gray, John Martin'in huzurunda Rahip Bay Borden tarafından
cemaatin sexton ve kızı Sarah Martin. Evlilik
Bakan ve tanıklar tarafından imzalanan sertifika, daha sonra
Bayan Gray. "

"Sonra ne oldu?"

"Talebinde onu boş eve götürdüm, burada
durma. Ancak caddenin köşesine çıktı ve yürüdü
Eve, ben onun için komşu bir okuma odasında beklerken
geri dönmek. Bir saatlik devamsızlıktan sonra geri döndü ve biz
Asterick, ikimiz için de oda yaptığım. Ama düştü
Her zaman şehirde kalmak ve Havre-de-grace gitmek istemek.
Bu yüzden sadece asiste'de faturamı ödeyecek ve toplanacak kadar uzun süre durduk
Etkilerimi artırın ve sonra Havre-de-Grace için treni aldık,
Aynı öğleden sonra geldi. "

Burada tanık aniden o kadar tedirgin oldu ki gidemedi
bazı anlar için.

Bay Denham ona bir bardak su getirdi.

İçti ve biraz canlanmış görünüyordu.

"Bize Havre-de-Grace'de neler olduğunu söyle."

"Yıldızda oda aldık, orada çay aldık ve çaydan sonra önerdi
Akşam çok keyifli olduğu için su tarafında bir yürüyüşe çıkın.
Bir süre yürüdüğümüzde bir tekne kiralamamız gerektiğini önerdi.
Kürek çekmeye git. Kayıtsız bir kürek adamı olmakla itiraz ettim. Ama o
ısrar etti, su tarafında yetiştirildiğini ilan ederek ve
Bir squaw gibi kürek ve balık gibi yüzebilir. Ben onun köleydim ve ben
ona itaat etti. Seçtiği tekneyi işe aldık-sadece bir teknenin kabuğu-- "

Burada biraz sabırsız büyüyen yargıç,
Savunma avukatı:

"Dua et, Bay Berners, tekne hakkında tüm bunlar dava ile ilgili
duruşmada? "

"Bunu kanıtlama eğiliminde olduğu için onunla çok şey var, onurunuz
Bu kadının beyefendinin barış ve onuruna derin bir tasarımı vardı
kocası olarak kimin iddia ettiğini ve hiçbir şekilde tereddüt etmediğini
Bu tasarımı başarılı bir soruna gerçekleştirme suçu, "saygılı bir şekilde
avukat cevapladı.

"Tanık o zaman devam et," dedi hakim.

"Sonra ne oldu?" diye sordu Bay Denham.

"Daha sonra cinayet oldu-en azından cinayet girişimi.
Bir teknenin küçük kabuğu ve ben kürekleri aldım ve nehre kürek çektim
Ve gelgitle aşağı. İki saatten fazla kürek çektik. Büyüdü
Çok karanlık ve sonra içeri girmek istedik; Ama itiraz etti ve bana sordu
Nehrin inişli olduğunu gördüğüm belirli bir noktayı döndürmek için. Kürük ettim
noktaya ve etrafında, aniden bir ünlem yaptığında
Şapkası suya düşmüştü ve bana onun için almam için yalvardı.
Teknenin yanından yaklaşık üç metre uzakta yüzdü. Küreklerime çizdim
ve onları sabitledi ve sonra teknenin yanına yaslandı ve ulaştı
Daha fazla yüzen şapkayı almak için elimden çıktı. Yapmak zorundaydım
Şimdiye kadar yaslanın ve elimi o kadar uzatın ki,
Dengemi korumak için her zaman yapabilirdim. Ama tıpkı şapkaya dokunduğum gibi
Bana arkadan ani ve şiddetli bir baskı yaptı ve beni
su. "

Buna bir korku ve öfke mırıltısı geçti
mahkeme odası. Ve bu vesileyle kimse sessizliği zorlamaya çalışmadı.

Ama yakında izleyicinin tanık hikayesinde derin ilgisi
Dudaklarını kapattı ve kulaklarını tekrar açtı ve sessiz kaldılar
ve özenli.

"Bayan Gray'in sizi bilerek suya ittiğini mi söylüyorsunuz?"
diye sordu Bay Denham.

"Evet, efendim. Yanlışlıkla yapamazdı. Ben kadar bekledi
şimdiye kadar eğilmişti, en az kavanoz beni kaybettirmiş olabilir
denge; Ve sonra aniden, tüm gücü ile beni itti ve ben
suya düştü ve çok fazla kurşun gibi battı. Yüzemedim
Tümü. İki kez, yaşam mücadelelerimde yüzeye çıktım ve ağladım
yardım için. Her iki kez de teknesinin yuvarlak ve yuvarlak döndüğünü gördüm
Impetus beni ittiği şiddetten verdi. .
İkinci kez battı duyularımı kaybettim. Onları kurtardığımda buldum
Birkaç kişi ile ben bir collier güvertesinde uzandım
ovuşturma ve beni yuvarlama. Ama tüm uzuvlarımda zayıftım ve çok
kafamda kafam karıştı. "

"Tanık, bunu kısaltamaz mısın?" Hakimi sordu.

"Evet, onurun, bana izin vereceklerse kısaltabilirim.
Beni aldı 'Sally Ann', Havre-de-Grace'den ticaret ve
Washington ve Georgetown'a diğer kömür depoları. Dışa bağlıydılar
O zaman, ve kendimi hiç hesaba katamadığım için, neredeyse çok ölmek,
Beni onlarla birlikte götürdüler. Beni yattığım Washington'a taşıdılar
Samaritan hastanesinin özgür koğuşunda, bakımı altında
İki ay boyunca iyi merhamet kız kardeşleri. Yeterince iyileştiğimde
Nerede olduğumu biliyorum, orada kayıtlı olduğumu öğrendim
Albert Little'ın adı. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım
Birisi cebimde Alden Lytton ile kartı bulmuş olmalı
üzerine ve belki de nehir suyu ile lekelenmiş ve yanlış okumuştu
Albert küçük. Ama bu sadece bir varsayım. "

"Kendinizi gerçeklerle sınırlayın, tanık olun ve varsayımlardan ayr," dedi
yargıç.

"Şey, onurun, o zaman benim adım Albert kayıtlı olmasıydı
Çok az, ancak yapıldı. İyiliği ayarlamak umursamadım
Kız kardeşler benim adımla ilgili ve bu yüzden konunun gitmesine izin verdim. En kısa sürede
Yazabiliyor muydu ve yürümeden önce kıdemime yazdım
Ortak Bay Bastiennello, özel ve gizli bir mektup, ona soran
gelip beni hastanede ziyaret etmek ve orada bir tane sormak
Albert küçük. Bay Bastiennello, büyük endişe duyan
Uzun süren ve hesaplanamayan yokluğumun konusu, bir kerede geldi
Beni gör. Ona, özellikle de bana giren her şeyi anlattım
Mary Gray, Alden Lytton adında onunla evlenmemde ısrar ediyor,
ve daha sonra cinayetle benden kurtulmaya çalışıyor. O korkunç bir şekilde
Elbette şok, ama benimle daha sonraki bir konuşmada önerdi
Bayan Gray'in bunların failinde nihai bir amacı vardı
Suçlar ve görmesi gerekene kadar bir süre Perdue yalan söylememi tavsiye etti
Amacı ne oldu ve onu içinde folyo. Bazı günler sonra önerdi
Gitmek ve mal satın almak için ondan bir komisyon almam gerektiğini
O Avrupa'da. Seyahat ederken ülkeyi bıraktım
Bu iş. Birkaç ay yoktu ve sadece benim
Yerli ülke beş gün önce. New York'a inişten sonraki gün,
Gazetelerin bazı dosyalarına bakarken, reklamları okudum.
Ben. Bir kerede, iş için istendiğimi tahmin ettim.
Kendi hayatımın sırrı ve bu yüzden paketlendim ve ilk treni aldım
Washington ve Richmond'a bir sonraki tekne ve Wendover trenine,
Yolculuğumda bir saat durmadan. Öğlen öğlen buraya ulaştım
Bugün; kasabayı insanlarla dolu buldum, sanki bir fuar veya festivalmiş gibi
devam ediyor; Sorunun ne olduğunu sordu ve bu duruşma hakkında söylendi. İle ilgili
Tabii ki Mary Gray'in gizemli suçunun anahtarı vardı ve biliyordum
Nerede istediğim. Hemen mahkemeye geldim, adımı bir kart üzerine yazdım
ve benimle buluşmaya gelen Bay Lytton'un genç avukatına gönderdi
Ve beni buraya getirdi. "

"Bu yapacak, Bay Kyte. Jürinin beyefendileri,
tanıkımızın ifadesi, tek ve yeterli tanık için
savunma; Ama burada en önemli olarak görünen birini hatırlayacağız
kovuşturmaya tanık. Rahip Bay Borden lütfen alacak
Stand bir kez daha, "dedi Bay Berners.

St. ---- öne çıktı ve tanıkta yerini aldı
kutu.

"Bay Borden, bu iki beyefendiye bakacak kadar iyi olacak mısınız ve
Söyle bana, yeminin üzerine, hangileri Bayan Mary Gray ile evlendin? "
Kibarca Bay Berners'ı istedi.

Rektör Alden Lytton'dan Craven Kyte'ye ve Craven Kyte'ye baktı
Alden Lytton'a geri dön. Ve yüzü söndü ve bağırdı:

"Cennetin Efendisi beni affetsin, çünkü ben korkunç bir hata yaptım!
Bayan Gray ile evlendiğim _that_ beyefendi idi; "
Doğrudan Craven Kyte'ye.

Mahkemeden büyük bir heyecan mırıltısı geçti.

"Bir süre önce bunun diğer adam olduğuna yemin ettin," dedi Bay Desmond
Çirkin alaycı.

"Öyleyse yaptım! Cennet beni korkunç için affedsin, bilinçsiz olsa da
yalan; Bu yüzden düşündüm, tüm yargılarımla, bu son görene kadar
Adam! Ve kesinlikle birbirlerinin mükemmel kopyalarıdır. Herhangi biri,
Aynı koşullar altında, aynı hatayı yapmış olabilir, "uysalca
Bakan cevapladı.

Ve kesinlikle iki adamı gören ve karşılaştıran her biri,
Son konuşmacı.

"Bu kadar iyi olacak mısın, Rahip Efendim, şimdi hangi testin olduğunu açıklayacak şekilde
Bu mükemmel kopyaları, diğerinden ve etkinleştirilmiş
Bayan Gray ile evlendiğiniz belirli kişiyi tanımlamak için
Geçen Eylül'in on beşte biri mi? "

"Kesinlikle efendim. Onları belirli bir tanımlanamayanla ayırt edebilirim
onları birlikte görürken algılayabileceğim fark, ama
Birbirlerinden ayrı olsaydı algılayamayabilir. Ayrıca yapabilirim
Kendini Craven Kyte olarak adlandıran bu son adamı o küçük tarafından
Solunun köşesine yakın tapınağında taşıyan yara izi veya yara izi
göz. Evlilik törenini yaptığım sırada fark ettim, ama ben
Bunun taze bir yara izi olduğunu düşündüm. Ve hiç hatırlamadım
Bay Alden Lytton'u tanımlamaya çağırdı, ya da gerçekten tekrar görene kadar
Bay Craven Kyte üzerine. "

"Bu yapacak," dedi Bay Desmond; ve bakanın izin verildi
emekli olmak.

John ve Sarah Martin art arda hatırlandı ve her biri ne zaman
iki adamla karşı karşıya kaldı, geç tanıklıklarından geri alındı ​​ve
Gördükleri adam olarak Craven Kyte'nin kişisine dikkatle yemin etti
Mary Gray ile evlendi.

Bu noktada jürinin ustabaşı onun yerine ortaya çıktı ve sordu
Tezgahın kararlarını bir kerede sunma izni,
dava üzerinde akıllarını oluşturdu.

Birkaç dakika danışmasından sonra, talep edilen izin verildi,
ve jüri, koltuklarını terk etmeden, ...

"Suçlu değil!"

Sanık resmi olarak velayetten taburcu edildi. Ve sonra yargıç yaptı
Neredeyse benzeri görülmemiş bir şey. Mahkemeyi erteledi, aşağı indi
Tezgah ve Bay Lytton ile sıcak el sıkıştı, onu tebrik ederek
Tam haksızlığı üzerine.

Ve arkadaşlar etrafında kalabalıklaştı, doyurucu sempati içinde onunla sevindi.

Aralarında Craven Kyte geldi, bir şansı var olmaz
konuşmak:

"Bay Lytton, büyük yanlış için affetmeye geldim
Bilinçsizce yaptın. Cennet asla demek istediğimi biliyor! "

"Hiç yaptığına inanmıyorum," dedi Alden Lytton, nazikçe alarak
eli.

"Deli ve kördüm. Bana sadece pratik bir şaka olacağını söyledi.
ve evliliğimizin tek koşulu yaptı ve ben uydum çünkü ben
kölesi, "diye devam etti Craven Kyte, çok açık değil.

"Bunun hakkında daha fazla bilgi verin. Her şeyi olabildiğince hızlı unutun. Yapacağım "
Alden'e cevap verdi, sahip olduğu eli nazikçe bastırdı ve bıraktı
tutulmuş.

"Aracın bekliyor, sevgili Lytton. Ve eminim ki endişelisin
Blue Cliffs'e geri dönün ve bu iyi haberi ilk ileten
Karın, "dedi Bay Lyle, Alden'in ondan kurtulmasına yardım etmek amacıyla
iyi niyetli ama zahmetli arkadaşlar,
zaferine sempati duy, onu ondan koruduklarını unuttum
Ruhu en çok buluşmayı özlemişti.

Arkadaşlar nazik bir ipucu aldı, onunla el sıkıştı ve onu serbest bıraktı.

Ve çok yakında Alden Lytton, Bay Lyle ve Laura ile birlikte geliyorlardı
mavi uçurumlara.

Taşıyıcı bahçeye girerken Emma basamaklardan düştü, yüzü
Sevinçle parlak, olduğu sevgili kocayla tanışmak için
bu tür denemeler altında birkaç hafta ayrıldı ve
yüz o, cam pencerelerinden ilk gören
taşıma.

Bir an daha fazla ve birbirlerinin kollarına kilitlendiler, hararetle
Cenneti mutlu birleşmeleri için teşekkür etmek.

O akşam daha sonra altı arkadaşın hepsi bir araya getirildi
Çizim odası.

Gece evin konukları olan John Lytton ve Charley
Onlara iyi geceler teklif etmiş ve odalarına emekli olmuştu.

Ve sonra ve orada iki küçük itiraf yapıldı.

Alden Lytton, onun aptalca çocuk sevgisinin tüm tarihini anlatan
Neredeyse etkileyen büyüleyici ve nihai olmayan dul
yıkım.

Emma tam sempati içinde dinledi, eli onun içinde sıkıştırıldı; Ve hayır
Retrospektif kıskançlık, sevgi dolu ve güvenmenin dinginliğini bozdu
ruh.

Ve hikayenin sonunda sessizce elini kaldırdı ve bastırdı
kalbine. Bu onun tek yorumu buydu. Ve konu asla
Daha sonra ikisi arasında bahsedildi.

O zaman Joseph Brent kimliğini Alden Lytton tarafından duyurdu,
Emma ve Laura, Bay Lyle, arkadaşı ve arkadaşı tarafından uzun zamandır bilindiği gibi ve
Electra'ya, karısı. Ve Emma ve Laura uzun geçmişte yeniden ağladı
Zavallı Victor Hartman'ın üzüntüleri.

Alden elini ciddi bir minnettarlık ve dostlukla kavradı.

"Ve _you_ için," dedi, "kız kardeşim ve ben hepimize borçluyum
Mutluluk şunu. Bizim için düşündün, bizim için planladın, bizim için çalıştınız,
Bizi kendi çocuklarınız olarak bile yaptı, çünkü sadece yanlış olduğun için
bizi babasız yapmakla suçlandı! "Dedi, cömert gözyaşları olarak
gözlerini doldurdu.

"Bütün bunları yaptım çünkü ama cennetin merhameti için çılgın bir darbe
Benimki _Might_ seni babasız yaptı, neredeyse olduğu gibi, "diye cevapladı
Victor Hartman.

"Kimin ölümcül darbeyi gerçekten vurduğunu ve neden vurulduğunu biliyor musun?"

"Hayır; ne birini ne de diğerini biliyorum."

Alden Lytton, "O zaman öğreneceksin, şimdilik konuşma zamanı," dedi.




Bölüm Li.

Henry Lytton'u öldüren-Mary Gray'in eşiği.


Babasını kimin öldürdüğünü söyleme sözü uyarınca Alden Lytton
söz konusu:

"Bu kadar acı verici bir hikayeye nasıl başlayacağınızı pek bilmiyor. Ama işte burada. Sen
Beyaz tutan vahşi, yakışıklı bir şey duymuş olabilir
Perch Point Hotel ve Cavendish ailesinin bir akrabasıyla mı evlendi? "

"Ah, evet, elbette! O yaşayan bu dul bayanın kocasıydı
Burada."

"Aynı. Bir çocukları vardı, bir kızı,
Anne kadar güzel ve baba kadar vahşi ve pervasız. -Den
Saf şeytani, göründüğü gibi, bu kız ondan kaçtı
Prensipsiz bir genç oyun aktör ile şirkette yatılı okul
Daha sonra onu terk etti. Bundan kısa bir süre sonra bilen sevgili babam
Ailesi ve kendisi de en çok onunla tanıştı ve tanıdı
acı verici koşullar. Çok şok oldu ve neredeyse bir babanın
Yetki, evini kendi evine götürmek ve göndermekte ısrar etti
arkadaşları için. O bir çocuktu. Ayrıca, bir
Küçük, şikayet üzerine gözaltında alınmaya itiraz etti ve
zorla ailesine restore edildi. Ama yinelemeyle doluydu. O
ailesine dönme rızası için etkilendi ve babamın
Onu kendi evine kadar geri getir, bu yüzden ona bir mektup yazdı
Babam ona kızının nerede olduğunu anlatıyor ve
Gel ve onu elinden al. Ama bunun olduğu gün
İyi niyetleri hayal kırıklığına uğratmak için iki olay meydana geldi
yazarın. Ivy Fanning, babamın villası Fairview'den kaçtı.
Ve Bay Fanning, okulun müdüründen haber alarak
kızının kaçtığı, öfkeyle kasabaya geldi
firari. Ne yazık ki, şüphesiz ki onun
Kızı Fairview'de yaşıyordu, ne olursa olsun
Evin efendisi, Bay Henry Lytton. Tamamen yanlış
Durum, sevgili babamın ilk kaçıran olduğuna inanmak
Kız, ona yol açtı ve o ölümcül darbeyi vurdu
ölüm ve neredeyse size mal olan hayatına da mal oldu.

"Bu korkunç tapu yaptıktan sonra, suçlu adam kendi başına kaçtı
ev, Bay Lytton'dan mektubu açıkladığını buldu.
her şey.

"Bundan sonra pişmanlığı sınır tanımıyordu. Ama ah, o bir korkaktı!
suçunun cezasını karşılamaya cesaret edemedi. Başka bir adamın kınadığını gördü
Suçu için öl, ama itiraf etmeye ve suçsuzları kurtarmaya cesaret edemedi. O
Dolaylı yollar denedi. Valiye anonim mektuplar yazdı. Ve
Sonunda bunların hiçbir etkisi olmadığını ve infaz günü bulduğunda
Çok yaklaştı, gece bu eve geldi ve özel bir
Vali Cavendish ile röportaj, onu geçici olarak bağladıktan sonra
Gizlilik, kendisini Henry Lytton'un katili ve
Trajediye yol açan tüm koşullarla ilgili.

"Bu itiraf, geçici gizlilik mührü altında olduğu gibi,
Rahmetli Vali Cavendish'i yanlış bir konuma getirdi.

"Masum bir adamın suçu için idam edilmesine izin veremedi
suçlu olan. Gizliliğe bağlı olmak, suçluyu açığa çıkaramazdı. O
bu nedenle, sözde katili affetmeye zorlandı
Tuhaflık için öfkeli kamuoyuna herhangi bir açıklama yapmak
onun eylemi. Geç vali tarafından bana yapılan açıklama buydu
Cavendish, sırrı sırasında sırrı tutmam şartıyla
Frederick fanning'in doğal hayatı-ki
uzun süre-ve daha sonra size açıklamalıyım, eğer
Seninle tanışmak için her zaman olmalıyım. Hepsi bu, sevgili arkadaşım ve
hayırsever. Ve bir gün, üst katta zavallı yaşlı bayan
Cennetteki evine, bu hikayeye, bu senin haklıleşmenize vefat etti,
dünyaya yayınlanacaktır. Ve Victor Hartman'ın adı
Ölen ve gömüldüğünü terk ettiniz ve ilan ettiniz, kurtarılacak
Teritsiz Search'den ve Merakâr Onur ile taçlandırıldı. "

Henüz birlikte konuşurken, yüksek sesle çalındı.
salon kapısı. Ve bir sonraki an Jerome, salon footman,
hemen kapıyı açtı, orada çizim odasına girdi, orada
Bayan fanning için bir notla ren geyiğinden bir elçiydi
yaşam ve ölüm meselesi.

Bay Lytton hemen olduğunu kanıtlayan haberciyi görmek için dışarı çıktı.
Bir zamanlar Frederick'in kölesi Mithridates veya Taters'dan başka bir şey yok
Fanning, bir süre John Lytton'un işe alınan hizmetçisi ve şimdi Hostler
Ren geyiğinde.

"Şey, taters, nedir? Bayan Fanning yatağa gitti ve biz
Gecenin bu saatinde onu rahatsız etmeyi sever, "dedi Bay Lytton.

"Ah, Marster, onun nebberhenth'i tulum yapmalısın ve
Notwivstandin ', "dedi The Weeping Boy," çünkü
Sonuçta bir hayalet değildi, ama onu burada gördüğümde bir Libbin '' Umman,
şimdi, ren geyiğinde ve çamurunu görmek istiyor. "

"Ne hakkında konuşuyorsun evlat?" şaşkın adamı sordu. "Bayan Iby Fannin ', Efendim! Eskiden olduğu gibi genç sisim!
de ren geyikte ve onun çamurunu görmek istiyor Missis Fannin, benim ole
Missis, Wot Libs burada, "diye açıkladı çocuk, taze hıçkırıklara ve
göz yaşları.

"Ivy fanning, uzun kayıp kız, ölmesi gerekiyordu-şimdi ölmek
Ren geyiği? "

"Evet, efendim-evet, efendim!
Çamanı ona ulaşmadan ölecek, "sadık olanı ağladı
erkek çocuk.

"Buraya otur ve bekle," dedi Bay Lytton, şimdi
acil durum.

Ve çocuğu salonda otururken, çizim odasına girdi
ve Emma'ya uzun süredir gelen Ivy Fanning'in şaşırtıcı haberlerini anlattı.
Frederick ve Katharine Fanning'in hatalı kızı ve değersiz
Emma Cavendish'in kuzeni-hataları çok fazla neden olan Ivy Fanning
Herkese bağlı sefalet-Ivy Fanning, uzun süredir ölmesi gerekiyordu
Daha önce, şimdi Renne Geyik Otelinde ölüm noktasında yatıyordu ve
Zavallı, haksız annesini görmek için yalvarıyor!

"Katharine Teyze Teyze, onu uyandırdığımızda ne kadar korkunç bir şey
Gecenin ölüleri! "Diye bağırdı Emma, ​​ürperti.

"Ve yine de, sevgili olan, bu çok korkunç bir şeyi yapmak sizin görevin.
Cesurca git ve yap aşkım, gidip en rahat sipariş veriyorum
Zavallı bayanı Wendover'a iletmek için ahırda araba taşıyın "dedi Alden
Lytton, cesaret verici bir şekilde.

Emma, ​​Bayan Fanning'in odasına gitti ve onu uyandırarak ona ilk başta,
Çok nazikçe, istendiğini.

Zavallı kadın, hane halkından birinin
Hizmetçiler hastaydı ve bakanlıklarına ihtiyaç duyuyor, aynı anda kalktı ve
kim olduğunu sordu.

"Wendover'deki Rende Geyik Otelinde hasta olan bir arkadaşınız,
ve seni görme arzusu, "dedi Emma, ​​nazikçe kırmaya başlayarak
Zavallı anne, onun ölmekte olan kızı olduğu haberi
o.

"Arkadaş mı? Eminim benim için gönderecek kadar yakın arkadaşım yok
Dead of Night'da, onu görmek için on altı mil gelmek ya da durum gibi
olabilir, "dedi dul, çok şaşırmış görünüyordu,
kıyafetlerini giy.

"Bir akraba söylemeliydim-çok yakın bir akraba-uzun süredir kayıp-"
Emma'ya başladı, ama sesi hıçkırıklarla bozuldu.

"Ivy!" diye bağırdı Bayan Fanning, hızlı bir sezginin ortaya çıktığı gibi
O gerçek.

"Evet, sarmaşık," diye ağladı Emma, ​​kollarını etkilenenlerin etrafına atarak
kadın. "Ve oh, daha iyi değil mi-bir keresinde kaderini tanımak için daha iyi,
Ölüm huzurunda güvenliğini bilmek bile, buna dayanmaya devam etmektense
Onun hakkında korkunç bir belirsizlik mi? "

"Ah, çocuğum, çocuğum! Ah, çocuğum, çocuğum!" zavallı anneyi ağladı
Hemen veremeyen, hıçkırık ve gözyaşları ve kalp ve çerçeve başarısızlıkları,
Basit tuvaletini tamamlamak için.

Emma, ​​büyük bir sempati ve hassasiyetle, giydirilmesine yardım etti, sabitlendi
Omuzlarının etrafındaki şal, çenesinin altındaki kaput iplerini bağladı,
ve ona eldivenlerini ve cep handchefini getirdi.

"Şimdi koşacağım ve şapkamı ve çuvalımı alacağım, Katharine Teyze. İle gideceğim
Sen wendover olacaksın, "dedi.

"Benimle mi gittin? Sevgili çocuğum, senden çok uzun süredir ayrıldın
koca ve onu sadece geceye geri aldı ve onu gitmesi için bırak
Ben? Hayır, hayır! Bunu yapmanıza izin veremem Emma, ​​"dedi ağlayan bayan.

"Ama bana ihtiyacın var, Katharine Teyze ve ben tamamen değersiz olmalıyım
Sevgili Alden'in sevgisi, belada seni başarısızlığa uğratabilirsem. Ayrıca,
Bence Alden, Wendover'a da geri dönecek. "

"Cennet ikinizi de korusun! Sen üzücü yaşlılığımın tespitisin" dedi
Dul, ciddiyetle.

Emma kaçtı ve kısa süre sonra ani gece yolculuğu için hazırlandı.

Sonra zavallı teyzesinin kolunu kendi içinde aldı ve onu
Birlikte aşağı indi.

Aşağıdaki salonda, yolculuğa da hazırlanan Alden Lytton ile tanıştılar.

Emma'yı şapkasında ve _paletot_ görmek için hiç şaşırmamış gibi görünmüyordu.
Bunu bunun için çok iyi anladı. Sadece bayanlar olup olmadığını sordu
ikisi de oldukça hazırdı. Ve olumlu cevap olarak, aldı
onları dışarıda bırakın ve hemen başlayan
Genellikle sabit kalan atları şaşırtan bir oran.

Yolculuk neredeyse sessizce yapıldı. Bayan Fanning sessizce arkasında ağladı
Cep handkerçisi ve Alden ve Emma elleri sıkarak oturdu
birbirlerinin içinde sessiz sempati içinde.

Gece yarısından sonra arabanın Wendover'a girdiği ve
Eski ren geyiği otelinden önce çizildi.

O saatteki ev hakkındaki ışıklar çok sıra dışı bir şey olduğunu gösterdi
İçinde geçiyordu.

Hezekiah Greenfield, Mavi Kayalıklardan partiyle buluşmak için dışarı çıktı.

Çok yerçekimi ile onları selamladı ve Bayan Fanning'in acı çekmesine
Kızıyla ilgili sorular, cevap verdi:

"Sana nasıl olduğunu söyleyemem, bayan. Ama Sukey'i arayacağım ve o
Seni ona götürecek. "

Daha sonra onları salona götürdü ve onu aramak için dışarı çıktı.
eş.

Çok yakında iyi Bayan Greenfield Wadding'e geldi.

Bayan Fanning ortaya çıktı ve onunla tanışmak için acele etti, hevesle sorgulayarak:

"Çocuğum nasıl? Şimdi nasıl? Hala yaşıyor mu?"

"Evet, bayan, hayatta ve senin için gönderdiğinde hala içerideydi
doğru duyuları; Ama şimdi dolaşıyor, zavallı kız ve hayal ediyor
Kendisi hala Peerch P'Int'te yaşıyor, "diye cevapladı ağlayan kadın,
Onu kızına götürmek için fakir annenin elini tuttu.

Onu tek bir ile aydınlatılmış geniş bir üst odaya götürdü
Beyaz bir yatakta yatan konik, ölen kızın biçimini uzattı.

"Ivy, sevgilim! Sevgilim sarmaşık, beni tanıyor musun?" şefkatle fısıldadı
Zavallı anne, hatalı kızının boşa harcanan ve bakan
soluk yüzün içine, sevgi ve üzüntü ve affetmekten başka bir şey
kalp.

"Sen misin, anne? Sabah yakın mı? Çok mutluyum!" ölmek dedi
Kız, konuşurken nefes nefese. "Ah, çok korkunç bir rüya gördüm
Mama- Sözde uzun, korkunç bir rüya! Bu kadar korkunç yapmayı hayal ettim ve
Kötü şeyler-uyanma saatlerimde asla yapamayacağım. Bende
Dün gece korkunç rüyada uzun yıllar yaşadı. Olduğuna sevindim
Sabah. Öp beni anne. "

Bunlar onun son sözüydü, son nefesi ile nefes nefese kaldı. .
Annenin öpücüğü "cevapsız kil" üzerine düştü.

Katharine Fanning, ölüm yatağından bayılma durumunda doğdu
kızının ve başka bir odaya taşındığı, burada
Emma ve Alden'den en sempatik ve sevecen bakanlıklar
Lytton.

Ama Alden ve Emma günahkâr çocuğun yüzünü görene kadar değildi.
Ivy Fanning ve Mary Gray'i bir olduğunu bildikleri tabutunda tutku
Ve aynı kişi.

Kalıntıları, mavi uçurumlardaki aile kasasına atıldı, burada, daha önce
Haftalar geçmişti, kırık kalpli annesinin cesedi atıldı
yanlarında.

Craven Kyte, kendisinin dul kadın olup olmadığından asla emin değildi
veya bir bekar. Ama her iki karakterde de özgürdü. Ve ilk kullanım
Özgürlüğünden yapılmış, beyaz levrek noktasına gitmek ve
Son aşkı olan ışık evinin cesur küçük kızlıkları
onun ilk olmuştu.

Ve yakında onu karısını yaptı ve onu ve yaşlı akrabasını getirdi
kasvetli evlerinden ve tehlikeli görevlerden uzak ve onları bir
Kendi gelişmesine kolay yürüme mesafesinde oldukça kırsal yazlık
İş yeri-"Bastiennello & Kyte" moda pazar.

İki genç gelin, Laura ve Electra,
kocalar ve Büyük Dünyada Mevcut Olmak İçin Zamanında Paris'e ulaştı
Adil. Ve geri dönmeden önce Victor Hartman'ın hikayesi yayınlandı
Dünya ve şöhreti tamamen haklıydı.


SON.


       * * * * * *


Yayınlarımızın bir kataloğunu almanızın nedenleri

_A Posta bize elinize yerleştirecek_


1. En iyilerinin kapsamlı ve sınıflandırılmış bir listesine sahip olacaksınız
Standart kitaplar, başkaları tarafından sunulan fiyatlarla yayınlandı.

2. Her konuda katalog kitaplarımızda listeleneceksiniz: şiir,
Kurgu, romantizm, seyahat, macera, mizah, bilim, tarih, din,
Biyografi, drama, vb. Sözlüklerin ve kılavuzların yanı sıra, İncil,
Yok ve El Kitapları, Setler, Octavos, Sunum Kitapları ve
Muazzam çeşitlilikte çocuk ve kreş literatürü.

3. Elinizin altında fiyatlarla kitap satın alabileceksiniz; gibi
Kağıt kaplı kitaplar için 10 sent kadar düşük, bağlı kitaplar için 5,00 $
Hediye ve sunum amacıyla uyarlanabilir bez veya deri, uygun
en kritik zevkler.

4. Özelimizden yararlanarak büyük para tasarrufu sağlayacaksınız
Alımları yeterince büyük olanlara sunduğumuz indirimler
Azaltma yapmamıza izin ver.

Hurst & co., _Publishers_,

395, 397, 399 Broadway, New York.


       * * * * * *


Southworth kitapları

Hepsi E.D. E. N. Southworth

Yazıları daha az eylem olan büyüleyici bir romancı. Bayan.
Southworth, diğer romancıların merkezlendiği mıknatıs.
En iyi eserlerinin yirmi yedisini yayınlıyoruz. Başlıklar:

  Allworth Abbey.
  Güzel Fiend, A.
  Gelinin kaderi,.
  Llewellyn'in gelini.
  Capitola, deli.
  Değişen Gelinler.
  Mezar kadar acımasız.
  Clifton laneti,.
  Terk edilmiş eş.
  Atılan kız.
  Gizli el.
  Hindistan.
  İshmael; veya derinliklerde.
  Kayıp varis.
  Linlithgow'un varisi.
  İntikamcı Miriam.
  Kayıp gelin,.
  Kayınvalidesi,.
  Karanlık bir oyuk gizemi.
  Asil Lord.
  İntikam.
  Kendi kendini büyütmüş; veya derinliklerden.
  Üç güzellik,.
  Hayatı için denedim.
  Victor'un zaferi.
  Vivia.
  Dul oğlu.

Fiyat, 50c. hacim başına, (posta maliyeti dahildir.)

Tam kataloğumuz bunu isteyerek sizindir.

Hurst & Co., Yayıncılar, New York


       * * * * * *


Gunter'ın romanları

Bulunacak bazı insanlar var, "Yeniden Bay Barnes"
York "ve" Bay Teksas Potter, "Vivid'in büyüleyici yazarı ve
Hikayeleri tatmin edici, Archibald Clavering Gunter ve yine de milyonlarca insan
popüler eserlerinden dolayı dolaştı. Onunla tanışın
Aşağıda adı geçen otuz beş kitabından bir veya daha fazlasını satın almak:

  Garret'te bir prens.
  Kapının arkasındaki adam.
  Phil. Conway.
  Bir kralın vicdanı.
  Boş bir otelin sürprizleri.
  Casus Şirketi.
  Gizem Şehri.
  Deacon'un ikinci rüzgarı.
  Karışık bayraklar.
  Bakır Prensesi.
  Adrienne de Portalis.
  Dövüş Sorunları.
  M. S. Bradford, Özel.
  Jack Curzon.
  Kayıp bir Amerikalı.
  New York'tan Bay Barnes.
  Teksas Bay Potter.
  Hiç kimseyi özledim.
  O Fransız.
  Bayan temettüler.
  Panama ve Paris'ten Baron Montez.
  Kralın borsacı.
  İngilizlerin ilki.
  Bayanlar Juggernaut.
  Senatörü.
  Key West'ten Don Balasco.
  Bob Covington.
  Susan Turnbull.
  Ballyho Bey.
  Billy Hamilton.
  Japon Prens.
  Bir Florida büyüsü.
  Nasıl kaçtım.
  Almansur'un aşk maceraları.

Fiyatlar: Kumaş Bağlı Baskı, 50c. Kağıt kapakları, 25c.
(Her iki durumda da ödenen posta.)

Ellerinizdeki tam kataloğumuz sizi kurtarıyor
para. Sormak için senin.

Hurst & Co., Yayıncılar, New York


       * * * * * *


Louisa May Alcott'un Eserleri

"Küçük Erkekler" ve "Küçük Kadınlar" ın yazarı

Bu ünlülerin eserleri olmadan kızlar için hiçbir kütüphane tamamlanmadı
içinde yazar. Kitaplar kesinlikle sağlıklı ve aranan ve hevesle okunan kitaplar
Her yerde kızlar tarafından.

  Modern bir Külkedisi.           Louisa May Alcott
  Çiçek masalları.                 Louisa May Alcott
  Hastane eskizleri.             Louisa May Alcott
  Ruh halleri.                         Louisa May Alcott

Bayan A. D. T. Whitney, Bir Başka Ünlü Yazarın Kızları
zevk:

  İnanç Gartney'in kızlığı.      Bayan A.D. T. Whitney
  Gayworthys.                    Bayan A.D. T. Whitney

Elli sent alındıktan sonra faturalı gönderilen herhangi bir kitap.

Tam kataloğumuz her yere postalandı.

Hurst & co. , Yayıncılar, New York


       * * * * * *


Transcriber'ın notu:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
Eski ve varyant yazımlar dahil olmak üzere mümkün. Bariz
noktalama işaretinde tipografik hatalar (yanlış yerleştirilmiş alıntılar ve benzerleri)
düzeltildi. Metinde [parantez içinde] düzeltmeler aşağıda belirtilmiştir:

boyunca:

    Katherine/Katharine Fanning başlangıçta bir "E" ile yazıldı
    romanın ve sonunda "a" ile; Aynı kişi.

Sayfa 8: Yazım hatası düzeltildi

    "Ah, çaresizlik [çaresizlik] ve korkaklığın aynı günahı;
    aynı keşif ve maruz kalma korkusu; aynı korku

Sayfa 13: Eksik Eklendi "

    fazla. Ne kadar kolay hataya düştüğünü görmek için. Evlenmeli
    Kılavuzu olabilecek bazı iyi, bilge, yaşlı adam,
    filozof ve arkadaş ve koca. ["]

Sayfa 22: Yazım hatası düzeltildi

    Elinde, Salonda Emma Cavendish ile durdu, Bayan
    Gray [gri], onu gelmeye davet eden bir mesaj gönderdikleri
    Aşağı ve gezginleri görün.

Page 41: Eksik eklendi "

    "Evet; ama canım, şimdi bu değişikliğe sahip olmalı,
    hemen.["]

Page 45: Eksik eklendi "

    ["] Yapabilseydim, kaybettiği her şeyi geri yüklerdim.
    sırt kocasını, kızını, evini ve yetkinliğini verirdi, "
    dedi Emma.

Sayfa 54: Eksik Eklendi "

    Jerome, eğer bu onun adı ise, çok ağır, sessiz bir yayla,
    basamakları yukarı ve kapıyı kapattı ve kutusunu monte etti ve sürdü
    kapalı.["]

Sayfa 72: yazım hatası düzeltildi

    Bu planı ilk başta karşı olan hostesine önerdi.
    Kendini feda ettiği gibi. Ama sonunda olmak
    Mary Gray tarafından [ikna oldu], noktayı verdi ve

Page 76: Eksik eklendi "

    "Evet, bilinmeyen veliğinizden. ["]

Sayfa 104: Düzeltilmiş noktalama yazım hatası

    Papaz kendini çok memnun etti ve ekledi. [:]

Sayfa 109: Düzeltildi ve Eksik Noktalı Noktalı

    "Maria Wheatfield, [."]

Sayfa 111: Düzeltilmiş Alıntı

    "Seninki gerçekten, M. Gray." ["]

Page 115: Eksik eklendi "

    "Sus-Hush!" mırıldandı. ["] Sessiz olun!
    yan oda. Seni duyabilirler. Ve eminim bunu yapmalılar
    Seni bir deli için götürürlerdi. "

Sayfa 118: Eksik noktalama işaretleri eklendi

    "Evet; ama çok yüksek sesle ağlama-bu bir canım! Tekrar ediyorum, orada
    Yan odada insanlar mı [.] Ama henüz cevap vermediniz
    soru."

Sayfa 126: Önerilen Olası Eksik Söz

    "Yürümekten yoruldum. Ve işte afişli boş bir ev"
    Bırakın, 'Önde güzel bir uzun sundurma ile. Gel, içeri girelim ve
    Tezgahlardan birine otur ve dinlen. "

Page 140: Eksik Eklendi "

    Her zaman korktuğum ve zihnimi kaybettiğimde
    Bir vapur inişinin veya bir tren istasyonunun korkunç bir kargaşası. ["]

Sayfa 146: yazım hatası düzeltildi

    Sadık kölesi burada [onu] bekliyordu. Ve
    Tablo, diğer konforlara ek olarak, biraz vardı

150-151 arasında sayfa molası: Kelimenin eksik sonu eklendi

    arkadaşı ve lis olan sevimli genç dul eş

    [Page 163, farklı bir yayıncının/baskının tia kopyası
    (www.archive.org/details/victorstriumphse00soutrich)
    "-eenen" burada eksik.]

    Ona böyle bir dikkatle, bir çift mutlu ve
    sadık sevenler.

Page 188: Eksik Eklendi "

    Büyülü olması gereken ajandan telgraf
    Mesajınıza cevap. ["]

Page 213: Eksik eklendi "

    "Benim mahkum olduğumu söyledim, Bay Alden Lytton," diye yanıtladı
    Şef Yardımcısı, Gravely. "Sen benim olduğunu tekrar ediyorum
    mahkum. ["]

Sayfa 222: Memurlar düzeltildi

    "Gn [açık] kutsal yeminim en ciddiyetle olduğunuzu beyan ediyorum
    Adam ve o o zaman ve orada birleştiğim kadın, "

    Şiddetli öfke ile, "Söyleyeceğim tek şey
    Bu-kendinize yardım etmek için kendinizi basitleştirdiniz
    ve rezil bir komployu destekleyin! "

Sayfa 238: Eksik noktalama işaretleri eklendi

    Philadelphia şehrinde St. ---- Kilisesi,
    Son Eylül ayının on beşinci günü, on iki saatler arasında
    ve bir s. M [.], "Dedi öğüt.

Sayfa 246: Yinelenen kelime kaldırıldı

    Babası ona kızının nerede olduğunu anlatıyor ve
    gelip onu ellerinde almasını istemek. Ama
    Bu mektubun postalandığı gün iki olay meydana geldi

Sayfa 247: yazım hatası düzeltildi

    Bir korkak! Suçunun cezasını karşılamaya cesaret edemedi. Gördü
    Başka bir adam, suçundan ölecekti, ama o
    itiraf etmeye ve suçsuzları kurtarmaya cesaret edemedi. Dolaylı denedi

Sayfa 247: Yinelenen kelime kaldırıldı

   Gizlilik, kendini Henry Lytton'un katilini itiraf etti
   ve trajediye yol açan tüm koşullarla ilgili.

Sayfa 250: yazım hatası düzeltildi

    bayanların her ikisi de oldukça hazır olup olmadığını sordu. Ve cevaplanmak
    Bağlı [olumlu] 'da onları dışarı çıkardı ve koydu
    Taşıyıcıya, bu hemen bir oranda başlatıldı





Project Gutenberg'in Victor's Triumph, Bayan E. D. E. N. Southworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTOR'S TRIUMPH ***

***** This file should be named 29729.txt or 29729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/2/29729/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
