*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strollers (Bebek Arabaları)
Yazar: Frederic S. Isham
Yayın Tarihi: August 19, 2009 [EBook #29726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strollers, by Frederic S. Isham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strollers

Author: Frederic S. Isham

Illustrator: Harrison Fisher

Release Date: August 19, 2009 [EBook #29726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STROLLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

THE STROLLERS

FREDERIC S. ISHAM tarafından

RESİMLERLE

HARRISON FISHER

INDIANAPOLIS

THE BOWEN-MERRILL COMPANY

YAYIMCILAR

Telif Hakkı 1902

The Bowen-Merrill Company

Mart

BRAUNWORTH & CO.'NUN BASIMEVİ

CİLTÇİLER VE MATBAACILAR

BROOKLYN, N. Y.

THE STROLLERS

İÇERİK

PROLOG SAYFASI
MARQUIS'İN BALAYI 3

KİTAP I

YABANİ DEVRELER ÜZERİNE

BÖLÜM
I SEYAHATÇİLERİN DOSTU 11
II YENİ BİR GELİŞ 33
III ANLAŞILAMAZ BİR GİRİŞİM 48
IV "SAZLIKLAR YEŞİL BÜYÜYOR, O!" 59
V MUTFAKTA BİR KONFERANS 72
VI ARABADAN AYRILIŞ 80
VII ARCADIA'DA YOLCULUĞU 87
VIII ŞİLİNİ ÇEVİRMEK 99
IX VINTAGE'LARI ÖRNEKLEMEK 111
X KOMPAKTI MÜHÜRLEMEK 122
XI ASKERİN SORUNU 136
XII EKSANTRİK BİR GARDİYAN 144
XIII KÜÇÜK GÖK GÜRLEMESİNİN GELİŞİ 156
XIV MALİKANEYE SALDIRI 172
XV ACELE BİR ÇIKIŞ 178
XVI ŞEHİR POMPASINDAKİ KONSEY 190
XVII EL VAPUR 203

KİTAP II

KADER VE KUKLALAR

BÖLÜM
I TİTİZ MARKİ 211
II "SADECE BİR OLAY" 224
III YARIŞLARDA 232
IV LEAR VE JULIET 250
V MEŞE AĞAÇLARININ ALTINDAKİ BULUŞMA 266
VI 'SCUTCHEON'DA BİR LEKE 275
VII KÜFÜRLÜ BİR OZAN 287
VIII DOĞA'NIN EN TATLI ŞEYİ 308
IX hilal şehrinde bir ilk eser 321
X GÜLÜŞ VE GÖZYAŞLARI 333
XI BİR BEYEFENDİN ÖLÜMÜ 342
XII ESKİ MEZARLIKTA 360
XIII UYUMSUZ BİR ROL 370

KİTAP III

SON İŞARET

BÖLÜM
I AVLUYA GÖZ ATMAK 387
II SADECE BİR GÖLGE 399
III GARRET'TEN BAHÇE 412
IV "HAYATIN EN İYİSİ" 420
V AVUKAT HABERLERİ 428
VI SAVAŞ KONSEYİ 436
VII DAĞDA BİR TOPLANTI 450
VIII ADİL BİR TÖVBEKAR 464
IX "COMUS'UN MISTICK WITCHERIES" 476
X CONSTANCE VE ASKER 488

PROLOG

MARKİ'NİN BALAYI

Yaşlı Drury Lane, Madam Carew'in performansı için alkışlarla çınladı.
İngiliz-Fransız soyundan gelen, İngiliz sahnesinin en sevilen aktrisleri arasında tanınmış bir akrandı ve yüz ifadesi ve tavırları yüksek seviyede olan bir kadındı. Yetenekleri sayesinde doğal olarak
geldi, Madame de Panilnac'ın soyundan geliyordu, bir aktris olarak ünlenmişti, Louise-Benedicte, Düşes du Maine'in sırdaşıydı, Louis XIV'ün saltanatının sonlarında Sceaux'da meşhur _nuits blanches_'ı başlatmıştı.

Düşünce altındaki akşamın faturası "Adrienne Lecouvreur" idi
ve aktris hiçbir şekilde bundan daha doğal ve etkili olmamıştı. Zaferi kesindi, çünkü prologda söylendiği gibi:

"Verilen kararınız--cezanız kalmalıdır;
Drury Lane'e hiçbir hata yazısı yatmaz."

Günlük konuşma konusuydu ve övgüleri veya eksiklikleri
kasabanın skandal taşıyıcıları tarafından tartışılıyordu; yıpranmış dullar,
emekli kızlar, "tabernacle beyefendileri", çay masalarının erkek üyeleri ve sahne kapısını rahatsız eden tüm züppeler, kıvılcımlar ve yakışıklılar.

Oyuncu, bu özel akşamda en iyi şekilde görünmek için her türlü uyarana sahipti, çünkü seyirci, hafifmeşrep, değişken, karakterini gevşek, zayıf kraldan alan, Avrupa'nın ilk beyefendisinin varlığıyla alışılmadık şekilde hoşgörülüydü. George'ların sonuncusu kendini iyi huylu ilan ettiği gibi, her yalaka sırıttı ve her saray uşağı, o küfürbazca belagatli dönemin Billingsgate'inde aktrisin "ucube güzel bir kadın" olduğuna yemin etti.

Sonuncusu, o müstehcen, kaba toplulukta kraliçe gibi bir figür olarak, nadir görülen bir takdir ve ruhla oynamıştı. Sahneye
gelmişti, aktris işkencecilerine, rütbe ve mevki sahibi asil hanımlara dönüp, dayanılmaz bir şekilde kırbaçlanmış bir ruhun lanetini
başlattığı. Rakipleriyle yüzleşmek için öne doğru atılırken, onlarla yüzleşmek üzereyken, sıkıntılı bakışları yan kutulardan birine düştü, orada oturan bir yabancı markinin, biraz kötü şöhretli ve küstah, soylu tavırlı bir hanımın. Beklenen eylem
tutuklandı, çünkü asilzadeyi ve arkadaşını görünce, Adrienne
yeni bir baskın duygu tarafından hareket ettirilmiş gibi hafifçe sallandı. Sadece
bir an tereddüt etti, sonra alev alev gözlerini ikisine dikti
ve kolunu tehditkar bir şekilde kaldırdı, acı sözler dudaklarından seyirciyi heyecanlandıran bir ciddiyetle aktı. Markinin yüzünde bir solgunluk yayıldı, hanım ise neredeyse korku içindeymiş gibi perdelerin arkasına çekildi. Bu çabanın sonunda
duvarlar alkışlarla yankılandı; aktris trans halindeymiş gibi duruyordu; yüzü solgundu, vücudu taşa dönmüştü ve gözlerindeki ışık
sönüvermişti.

Bayıldı ve düştü ve perde hızla indi.
Markinin yanındaki, ilk başta titreyen kadın,
"Orospu küfür edebilir! Hadi gidelim." derken zorla güldü.
Birlikte locadan ayrıldılar,
marki, arkadaşını tiyatroya getirmeye yönelttiği
cüretkarlıktan pişmanlık duyuyordu. O da gizlice sinirlenmişti ve
arabaya bindiklerinde, mümkün olduğunca
uzak oturdular,
marki hanımdan nefret ediyordu ve kadın da ondan aynı şekilde
hoşlanmıyordu.

Ertesi gün eleştirmenler sahneden övgü dolu sözlerle bahsettiler,
kahvehanelerde ise şu önermeyi tartışıyorlardı: Bir aktris, canlandırdığı duyguyu hissetmeli mi? Marki alaycı bir gülümsemeyle, kendisinin ve arkadaşının Brighton'a giderken eski sahne arabasında buldukları performansın farklı anlatımlarını okudu. Eyleminden dolayı hiç pişmanlık duymadı - Galler Prensi krallığının beyefendilerine aktrisleri terk etmenin moda olduğunu öğretmemiş miydi? Hyde Park'ta onu kraliyetçe reddettikten sonra "ilahi Perdita"yı çürümeye terk etmemiş miydi? Arabadaki hanım kocasına küçümseyerek baktı ve bu iki yolcuyu hayat yolunda birbirine bağlayan sevgi bağlarının ne güçlü ne de kalıcı olduğu açıktı. Yine de birlikte seyahat ediyorlardı; yolları aynıydı; hedefleri - ama bu geleceğe aitti. Marki, seçkin bir avukatla yaptığı görüşmeden sonra zihninde bir rahatlama hissetmişti ve ayrıca, bu sis adasını terk edip Fransa'nın güneşli kıyılarına gitme ihtimalinden memnundu. Zamanlar heyecan vericiydi; ülke, önerilen seçim
reformlarının eşiğindeydi. Ancak Fransa'da yeni toplumsal sistem
var olmuştu ve -üzücü gerçek!- ülkeye karşı görev, krallara karşı eski bağlılıktan daha üstün bir imparatorluk kazanmıştı.

Bu gelgiti durdurmak ve kendini Kral Charles X'e sıkıca bağlamak,
markinin hırslı amacıydı. Bunun için, kraliyet prensesinin bir akrabasıyla evlenmek için bir parti kurmuştu, böylece onu tahta bağlayan bağları güçlendirmiş ve bir zamanlar onu çılgınlık zincirlerinde tutan _Perdita'sını_ rüzgara atmıştı. Bu adımdan pişman mıydı? Açgözlü arzunun herhangi bir pişmanlığı var mıydı; doğanın pişmanlık dolu ziyaretleri? Oyuncu ne bekliyordu; önceliği ihlal edeceğini; iyi George IV'ün modaya uygun düsturlarını devireceğini; trajikomik bir
oyuncunun kölesi olacağını ve yüce kaderini
rüzgara atacağını? Hiç bir beyefendi böyle bir projeyi
eğlenceli bulmuştu? Yeminler? Aşıkların
hoş yalancı şahitliklerine; sevgi dolu
kalplerin hoş eğlencesine tanık olun! Her ünvanlı haylaz metresine yalan söyledi; her asil
aldatan sadakati için bir Darby olduğunu ve içgüdüsel olarak bir Jonathan
Wild olduğunu iddia etti. Eğer idealleri bu kadar yükseğe çıkarsa, onun için daha kötü olur; eğer bir törenin saçmalığı çözülemez bir düğümü bağlamak olarak görülüyorsa--kendisini kralın eşi sanan hanımı örnek alsın; bok! törenler ve törenler, eşler ve eşler var; çitle gizlenmiş kulübeninkiler ve saray ve
şatonunkiler!

Araba yoldan hızla geçerken, yanındaki hanımefendi ara sıra
hoş olmayan bir şekilde gülümsüyordu ve efendim, bunun farkına vardığında, onun bakışları altında irkildi. Acaba sırrını çözmüş müydü? Yoksa neden
o son derece üstün hava;
sözlü sözler kadar açık bir şekilde şöyle diyen o tavır: "Şimdi tiran rolünü oynarsa ne yapacağımı öğrendim. Şimdi özgürlüğe, eşitliğe, kardeşliğe giden bir yol görüyorum!" Ve o aydınlanma bakışının
zararlı parıltısının altında, efendim
ağır ağır küfürler savurdu. Grubun tek sarsılmaz kişisi, marki'nin uşağı olan Francois'dı; duygusuz yüzü, stoacı, üstlerinin zaaflarına duyarsız; bir gardırop filozofuydu; çarpık bir peruk veya gevşek bir toka, evlilik bağının düzensizliğinden veya evlilik sevgisinin düzensizliğinden daha önemli görünüyordu. Kısa bir süre sonra oyuncu Amerika'ya gitti ve orada New York şehrinde bir
anlaşma sağladı ve Londra'yı ilgilendirdiği kadarıyla, Lethe sularında huzur ve inzivaya çekilmiş olabilirdi. Eski New York Tiyatrosu'ndaki
kabulünden; Shakespeare locasında toplanan eleştirmenlerin falanksının kararından; tiyatronun kahve odasında şekerleme veya çay üzerine yapılan dedikodulardan bahsetmeye gerek yok. Ancak oyuncu gönüllü bir
sürgün olmasaydı; eski hayatını yenisiyle değiştirmeseydi; bazen neşenin en acı kederi doğurduğunu
öğrenmeseydi, bu tarihçeye gerek kalmazdı.

KİTAP I

ÇÖLDEKİ DEVRE HAKKINDA

BÖLÜM I

SEYAHATÇİLERİN DOSTU

Shadengo Vadisi'nde çiseleyen bir gündü. Eski hanın üzerine bir sis çökmüştü; çeşitli
yapraklarıyla manzara gözden kaybolmuştu. Sadece yolun aşağısına gelen bir nakliyeci tarafından hemen ön plan görülebiliyordu - damlayan dalları olan ağaçlar ve suyun
dalgalarından yere iç karartıcı bir monotonlukla düştüğü han;
atları sulamak için kovası olan kuyu ve
berrak sularında birkaç benekli alabalığın yüzdüğü kütük yalak. Sürücü, atlarını Gezginlerin Dostu'nun önüne çekti - yerin adı buydu - ve buyurgan bir şekilde seslendi:

"Merhaba!"

Kimse görünmeyince eğildi ve sabırsızlıkla kırbacının ağır meşe sapıyla kapıyı tıklattı.
Yine de bir yanıt gelmedi.
Tekrar kapıyı çaldı, bu sefer öncekinden daha yüksek sesle ve misafirperver olmayan girişe daha da şiddetli bir saldırı için hazırlanıyordu ki, kapı geriye doğru açıldı ve uzun boylu, zayıf bir adam olan ev sahibi sürücüyle yüzleşti.

"Seni duydum," dedi sinirli bir şekilde. "İçeri mi giriyorsun yoksa ben mi çıkarayım?"

"Çıkart," diye homurdanan arabacının sert yanıtı oldu.

Kısa bir süre sonra ev sahibim cömert boyutlarda bir kupayla tekrar belirdi. Arabacı onu kaldırdı; yavaşça dibine kadar içti;
ev sahibinin eline bir madeni para bıraktı; kırbacını canlı bir şekilde şaklattı ve yoluna devam etti. Atlarından çıkan buhar sisle karıştı
ve kısa sürede yutuldu, ancak kırbacının neşeli şaklaması
hala duyulabiliyordu. Sonra bu duyulmaz oldu ve
bir süre kapıda duran, elinde boş bir kupayla
boş bir alan bırakan züppe, eve tekrar girdi ve şu anda geçici bir müşteri
gelmeyeceğinden emin oldu.

Nezaket gereği salon olarak adlandırılan dış odadan geçerek ev sahibi
yemek odası, oturma odası ve
bar olarak kullanılan bir daireye geçti. Burada, iyi süpürülmüş ocaktan gelen odun ateşinin parıltısı ve çeşitli şişe, bardak ve kupaların görünümü, yol kenarı lokantasının gıcırdayan tabelasındaki ismin uygunluğuna dair, yüzeysel bir dış görünümden ve temiz ahır avlusundan veya o günlerde özellikle Amerikan evlerinde çok yaygın olan o soğuk, ürkütücü odadan, salondan daha fazla kanıt sağlıyordu. Misafirperver görünümlü şişelerin içerikleriyle ilgili herhangi bir şüphe, "Viski", "Brendi" ve "Rum" gibi yaldızlı harflerle yazılmış belirgin yazılarla ortadan kaldırıldı. Etkiyi artırmak için, sürahilerin arasına çizgili nane ve kış yeşili şekerlerle dolu cam kavanozlar dizilmişti. Birkaç limon ise sıcak bir sling, baharatlı romlu flip veya Tom ve Jerry'nin hoş olasılıklarını öneriyordu. Bu yemek odasının tavanı biraz kararmıştı ve yukarıdaki devasa kirişler, mekanın inşasının önemli karakteri hakkında bir fikir veriyordu. Yakıtın bol olduğu, iki büyük kütüğün yakıldığı açık şöminede kanıt olarak ortaya çıktı, duvara yığılmış birçok başka iyi büyüklükte ceviz ağacı parçası vardı. Bu neşeli yangından saygılı bir mesafede oturan, belki yirmi beş yaşında, seyahatten lekelenmiş kıyafetleri, daha yeni yola çıktığını gösteriyordu. Yakındaki bir sandalyenin üzerinde, bir binicilik kırbacı ve şapka vardı, ikincisi çamurla lekelenmişti ve geldiği yolun engebeli karakterine tanıklık ediyordu. Kısa bir pipoyu dudaklarına götürüp duman bulutlarını ateşe doğru üflerken, bir kol boyu mesafedeki bir masanın üzerinde, bir bardak sıcak karışım duruyordu. Ancak rahat çevresine rağmen, yüzünün ifadesi Johnson'ın "Han'daki bir sandalye mutluluk tahtıdır" sonucuna uyan birinin ifadesi değildi. Hava şartlarından etkilenmiş bir askerinki gibi bronzlaşmış yüzü sert, kasvetli, neredeyse asık suratlıydı; çirkin bir yüz değildi ama öyle ciddi bir ifadeye sahipti ki gözlemci istemeden o parşömeni hangi deneyimin yazdığını merak etti. Uzun boylu, geniş bacaklı, kaslı, hatta sakin bir pozda bile, en beğenilen tipte bir atlet gibi görünüyordu, aktif ve güçlüydü.

Misafirini sessiz bulan ev sahibim, kendisi de cana yakınlaşmıştı ve içeri girerken şöyle dedi: "Punç nasıl? Beğendin mi?"

"Evet," diye kısaca cevapladı yabancı, gözlerini ateşe doğru asık suratlı bir şekilde bakmadan.

"Sanırım Fransa'dansın?" Ev sahibi şöminenin karşı tarafına otururken devam etti. "Uzun zamandır burada mısın? Nereye
gidiyorsun?" İlk sorusuna bir cevap beklemeden, Gezginlerin Arkadaşı'ndaki yolculardan her türlü bilgiyi talep etme ayrıcalığını kullandı.

"Nereye gidiyorsun diyorum?" diye tekrarladı, bir kütüğü çevirip bacaya bir kıvılcım
yayıldı.

Yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, misafir sessizce punçuna uzandı, bir kısmını yuttu, bardağı masaya geri koydu ve
diğerinin varlığından habersizmiş gibi sigarasını içmeye devam etti.
Bir anlığına şaşkına dönen ev sahibi, kendini bir kez daha
ateşe adadı. Büyük
andironlardaki eski bir ceviz ağacından sandığı yeniden ayarladıktan ve kaynar su dolu demir bir kazanı tutan devasa vinçe bir an dalgın dalgın baktıktan sonra, ev sahibim sandalyesinde geriye yaslandı,
ayaklarını duvara dayadı, iğrenç kokulu bir pipo yaktı ve
yine cesurca saldırıya geri döndü, konuğu hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlıydı.

"Fransa'da işlerin biraz yoluna girdiğini duydum?" diye gözlemledi diplomatik bir şekilde, bir duman bulutu çıkararak. "Bir Syracuse gazetesinde Louis Philippe'in artık kral olmadığını; kendisinin ve kraliçenin İngiltere'ye kaçtığını görüyorum. Belki de şimdi,"--kendini içten içe kurnazlığından dolayı tebrik ederek--"Paris'ten siyasi nedenlerle mi ayrıldın?"

Yabancı piposunu bilerek boşalttı ve cebine soktu, ev sahibi ise sabırsızlıkla onun sivri sorusuna cevabı bekliyordu. Ancak cevap geldiğinde, soru soran kişinin merakını gidermek için hesaplanmamıştı.

"Bu sizin alışkanlığınız mı," dedi genç adam soğuk bir şekilde, yavaş ama mükemmel bir İngilizceyle, "konuklarınızın peşinden sürekli havlamak?"

"Ah, kimseyi gücendirmek istemedim! Kimse gücendirmesin! Umarım kimse alınmaz," diye kekeledi ev sahibi.

Sonra kendini ve onurunu, beyaz puantiyelerle süslenmiş büyük bir
şarap rengi ipek mendil çıkarıp
gösterişli ve güçlü bir şekilde kullanarak toparladı. Bu kulak tırmalayıcı operasyon
onu bir kez daha kendi itibarına kavuşturduktan sonra, dikkatini
yabancıya yöneltti.

"Bilmiyordum," diye ekledi dürüst bir şekilde patlayarak, "ama belki de
gizli bir asilzadesinizdir."

"Bir asilzade!" dedi diğeri, iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle. "Adım
Saint-Prosper; sadece Ernest Saint-Prosper. Ben bir askerdim. Şimdi bir
maceracıyım. İşte her şey özetlenmiş."

Hancı, misafirinin figürünü gizlemediği bir hayranlıkla inceledi.

"Asker gibi görünüyorsunuz," diye belirtti. "Devrimde bize yardım etmek için Fransa'dan gelen askerlerden biri gibisiniz."

Bu övgü sessizce kabul edildikten sonra, misafiri çekingenliğini sürdürürken ev sahibi gevezelik etmeye başladı.

"Bizim de New York Eyaletinde lordlarla kendi sorunlarımız var," dedi gizlice. "Bizim de toprak baronlarımız, patronların ve binlerce dönüm arazinin sahiplerinin torunları var. Ve feodalizme karşı büyük bir duruş sergileyen bolter'larımız da var."

Bunun üzerine konuyu tüm ayrıntılarıyla askere sunmaya devam etti; Kiracıların, artık haksız gördükleri taleplerin uygulanmasına karşı nasıl protesto ettiklerini ve kalıcı kira sözleşmelerinin kaldırılmasını nasıl talep ettiklerini; kiraların toplanmasına nasıl açıkça direndiklerini ve zalim ev sahiplerine karşı saldırgan bir kira karşıtı savaş başlattıklarını anlattı. Uzun ve dağınık tezi, sonunda yolda bir gümbürtü, sanki araba tekerlekleri yaklaşıyormuş gibi ve sesler duyularak kesildi. Gürültü, namuslu adamı pencereye doğru gönderdi ve dışarı baktığında, iki ağır at tarafından çekilen hantal bir araba gördü; ağırlığına göre büyük bir hareketlilikle hızla geldi, ardından çeşitli ve gösterişli eşyalarla dolu bir vagon geldi. Ev sahibi, "Sanırım birkaç asker," diye yorumladı; bu, bu misafirlerin gelmesinin kendisi için pek de hoş karşılanmadığını gösteren bir tonla. "Evet," diye ekledi hoşnutsuz bir şekilde, "onlar sahne insanları, kesinlikle." "

Birkaç kişiyi taşıyan vagon ahır avlusuna sürüldü, burada bir sokağı, ormanı, hapishaneyi vb. temsil eden "damlalar" ve "kanatlar" boşaltıldı, bu arada posta arabası bir takırtı ve sarsıntıyla ve sürücünün kırbacının son bir vuruşuyla ön kapıda durdu. Sürücü yere sıçrayarak aracın kapısını açtı ve aynı anda başları rüzgara ve yağmura karşı örtülü iki adam daha yavaşça tepeden indi.
Ev sahibi şimdi hanın girişinde duruyordu, yüzünde ekşi bir ifade vardı. Elbette, yolcular ondan geleneksel parlak bir yüz ve üzerinde "misafirperverliği gönülsüzce kullanma" emri yazılı bir havari emri beklemişlerse, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdular.

Etek hışırtısı ve arabanın içinden önce küçük, kurumuş eski bir Ayakları prunella botlarla, dışarıda korunmak için Hint işlemeli mokasenlerle çevrili bir kadın; ikincisi, aceleyle pansiyona giren ve düzgün bir çift ayak bileği gösteren genç bir kadın; üçüncüsü, ikincisine benzeyen ve sonradan ev sahibinin kız kardeşi olduğunu öğrendiği bir kadın; dördüncüsü, orta boydan uzun, o günün kışkırtıcı, kapitone ipek başlıklarından birini giyen, "Kiss-me-if-you-dare" başlığı olarak bilinen
kilerden birini giyen zarif bir kız.

Ardından, desenli yünlüden yeleği çok yıpranmış ve "kürdan" yakası yolculuk için daha kötü durumda olan karanlık, melankolik bir kişi, hizmetçi geldi. Şişe yeşili, "gölgeli" bir palto giyen daha şık bir kişiden önce geldi; artık eski püskülüğünü gizleyemeyen
giysiler giymek yerine, sanki modaya uygun giyinmiş gibi davranmaya çalışıyordu. Sürücü, tiyatro dilinde "yaşlı adam" olarak anılırdı, kadife yakalı ve yaldızlı düğmeli mavi bir ceket giymiş şişman bir adamdı, birkaç tanesi eksikti; gömleğinin fırfırları ise üzücü bir durumdaydı, çünkü zarif bir şekilde üç veya dört inç kadar çıkıntı yapmak yerine ihtişamları kaybolmuştu ve giyenin göğsünde utanç verici bir şekilde düzleştirilmişti. Beyaz bir gerdanlık, melankolik bireyin kürdan yakasıyla rekabet ediyordu. Tavernanın ahır uşağı hemen sandıkları ana koridora çıkarmaya başladı. Bu aşırı büyümüş, iri yarı çocuk, işvereninin misafirlere karşı onaylamamasını açıkça paylaşmıyordu, çünkü kız kardeşlere açık gözlerle hayretle baktı ve sonra giderek artan bir hayranlıkla bakışları genç kıza kaydı. Genç hayal gücünde, gerçek bir tanrıçanın ihtişamıyla bir aktris belirdi. Ama onda açıkça
insanlığa ait olan başkalarına karşı o şefkatli düşünce vardı, çünkü
sevgi dolu bir gülümsemeyle yaşlı adama döndü, ıslak Petersham paltosunu omuzlarından çıkarıp
bir sandalyeye koydu ve
ona bir evlat kaygısıyla baktı. Yine de görünüşleri
böyle bir ilişkinin varsayımını yalanlıyordu; adam içten, gösterişli ve sağlamdı, İngiliz tipindeydi, oysa o Güney'in bir kızı gibi görünüyordu,
bu engebeli kuzey vahşi doğasından çok
portakal ve selvi bahçelerine daha uygun bir figürdü.

Ona bakarken ahır uşağının duygusu ve ev sahibinin korkutucu
ruh hali, küçük yaşlı kadın tarafından bölündü ve kalın bir sesle şöyle dedi:

"Sonunda bir cennet! Siz ev sahibi misiniz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı o kişi sinirli bir şekilde.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," diye haykırdı melankolik kişi,
elini uzatırken o kadar soğuk ve nemliydi ki, ürpertiler, onu dikkatle tuttuğunda
ev sahibinin sırtında yukarı aşağı koştu. "Güzel bir
trajedi havası yaşıyoruz, efendim!"

"Hemen ateş, ev sahibi!" diye emretti sözde yakışıklı.

"İkramlar hazır olacak!" diye haykırdı ince ayak bileklerine sahip olan kadın.

"Ve bana evin en iyi odasını göster," diye belirtti kız kardeşi. Bu istek yağmuru karşısında şaşkına dönen ev sahibim, çaresiz bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı, ama sonunda aklını
yeterince topladı ve
şirketi içki odasına götürdü:

"Burada bir ateş bulacaksınız, ama en iyi odaya gelince, bu beyefendi"--çekingen konuğu işaret ederek--"zaten işgal ediyor."

Bu şekilde dikkat çekmeye zorlanan ateşin başındaki genç adam yavaşça ayağa kalktı.

"Yanılıyorsun, ev sahibi," dedi kısaca, oyunculara neredeyse hiç bakmadan. "Bu hanımlar geldiğinden beri artık işgal etmiyorum."

"Hoşgörünüz iyi niyetinize övgüler yağdırıyor, efendim," diye haykırdı yaşlı adam. "Ama bundan yararlanamayız."

"Çok naziksiniz," dedi abla, durumun gerektirdiğinden daha fazla minnettarlıkla dolu bir bakışla. "Gerçekten,
ama, bunu düşünemedik."

"Teşekkür ederim; teşekkür ederim," diye katıldı incecik yaşlı kadın, şovmenin görünmeyen eliyle hareket ettirilen minyatür bir figür gibi
aşağı yukarı zıplayarak.
"İzin verin, efendim!" Ve ona büyük bir kaplumbağa kabuğu enfiye kutusu uzattı, o da reddetti; bunun üzerine devam etti:

"Kullanmıyor musun? Yeni modalar; yeni alışkanlıklar! Ama daha iyisi için mi, bunu söylemek bana düşmez."

Kendine cömertçe bir porsiyon aldı ve kutuyu şişman yaşlı beyefendiye uzattı. Burada ev sahibi, asık suratlı bir tonla, ahır uşağına beyefendinin eşyalarını kaldırmasını ve hanımlara
odalarını göstermesini söyledi. Gitmeden önce, kışkırtıcı başlıklı kız--şimdi
çıkmış ve
nemin hala çiğ gibi parıldadığı yerdeki çeşitli asi kahverengi buklelerini serbest bırakmış--yaşlı adama döndü:

"Doğrudan mı geliyorsun? Senin soyunun değişmesi gerekiyor, oysa senin
kıvrımların"--gülerek--"utanç verici!"

"Hemen, canım; hemen!" diye karşılık verdi.

Şirket üyeleri, arabanın sürücüsü hariç, geniş merdivene çıktılar--düzensiz kıvrımlı--o ağır çizmelerini bir paspasa sildi ve ateşe doğru yürüdü, orada ceketinin kuyruklarını kollarının altına alarak İngiliz usulü durdu, ellerini ovuşturdu ve
alevlerin önünde kendini kuruladı.

"Yılın tatsız bir zamanı, efendim," dedi,
masa önündeki yerine geri dönmüş olan askere. "Yolda iki kez neredeyse
düştük ve bir kez de vagon eşyalarımızı
hedefe döktü. Bu arada, işleri daha da kötüleştirmek için, hanımlar bu gri saçlara
suçlamalar yığdılar. Bu, efendim, eski Devonshire bölgesindeki en iyi kırbaçlardan biri olarak kabul edilen adama."

Diğeri hemen cevap vermedi, ancak konuşmacıya
tanışmaya pek de istekli olmayan birinin bakışıyla baktı. Ancak, onun
sonuçları görünüşe göre tatmin ediciydi, çünkü hemen şu yorumu yaptı:

"Siz müdürsünüz, sanırım?"

"Bu şerefe erişiyorum," diye karşılık verdi geveze yabancı. "Ama görevlerim
çok çeşitlidir. Arabanın sürücüsü olarak, şirketimi yolda mahvetme korkusunu sürekli yaşıyorum. Yardımcı
marangoz olarak, bir sahne bulamadığımızda bir tane kurmak benim görevim. Afiş asistanı ve ruhsat tedarikçisi, hazinedar ve sahne yöneticisi olarak, zamanım
o kadar meşgul değil, efendim, devam edip bir karaktere bürünmemi engelleyecek kadar."

"Çeşitli bir hayat," diye gözlemledi genç adam, kibarca ama kayıtsızca.

"Evet; inişler ve çıkışlarla dolu, mülk arabasının sürücüsünün bu engebeli bölgeye girdiğimizde söylediği gibi," diye cevapladı müdür, nispeten bozulmamış bir ülkede zorlu bir yolculuktan sonra rahat bir sığınak bulmuş bir adamın memnuniyetiyle. "Refahı biliyoruz ama yoksulluk
eşimiz olmaya meyillidir."

Diğeri buna hiçbir yanıt vermenin gerekli olmadığını düşündü ve aralarında bir sessizlik oldu, sadece demir kazandaki kaynayan su, yanan kütüklerdeki özsuyun fışkırması ve yosun kaplı kovayı asan uzun denge çubuğunun dışarıdaki gıcırtısı tarafından bozuldu. Rüzgâr bacada iç çekti ve kur yapan alevler ona doğru sıçradı,
ateşin kalbi ise andironlar arasındaki bir kömür kütlesinde parladı. Alevlerin önündeki yaşlı beyefendi, kazanı buharlaştırmada geride bırakmaya başladı; ceketinin eteklerinden ince bir sis perdesi yükseldi, yüzü
buharın içinden iyi huylu bir mutlulukla parlıyordu. Sonra döndü ve
diğer tarafı kadeh kaldırdı ve kazan, bir kez daha eriyene kadar hüküm sürdü ve bulutlar yükselip onu göksel dağdaki Jüpiter gibi
çevreledi. Bunun üzerine kazan daha öfkeli bir şekilde uğuldadı ve yaşlı beyefendinin yüzü memnuniyetle parladı.

"Sıcak bir topluluk, efendim," dedi sonunda, önündeki duygusuz yüze parlayarak, "sıkı bir gemi gibi, biraz kötü havayı atlatabilir.
Belki topluluğumuzu fark ettiniz? Yaşlı kadın Bayan Adams. Neredeyse yetmiş yaşında ama en iyileriyle birlikte bir boru veya bir makara dansı yapabilir. İki kız kardeş Kate ve Susan Duran, ikisi de birinci sınıf cilveli. Genç adamımız, giyimine çok önem veren, zihin ve görgü gelişimine pek önem vermeyen genç bir İrlandalı. Sonra," diye ekledi yaşlı adam şefkatle, "işte benim Constance'ım."

Birdenbire durakladı. "Ev sahibi, bir sürahi bira. Boğazım sisten
kıstı. Nerede olduğunuzu bilmeden saatlerce yolda olmak ne güzel!
Ne mutlu size, efendim!" Kupayı kaldırarak. "Bir kereden fazla bir midye kabuğu gibi
sarsıldık."

Bu noktada konuşma, genç adamın
görünmesiyle kesildi.

"Bay Barnes, hanımlar hemen sizin yanınızda olmak istiyorlar."

Müdür aceleyle odadan çıktı ve yeni gelen, emekliye ayrılan
şekline gözlerinde bir ışıltıyla baktı. Sonra
odada bir tur attı, sanki "çukurlarını, kutularını ve galerilerini yanında taşıyan" biri gibi ve şöyle dedi:

"İnan, Bay Barnes'ın yatağı gül bahçesi değil. Arkanızda sallanan güzeller olması, onların her emrine amade olmaktan daha iyidir."

Burada bıyığını yukarı doğru kıvırdı.

"Kadın garip bir yaratıktır," diye devam etti. "Eğer o çağırırsa ve sen
bir kez gelirsen, bacakların doğal hayatının geri kalanında meşgul olur."

Bu felsefi çizgide gözlemlerine devam edecekmiş gibi görünüyordu ki, müdür çok rahatsız olmuş bir şekilde, aynı anda mutfaktan odaya giren ev sahibine yaklaştı.

"Hanımlar çarşaflarının nemli olduğunu söylüyorlar," diye başladı müdür en makul
şekilde.

Diğerinin gözlerinde tehlikeli bir ışık belirdi.

"Havadan, anlıyor musun. Senin hatan değil; Tanrı seni korusun, hayır!"

Ev sahibinin yüzü biraz daha az sertleşti.

"Şimdi, odada bir yangın varsa -çok rahat, neşeli bir oda--"

"Sandy!" diye sözünü kesti ev sahibi, mutfak kapısından bir tutam saç uzatan uzun kollu, kırmızı elli ahır çocuğuna seslenerek.
"Yukarıda bir ateş yak."

Bay Barnes rahat bir nefes aldı ve bir sandalyeyi ateşe doğru çekerek
bir kez daha hak edilmiş bir dinlenmenin tadını çıkarmaya hazırlandı.

Bu sırada odadaki gölgeler uzamaya başlamıştı, erken alacakaranlığın ilk izleri vadiyi dolduruyordu. Su borusundan aşağı doğru gurgling sesi hala devam ediyordu; ön kapının önündeki eski tabela tekdüze bir şekilde inliyordu. Gizemli bir şekilde sisin içinden geçen ama onu savurmayan ara sıra esen bir rüzgar, pencereleri titretiyor ve eski hanın ikinci katına tırmanan
serbest bir gülü havada çılgınca sallıyordu. Yaklaşan karanlık nedeniyle ahır daha da kasvetli görünüyordu ve tavuklar gece için ıslak tüylerinin altına başlarını sokarken acınası bir rahatsızlık tablosu sunuyorlardı, oysa lordu horoz, yüksek tünediği yerde zavallı bir figürdü, nem düzenli olarak ve aralıksız olarak tavuk kümesinin çatısından korumasız sırtına damlıyordu. Mutfaktan odaya yayılan bir koku, yaklaşan yemeğin görüntülerini
hayal ederken memnuniyetle gülümseyen müdüre özellikle minnettar görünüyordu. Falstaffvari göbeğine bakılırsa,
iyi bir yaşamdan hoşlanmayan, ya da kendisini bol miktarda Amerikan ev yapımı birasından mahrum
etmeyen bir adam gibi görünüyordu. "Gerçek yemek yemenin yanında," diye gözlemledi sanatın bu eski ustası, "masadaki beklentiler vardır. Zevk, şu veya bu koku hakkında spekülasyon yapmaktan, yiyecekleri sınıflandırmaktan ve bu mutfak kokuları kombinasyonunu zamanı gelince katılacağınız yemeklere ayırmaktan ibarettir. Taverna ortadan kalktığında zavallı gezgin için yazık! Erie Kanalı yüzünden zaten neredeyse yok oldu. Kısa bir süre önce bu oda, altı veya sekiz atın çektiği geniş lastikli Pensilvanya arabalarının sürücüleriyle dolu olurdu." 

Yine mutfaktan gelen iştah açıcı koku, düşüncelerinin akışını orijinal kanalına çevirdi, çünkü şu şekilde bitirdi: "Bu nüfuz eden kokuların teşhisi doğruysa, mükemmel bir akşam yemeği devam ediyor." 

Ve kısa süre sonra yöneticinin ayırt etme yeteneğinin yanılmadığı ortaya çıktı. Sadece bolluk değil, kalite de vardı ve ev sahibinin kızı misafirlere hizmet ediyordu, böylece kendini Kelt Adonis'in çok açık ilerlemelerine tabi tutuyordu. Büyük masa ağır çanak çömleklerle doluydu, eski moda ve ilginç; devasa bir döner tekerlek masanın ortasındaydı, çatal ve kaşıklar ise -alışılmadık bir durum!- gümüştü.

Şirket tahtanın etrafına oturduğunda garson, ağzında bir elma olan, iyice doldurulmuş, bir süt domuzu getirdi. Müdür iç çekti.

"Sevimli küçük canavar," dedi Kate hayranlıkla.

"Canavar!" diye bağırdı Susan. "Melek de!"

"Böyle bir kader için çok genç ve hassas!" diye haykırdı Hawkes, bıçak ve çatalı havada tutarak.

"Ama yemeği taşıyana layık!" Adonis öylesine keskin bir şekilde söyledi ki
ev sahibinin kızı, şaşkınlıktan bunalmış bir şekilde neredeyse tabağı, minyatür domuz etiyle birlikte
düşürüyordu. Bunun üzerine Kate, "tahammül edemediği" suçluya öfkeli bir bakış
attı, ancak
belirli bir mülkiyetçi şekilde baktı ve Adonis bundan sonra ilerlemelerinde daha az açık oldu.

Yöneticinin zihninde sınıflandırdığı diğer aromalar şekil ve öz aldı ve iştah açıcı ve iyice kızarıp yumuşamış süt bebeğinin etrafında baştan çıkarıcı çeşitlilikte dizildi. Karanfillerle benekli haşlanmış ve pişmiş jambonlar, donut ve kek tabakları, pancar ve elma sosu vardı. Her bir misafirin önünde, şerbetçiotu aromasını elle tutulur bir şekilde taşıyan köpüren bir kupa ev yapımı bira duruyordu.

Yönetici, "Bunda sahne yemeğiyle ilgili hiçbir şey yok," diye yorumladı.

Kate, tiyatronun geleneksel ziyafetine sık sık katılmış olarak, elini ciddi-komik bir şekilde _piece de resistance_'a doğru salladı ve şöyle dedi:

"Şimdi, bir tür büyücülükle, buradaki genç ve şefkatli arkadaşımız
burada,
tepside
olarak
bir tahta parçasına dönüştürülse,
bir kızarmış domuz eti taklidiyle boyanmış, ağzında tahta bir elma olan ustaca yapılmış bir tahta parçasına mı dönüşse?"

Yönetici, oyma bıçağını kaldırarak şöyle cevap verdi:

"Öneriniz şaşırtıcı. Böyle bir
dönüşüm olasılığını ortadan kaldıracağız."

Ve "ambrosian şişman ve zayıf"ı sert bir elle kesti, sanki herhangi bir Hindu mistisizmini
engellemek istercesine süt emen
süt bebeğine kararlı bir şekilde bakarken, boniface'in kızı olan dolgun hatun,
yuvarlak kollarını açarak,
tabaklar çeşitli yiyeceklerle doluncaya kadar
bir yerden bir yere çeşitli başka yemekler taşıyordu.

"Ee, canım, nasılsın?" dedi müdür, çıtırdayan içkiden kendine bir şeyler alırken genç aktris Constance'a. "İstediğin
her şey var mı?"

O parlak bir şekilde başını salladı ve ondan biraz uzakta oturan yabancı başını kaldırdı; bakışları bir an ona kaydı ve sonra
soğuk bir tefekkürle önüne konulan yemeğe geri döndü.

Yine de, yüzeysel bir incelemeden daha fazlasına layıktı. Lambanın ışığı onun güzel vücuduna düşüyordu ve gözlerinin parıltısı, saçlarının tepesinin altında alnına düşen gölgede görülebiliyordu. Koyu lavanta renginde, ipek çizgili bir elbise, günün stiline uygun küçük bir
"jaket" giymişti, kolları dantelle tamamlanmıştı ve eteği bol ve uçuşuyordu. Ağır kahverengi saçları o zamanlar moda olan bir saç stiline göre düzenlenmişti, saçlarının bir kısmı boynuna bukleler halinde düşüyordu, geri kalanı örgüler halinde öne çıkarılmış ve alnının tepesinde basit bir inci
süsle tutturulmuştu.

Genç kız, sessiz misafirin varlığına karşı herhangi bir ilgi duyuyorsa bunu saklıyor, ona neredeyse hiç bakmıyor ve sohbete nadiren katılıyordu. Öte yandan Susan çeşitli cilvelere başvuruyordu.

"Korkarım efendim, zavallı misafirimizi rahatsız edici buluyorsunuz, çünkü sizi bizden biri olmaya
zorladık?" dedi çatalıyla oynayarak ve böylece beyaz ve biçimli elini göstererek.

Duygusuz mavi gözleri onun ışıltılı gözleriyle buluştu.

"Sizin arkadaşlığınıza kabul edilmekten onur duyuyorum," diye karşılık verdi
yüzsüzce.

"Sadece kötü oyuncular, efendim!" diye haykırdı Hawkes küçümseyerek, bir sahne hükümdarının
kraliyet üstünlüğünün karmaşıklıklarını ortaya koyarken kullanabileceği görkemli bir jestle.

[İllüstrasyon]

"Ev sahibi sizin fikrinizi paylaşmıyor gibi görünüyor?" diye devam etti Susan,
bir kez daha yabancıya bakarak.

"Bir ev sahibi olarak cesurca işlere inanır, adil sözlere değil," dedi Kate,
yemeğin kalıntılarını işaret ederek.

"Kemiklerine huzur!" diye haykırdı müdür, elini süt emen bebeğin kalıntılarına doğru uzatarak.

Burada koyu saçlı kız kalktı, akşam yemeği sona erdi. Yönetici sandalyesine yaslanıp elini tuttuğunda, her zamanki kaba tavırlarından hiçbiri yoktu:

"Emekli mi olacaksın canım? Doğru. Zor bir
gün geçirdik yolculuktan."

Başını eğdi ve dudakları yaşlı adamın yanağına hafifçe bastırdı,
sonra ciddi bir şekilde eğilerek şirketin geri kalanından döndü.
Ama kapıdan geçerken uçuşan elbisesi duvardaki bir
çiviye takıldı. Adam meşgul görünse de, onun alçak sesle haykırışı
yabancının kulağına kaçmadı ve yerinden kalkıp,
ayaklarının dibine diz çöktü ve kadın, yarı dönük başı ve zarif duruşuyla, ona baktı.

Beceriksiz parmaklarıyla elbiseyi bıraktı ve kadın resmî bir saygıyla
itiraf etti. Sonra o
geçti ve başını kaldırdı, bakışları onu kasvetli görünümlü salondan, geniş, kötü aydınlatılmış merdivenlerden yukarı, yukarıda hakim olan gizemli gölgelere doğru takip etti.

Kısa bir süre sonra yorgun topluluk dağıldı ve asker de
odasını aradı. Orada ev sahibinin kızını önünde, ısıtma tavasıyla buldu. Yatağının çarşaflarını açmıştı ve
romatizmayı önlemek için eski moda bir
uygulama yapıyordu, ancak aklının bu takdire şayan ev hanımı görevinde olmadığı belliydi, çünkü hafifçe içini çekti ve sonra şöyle dedi:

"Oyuncu olmak harika olmalı!"

Rüya gibi yastıkları okşadı, yuvarlak ve pürüzsüz olana kadar, ve dalgın dalgın yatağı düzeltti, kar beyazı örtüde tek bir kırışıklık kalmayana kadar, sonra, ev hizmetindeki iyi bir er gibi, uzun saplı ısıtma tavasını omzuna aldı, "iyi geceler" diye mırıldandı ve ayrıldı, süt sağma, çalkalama veya peynir yapma hayalleri kurmak için değil, bir balkon ve bir mezarda zehir içme hayalleri kurmak için.

Yabancı dalgın dalgın masanın üzerindeki kitaplara baktı: "Nutting's Grammar", "Adams' Arithmetic", "David's Tears" ve "New England Primer and Catechism" - hepsi şüphesiz yararlı kitaplardı, ancak gezginin dikkatini çekmek için uzun süre hesaplanmamışlardı. Bu sıradan ciltlerden uzaklaşan odanın sakini, pencerenin perdesini çekti ve dışarı baktı.

Şimdi sisler dağılmıştı; yıldızlar parlıyordu ve çatıdan yere inen borulardaki
gurgling sesi
sönükleşmişti. Ormanı işaretleyen karanlık saçak çok uzakta değildi ve
yalnız derinliklerden bir kırlangıçkuşunun sıvı notası yükseliyordu, gecenin
sessizliğinde hüzünlü bir ton. Küçük baykuş da duyuldu, notası şimdi bir testerenin törpülemesi gibi duyuluyordu ve tekrar
bir zilin şıngırtısına dönüşüyordu. Bir köpek ahır avlusunda bir an uludu ve sonra, bu uyanıklık kanıtını vermekle görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde
tekrar bir odalı evine girdi
ve oturma odasındaki samanların üzerine kıvrıldı, bundan sonra ondan başka hiçbir şey duyulmadı.

Kendi kanepesinin perdelerini çekti, büyük, dört direkli bir şeydi,
uyku yabancıyı kısa sürede alt etti; ama uyku, parçalanmış ve huzursuzdu! Ve
sadece Fransa'yı ve kaçan kralları, Amerikan toprak baronlarını ve "kaçanları" hayal etmiyordu. Bunlardan daha da rahatsız edici olan,
gezginlerin yüzleri içeri süzüldü ve uykusunu böldü, bunların arasında en önemlisi de
kapıdan geçerken elbisesi yakalanan koyu gözlü kızın yüz hatlarıydı.

BÖLÜM II

YENİ BİR GELİŞ

Horozun ötüşü Fransız gezgini uyandırdı ve pencereye giderek, gün ışığının ilk oklarını romantik olmayan ahır avlusu sahnesine
attığını gördü, tepelerin üstünde doğuda ise sabahın erken kızıllığı yayılmıştı. Bekçi köpeği tek odalı kulübesinden
çıkmış ve önünde görkemli bir şekilde
tatmin olmuş bir toprak sahibinin tüm ihtişamıyla, büyük alt çenesi ve bacaklarının sıra dışı dışa doğru kıvrımı lekesiz bir soyağacını ilan ederek yürüyordu. Tavuklar kahvaltıları için toprağı eşelemekle mutlu bir şekilde meşguldüler; artık morali bozuk olmayan horoz,
güneş ışığında yürüyordu, ahırın yanında birkaç homurdanan,
ciyaklayan domuz yemlikte üstünlük için mücadele ediyordu. İnek
barakasından ara sıra alçak bir ses duyuldu ve kısa süre sonra esneyen, ayakkabılı bir hizmetçi, elinde kovayla avluda belirdi ve sabahın erken saatlerindeki işine doğru ilerledi.

Merdivenlerden inip ahıra doğru ilerleyen asker,
ıslak parmaklarını kızıl saç tutamının arasından geçirerek abdest alan ahır çocuğu Sandy'ye atını eyerlemesini söyledi.

Uykulu çocuk büyük ama biçimli bir hayvanı öne sürdü ve kısa süre sonra yabancı, köyden uzaklaşarak, şimdi hafif bir yokuştan aşağı, her iki tarafında bakir ormanlar, sonra da insanların tarım yaptığı belli olan bir arazi parçasından geçerek, ülkenin dörtnala koşuyordu.

Birkaç mil hızlı bir tempodan sonra atını dizginledi ve
rahatça bir daire çizerek at sürerek, meyhanenin arkasındaki çiftçilik bölgesini geçen yola geri döndü. Etrafında, arı kovanının kokusuyla tatlı çavdar ve karabuğday tarlaları uzanıyordu; ipek püskülleri Frederick'in el bombacılarınınki kadar yüksekte dalgalanan Hint mısırları ve ana toprağın besininden fazlaca
yemiş oburlar gibi yere yuvalanmış sarı balkabakları. Bu büyük dikdörtgen ve oval kabakların arasında, türban ve çok köşeli şapkalar şeklinde kabaklar inanılmaz bir bollukla belirdi.

Sürücü hızla hana yaklaşıyordu ki, yol söğütlerin oluşturduğu bir rüzgâr siperinin etrafından geçerken, otoyolda aniden bir dönüş oldu ve aynı yönde yavaşça yürüyen genç bir kadınla karşılaştı. Atının hızı o kadar hızlıydı ve karşılaşma o kadar beklenmedikti ki, onu görmeden önce neredeyse ayakların altındaydı. Şaşırmış bir şekilde, sanki büyülenmiş gibi durdu, binici hızlı ve kararlı bir çabayla hayvanını çevirdi ve zorunlu olarak çite ve söğütlere doğru tam gaz sürdü. Hava akımını hissetti; güçlü hayvanın
kendini kaldırdığını, korkuluk çitini aştığını ve dalların siperinden
geçtiğini gördü. Rüzgâr siperine baktı; biraz sağa veya sola, ağır dalların sıkıca birbirine geçtiği yere ve binicinin
uygulaması kendisi için ciddi olduğu kanıtlandı, ancak şans -seçim için zamanı yoktu- onu yaprakların ve dalların olduğu savunmasız bir noktaya yönlendirmişti. Kendini tam olarak toparlayamadan, söğüt perdesinin diğer tarafındaki bir açıklıktan tekrar belirdi ve birkaç korkuluğu çıkardıktan sonra atını tekrar yola götürdü. Titreyen burun delikleriyle hayvanın sönmez bir
ruhu olduğu anlaşılıyordu, ancak efendisinin tavrı, yüzünde karışık bir endişe ve kaygı ifadesiyle yaklaşırken daha az emindi, müdürün Constance olarak hitap ettiği genç kız.

"Sizi korkuttuğum için özür dilerim!" dedi. "Dikkatsizceydi,
mazur görülemez!"

"Biraz ürkütücüydü," diye itiraf etti, hafif bir gülümsemeyle.

"Sadece biraz!" diye lafa girdi ciddi bir şekilde. "Seni tam o anda görmemiş olsaydım--"

"Atını çevirmezdin--kendin için böyle bir riske girerdi!"

"Kendim için bir risk mi! Neden?" Mavi gözlerindeki set
bakışına tuhaf bir ışık hücum etti. "Bir korkuluktan mı atlıyorsun? Ama henüz
beni affettiğini söylemedin mi?"

Gülümsemesi aydınlandı. "Ah, bence bunu hak ediyorsun."

"Ben o kadar emin değilim," diye karşılık verdi, ona bakarak.

Ağaçların alt dalları arasında eğik duran güneş ışığı, genç kızın saçlarına titrek noktalar halinde dokundu ve elbisesinin aşağısına doğru, ışığın okşayan elleri gibi, ta ki figürü katı bir gölgeye dönüşene kadar, bu parıltıları arkasındaki tozlu yola yatırana kadar.
"Gelinler" veya küçük muslin şapkasının ipleri, esintide
gösterişliydi ve Çin krepinden bir şal omuzlarından dalgalanıyordu.
Gizlenmeye meydan okuyan koyu renk saçlarının çoğu, yüzünün sakin, yarı saydam solukluğuyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Tek başına gözler, çehrenin dinginliğini küçümsüyordu; yüz hatlarının nadir görülen dinginliğine karşı,
daha anlamlıydılar, kaşların altında parlıyorlardı, hassas bir şekilde tanımlanmışlardı
ama güçlü bir şekilde belirginleşmişlerdi ve uzun, yukarı kıvrık kirpiklerle gölgelenmişlerdi, bir erik kadar derin tonluydular.

"Sen erken kalkan birisin," diye devam etti.

"Her zaman değil," diye cevapladı kadın. "Ama dünden sonra dışarısı çok parlak ve kırsal çok güzel görünüyordu!"

Bakışları, onun bakışlarını takip ederek, çukurlardan birini geçti. Aşağıda hala derin gölgeler vardı, ama yamaçta göksel bir ihtişam, çevredeki sahneyi canlandırıp canlandırıyordu. Küçük köyü oluşturan dağınık evler, şişkin toprağın kısmi gölgesinde yatıyordu, yanan çam kokusuyla duman, durgun havada tembelce yükseliyordu. Komşu tarlada bir çiftlik işçisi, eski moda, basık burunlu bir "toprak kökleme aleti" ile toprağı kazıyordu; toprak, Mısır'ınki kadar zengindi veya İshak'ın yüz katını biçtiği ve her İsraillinin kendi asmasının gölgesinde oturduğu Gerar toprağı kadar.

Duraksayan çiftçi sabanının sapına yaslandı ve 
yoldaki çifti dikkatle inceledi. Aynı zamanda 
merakını giderip kollarını dinlendirdikten sonra, 
bir kez daha sapları kavradı ve atlar ilkel aleti çekti ve çekiştirdi. 
Asker ve genç kız vadiyi ve bitişik höyükleri ve tümsekleri incelemekle meşgulken, at, 
şüphesiz yeterince hareketsizlik olduğunu düşünerek, 
isyankar bir enerjiyle yere vurdu ve başını 
bu tür ertelemelere karşı isyan edercesine salladı. 

"Atınız devam etmek istiyor," dedi, bu at oyununu gözlemleyerek. 

"Genellikle öyle yapar," diye cevapladı binici. "Belki de, sizi 
kesiyorum? Elinizde bir oyun olduğunu görüyorum." 

"Bir bölüme bakıyordum - ama çok iyi biliyorum," diye ekledi, 
söğütlerin sınırından yavaşça uzaklaşarak. Atını yönlendirerek,
takip etti.

Sakinliğinde sert ve inatçı olan yüz hatları, ciddiyetinde gevşerken,
derin mavi gözleri daha az araştırıcı ve temkinli hale geldi. Bu
hafifleme ona çok yakıştı, bir dalganın kumları yumuşatması gibi, bir gençlik dalgası ifadesini yumuşattı.

"Rol ne?"

"Juliana, 'Balayı' filminde! Stok parçalarımızdan biri."

"Ve beğendin mi?"

"Ah, evet." Kır çiçekleriyle kaplı bir parça çimenin olduğu yerde oyalandı.

"Ve dükü kim oynuyor?" diye devam etti.

"Bay O'Flariaty," diye cevapladı, bakışlarında bir eğlence imasıyla. Düz, siyah kaşlarının gölgesinin altında, gözleri aldatıcı bir şekilde koyuydu, ta ki yakından incelendiğinde,
kendilerini net bir
griye dönüştürene kadar. "Ah," dedi, Adonis'i, O'Flariaty'nin görünüşünü hatırlayarak ve konuşurken, tuhaf bir tatlılıkla gülümsemesi yüzünü aydınlattı. "Biraz aksanlı İspanyol bir soylu! Ama asil lordunuzu kınamamalıyım!" diye ekledi.

"Benim lordum değil!" diye neşeyle cevapladı. "Lordumun yıpranmış değil kadife bir cübbesi ve teneke değil bir kılıcı olmalı ve en kanlı amacı bacaklarının arasına girip onu tökezletmek olmamalı! Elbette, ahırlarda hareket ettiğimizde--"

"Ahırlarda!"

"Ahırlarda, evet, hareket edebileceğimiz bir yer bulduğumuzda!"

Ona yarı alaycı bir şekilde baktı.

"Sanırım bir ahırı sadece bir at için bir yer olarak düşünüyorsun."

Araba tekerleklerinin sesi onun cevabını böldü ve sesin geldiği yöne baktıklarında, söğütlerin önündeki virajı iki katına çıkaran ve hızla yaklaşan bir araba gördüler. Koyu kırmızı gövde ve tekerleklere sahip, eski hatların zarafetini modern yayların faydasıyla birlikte koruyan, yakışıklı ve etkileyici bir araçtı. Geçmesine izin vermek için kenara çekildiklerinde, yolcusunun yüz hatları görüldü. Yolda genç kızı fark eden, omzundan yarı düşmüş şal, dik bir figürün plastik zarafetini ortaya koyuyordu. Şaşkınlıkla ona baktı, sonra başını pencereden dışarı uzattı ve gülümseyerek, biraz abartılı olsa da nezaketle eğildi. Bir sonraki an, araba ve yolcu toz bulutu içinde yoldan aşağı doğru kayboldu, ancak dikkatli bir gözlemci, sanki içerideki kişi yan taraftan yaptığı kısa gözlemi arkadan daha uzun, azalan bir görüşle tamamlıyormuş gibi, arka ambar deliğinde bir göz fark edebilirdi.

Genç kızın arkadaşının yüzü, yeni bulduğu iyilikten daha amansız bir ifadeye doğru geriledi.

"Bir arkadaşın mı?" dedi kısaca.

"Onu daha önce hiç görmedim," diye cevapladı kız, parlayan gözlerle. "Belki de malikanenin lordudur ve benim de tebaasından biri olduğumu düşünmüştür."

"Bu ülkede lordlar var, öyle mi?"

"Lordlar veya patronlar denir," diye cevapladı, yüzü hala kızarmıştı.

Tam bu sırada, çayırların ötesinde, kütük çitinin ötesinde - zavallı ilkel hükümdarların kalıntıları! - bir kadın hanın arka kapısında, üzerine kuvvetlice üflediği teneke bir boynuzla belirdi, sert sesler tepe ve vadi boyunca yankılandı. Şaşkın kırlangıçlar ve kırlangıçlar saçaklardan kalktı ve çatının üzerinde kanat çırptılar. Sabandaki çiftlik işçisi sapı bıraktı ve ayakkabılı hizmetçi inek ahırının kapısında belirdi, yemek zamanında yeterince çevik ve çevikti.

Odasının penceresinden Susan onların geri döndüğünü gördü ve hem şaşırmış hem de biraz rahatsız görünüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, hayran olma ve hayran olunma kapasitesine sahip olan Hanım Susan, yabancıya karşı geçici bir ilgi, geçici olduğu kadar hafif bir hayal kurmuştu. Yüzü dinlenirken hissettiği o melankoli dokunuşu, bu duygusal analizin eski metresi olan
bir araştırma için geçici bir arzu uyandırdı. Ancak çiftin yanından geçen arabanın gelişi, Susan'ın düşüncelerini kısa sürede yeni bir kanala yöneltti.

Ekipman yaklaştı ve o bölgede bir
tarzda giyinmiş genç bir adam dışarı fırladı. Neredeyse hiç kenarı olmayan ipek bir şapka,
bilekte aşırı geniş pantolon, 1745 boyutlarında bir yelek ve ağır fok demetlerini tutan büyük saat şeritleri takmıştı.

Cesur züppe, bir pencereden gözetleyen
Kate'e şapkasının dar kenarına dokundu ve diğerinden gizlice bakan Susan'a bir öpücük salladı, bunun üzerine ikisi de fark edilince
aceleyle geri çekildiler. Böylesine belirgin bir seçkinliğe sahip bir misafirin ortaya çıkmasıyla şaşkına dönen ev sahibi, diğerinin küstahça bir baş hareketiyle meyhaneye girmesiyle birlikte saygılı bir şekilde eğildi.

Bu olay, devam ettiği sürece Hanım Susan için heyecan vericiydi, ancak züppe ortadan kaybolduğunda, dikkati tekrar
Constance ve Saint-Prosper'a çekildi; onlar da yavaşça yaklaşıyorlardı.
Atıyla ön kapının önünde durdu ve o, her iki tarafında da güzel çiçekler, dörtlü çiçekler ve mahmuz dikeni yetişen küçük verandaya bir an yakın durdu. Ancak birkaç geleneksel kelime yukarıdaki güzel kulak misafiri için yetersiz kırıntılardı, genç kız kısa süre sonra eve girdi ve asker atını ahıra doğru sürdü. Asker meyhanenin köşesinden
kaybolurken Susan pencereden
çıktı ve aynaya döndü.

"La!" dedi, bir elinde bir yığın sarı saç tutarak ve ustalıkla
küçük kafasına dolayarak, "Sanırım onunla buluşmak için erken kalktı." Ancak Kate sadece tembelce esnedi.

Ahırdan geri dönen asker, arka bahçeyi geçti,

orada erken sabah işçiliğinin kanıtları olan çamaşır ipinde, çeşitli beyaz ve kırmızı çoraplarla birlikte bir çift mavi tulum, esintiyle dans ediyordu. Önce tulumlar çılgınca performans sergiledi, sonra beyaz çoraplar canlılıkla karşılık verdi, kırmızı olanlar ise şok edici terk edilmişlikleriyle kendilerini aştılar, sanki bir Parisli _danseuse_'un hayalet uzuvları tarafından itilmiş gibi gökyüzüne doğru övündüler.

Bu baş döndürücü Satürn'den geçerek ve canlandırılmış çorapların şakalarından ve tulumların, çarşafların ve masa örtülerinin daha ağır şakalarından kaçınarak Saint-Prosper mutfağa girdi. Burada çiftlik işçisi ve her işin hizmetçisi yemek yiyordu ve ev sahibinin tombul ve enerjik karısı şöminenin önünde telaşla koşuşturuyordu. Çeşitli boyutlarda kancaları ve zincir halkaları olan eski bir demir vinç, ev hanımının isteği üzerine
pervazlardan sallanıyordu. Kemik, pelin otu ve kedi nanesi, mısır başakları ve kurutulmuş elma dizileriyle birlikte duvarda yerlerini almıştı.

Hareketli ve aktif, kolları dirseklere kadar açık ve unla beyazlamış bir şekilde, ev sahibimin eşi kutsal metinlerdeki şu emri fark etti: "Ev halkının yollarına iyi bakıyor." Hamuru ustalıkla fırın tepsisine yaydı; avucuyla düzgünce düzeltti; güzel bir matematiksel kesinlikle elma parçalarını paralel sıralar halinde üstüne dağıttı; hafifçe şeker serpti ve işte, dürüst, sağlıklı, Hollanda elmalı keki, pişirmeye hazırdı! Asker, musluk odasında yeni gelenle karşılaştı, sanki kanı soğuk sabah havasında uzun bir yolculuktan sonra
yavaşça akıyormuş gibi ateşten çok uzakta
olmayan bir yerde oturuyordu. Masanın üzerinde şapkası vardı ve bacaklarını tembelce
önüne uzatmış bir şekilde saat şeridindeki mühürlerle oynuyordu. Bazen, nemli odunlardan çıkan duman bacadan tamamen dışarı atılmadığında, şöminenin tepesine doğru kıvrılıp atmosfere yayıldığında öksürüyordu. İyi yapılı olmasına rağmen, biraz zayıf bir yapıya sahip olan bu son gelenin ten rengi açık kahverengi, canlı bir kızıl, en canlı Vandyke pigmentleri kadar sıcak ve parlaktı. Asker içeri girdiğinde gözlerini yavaşça kaldırdı ve onu dikkatlice inceledi. Sadece fiziksel özelliklerin incelenmesinden, daha önemli giysi ayrıntılarına geçti, çuval ceketinin belden bol olduğunu ve düğmelerin onay için yeterince büyük olduğunu fark etti, ancak pantolonun bileklerde genişlikten yoksun olduğunu ve şapkanın yüksek bir tepesi ve geniş bir siperliği olduğunu fark etti ve bundan, diğerinin modadaki değişen değişikliklerin biraz gerisinde olduğu sonucuna vardı. "Lanet olsun bana, eğer bu canavarca bir yangın değilse!" diye haykırdı, daha da gerinerek, esneyerek ve elini siyah saçlarından geçirerek.
"Onları asın, misafirlerini pastırma ve jambonlarla birlikte tütsüleme evine kapatsalar daha iyi olur! Kendimi kirli bir kirişe asılmaya hazır bir domuz eti kadar iyi hissediyorum."

Bununla kendini toparladı, pencereye gitti, kaldırdı
ve çerçevenin altına bir çubuk yerleştirdi.

"Burada bir tiyatro topluluğu olduğunu söylediler," diye devam etti, sandalyesine geri döndü ve derinliklerine geri döndü. "Belki de sen onlardansındır?"

"Bu onura sahip değilim."

"Onur!" diye tekrarladı yeni gelen gülerek. "Bu iyi! Seninle yolda olanlardan biriydi, eminim. İyi bir zevkin var!
Heigho!" diye tekrar esnedi. "Topal bir at yüzünden bir süre burada demirliyim. Belki de"--canlandırıcı--"sonuçta o kadar da kötü olmayabilir. Bu oyuncular biraz eğlence vaat ediyor." O anda yüzünde
havalı, neşeli bir güven ifadesi belirdi ve devam ederken gözle görülür bir
sıkıntıya dönüştü: "O ev sahibi nerede olabilir? Beni
bu kulübeye yerleştirdi, ortadan kayboldu ve beni kaderime bıraktı. Ah, işte
en sonunda!" Ev sahibi yaklaşırken saygıyla sordu:

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Daha mı?" diye haykırdı bu son misafir, ironik bir şekilde. "Eh, geç olsun güç olmasın! Hizmetçimin sandıklarla ilgilenmesine izin verin."

"Pekala, efendim; Sandy'nin onlara bakmasını sağlayacağım. O zaman kalacaksın?" Barda birkaç şişeyi belirgin bir çalışkanlıkla kaydırarak.

"Nasıl anlayabilirim?" diye karşılık verdi yeni gelen hafifçe. "Kader bir Sfenks'tir ve ben Oedipus değilim ki onun sorularını cevaplayayım!"

Ev sahibi irkilmiş gibi görünüyordu, yapmacık işinde durakladı, ama
yavaşça kendine gelerek bir kavanoz nane şekeri tozunu almaya başladı.

"Meadtown'a ne kadar var?" diye devam etti misafir.

"Kırk küsur mil! Belki de oradaki eski patron malikanesini arıyorsun?
Varisin her an beklendiğini söylüyorlar"--genç adama dik dik bakarak--"en azından, kiracı karşıtları onun geleceği bilgisini aldılar ve hazırlanıyorlar--"

Canlı misafir ellerini havaya kaldırdı.

"Sandıklar! Sandıklar!" diye haykırdı umutsuzluk vurgularıyla. "Giyimimin
düzensizliğine bak! Bu kırışıklıkların gururu
çiy tarafından düzeltilmiş; bilek bantlarım dağınık; yolun kokusu
bedenime yayılmış! Sandıklar, yalvarıyorum!"

"Evet, efendim; hemen efendim! Ama önce sizi
Paris, Fransa'dan Bay Saint-Prosper ile tanıştırayım. Kendinizi evinizde hissedin, beyler!"

Bununla birlikte konuşmacı hızla kayboldu ve kısa süre sonra salondaki
güm güm sesler talimatların yerine getirildiğine dair neşeli bir güvence verdi.

"Bu kapıcı kendi türünde bir prens," diye gözlemledi misafir
alaycı bir şekilde, tavanı sallayan alışılmadık bir gürültüyle irkilerek.
"Ama adamım geçtikten sonra bagajımı açmak zorunda kalmayacak."

Sonra yukarıdaki gürültüyü sessizlik izledi--"Yani siz Paris,
Fransa'dansınız?" diye sordu yarı alaycı bir şekilde. "Eh, bir yerlerden biriyle
tanışmak bir zevk. Ben de boşuna değil!
Paris, Fransa'da yaşadığım için, ortak arkadaşlarımız olabilir mi?"

"Pek olası değil," dedi asker, bu arada binicilik eldivenlerini çıkarıp şöminenin üzerine koydu ve sırtı diğer misafire dönük şekilde ateşe doğru baktı. Konuşurken kasıtlı olarak döndü
ve sorgulayan kişiye delici bakışlarını yöneltti.

"Gerçekten mi? Şüpheci olmama izin verin, çünkü orada hatırı sayılır bir tanışıklığım var. Orduda hanımların ateş yiyen fatihi var,
Gen--"

"Rütbem o kadar önemli değildi," diye sözünü kesti diğeri, "kişisel arkadaşlarım arasında komutanlar da vardı."

"Nasıl isterseniz," dedi son misafir umursamazca. "Sizinle biraz dedikodu yapmayı düşünmüştüm, ama--_önemsiz_! Kendi damarlarımda
ülkenizin kanından biraz akıyor."

Çünkü hafif tavrı onu terk etti.

"Onun kargaşaları bir ölçüde benimki oldu," diye devam etti. "Şimdi
o bir kralsız, ben neredeyse bir anayurdum yok. Doğru;
orada doğmadım--ama çocuğun döndüğü dadı orası. Paris benim
_bonne'umdu_--neşeli bir abigail! Ne yazık ki, onun kötü yavruları ona
döndüler ve kurdelelerini çamura attılar! Kendi veletlerinden rahatsız olmadan,
mallarını güneybatı denizlerinin Eldorado'suna kadar genişletebilirdi." O
ayağa kalkmıştı ve elleri arkasında, ileri geri yürüyordu.
Birdenbire duraksayarak, aniden sordu:

"Rahip Moneau'yu tanıyor musun?"

Bir zamanlar tahttan indirilen kralın o kurnaz sırdaşı,
şimdi cumhuriyetçiliğin hamisi olan Saint-Prosper'ın adı geçince, bir kez daha arkadaşına dikkatle baktı.

"Ün olarak, kesinlikle," diye cevapladı yavaşça.

"O benim öğretmenimdi ve şimdi sık sık mektuplaştığım kişi. Fena bir
akıl hocası da değil!" Yeni gelen kişi durakladı ve düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Kısa bir süre önce ondan bir mektup aldım, kralın kaçışının özel ayrıntıları ve orduda yakın zamanda ortaya çıkan bir skandala dair belirsiz imalar içeriyordu."

Dinleyicisi yerinden yarı yarıya irkildi ve konuşmacı diğerinin tavrından
daha çok kendi rahat konuşma akışına dalmış olmasaydı, o hızlı tavır değişikliğini fark ederdi. Ancak bunu fark etmeyerek alakasız bir şekilde devam etti:

"Görüyorsun ya, ben sosyal bir hayvanım. O sefil arabada saatlerce sıkıştıktan sonra, hem dilini hem de bacaklarını gevşetmek rahatlatıcı. Bu dumanlı kulübe bile bir fincan çaydan daha fazla iyi arkadaşlığı ve neşeyi çağrıştırıyor. Bana bir şişe şarap
içmek istemez misin? Bu bölgedeki hancıların ev yapımı
karışımlarını içme zorunluluğunu ortadan kaldırmak için bazı seçkin markalar taşıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi asker, aynı anda sandalyesinden kalkarken.
"Bu kadar erken bir saatte gitmeye hiç niyetim yok."

"Erken mi?" diye sordu yeni gelen. "Yarım pint Chateau Cheval Blanc veya
Cru du Chevalier, yüksek ve şarap gibi, Kardeş Jonathan'ın _dejeuner_'ına - kızarmış domuz eti, patates ve hindibaya - olası bir yol açar!" Ve bu arada içeri giren uşağına dönerek, ona birkaç kelime
söyledi ve kapı askerin üzerine kapanırken, omuzlarını silkerek haykırdı:

"Sosyal olmayan bir adam! Burada ne işi olduğunu merak ediyorum."

BÖLÜM III

ANLAŞILAMAZ BİR GİRİŞİM

Krep, irmik, ev yapımı sosis ve her misafirden önce, birkaç saat önce
gıtlayan tavuk tarafından gururla duyurulan
bir yumurta--gerçekten bereketli bir kahvaltı, son misafirin beklentilerini boşa çıkarıyor! Yönetici, neşeli, hava kadar değişken,
koltuk altında bir deste posterle odasından aşağı indi,
salona girdiğinde Saint-Prosper'ı coşkuyla selamladı:

"Hesabı oku! 'Eşsiz bir şirketin eşsiz komedisi, Balayı.' Kulağa nasıl geliyor?"

"Elbette çekici," dedi diğeri.

"Yeterince güçlü olduğunu düşünüyor musun? 'Eşsiz' ne işe yarar?"

"Çok taşralı olurdu canım; çok taşralı!" diye sözünü kesti yaşlı kadının
huysuz sesi.

"Pekala, Madam!" diye hemen cevap verdi müdür. "İsterseniz
'eşsiz' olursunuz. Her çit bunu ilan edecek; her direk bununla
çok konuşkan olacak."

"Ben de köye gidiyordum," dedi asker, "sizinle birlikte olacağım, eğer sakıncası yoksa?" diye ekledi aniden.

"Zarar mı? Hiç. Gelin, müdür, afiş asıcı, basın temsilcisi ve ruhsat tedarikçisi görevlerini öğreneceksiniz."

Bir saat kadar sonra ikiliyi hızlı bir şekilde yolda yürürken buldular, kısa süre sonra meyhaneyi arkalarında bıraktılar ve doğuya bakan bir
tepeden aşağı inmeye başladılar.

"Gösterilerinizi nasıl duyuruyorsunuz?" diye sordu genç adam, sohbeti
açarak.

"Posterlerle, meyhanelerde yazılı duyurularla veya baskıya girmeden hemen önce denk gelirsek,
köşe gazetesinde bir duyuruyla," diye cevapladı Barnes. "Eskiden çocuk ve çanımız vardı."

"Çocuk ve çan?"

"Evet," diye onayladı Barnes, iyi huylu yüzüne geçmişe dönük bir gülümseme yayıldı; "Devonshire'da bir çocukken müdür kasaba pazarındaki
gösteriyi duyurdu. Dikkat çekmek için bir inek
zili çaldım ve o insanlarla konuştu: Ding-a-ling!--'İyi insanlar,
bu gece "Love in a Wood" verilecek;' ding-a-long!--'yarın gece,
"The Beaux' Strategem";' ding!--'Çarşamba, "The Provoked Wife";'
ling!--'Perşembe, "Dünyanın Yolu."' Bu yüzden gürültülü bir
rolde ilk kez sahneye çıktım ve o zamandan beri büyük çanı olan küçük çocuktan daha etkili bir rol oynamadım. Bu arada, lambaları temizlemek ve başrol oyuncusuna küçük bira getirmek zorundaydım, bu görevler yüzeysel olarak yerine getirildi. Ancak sanatımı çana attım," diye sonlandırdı müdür gülerek.

"Buralarda çok tiyatro var mı?" diye sordu diğeri düşünceli bir şekilde.

Barnes başını iki yana salladı. "Hayır; Atlantik ve Güney çevrelerinde bolca olmasına rağmen. Yine de genellikle bir salon kiralayabilir,
bir sahne kurabilir ve sıra sıra koltuklar inşa edebiliriz. Hatta bir ahır bile
kabul edilebilir bir sanat tapınağına dönüşebilir. Ama bizim asıl zorluğumuz
gösteri yapmak için lisans almak."

"Oynamak için izin mi almanız gerekiyor?"

"Öyle!" diye iç çekti müdür. "Köylerdeki inatçı mütevellilerden
ve köylerdeki inatçı denetçilerden veya sulh hakimlerinden."

"Ama bu muhalefetin sebebi ne?" diye sordu arkadaşı.

Şimdi küçük köye giriyorlardı, çimenli yolu
uzunlamasına döşenmiş tahtalardan oluşan bir kaldırımla, doğanın huzurunu
kaz sürüsü gibi medeniyetin işaretleriyle değiştiriyorlardı, gürültülü bir şekilde anayolda yürüyorlardı ve bir tavus kuşu --Eski Kral Süleyman'ın gözde kuşu olarak ihtişamlı gururuyla-- kulübenin tepesinden bağırıyor ve
gururla muhteşem kuyruğunu sergiliyordu. Barnes, cevap verirken alnındaki teri sildi:

"Eh, Shadengo Vadisi'nde bizden önce bir ölçülülük ve tiyatro karşıtı ajitasyon vardı, bir hareket Baltimore'da yedi adam tarafından başlatıldı
Bu adamlar sarhoştu ve şimdi ülke çapında konferans veriyorlar.
Bu 'Washington' hareketi olarak bilinir ve haçlı seferinin en
korkunç liderleri arasında yaşlı bir aktör olan John B. Gough vardır. Ama
burada, denetçinin ofisindeyiz. "Bir dakika beklerseniz içeri koşup ruhsatı alacağım."

Saint-Prosper kabul etti ve Barnes mimari görünümüyle pek övünmeyen ve başlıca dekorasyonu solmuş sardunyalar içeren küçük bir pencere bahçesi ve çeşitli ters harflerle yazılmış bir tabeladan oluşan tek katlı ahşap bir binanın kapısından kayboldu. Bu etkileyici olmaktan uzak yapının çevresi, bolca boş zamanı olan ve kaldırımdan anlaşılacağı üzere bol miktarda Lone Jack veya eşit derecede popüler başka bir tütünü olan birçok genç adam için bir buluşma yeriydi. Saint-Prosper çevresini incelerken, Lone Jack veya başka bir lezzetli marka, kaldırımla ilgili olarak anında ve şaşırtıcı sonuçlarla ağızdan ağıza törensizce dolaştırılıyordu. Asker, bu köy köylülerine biraz merakla bakarken, onlarda gezgincilerin hitap etmesi gereken olası bir izleyici tipi gördü iyilik için. Bu tür kabadayılara güzel Rosalind şunu söylemeliydi: "Sakalları
bana hoş gelen kadarını öperim." Ve kabadayılar
inek derisi çizmeleriyle alkışlayacak, onu hevesli gözlerle yutacak ve--bu noktada asker kendini farkında olmadan köy komşularına kaşlarını çatarken buldu, ta ki sabırsız bir kahkahayla,
gezgin hayallerini hatırlayana kadar. Oyuncuların şehirde mi yoksa köyde mi belirdiği onun için ne ifade ediyordu?
Bu gezginlerin
talihleri ​​hakkında olası varsayımlarla neden ilgilensindi ki? Dahası--

Burada Barnes tavırlarında bir üzüntüyle yeniden belirdi ve Lone Jack birliğinin yanından dalgın dalgın yürüyerek arkadaşına hiçbir açıklama yapmadan
tepedeki pansiyona doğru adımlarını geri çekmeye başladı.

"Bu kadar erken mi geri dönüyorsun?" diye sordu genç adam şaşkınlıkla.

"Burada yapılacak hiçbir şey yok! Ölçülülük dersi veren kişi az önce
gitti; insanlar oyunlara ve oyunculara karşı. Denetmen
ruhsatı reddediyor."

Bunun üzerine müdür tekrar sessizliğe büründü, pişman ve melankolik.
Yolları uykulu vadiden yukarı doğru istikrarlı bir şekilde uzanıyordu,
sarkık yaprakların zenginliği ve yaprakların parlak
sonbahar renginin muhteşem bir oyunun sahnesi gibi olduğu bir ormanın etrafından geçiyordu.
Yokuşmanın dikliğinden nefes nefese kalmış ve elini
yanına bastırmış bir şekilde, Barnes aniden durdu, bir kütüğün üzerine oturdu, yüzü biraz asıktı ve köyden ayrıldığından beri
ilk kez konuştu.

"Bir an dinlenelim. Burada ara sıra bir şey beni yakalıyor," kalbine vurarak. "Ah, bu daha iyi! Acı gitti. Hayır; hiçbir şey değil.
Makine eskiyor, hepsi bu! Bir bakayım--Ah, evet!" Ve cebinden bir puro çıkardı. "Belki de otun içinde bir teselli kırıntısı vardır!"

Müdür, felaketin eşiğine gelmiş bir adam gibi düşünceli bir şekilde sigara içti, kırık talihini onarmak için zayıf şansları tartıyordu.
Ama düşündükçe yüzü hafif bir memnuniyetle yavaş yavaş aydınlandı.
Bir saman çöpü arayan zihni, bu zorluklar labirentinden olası bir çıkış yoluna takıldı ve bir anda doğruldu, gerçek iyimser çelenkler tüttürdü.
Canlı bir şekilde ayağa kalktı; hana ulaşmadan önce teselli kırıntısı bir
ekmek güvene dönüşmüştü.

Meyhanede müdür hemen ev sahibimi aradı ve otelin yemek odasında birkaç ücretsiz gösteri
yapma isteğini belirtti. Ev sahibi kararlı bir şekilde itiraz etti; o bir hancıydı, bir tiyatronun
sahibi değildi. Meyhane ve tiyatro birbirinden ayrılamaz değil miydi, diye karşılık verdi Barnes? Kırsal ev sahibi her zaman
tiyatro sanatının bir destekçisi olmuştu. Pencerelerinin altında maske ve ara oyun
doğdu. Gizem, soytarılık ve _eğlence_ bir içki evinde barınak buldu.

Kısacası, o kadar yorulmak bilmez bir şekilde argümanlar kullandı, hem merhamete hem de açgözlülüğe başvurdu - böyle bir gidişatı izleyen gelenek - ki ev sahibi sonunda isteksizce kabul etti ve kısa bir süre sonra yemek odası bir sanat tapınağına dönüştü; doğru,
daireler, damlalar, sinekler ve paravanlar için kısıtlıydı, ama en azından diğer günlerin çatısız tiyatrolarından daha savunulabilirdi, o zamanlar sağanak yağmur oyuncuları sırılsıklam ıslatır ve halkı yıkardı, yağmurlu gözyaşları Ophelia'nın burnundan damlar ve kırmızılık dereleri Leydi
Slipaway'in mermer boynundan ve omuzlarından aşağı akardı. Yemek odasını bir işitme merkezine dönüştürme çabasında, tavalarını, tabaklarını ve tepsilerini bırakıp bu hazırlıkları hayranlıkla izleyen ev sahibinin kızında dikkatli bir gözlemci buldular. Ona göre bu geçici sahne ihtişam ve romantizmle çevriliydi; aşçı, bulaşıkçı ve her türlü işi yapan hizmetçiden uzak, soylu hanımlar, saraylı hanımlar ve yüce prenseslerle dolu bir dünya. Muhtemelen anlaşılmaz görünen bir girişimle ilgileniyordu --çünkü müdürün kasası ücretsiz performanslarla nasıl doldurulabilirdi?-- Saint-Prosper o öğleden sonra Barnes'a köyden görevini tamamlamadan döndüğünü hatırlattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Barnes, yüzü şaşkınlıkla kırışarak. "Neyi
düşünüyordum? Şimdi nasıl gidebileceğimi bilmiyorum. Hawkes veya
O'Flariaty, cilalanması gereken lambalar ve düzenlenmesi gereken kostümler varken, kurtulamaz! Hımm!" diye kuşkuyla düşündü.

"Eğer bir işe yarayabilirsem, bana emredin," dedi asker, beklenmedik bir şekilde.

"Sen!" diye haykırdı müdür. "Aklıma bir şey gelmiyordu--"

"Ah, bu dikkate değer bir meslek," dedi diğeri, alaycı bir
gülümsemeyle. "Fransız hanedanının çöküşüne neden olan afiş asanlar değil miydi?" diye ekledi.

"O halde," diye güldü Barnes, rahat bir nefes alarak, "hadi git ve
yanıcı çakmakları yay! Mezarlıktaki mezar taşları hariç her yere yapıştır."

Postanenin, bakkalın, kasaba pompasının ve köy kilisesinin çitinin önünde, bir süre sonra asker posterleri çaktı, ardından meraklı bir grup geldi ve şu duyuruyu okudular: "Salı, 'Balayı'; Çarşamba, 'Skandal Okulu'; Perşembe, 'Yabancı', eğlenceli
özellikli; Cuma, 'Romeo ve Juliet'; Cumartesi, 'Hamlet', Kate Duran'ın bir
Jig'iyle. Travelers' Friend'de. Giriş Ücretsiz."

"Sonuçta oynayacaklar," diye yorumladı demircinin karısı.

"'Hamlet'te pek bir kötülük görmüyorum," dedi amirin yardımcısı.
"Kesinlikle saçma değil."

"Hadi 'Balayı'na gidelim mi?" diye önerdi sevecen bir carl, kaypak Sal'ına.

"Uzun git!" diye karşılık verdi ahır mahcubiyetiyle.

"Hiç 'Skandal Okulu'nu izledin mi?" diye sordu demircinin iyi
karısı.

"Bir keresinde," diye itiraf etti kasaba yetkilisinin solgun eşi, yıpranmış yüzü
hayalperestçe aydınlanarak. "New York'a yaptığımız düğün gezisindeydik. Silas
o zamanlar o kadar katı değildi. "

Çok eğlenceli gevezeliklerin ortasında, Saint-Prosper kasabayı "göndermeyi"
bitirdi. Posterlerini değiştirip paradoksal görevine başlaması öğleden sonra geç vakitlere kadar sürmüştü; eve döndüğünde güneş batıyordu. Bir kavşakta durup kalan duyurularından biri için bir ağaç seçti. Ağaç, bir zenci kölenin kaçışını anlatan ve yakalanması için bir ödül teklif eden bir
kaçırmayla süslenmişti; o günlerde Kuzey'de alışılmadık bir belge değildi.

Yolcu faturayı okurken ifadesi bulanıklaştı, neşesizleşti. Etrafında düşen yapraklar hoş bir
koku yayıyordu; hava akımlarına yakalanıp bir daire şeklinde dans ettiler
ve sonra dağıldılar, her yöne doğru aceleyle koştular.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı. "Bir kaçak--saklanıyor--"

Ve kendi faturalarından birini çiviledi Kaçakçının üzerinden. Orada
düşünceli bir şekilde dururken, aşağıdaki köyde ışıklar yukarı doğru göz kırpan
yıldızlar gibi titreşmeye başladı; bir bacadan yükselen duman havada yavaşça çekilen bir
dantel filmi gibiydi; köy ocağından
örslerdeki çekiçlerden çıkan kıvılcımlar dans ederken daha parlak bir parıltı geldi.

Asker, atının boynundaki dizginleri sallayarak yoluna devam etti,
bu sırada güneş, bulut şehrinden kilise kulesine bir projektör gibi ışınlar gönderdi; sabanla işaretlenmiş tarlalar;
bir açıklıktaki cılız kütükler, dev sinirlerini sergileyerek. Sonra
parlak ışınlar kayboldu, siperler ufalandı ve gece,
gölge ordusuyla birlikte, yeryüzünü istila etti. Saint-Prosper
tepenin eteğinde belirgin bir şekilde kurulmuş olan meyhaneye yaklaştığında,
şimdi kederli bir durgunlukla gıcırdayan ve rüzgar ona sertçe vurduğunda çılgınca şikayet eden tabela dışında her şey ciddi bir şekilde dinlendiriciydi. Pencereler şömine ve lambadan dolayı aydınlıktı; kapının üstündeki ışık,
sallanan tabelaya ve girişin etrafından
dolanan asma yapraklarına doğru açık kirişten akıyordu.

Salonda, sarı tuşları çatlamış ve kırılmış, neredeyse piyanodumun yedinci aşamasında, _dişsiz_, _telsiz_, _her şeysiz_, eski bir piyanonun yanında, koyu gözlü kızı gördü ve atını dizginledi. Bunu yaparken, kız yorganlı tabureye oturdu, beyaz parmağını rengi solmuş bir tuşa bastırdı ve beklenmedik sonuca gülümsedi - çöküntünün gıcırtısı. Eli hala tahtanın üzerindeyken ve yüz hatları kan taşına yerleştirilmiş bir kameo profili gibi
ateşin üzerinde güçlü bir şekilde parlarken, bir figür yaklaştı ve felçli enstrümana zarifçe yaslanarak
gülümseyen dudaklarıyla ona doğru eğildi. Bu, gümüş süslemeli
at arabasının sahibi olan büyük senyördü. Atlının bakışları, ilgiyle,
genç aktrisin hoş resmine odaklanmış olsa da, şimdi aniden ve daha büyük bir dikkatle, o bakıştan hızlı bir sorgulama
yaratan, cüretkar yabancıya doğru döndü.

Onunla nasıl barışmıştı? Kesinlikle şimdi tavırları hiçbir kızgınlık göstermiyordu. Binici hala eyerinde otururken,
görünmez bir el dizginleri kavradı.

"Atınızı bağlayayım mı?" dedi küçük bir ses ve asker
hızla attan indi, hayvan konuşmacıyla birlikte kayboldu,
Saint-Prosper hana girerken. Neşeli, hareketli, cazibelerinin farkında olan züppe, kusursuz fırfırları, beyaz elleri ve yumuşak bir şekilde ayarlanmış sesiyle, her yeri kaplayan bir Hyperion olan genç kızın üzerinde geziniyordu. O akşam asker, o eski moda kumarbaza dört şilin kaybederek, zayıf yaşlı kadınla piket oynadı ve bahsi ödediğinde, genç kız gitmişti ve neşeli yakışıklı, içkilerinde eğlence aramıştı. Son adı geçen kişi, "Bana vurun," diye mırıldandı, "küçük gezginin ruhu var. Ona ilk yaklaştığımda gözleri nasıl da parladı! Yolda onu başka biriyle karıştırdığıma inandırmak için biraz incelik ve oyunculuk gerekiyordu. Düşündüğüm kadar kolay bir fetih değildi, yine de sanırım o maceracının burnunu karıştırdım. Ama neden
burada zaman harcayayım? Lanet olsun, sadece o adamı kesmek için!
Ev sahibi!"

"Evet, efendim," diye cevapladı barın arkasındaki ev sahibi,
sırtını duvara yaslayarak bir taburede sessizce uyukluyordu.

"Sizce atım yarın sabah kullanıma hazır olur mu?"

"Şişlik indi, efendim ve belki de, dikkatli olursa--"

"Belki! Hiçbir riske girmeyeceğim. Atı asın, ama en iyisini
yapmalıyım! Yatağımın iyice ısıtıldığından emin olun ve"--kalkarak--"sabah beni
çağırmayın. İstediğim zaman kalkarım. Adamıma hemen
yukarı gelmesini söyleyin--sanırım mutfak hizmetçileriyle birlikte dışarıda. Sabah için ona
vereceğim bazı emirler var. Kal--bir lamba gönder ve--sanırım şimdilik hepsi bu!"

BÖLÜM IV

"SAÇLAR YEŞER OLUYOR, O!"

Köyde tiyatro topluluğu o kadar iyi tanıtılmıştı ve
oyun ve oyunculara karşı yapılan haçlı seferi halkın merakını o kadar çok
keşfetmişti ki, ilk gösteri akşamı meyhanenin yemek odası--oditoryumundaki--her bankta bir kişi oturuyordu,
arkadaki ayakta durma odası ise taşan suyla doluydu.
Barın
tezgahında bir düzine veya daha fazla adam oturuyordu, bunların arasında okul müdürü, "gezgin" ve çiftlik ürünleriyle maaş alan gezici bir pedagog ve bordo bir redingot giymiş, genellikle bir domuz veya raylara uygun olmayan düğümlü bir tahta parçası verilen köy avukatı da vardı.

Yerinden, ön tarafa doğru, özel equipage
seyircileri büyük bir eğlence ve memnuniyetle süzdü. Desenli ipekten çift düğmeli yelek, bol paça pantolon, açık kahverengi çocuk eldivenleri, hafif ayakkabılar ve ipek çorapla titizlikle giyinmişti. Bağlantı düğmeleriyle tutturulmuş bilek bantlarının kenarlarında dar fırfırlar vardı, gece ceketinin astarı ise tertemiz beyaz satendendi. Hem yeni hem de uyumsuz bir sahneye bakarken cebinden fildişi bir minyatür taşıyan küçük bir altın kutu çıkardı ve komşularının gözleri beklentiyle ona doğru eğilmişken, kutudan küçük, beyaz bir silindir çıkardı.

"Bu ne olabilir, beyefendi?" diye sordu meraklı bir köylü, elini diğerinin omzuna koyarak.

İkincisi sanki bu tanıdık dokunuştan rahatsız olmuş gibi geri çekildi ve cevap olarak silindiri minik bir tutucuya yerleştirdi ve soru soran kişinin şaşkınlığına
karşı bilerek yaktı. O zamanlar eyaletin o kesiminde sigaralar bilinmiyordu ve arabanın sahibi onları oraya ilk getiren kişi olma
şüpheli ayrıcalığının tadını çıkarıyordu.
"O zamandan beri," diyor Tarihçi Barnes anılarında, "kullanımları ve kötüye kullanımı, inanıyorum ki, genişledi."

Yerli Amerikan sigarasının yakılması genel ilgiyi sigara içen kişiye çekti ve doktor, modern küçük hapların adamı değil, kalomel, jalap, hint yağı ve kininin cömertçe dağıtıcısı, ev sahibine fısıldadı:

"Azeriah, kim olabilir?"

"Patroon arazisinin varisi, Ezekiel. Sandıklarında adını buldum: 'Edward Mauville.'"

"Sho! Malikanede mi devralacak?"

"Sanırım yapabilirse, bunu istiyor!"

"Evet; yapabilirse!" diye anlamlı bir şekilde tekrarladı doktor. "Yani bu
yabancı varis mi? Kadın gibi bileklikleri ve
elleri de aynı derecede küçük. Toplantı evine gittiğinde benim darterim gibi eldivenler takıyor! Ve ipek çoraplar! Neden, eski patron hiç giymezdi ve kadife ona yeterdi, derler.
Ağaç yakıcıların ipek çoraplara nasıl tepki vereceğini merak ediyorum?
Diğer
yabancı, Azeriah?" Başparmağıyla askeri işaret ederek,
odanın arkasındaki bir pencere kanadının önünde duran,
boyuyla toplantıda göze çarpan bir figürdü.

"Tam olarak bilmiyorum, Ezekiel," diye cevapladı ev sahibi, pişmanlıkla.
"Öğrenmeye çalışmadığımdan değil," diye ekledi dürüstçe, "ama o kadar
yakındı ki, ondan hiçbir şey alamadım. Paris, Fransa'dan;
bildiğim kadarıyla
Louis Philippe'in kendisi olabilir."

"Hayır; o Louis Philippe değil," diye kararlılıkla karşılık verdi doktor,
"çünkü onun benzerini dergide gördüm. "

"O zaman yunus olabilir," diye önerdi boniface. "Çok güçlü
gizemli."

"Yunus!" diye karşılık verdi diğeri küçümseyerek. "Yunus diye bir şey yok. Fransız Devrimi'nden beri yunus balığı görülmedi."

"Ah, bilmiyordum ama olmuş olabilir," dedi toprak sahibi belirsiz bir şekilde.

Köy doktorunun topladığı bilgiler ağızdan ağıza dolaştı; son patronun ölümünden beri halefiyle ilgili spekülasyonlar yaygındı ve bölge o toprak sahibinin ulaşabileceği en uzak mesafeden uzakta olmasına rağmen, ilgileri yine de yoğundu. Malikanenin eski sahibi bir efsane gibiydi,
çok konuşuldu, dönümlerinin sınırları dışında hiç görülmedi; ancak
yeni efendi bir gerçekti, terzi, şapkacı, çorapçı, kunduracının itibarlı bir yaratısıydı--ki bu meslekler, giysilerini, şapkasını ve çizmelerini kendisine ait bir kır mağazasından satın alan eski ustanın yönetiminde gelişmemişti. Tiyatro gösterisinin beklentisi, mirasçının varlığıyla bir ölçüde hafifletilmişti, ancak gecikme, Bir doğaçlama sahnede ilk geceye ait olay o kadar sıra dışıydı ki, seyirciler
sonunda huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı.

Sonunda, ev sahibinin kızı, perdeye resmedilmiş hanımefendi ve kuğuya, göle ve tazıya sonsuz gibi görünen bir süre baktığında, bu resim, silindirlerin heyecan verici bir gıcırtısı ile derece derece kayboldu ve
bir kulübedeki bir odanın tasviri ile devam etti.
Sıcak bir şekilde boyanmış ve rüzgara veya havaya duyarlı olmayan manzara,
çok yönlü kullanımlara sahipti, daha sonra performansta bir asilzadenin sarayı olarak tekrar ortaya çıktı, doğru, dük lüksünü belirtmek için yıpranmış bir halı ile desteklendi.

Oyunda, kamuoyuna tavizler veren bazı önemsiz değişiklikler yapıldı, özellikle de dükün, hazır bir misafirperverlikle, köylü Lopez'e şarap teklif ettiği sahnede. Barnes'ın sansürlenmiş, "Washingtonvari" versiyonunda (şaşırmayın, iyi Usta Tobin'in ruhu!) köylü, sitem ederek şöyle cevap verdi: "Aman, asil Dük'üm! Kuyudan su yok mu?" Bu cevap, o erken dönemin çuval içen, şamatacı, çılgın oyun yazarlarının eğilimlerine tamamen zıttı!

Genel olarak temsil iyi dengelenmişti, oyunculukta kusur bulmak için birkaç zayıf nokta vardı, daha huysuz bir toplulukta bile.
Kostümlerde, doğru, sızlanan gözlemci bazı kusurlar tespit edebilirdi; özellikle de Aşağı Ülkeler'in büyük çizmeleriyle, 1550'den kalma İngiliz çoraplarıyla dolanan, eli Charles II'nin uzun rapier'inde,
William III'ün peruk ve şapkası boş kafasını taçlandırırken!

Kate, Volante'ydi; Tobin'in Volante'si değil, kendi
özelliklerinden yaratılmış biri; sırtüstü, ama biçimli; ağır, ama yakışıklı; yavaş, ama gösterişli. Küçük şapkasının altından asi bukleler halinde saçı çıkan Susan; incecik beli bir uşak tuniğiyle sarılmış; vücudunun düzgün hatları giysisiyle açıkça ortaya çıkmış, gerçekten de metresinden çok arkadaşını ve şişesini tercih eden herhangi bir sevgiliyi "aldatmak için giyinmiş" bir çocuktu. Kum çocuğu kadar neşeli, dizlerine kadar gelen kızıl çizmelerle dans ediyordu; eteklerden, mantodan ve eteklerden
muafiyetin tam hızıyla kıvrak ve çevik!

Kimliğinin keşfedildiğinin bilincinde olan ve belki de keşfinin etkisinden zevk alan genç patron, Juliana olarak Constance'ın girişine kadar oyunculara uyuşuk bir şekilde baktı, ta ki aktrisin tefekküründe kendi kendine düşünmenin hoş hislerini unutana kadar. Çok zarif bir kız gibi, beyaz saten ve gümüşten yapılmış, geline yakışan çekici bir elbise, kuyruk ve alçak, parlak bir korse giymiş, fildişi gibi beyazlıkta yükselen yuvarlak kolları ve omuzları ortaya çıkarmıştı. Oyunun metninde belirtilen dönemin geleneksel tüyleri ve diğer süsleri yerine, sadece güller koyu saçlarının etkisini yumuşattı. Bu pitoresk İspanyol kıyafetiyle, muslin şapkalı ve onun "gelinleri" veya ipleriyle
sokağın hanımından çok farklı görünüyordu.

İçinde yanan ışık, gururlu ama neşeli gözlerinden parlıyordu;
ağızının köşelerinde, ciddiyetin neşeyi takip ettiği yerde,
tıpkı derenin hışırtılı taşlardan daha derin göletlere doğru aktığı zaman kahkahayı sessizliğin takip ettiği gibi gizleniyordu.
Sanatı kendinin bilincinde değildi ve
sahneler doğal bir çekicilikle sahneleri takip etti, beklenmedik kaynakları açığa çıkardı, acıdan üzüntüye; kibirden alçakgönüllülüğe; alaydan uyanmış aşka. Ve, geçiş geldiğinde, her poz canlanan
kalpten bahsediyordu; hareketleri altın zincirleri ilan ediyordu;
tutku bakışlarında parlıyordu, meydan okuyan ama istekli, yüce ama alçakgönüllü, neşeli ama utangaç.

Lambalardan gelen ısı mıydı?--ama Mauville'in alnı kızardı;
onun canlılığı kaba ve vahşi görünüyordu; arzu canlı bakışlarında gizleniyordu; Pan, Hyperion'un buklelerinden parlıyordu!

Oyun neşeli yolunda alışılmış sonuna doğru ilerliyordu; dük mükemmel bir vaaz verdi,

"Nazik bir eş
Hala bir adamın hayatının en büyük rahatlığıdır,"

ve memnun seyirciler ayrılmaya hazırlanırken, Barnes,
sıkıcı bir ceket ve şortla, yeşil kurdele fiyonklarla süslenmiş, sirkteki palyaço gibi öne çıktı ve "iyi insanlara" hitap etti.

"Altın çağda," dedi Juliana'nın babası, "büyük adamlar aktörlere hizmetçi gibi davranırdı ve eğer gücendirirlerse kulakları kesilirdi.
Cesur Amerika'da, bir aktörü battaniyeye sardıkları veya bir şairi öldürdükleri günlere mi dönüyoruz? Atina dehasının en saf ilhamı olan bir sanatı mı bastıracağız? Yasa, performans sergilememizi ve giriş ücreti almamızı yasaklıyor, ancak "--saygınlık ve alçakgönüllülüğün hayranlık uyandıracak şekilde harmanlandığı bir eğilmeyle--"işçiyi ücretine layık görüyorsanız," bir bağış toplamamızı engellemiyor.

Bu yeni sonsöz kahkaha ve alkışlarla karşılandı, ancak seyirci, iyi huylu olmasına rağmen, geçen plakanın önünde geri çekilen çekingen ruhlardan oluşuyordu. Mauville ayağa fırladığında, arka muhafızlar hafif moral bozukluğu belirtileri göstermeye başladı.
Pan, yapraklı sığınağının arkasında kaybolmuştu; Dünyanın dikkatsiz, kendine güvenen adamıydı.

"Sanatın etiğiyle ilgilenmiyorum," dedi hafifçe, "ama
şirketin hanımları beni dindar hayranları arasında sayabilirler. Eminim," diye ekledi, müdüre hazır bir zarafetle eğilerek, "eskiden de bu kadar çekiciyseler, lordlar erkekleri fırlattıktan sonra, kadınlarla sevişirlerdi."

"O günlerde aktris yoktu, efendim," diye düzeltti Barnes, aristokrat denetçisinin küstahlığına kızarak.

"Hiç aktris yok muydu?" diye karşılık verdi varis. "O zaman insanlar neden
tiyatroya gidiyordu? Ancak, daha fazla tartışmadan, ilk
katkıda bulunan ben olayım."

"Savurgan!" dedi doktor, ev sahibine yanaşarak. "Bir
altın parçası tutuyor. Patronun ilk kez savurgan olması!"

Ama Mauville'in sözleri, genel olarak, yöneticinin projesini ilerletti ve seyirciler bütünlüklerini korudu, Balthazar ise elinde bir mülk başlığıyla sarayından indi ve koridorlarda yürüdü, soluk hortumlu çorabı ve mor peleriniyle, bir kraliyet dilenciydi, kabında gümüş paralar şıngırdadı. Hiç kimse giriş ücretinden kaçmadı ve hatta bazıları fazladan verdi; miğfer zenginliklerle doluydu; bir zamanlar kırık kafaları kurtarmıştı, şimdi kırık servetleri onardı, mülkleri Pallas'ın zırhı gibi büyülüydü.

"Oyunu nasıl buldunuz, Bay Saint-Prosper?" dedi Barnes, o kişiye yaklaşırken.

"Çok; ve oyunculara gelince" - karanlık yüz hatlarını örten bir mizah parıltısı - "'eşsiz' çok güçlü değildi."

"'Sizin onayınız en çok hoşuma gidiyor efendim,'" diye alıntıladı müdür ve
eski yardımcısının uzattığı elinden kaçmak için boşuna bir çabayla teneke çömleğiyle hızla uzaklaştı. Seyircilere cömertlikleri için teşekkür edip, zekaları için onları tebrik eden hazinenin kendi kendini
tanıtan efendisi, bir kez daha perdenin arkasına
kayboldu. İki kişilik orkestra bir zenci
melodisi çalmaya başladı; seyirciler tekrar ayağa kalktı, kadınlar dua toplantısı veya
"kürsü minderlerinden teolojik tozu eski güzel
ortodoks şekilde temizleyen" papaz hakkında son masum dedikodularını paylaşmak için oyalandılar, o sırada bir asi haykırdı: "Dans için odayı
temizleyin!"

Jerusha'nın şalı hemen omuzlarından düştü; Hannah'nın başlığı
başından fırladı; Nathaniel, takımı çıkarmak için ahıra giderken durakladı ve genç kadınların kahkahalarla destekleyerek verdiği emirler arasında bir grup gönüllü el, Virginia Reel, Two Sisters, Hull's Victory veya hatta "son zamanlarda Ren'den ithal edilen" vals için ayakları çoktan yere vuran genç kadınların kahkahaları arasında emri yerine getirdi. Yıpranmış bir Cremona sihir gibi belirdi ve

"Kareli gömleği ve yağlı saçlarıyla
Kemancı, sazlık sandalyesinde oturuyordu,"

bu arada "Ayakları hareketli ve kalbi Monnie Musk'tı"--eski moda "Monnie Musk", "ilk çift sağ ellerini birleştirip sallanıyor," "ileri altı" ve "setin karşısında"; "Good Night for aye to Monnie Musk"a gelindiğinde pişmanlık bırakan, ancak eve dönüş yolculuğunda "Old
Hundred" veya "Come, ye Sinners, Poor and Needy" şarkılarının söylenmesiyle devam eden, kırsal kesim halkı için dürüst bir dans.

Salonda genç oğlanlar ve kızlar "snap and catch
'em" ve benzeri oyunlar oynuyorlardı. Şişman Hollanda saati sahneye şefkatle bakıyordu, yüzü rahat bir
burgher'ın yuvarlak yüzü gibi neşeli bir şekilde parlıyordu. "Yeşil sazlar büyüsün, O!" diye bir çok neşeliden geldi. "Çabuk öp ve bırak gitsin"i, çocuğun bir sonraki emre uyup uymadığı konusunda bir şüpheyi ima eden ayakların
sürünmesi ve kahkahalar izledi, "Ama onun fırfırını karıştırma, O!" Genç bir kızın etrafında hareket eden bir halka oluşturarak, "Bahçede senin için bir gül var, genç adam." diye şarkı söylediler. Gerçekten de bir gül, ya da daha doğrusu bir gül goncası, fırfırlarıyla "karıştırmaması" emredilmiş, ama yine de, çok acı çekmiş!

Bu oğlanlar ve kızlar arasında, patron artık "hayatına bir düşes" olmayan, "yüce makamın gururu ve ihtişamıyla" uyumlu bir elbise giymiş, ama genellikle giydiği sade lavanta elbisesini giymiş olan Constance'ı keşfetti, gerçi güller hala saçlarını süslüyordu. Büyüleyici vals, ilham verici "Monnie Musk" ve Christy'nin melodileriyle birlikte çaldığında canlı olan
kotilyondan kaçınarak, daha çocuksu bir unsur aramıştı ve toprak baronu tarafından görüldüğünde, uçuşan eteklerle etrafta dolaşıyordu. Neşeli, neşeli, doğal, kız gibi tavırlarında, cilvenin hafifliğinden trajedinin heyecanına kadar çeşitli taklitler için içinde yatan kapasiteye dair hiçbir ipucu yoktu.

Nasıl olduğunu bilmiyordu, orada durup onu izlerken, ama
bir sonraki an grup tarafından hapsedildi ve sesler şöyle söylüyordu:

"İşte orada duruyor, budala; güzelliği için onu kim alacak?"

Kim? Gözü grubu taradı; neşeli, alaycı bakışlar ona dikildi; neşeli, yarı davetkar bakışlar; kırmızı dudaklar nazik bir davet gibi aralandı; utangaç dudaklar, istekli dudaklar!

Kim? Bakışları alevlendi; seçimini yapmıştı ve bir sonraki an
kolunu aktrisin beline hızla doladı.

"Çabuk öp onu ve bırak gitsin!"

Çılgın karmaşanın ortasında emre uymaya çalıştı, ama soluk soluğa bir ses "hayır, hayır!" diye mırıldandı. Bir çift koyu renk göz bir anlığına meydan okurcasına ona baktı ve esnek bel tutkulu kavrayışından kaydı; istekli dudakları o parlayan yanağa dokunmak yerine sadece gevşemiş bir bukleye dokundu ve tekrarlamadan önce, gülen dudaklar ve gözlerle kollarından geçti.

"Adil oyna!" diye bağırdı çocuklar. "Onu hemen öpmeli ve bırakmalıdır."

"Ah, önce bırakmış!" dedi diğerleri. "'Hemen öp onu,'" diye tekrarladı oğlanlar.

"Şimdi öpemez," diye cevapladı kızlar.

Sesler nakaratını tekrarladı: "Fırfırları karıştırma, O!" ve
oyun devam etti. Eski saat neşeyle dedikodu yaptı, dili
kelimeler kadar açık bir şekilde tekrarladı:

"Bırak onu!--ho!--ho!--bir--iki--üç!"

Saat üç! Saati ikaz edercesine çaldı, saatin neşeli yüzü her zamankinden daha sert görünüyordu. Şimdi günahkâr bir cemaatin üzerine
kürsüsünde oturan bir vaiz gibi sert sert bakıyordu. Yeter artık
"kap-yakala" yeter; yeter artık Hull'un Zaferi veya Opera Makarası;
yorgun kemancının sazlık sandalyesinden inmesine izin ver, çünkü yakında
şafağın dokunuşu doğu göğünde görülecek! Eğlence azalmaya başlamıştı ve vagon tekerleklerinin sesi tavernadan uzaktaki kütük yolda takırdıyordu. Evet, şarkı söylüyorlardı ve Hepsibeth başını Josiah'ın omzuna yasladığında, seslerini eski güzel ortodoks ilahisi "Gelin, Günahkarlar"da yükselttiler, çünkü eskiden böyle kur yaparlardı ve ibadet ederlerdi.

"Herkese iyi geceler!" dedi tatlı bir ses, Constance sakince, tek bir telaş bile olmadan geçerken.

"İyi geceler," diye cevapladı patron, gözlerinde bir ışıltıyla. "Gerçekten bir aptaldım."

"Ne demek istiyorsun?" diye güldü.

"Birçok kayma var - dudak dudak!" diye haykırdı Susan.

Genç kız daha da kızararak döndü ve bunu yaparken bakışları askere kaydı. Bakışları soğuktu, neredeyse tuhaftı ve
onun bakışıyla karşılaşınca, yarı irkildi ve sonra gülümsedi, yavaşça
merdivenleri tırmandı. Adam bakışlarını kaçırdı, ama patron gözlerini ondan ayırmadı, ta ki kaybolana kadar. Uzakta, berrak havada yükselip alçalarak,
şarkı söyleyenlerin sesleri duyuldu:

"Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun;
Aşağıdaki bütün yaratıklara şükürler olsun;"

ve sonunda, giderek daha yumuşak, ta ki melodi sessizliğe karışana kadar:

"Yukarıdakine şükürler olsun, ey Göksel H-o-s-t--"

"Bir iyilik bir başkasını hak eder," dedi Barnes, Susan ve Kate de aynı şekilde emekliye ayrıldığında Saint-Prosper'a. "Beni takip edin, efendim - mutfağa!
Soru yok; ama gelin!"

BÖLÜM V

MUTFAKTA BİR KONFERANS

Dikkatli bir gözlemci, hanın mutfağının kapısının, dans ve diğer şenlikler devam ederken seyircilerden bazılarının mutfak dairesine dikkatlice ama tekrar tekrar girip çıkmasıyla birlikte bir o yana bir bu yana sallandığını fark etmiş olabilir.
Gezici pedagog, bu gizemli hareketlerde öne çıkıyordu.
Muhtemelen beyaz gerdanlığının eğri olması ve Yunan fiillerini reddetmekle değil, Bayan Abigail'e aşırı derecede aşık olarak, hafiflikten belirgin bir şekilde nefret eden bir kıza yönelmesiyle bir çizgiyi kesme eğilimini açıklıyordu.

Okul müdürünün neşeli tavrının sebebi, asker Barnes'ı mutfağa kadar takip ettiğinde, misafirperver fırının yakınında tenha bir köşede, donyağı sosuyla loş bir ışıkta, dumanı tüten bir ponç kasesinin durduğunda ortaya çıktı. Şöminede bir kütük için için yanıyordu, zemine andemirlerin uzun gölgelerini düşürüyordu,
bu arada sallanan bir tencere tavanda güçlü bir tutulma gibi yansıyordu. Gündüz parlayan tavalar ve tabakların bulunduğu sayısız girinti belirsiz bir gizemle sarılmıştı. Kasenin etrafındaki üç karanlık figür, özellikle içlerinden biri ceviz kütüğünden kömürlerin üzerine biraz kabuk attığında ve alevler bir çam düğümünden fırlamış gibi yükseldiğinde ve tutulma, tencere ileri geri sallanırken kirişler arasında dans ettiğinde, bir büyü sahnesini andırıyordu.

Yönetici kaseye yaklaştığında, üçlü, belirsiz bir dürtüyle hareket ederek, kollarını kavuşturdu, yan kapıya doğru yürüdü, aynı anda bayılmaya karar verdikleri için, biraz karışıklık içinde eşiğini geçti ve sakin geceye doğru ilerledi, Barnes ve Saint-Prosper'ı mutfağın tek sakinleri olarak bıraktı. Yönetici şimdi kendisi ve arkadaşına içecek aldı, sırtını 
kabuğun küçük alev çatallarına doğru çevirerek durdu. Yüzü iyi arkadaşlıkla genişledi; neşe, bilinçsizce bir yardımcı olarak gördüğü askere
parlayan gözlerinden parlıyordu.

"Daha iyi tanışıklığımıza," dedi, elini
küçük bir törenle diğerinin omzuna koyarak. "Bill-Poster!"
Kadehini kaldırarak. "Onları topladın--"

"Ve kesinlikle ceplerindekileri topladın!"

"Adil bir soygun!" diye güldü Barnes, "Dick Turpin'in halkı
soymuş kralı soymuş bakanı soyduğunda söylediği gibi! Bu mutlu bir düşünce, miğferi bir bağış kutusuna dönüştürdü! Bizi
yeter; bizi
yeter!"

Saint-Prosper, müdürün bakışına aynı şekilde karşılık verdi; Barnes'ın dürüstlüğü
ve sadeliği, diğerinin suskunluğuna ve kısıtlamasına karşı belirgin panzehirlerdi. Köy dansı sırasında asker pasif bir seyirci olarak kalmıştı, kırsaldaki eğlenceye veya güzel kızların, güneşli tarlalarda yanan, mutfaktaki tavalar kadar temiz, dolgun hizmetçi kızların ve sağlıklı kırsal tarzda neşe ve eğlenceye karşı olmayan, cana yakın ev hanımlarının ona attığı açık bakışlara pek ilgi göstermiyordu. Ancak şimdi, yöneticinin basit bir çarenin başarısı karşısındaki neşesi karşısında -kısa kesesi ve önündeki uzun gelecekle haksız yere garanti altına alınmayan bir umut!- genç adamın tavrı, oyuncuların aşırı iyimser bekçisine karşı ilgisizlikten, sempati değilse bile, dostluğa dönüştü. Kask, harika sürahi gibi, boşaldığı kadar hızlı mı kendini yenileyecekti? Yoksa geçici bir çözüm müydü? Yöneticinin bir sonraki sözü bu sorulara bir cevap gibi görünüyordu, Barnes'ın kendisi geçici olarak coşkulu olsa da gönüllü tekliflerle "ücretsiz performansların" tehlikeli karakterinden habersiz olmadığını belirtiyordu.

"İhtiyacımız olan şey," diye devam etti yönetici, "bir ölçülülük draması. İnsanlar onu görmek için
nasıl da ölçüsüz bir hevesle akın ederdi! Ama
nerede bulunur? Oyunlar bu tarım bölgesinde bile çalılıklarda yetişmez. Ve henüz buralarda herhangi bir oyun
yazarı bulamadım, tabii"--şaka yollu--"siz bir Tom Taylor veya kılık değiştirmiş bir Tom Robertson değilseniz. İlahi ilham perisine hiç kur yapmadığınızdan emin misiniz? Mevki sahibi kişiler sık ​​sık bu aptallıktan suçludur, efendim."

"Ama bir keresinde," diye cevapladı diğeri aynı tonda. "Üniversitede; bir
politik hiciv."

"Başarılı mıydı?"

"Kesinlikle öyle - bunu yazdığım için okuldan atıldım!"

"Eh," diye karşılık verdi Barnes, alakasız bir şekilde, "en azından hafifçe ilham perisiyle flört ettin. Ayrıca, cesaret edip söyleyebilirim ki, sahne arkasında epeyce yer aldın. Yeşil oda modaya uygun bir buluşma yeri. Nereye
gidiyorsun? Ve -sorabilirsem- işin ne?"

"New Orleans'a gidiyorum," dedi gezgin, bir anlık tereddütten sonra. "Benim işim, servet kazanmak. Şeker, tütün veya
indigo kültürü!"

"New Orleans!" diye haykırdı müdür, kepçeyi havaya kaldırarak.
"Bizim de varış noktamız orası. Orada çalacağımız bir söz var.
Neden grubumuza katılmıyorsun? Bizim için bir oyun yaz veya uyarla. Oyununu bir ölçülülük
draması yap!"

"Sen tuhaf bir adamsın," dedi yabancı gülümseyerek. "Neden
oyunu kendin yazmıyorsun?"

"Ben mi? Okumamış, cahil bir bunak! Ah, hiç bir gün bile okula gitmedim. Çocukken farelerle yatardım, at tutardım, geçitleri süpürürdüm ve bir çamur tarla kuşu gibi yaşardım! Ben bir oyun yazarım! Burada ve orada bir öneride bulunabilirim; bir daire nasıl kurulur, veya bir sineğin
nereye
atılacağı; bir girişin planlanması veya bir çıkışın ayarlanması! Hayır, hayır; kunduracının
sonuna sadık kalmasına
izin verin! Bir tiyatro
yazmak için"--saygıyla--"bir bilgin gerekir."

"Böylece beni diskalifiye ediyorsun," diye güldü diğeri, bir pipo çıkarıp onu doldurdu; ve antika maşanın demir sapında tuttuğu bir kömürle yaktı. "Sadece bir pil yerleştirmeye veya bir boşlukta durmaya
yardımcı olsa!" dedi sertçe, maşayı ızgaranın bir tarafındaki eski tuğla fırına doğru geri koyarken. "Ama Kral Baküs'ü üç perdede kuşatmak! İlkinde kalesine saldırmak; ikincisinde duvarlara tırmanmak ve sonuncusunda kralın
tüm atlarını ve adamlarını havaya uçurmak - bu,
gerçekten de, ciddi bir savaş!"

"Doğru, New Orleans'a dolambaçlı bir yol olacak," diye devam etti müdür, arkadaşının cevabını görmezden gelerek, "ama Yeni Dünya'yı görmenin daha iyi bir yolu yok - yani, eğer dolaşan oyuncuların
şirketini küçümsemiyorsanız. Zamanla kaybettiğinizi bilgiyle kazanırsınız. Eğer bir filozofsanız, insan doğasını
soytarı ve soytarı aracılığıyla inceleyebilirsiniz. Eğer bir doğa bilimciyseniz, tefekkür edilecek
büyük
ormanlar vardır. Eğer bir münzevi değilseniz, işte özgür, ama
mütevazı, yoldaşlık."

Dinleyicisi düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Bu çingene benzeri hayatı paylaşma olasılığı ona çekici geliyor muydu? Kendisi de bir maceracıydı,
bu evsiz gezginlere doğru mu çekildi, onlar için dramatik sanatın illüzyonları,
vahşi doğadaki turun
karşılıklı yalnızlığında baştan çıkarıcı bir parlaklıkla parlıyordu?

Işığın önünde otururken, yanan shagbark'ın ışığı, ölmekte olan közlerin üzerinde elfçe oynayarak,
sadık ama aktif
figürü ve geçilmez, düşünceli yüz hatlarını çiziyordu. Fakat, yukarı doğru bir kıvılcım
yayılmasıyla, birikmiş işler dağılıp, sönmekte olan alev arkalarında daha da kasvetli gölgeler oluşturduğunda, ağır, yontulmuş
sandalyesine yaslandı ve geveze konuşmacıya tekrar dikkatli bir bakış attı.

"Ya da, eğer arzu ederseniz," diye devam etti müdür biraz tereddüt ettikten sonra, "bu bir
iş girişiminin yanı sıra bir zevk gezisi de olabilir. İşte batan bir gemi. Kurtarma bizi limana, yani New Orleans'a sokmaya yetecek mi? Oradaki umut, gurur verici bir hikaye anlatıyor. Şirket iyi donanımlı; çeşitli bir repertuara sahipken, Constance"--şefkatle--"kendi başına bir ev sahibi. Onu benim kadar tanısaydınız; sanatının
büyüdüğünü izleseydiniz"--sesi titredi--"ve düşününce, bazen bir sonraki günün
geçimini nereden bulacağımı bilmiyorum! O"--

Birdenbire sustu, arkadaşına yarı özür dilercesine baktı. "Biz oyuncular, efendim," diye devam etti, "neşeli bir tavır takınıyoruz, ama"--göğsüne vurarak--"burada neler olup bittiğini çok az kişi biliyor!"

"Burada," dedi genç adam, piposunu boşaltarak, "evrensel bir gerçeği dile getirdin." İçin için yanan bir kütüğü ayağıyla köz kalıntılarına doğru itti. "Ya ben bu tehlikeye atılmaya niyetli olsaydım" -ve mütevazı bir miktar bahsetti- "ve oyunu bir araya getirirdik?"

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı müdür, hevesle. Sonra diğerini şüpheyle süzdü: "Teklifin sempatiyle ilham almadı mı?"

"Neden bu kadar güzel betimlediğin altın olasılıklarla değil?" diye cevapladı Saint-Prosper, soğuk bir şekilde.

"Gerçekten de neden olmasın!" diye haykırdı güven veren müdür. "Başarı gelecek; gelmeli. Constance'ı sadece bir kez gördün. Her karakteriyle kalbinin derinliklerinde yaşıyor. Bunu nasıl yapıyor? Kim bilebilir? Bu
doğuştan. Onun için bir miras!"

Sesi duyguyla alçaldı. "Evet," diye mırıldandı, kafasını düşünceli bir şekilde sallayarak, sanki zihninde başka bir görüntü belirmiş gibi; "bir miras!
ilahi bir miras!" Ama kısa süre sonra başını kaldırdı. "O cesur bir kız!" dedi. "Zamanlar karanlık olduğunda, her zaman cesaret verici bir şekilde gülümserdi,
ve berrak gözlerinin ışığında, Tanrı'nın rüzgarı kırpılmış kuzuya göre
yine yumuşatacağını hissettim."

"Bir-iki-üç-dört," sessiz salonda büyük saat çaldı,
ve sert çınlamasıyla Barnes irkildi.

"Ruhumu kutsasın, hizmetçiler kalkıp işlerini yapacaklar ve bizi burada bulacaklar!" diye haykırdı.
"Son bir kadeh! Ölçülülük dramasının başarısına!"

Birkaç dakika içinde odalarına ayrıldılar ve
sadece ev sahibi aşağıda kalmıştı. Şimdi, görünüşe göre uyukladığı ve mutfağa açılan yarı açık kapıdan gizlice dinlediği
barın arkasından çıktığında, kahkahasını bastırmakta çok
zorlandı. "Bu Ezekiel'e söylenecek güzel bir şey," diye mırıldandı, ışıkları söndürüp
ocağın üzerindeki külleri ızgaranın arkasına süpürürken.
"Ilımlılık dramasına!"

VI. BÖLÜM

ARABA AYRILIŞI

Tepeden aşağı, meyhaneye doğru, gecenin gölgeleri yavaşça
geri çekilerek, oyuncuların ayrılış gününü müjdeledi. En tepede, ormanlık komşularından izole edilmiş tek bir ağaç,
sıcak güneş ışığıyla yıkanıyordu ve günün en erken kutsamasını alıyordu. Aşağı, aşağı,
karanlık gölge, ışığın
izlediği şekilde, tepenin tüm eğimi ışıldayana ve hüzünlü renkli yapraklar yeni doğmuş bir neşeyle
gösteriş yapana kadar.

Atına baktığı ahırdan dönen asker, hanın önünde bir an durdu,
bir çiçek ayaklarının dibine düştü ve omzunun üzerinden baktığında,
penceresinden eğilmiş olan Susan'ı fark etti. İkinci kata kadar tırmanan
serbest gül gitmişti; ne yazık ki, bir cilveli kızın
amansız eli tarafından koparılmıştı. Saint-Prosper eğildi ve toz içinde yatan
hevesli ama şimdi talihsiz çiçeğe doğru eğildi.

"Arabaya katılmışsın, duydum?" dedi Susan.

"Şimdilik," diye cevapladı.

"Peki hangi rolleri oynayacaksın?" diye devam etti, gülümseyerek ve merakla.

"Hiçbiri."

"Ne yazık! Yakışıklı bir sevgili olurdun." Sonra kızardı. "Lud! Ne diyorum? Ayrıca"--kötü niyetli bir şekilde--"başka birine
gözlerin olduğuna inanıyorum. Ama unutma,"--parmağını sallayarak ve başını cilveli bir şekilde çevirerek--"Ben bir aktrisim ve bu yüzden kibirliyim. Yeni oyunda en iyi rolü almalıyım. Bunu unutma, yoksa seninle
aynı arabada seyahat etmem." Ve Susan ortadan kayboldu.

"Ah, Kate," dedi bir an sonra, "ne kadar yakışıklı bir genç adam!"

"Kim?" diye sordu kız kardeşi.

"Elbette Bay Saint-Prosper."

"Yeterince büyük," diye karşılık verdi Kate, ağır ağır.

"Yeterince büyük! Ah, Kate, ne kadar da soğukkanlı bir yaratıksın!"

"Fudge!" dedi diğeri odadan çıkarken.

Meyhaneye giren asker, kahvaltı odasına
sallanan ve modern oyunlara karşı önyargıları güçlü olan
kendisine eldiven gibi uyan rolü açıklayan zayıf yaşlı kadınla karşılaştı.

"Bana 'Oriana', 'The Rival Queens' veya Webster'ın
oyunları gibi dramalar verin," diye haykırdı, yıllarına göre çok ateşli bir şekilde alıntı yaparak:

"'Biz sadece ölü duvarlar veya tonozlu mezarlar gibiyiz!'"

"Ve oyununuzdaki 'ağır'ı unutmayın!" diye bağırdı Hawkes masanın karşısından. "Dişlerinizi geçirebileceğiniz bir şey!"

"'Genç başrol'ü de," diye atıldı Kelt Adonis.

"Adonis küçük bir rolde harika bir vuruş yapıyor," diye güldü Kate, kapıda belirerek. "'Lordum, araba bekliyor!'"

"Leydim, diliniz çok keskin!" diye haykırdı Adonis, sinirlenerek.

"Ve Adonis ve benim için bir aşk sahnesi koy," diye devam etti, tembelce
odaya süzülerek. "O bana o kadar düşkün ki, oyunculuk gibi
olmaz!"

Bu şakalaşma, sonunda ön kapıda, yolculuğa hazır bir şekilde duran
araba ve mal vagonunun belirmesiyle kesildi. Araçların gürültüsü, yankılanan nal sesleri ve ahır çocuğunun yankılanan sesi, malikanenin genç efendisini yukarıdaki odasında uyandırdı. Uykulu bir şekilde gerindi, küfür etti ve tekrar
uykuya dalmak için kendini hazırladı, o sırada bir mal sandığının sesi, ön merdivenlerden birer basamak aşağı doğru
gürültülü bir şekilde inerek, onu hayata ve bilince
canlandırdı.

"Dünyanın sonu mu geldi?" diye mırıldandı. "Hayır; hatırlıyorum; sadece
oyuncuların gidişi!"

Fakat, dikkatsizce konuşmasına rağmen, kutuların çarpması ve taşınabilir eşyaların çarpması ve çarpması itiraf edebileceğinden daha fazla canını sıkıyordu. Omuzlarında farklı tonlarda ve desenlerde yedigenlerden oluşan bir patchwork olan "çılgın yorgan"la, onu gökkuşağının tüm renkleriyle giydirerek, yatakta doğruldu ve her beyin sarsıntısında yüzünü buruşturdu.

"Ayağa kalksam iyi olur!" diye haykırdı. "Onu bir kez daha göreceğim - o sapkın güzellik!" Ve kaleydoskopik örtüyü
üzerinden sertçe fırlatarak giyinmeye başladı.

Bu arada, gitme zamanları yaklaşırken, ev sahibim
aşağıda, oyuncuların hana getirdiği himayeden
yararlı bir şekilde
geçmiş olan, ayrılan konuğu neşeyle hızlandırdı; ancak
kızı Arabella üzgün ve düşünceli görünüyordu. Şimdi varlığı ne kadar da yorgun, düz ve
bayat görünüyordu! Boğazında bir yumru ve kalbinde bir sızıyla, Barnes bir arabayı bataklıktan
çıkaran en güçlü sahne sürücüsü olarak kutuya bindiğinde, gözlerini en iyi salon perdelerine pervasızca sildi. Uzun süreli kısıtlama boyunca
eğlenceli olan takım, dizginleri çekiştirdi ve dizginleri tutan Sandy, ara sıra düzensiz bir meteor gibi uzayda fırladı.

Yönetici sabırsızlıkla kırbacını sallarken Constance ve Susan göründü, Constance mavi ipekten bir seyahat kostümü giymişti; koyu kumaştan bir palet ve günün modasına uygun olarak saten ve kadifeden bir başlık. Susan geniş ve son derece kabarık bir jüpiter ve pagoda biçiminde kollu bir ceket giymişti. Parti neşeli görünüyordu, Mauville çatı penceresinden kıyafetini düzeltirken, kafesin arasından yosun tutmuş çatının ve yapraklarla tıkanmış olukların kenarına baktı ve ayrılma hazırlıklarını inceledi. Elbisesinin zengin rengi genç kıza ne kadar da yakışmıştı! Kendine beyazın onun en iyi
süslemesi olduğunu söylemişti, ama fikri o anda değişti ve
daha iyi bir şekilde hiç görmediğini düşündü, elbisesinin mavisi
koyu paletot'un üstünde,
başlığının astarında ve çenesinin altındaki kurdele fiyonkunda daha açık tonda yeniden belirdi.

"Aman Tanrım, ama yakışıklı görünüyor!" diye mırıldandı patron. "Bir Gainsborough veya Reynolds'a
oturabilir! Ne onur! Ne soğukluk!
Gözleri hariç! Nasıl da aydınlanabiliyorlar! Ama o maceracı var yanında," askerin figürü bahçeyi geçip mülk vagonuna doğru giderken. "Son ana kadar ondan kurtulmak yok!" Ve
panjurları daha da açtı, daha yakından dinledi ve izledi.

"Mülk vagonunda mı yolculuk edeceksin?" diye sorduğunu duydu Saint-Prosper.

"Evet; çalışmam gereken bir rol olduğunda bazen sahneye çekiliyorum
tahtına," diye cevapladı hafifçe. "Sanırım atına bineceksin?"

Dinleyici, onun cevabından sadece "rüzgar kıran" ve
"topal" kelimelerini duydu. Askerin ona tahta çıkmasına yardım ettiğini ve sonra Mauville'in şaşkınlığına
karşılık kendisinin arabaya atladığını gördü.

"Neden, adam onlarla gidiyor!" diye haykırdı toprak baronu. "Ya da,
her neyse, onunla gidiyor. Bu ne anlama geliyor?" Ve aceleyle
görev yerini terk etti, tuvaleti artık tamamlanmıştı, aceleyle kapıya
gitti ve hızla aşağı indi.

Geçtiğimiz hafta boyunca kendi adresleri tutmamıştı ve
cesareti boşa giden bir aşk emeğiydi. İlk başta ilerleme kaydettiğini düşünmüştü, ancak kısa süre sonra bu girişimi hafife aldığını
kendi kendine itiraf etti. Oyun, oyunu takip etmişti - hangi rolün ona en çok yaradığını söyleyemezdi! Ophelia iç çekti ve öldü; Susan
programa göre, sahneler arasında mezarının üzerinde dans etti ve
gözyaşlarını gülümsemelere dönüştürdü; veda gecesi gelip geçmişti--ve yine de Constance sabırlı
talihi ödüllendirmek için hiçbir uyum
gösterisi yapmamıştı. Şimdi, bu ayrılış hazırlıklarını ve
sahip olunan arabadaki sadık yabancının varlığını görünce,
neredeyse kıskançlığa benzer ani bir öfke hissi yaşadı.

Meyhaneden çıkarken, üzüntüsünü ve sıkıntısını bastırmak için bir çaba sarf etti ve
kendisine çok yakışan o kayıtsızlık havasını takındı. Gülümseyerek Susan'a ve arabadaki diğer yolculara veda etti, Barnes'ın elini sıktı ve
sahip olunan arabaya doğru döndü.

"Ayrılmanızın sesi beni uyandırdı," dedi genç kıza.
"Bu yüzden tazminatımı almaya geldim--seni görmenin zevkini--"

"Ayrılın!" diye hızla güldü. Bir an için şaşkına dönen adam askere döndü. "Erkenden bin."

"Gördüğünüz gibi," dedi diğeri, kıpırdamadan.

"Orduda edinilmiş bir alışkanlık, şüphesiz!" diye karşılık verdi Mauville,
kolayca kendine hakim olmaya çalışarak. "Şey, bir hortum sesi bir boru sesi kadar etkilidir! Ama _au revoir_, Bayan Carew; çünkü
tekrar
görüşebiliriz. Dünya geniştir - ama otoyolları dardır! Size keyifli bir yolculuk dilemeye
gerek yok."

Bakışları bir an Saint-Prosper'a odaklandı, ama sözlerindeki hafif ironiden başka hiçbir şey söylemedi ve sonra genç kıza kayarak, kostümün her ayrıntısı ve yüz hatlarının ana hatları üzerinde oyalandı. Kız cevap veremeden önce, Barnes kırbacını şaklattı, atlar
sıçradı ve bacakları ve kolları birbirine karışmış olan seyis, sanki bir mancınıktan fırlamış gibi, tatlı williams'ların arasından vuruldu. Arabanın ani
kalkışı,
biraz emek ve sarsıntıyla,
iddialı bir geminin
izinde çırpınan bir konvoy gibi,
ardından gelen mülk vagonu için bir işaretti. Mauville, kapıdan onu,
bir gişe kapısına ulaşana,
kapı demirinin altından geçene ve
vahşi doğanın geniş sınırlarına kaybolana kadar izledi.

BÖLÜM VII

ARCADİA'DA YOLCULUĞU

Sabah sakin ve durgundu; dolaşan hava,
karaağaçların ve akçaağaçların sarkık dallarını kıpırdattı ve berrak
atmosferde, kızıl tepeler keskin bir şekilde çizilmişti.
Yola çıktıklarında, müzisyen Hans dizginlerde, genç kız
başlığını çıkardı ve kralların
endişelendiği ve kraliçelerin
yavaşça uzandığı devlet koltuğuna yaslandı.

Sahnede heybetli bir şekilde duran taht, artık yıpranmış ve yırtık döşemeleri ve yaldızlı ihtişamını çoktan kaybetmiş oymalarıyla, dayanıksız bir mobilya parçası gibi görünüyordu. Sahne, kıvrılmış halı tarzı, eşya sandıkları, sahne saati, lambalar ve perdeler gibi tiyatro aletleri ve aksesuarlarının karmaşası arasında oturmuş, durumu zarifçe kabullenmişti, hatta askerin varlığında garip bir şey bulamamıştı. Daha önce şirkette yeni yüzler gelip gitmişti ve Barnes, Saint-Prosper'ın oyuncularla birlikte yarı iş kapasitesiyle New Orleans'a seyahat edeceğini memnuniyetle bildirdiğinde, düzenleme emsallere uygun görünüyordu. Yöneticinin memnuniyeti, yabancının üstlendiği yarı iş rolünün önemini iyiye işaret ediyordu ve Barnes'ın samimiyeti belki de bir dereceye kadar bilinçsizce tavrına yansımıştı; askerin kendi ihtiyatının veya suskunluğunun
ortadan kaldırmaya
meyi başaramadığı bir tavır. Bu yüzden, onun mülk vagonunda olması, Hans'ın ön koltukta oturmasından veya Adonis, Hawkes veya Susan'ın
yanında olmasından daha tuhaf görünmüyordu. Özgür ve rahat
yoldaşlığa alışkındı; aslında, başka bir hayat bilmiyordu ve onu ürküten ve
rahatsız eden tek şey, toprak baronununki gibi, titiz ilgiydi.

Olabildiğince rahat bir şekilde, geniş,
yıpranmış tahtta, derinliklerinde ince bir figür olarak geri oturdu--şişman bir
Henry VIII'i barındırmaya daha uygundu!--ve vagon bir çukurdan kaçınırken,
başka bir çukura girip biraz şiddetli bir şekilde sendelediğinde neşeyle gülümsedi.

Yakın bir gövdeye yerleşen Saint-Prosper, hemen sabitleyici bir
el uzattı.

"Tahtların ne kadar tehlikeli olduğunu görüyorsun!" dedi.

"Daha fazla sallanmasına yer yok," diye hafifçe cevapladı,
başlığını çıkarıp tembelce sandalyenin kolundan sallarken.

"O zaman gerçek tahtlardan daha güvenli," diye cevapladı, sallanan başlığı izleyerek veya belki de sandalyeye koyduğu kaslı, bronz eli, mavi kurdeleleri tutan pürüzsüz, beyaz eliyle karşılaştırarak; minotaur'la boğuşmak için küçük ama sağlam bir el,
Yaşam!

Kurdeleleri yavaşça parmaklarının etrafına doladı.

"Ah, Fransa'dan mı bahsediyorsun," dedi ve adam aniden huzursuzlukla
başka tarafa baktı. "Zavallı hükümdarlar! Onların yolu buradan daha engebeli."

"Gerçekten daha engebeli!"

"Fransa'yı seviyor musun?" diye sordu aniden, gizli, yan yan bakışlarla, çekingen, nüfuz edilemez yüzünü inceledikten sonra. Bakışları ona döndü - şimdi kucağında duran boneye - yanındaki
ele.

"Burası benim memleketim," diye cevapladı.

"O zaman neden onu terk ettin - sıkıntısıyla?" diye sordu kadın dürtüsel bir şekilde.

"Neden?" diye tekrarladı, ona dikkatle bakarak; ama bir an sonra ekledi:
"Birkaç nedenden dolayı. Afrika'dan, Bugeaud'nun emrinde hizmet etmekten
döndüğümde, Paris'te kırmızı bayrağın dalgalandığını gördüm; kral kaçtı!"

"Ah," dedi kadın hızla, "bir kral--"

"Ne?" diye sordu kadın duraklarken.

"Bir kral gibi ölmenin--"

"Bir dışlanmış olarak yaşamaktan daha iyi olduğunu söyleyecektim!" diye bitirdi kadın için, alnında bir gölge.

Kadın başını salladı. "Her neyse, oyunlarda her zaman böyle yaparlar," diye ekledi neşeyle. "Ama gerçek kralınızın kaçtığını mı söylüyordunuz?"

Kaşları çatılmıştı, ama hemen cevap verdi: "Evet,
kral kaçmıştı. O zamanlar evinde büyüdüğüm bir akrabam,
kraliyet kaçağının geri dönmesi için bir harekete başkanlık etmemi söyledi.
Ne amaçla? Naiplik mahvolmuştu. Kral, bir Mayıs sineği!"

"Ve sen de reddettin?"

"Tartıştık; bir Gaskonya gibi küfür etti. Küçük kuklası,
XIV. Louis'in
efendisi olduğu sandalyeye oturmalıydı! Ben, görevimi onun asil ismine borçlu olan, bir cumhuriyetçi, bir firariydim!
Bu zorluktan kurtulmanın en iyi yolu ülkeden çıkmaktı. Önce
İngiltere'ydi, sonra buraya. Yarın--nereye?" diye ekledi, daha düşük bir
tonla, yarı kendi kendine.

"Nereye?" diye tekrarladı hafifçe. "Bizim durumumuz da bu."

Ona aniden ilgiyle baktı. "Sizinki hareketli bir hayat,
Bayan Carew."

"Başka birini hiç tanımadım," dedi, basitçe, bir duraklamadan sonra ekledi: "En eski anılarım annem ve sahneyle ilişkilidir. Çocukken onu kulisten izlerdim. Görkemli bir
ses ve görkemli bir varlık hatırlıyorum. Seyirciler alkışlamaya başladığında,
kalbim gururla çarpıyordu."

Ancak düşünceleri geçmiş zamanlara döndüğünde, annesinin anısıyla
uyandırılan melankoli dokunuşu, hayal gücü
başka sahneleri canlandırdıkça ve dudaklarında titrek bir gülümseme dolaştıkça yavaş yavaş dağıldı,
ve dudaklarındaki aralık o ciddi ruh halini yerinden etti.

"Bir veya iki kez onunla da oynadım," diye ekledi. "III. Richard'daki küçük prenslerden biri olmak ve beyaz saten
giysiler giymek hoşuma giderdi. Oyundan sonraki bir gece yaşlı bir beyefendi beni dizine oturttu
ve şöyle dedi: Gelmem gerekiyordu, çocuğum ve o kötü yaşlı amcanın seni gerçekten boğmadığını görmeliydim!' Gittiğinde, annem bana onun Bay Washington Irving olduğunu söyledi. Onu çok nazik buldum, çünkü bana kahve odasından bir torba şekerleme getirdi."

"Şekerlemelerle dolu büyük bir eleştirmeni ilk kez duyuyorum!" dedi asker. "Ve onun tatlı bakışı sizi gururlandırmadı mı?"

"Ah, evet; onu mideye indirdim ve daha fazlasını istedim," diye güldü.

Hans'ın sallanan kırbacı daha fazla sohbete son verdi. "Der stage goach!" dedi, onlara hantal bir ifadeyle dönüp, yolu işaret etti.

Canlı bir yürüyüşle, düzenli hattın vagonlarından biri yaklaşıyordu, eski tip bir araç, deri şeritlere asılmış ve boyalı kanvasla örtülü, tipik Fransız titizliğine hiç benzemiyordu, yaylarının olmaması dışında. Sahne, çatıdan tekerlek lastiğine kadar çamurla kaplıydı, ancak çamur temiz olmadığı ve yol temiz olmadığı için, gelenek ve uygulamanın arabanın temizlenmesini engellediği varsayımı ortaya çıktı. Aralarında kurdeleli veya beau-catcher'lı cilveli başlıklar takan birkaç hanımın da bulunduğu yolcular, tuhaf görünümlü tiyatro kervanını hayretle izlemek için bile çok yorgundu. Sadece sürücü, kuru elma renginde büzülmüş yüzlü, Old Hundred olarak bilinen, minyon bir kişi, yola çıktığı zamanki kadar canlı ve neşeli görünüyordu.

"Günaydın," dedi, atlarını hızla çekerek. "Geri döndünüz mü, grubunuzla mı? Alban-y'den haberler neler?"

"Teksas dışında hiçbir şey eyalet olarak kabul edilmedi," diye cevapladı Barnes.

"Yaşasın! Yayın başlıyor!" Yoldaki Metuşelah şöyle yorumladı. "Geliyorum!" diye inledi araçtaki bir ses ve İngiliz bir gezginin
parlak yüzü kapıda belirdi. "Bakın, buna 'geliyorum' mu diyorsunuz! Neredeyse gidiyorum, bilmiyor musunuz!"

"Merhaba!--ge' long!--sakin olun!" Ve Yaşlı Yüz tekrar ekibini topladı, bir hanımı "neredeyse giden" beyefendinin kucağına fırlattı ve yok oluşunu neredeyse tamamladı.

Dost canlısı bir yelken sisin içinde kaybolduğundan daha kısa bir sürede, Yaşlı Yüz'ün hantal kara gemisi görüş alanından çıktı ve asker tekrar
arkadaşına döndü. Ama şimdi sessizce incelediği bir oyunda bir rol almaya odaklanmıştı ve asker kendini, erken dönem toplumunun temel lüksü olan bir Virginia purosunu
yakmakla yetindi, zaman zaman onu parlayan ucundan gözlemledi. Kitap
dizinin üzerinde, başı eğik ve kısmen ondan dönükken, yine de, Hint otunun karmaşık kıvrımları ve düşsel sarmalları arasında,
çocukken dramada bir rol üstlendiği gibi, onu saran değişen duyguları tespit edebiliyordu. Şimdi, gelip giden bir gülümsemenin en belirsiz gölgesi; yine uzun kirpiklerinin kıvrımının altında, koyu gözlerde daha yumuşak bir
parıltı, soluk, gururlu
yüze yeni bir çekicilik katıyordu. Çevrelerinde doğa unutkanlıkla dolu görünüyordu; nerede ve neden olduğu bilinmeyen Libya huzuru.
Çiziklerin ve karıkların beşiğinde sallanan Hans, bir damacana kadar şişman, ön koltukta yarı uyukluyordu.

Öğleden kısa bir süre önce, yoldan epeyce uzakta bulunan eski bir hana yaklaştılar. Ancak, müdürün dehşetine rağmen, kapı kilitliydi
ve pencerelere tahtalar çakılmıştı. Hatta insan veya hayvan için misafirperverce yerleştirilmiş su kovası bile, ahşap pompaya olan
alışılmış yakınlığından kaldırılmıştı. Çürümeye terk edilmiş, kiracısız han, Erie Kanal Şirketi tarafından eski ana yollardan yönlendirilen trafiğin bir başka kanıtıydı. Bir zamanlar misafirler için koyun derisi terliklerin durduğu şömine soğuktu;
bu mevsimde bol miktarda av, tatlı mısır, lezzetli kavunlar, avın ganimetleri, tarlanın meyveleri olan
kiler boştu; musluğu gezgin için teselliyle
akan düzgün, kompakt küçük fıçı eksikti!

Terk edilmiş evle karşı karşıya kaldıklarında, neşeli bir neşe bekledikleri yerde, devam etmekten başka çareleri yoktu ve yolculukları, şimdi bir fırtınaya yakalanmış şişman bir İspanyol kalyonu gibi
çalışan arabanın yolcuları için biraz rahatsızlıkla devam etti. Bu şekilde bir süre karık ve oluk boyunca ilerlemişlerdi,
sonra araç daha derin bir çukurda daha keskin bir sarsıntı yaptı; bir çarpmanın ardından korku çığlıkları duyuldu ve araba aniden bir tarafa çöktü. Barnes, atlayan atları kontrol altında tutarken, beyler
yere inip hanımların inmesine yardım ettiler.

"Yaralanan var mı?" diye sordu müdür locasından.

"Hiçbir hasar yok - araba hariç," dedi Hawkes.

Bu sırada atlar sessizleşmişti ve Barnes, yolcular kurtarıldıktan sonra, iyi bir kaptan gibi, güverteyi terk etti.

"Öğle yemeğimiz için daha iyi bir yer seçemezdik," diye belirtti felsefi bir şekilde. "Ne kadar şanslıydık ki, olduğumuz yerde bozulduk!"

"Çok şanslıyız!" diye yankıladı yaşlı kadın ironik bir şekilde.

Kaza, hafif bir platoda meydana gelmişti ve buna göre atları otlatmak için bağlayıp ele geçirdiler. Sincaplar, başlarının üstündeki dallardan, sanki bu insanların ne tür insanlar olduğunu sorar gibi onları incelediler ve meşgul ağaçkakan davul çalmayı bıraktı,
davetsiz misafirlere meraklı bir şekilde başını eğdi; sonra utangaç bir şekilde uzaklaştı,
ağacın gövdesini spiral bir şekilde, güçlü gagasıyla bir yuva için yontulmuş deliğe tırmandı. Barnes, hoş manzaraya bakarken, hemen ormanın komedisindeki düke dönüştü.

"Ha, sürgündeki kardeşlerim," diye haykırdı, "bu ormanlar kıskanç saraydan daha fazla tehlikeden uzak değil mi?"

"Tek ihtiyacı olan," dedi trajedi yazarı, aç bir şekilde, "koyun eti, yeşillik ve köpüren bir tencere. "

"Köpüren tencereyi vaat edemem," diye cevapladı müdür. "Ama en azından dolu bir sepetimiz var."

Kısa süre sonra kahve kaynamaya başladı ve yanlarında getirdikleri yiyecekler -çünkü Barnes ileri görüşlü ve tedbirli bir müdürdü- baştan çıkarıcı bir bollukla etrafa yayıldı. Yakınlarında hızla akan bir dere, doğanın en yoğun dedikoducularından biri gibi taşların arasında gevezelik ediyordu; çiçeklere fısıldıyor, sazlara mırıldanıyor ve suyun yüzeyinde sürüklenen sarkık dala konuşuyordu. Kenarındaki çiçekler başını salladı, sazlar sallandı ve dal, neşeli derenin çılgın dedikodusuna onay verircesine eğildi. Ve sanki tüm bu hareketli sohbet, yol kenarındaki oyuncu grubunun kamp kurmasından kaynaklanıyordu.

Yemek bitince, dikkatlerini yaralı
araba, ama neyse ki hasar onarılamayacak kadar değildi ve Barnes,
aktör, yönetici, afiş asıcı, ruhsat tedarikçisi, zaten
geniş repertuarına marangoz ve tekerlekçi rolünü ekledi. Araba yapımında ve araba tamirinde yetenekli
zanaatkarlar, yöneticiyi
bir usta-işçi olarak görmemiş olabilirlerdi, ama kırık parçalar sonunda
bir şekilde sabitlendi. Ancak o zamana kadar, güneş bulutların
yastığına dinlenmek için batmıştı; sincaplar, kanunlara uyan vatandaşlar,
yuvalarını aramışlardı; ağaçkakan rahat odasında kaybolmuştu,
ve artık sadece gececi alışkanlıkları olan orman sakinleri ortalıktaydı,
isimleri kalabalık bir şehrin
gezginleri gibi lejyon halindeydi.

"İşte!" diye haykırdı yönetici, eserini inceleyerek. "Otobüs hazır! Ama bu gece yola devam etmenin pek bir faydası yok. Yoldan emin değilim ve geceyi geçirmek için muhtemel bir yer burası."

"Vahşi hayvanlar tarafından yutulma ihtimali var," dedi Kate titreyerek.

"İki parlayan göz gördüğümden eminim!" diye haykırdı Susan.

"Saçmalama!" diye gözlemledi elastik yaşlı kadın. "İki parlayan gözden ilk kez korkuyorsun."

"Kurtlar ve insanlar arasında çok büyük bir fark var," diye mırıldandı Susan.

"Bundan o kadar emin değilim," diye karşılık verdi yaşlı alaycı.

Ama gün ışığı çekilirken büyük bir ateş yükseldi ve hemen ön planı aydınlattı. Alevler neşelendiriyordu ve partiyi daha da yakınlaştırıyordu. Hatta Hawkes bile kısmen trajik yüzünü sildi; Yaşlı kadın, bir odun taşıyıcısının zavallı odun yığınını bir kenara atması gibi, elli küsur yıllık bir desteyi omuzlarından kolayca attı, Barnes ise Michigan ve Ohio sınırı anlaşmazlığının çözümünden önceki bir dönemde batıya giren bir şirketin yürek burkan deneyimini anlatırken sıkıntılarını unuttu. Tek başına asker sessizdi, meraklı bir şekilde yürüyenlerin yüzlerindeki ışık ve gölge oyununu izliyordu, bakışları en uzun süre, belki de, genç kızın yüz hatlarındaydı. Eski bir meşe ağacına yaslanmıştı, o kadar eskiydi ki kalbi gitmişti ve sadece güçlü bir kabuk gibi yükseliyordu, aktrisin incecik vücudu açıkça belirgindi, ancak o karanlık ve kaba çizgili arka plana karşı fırtınalar ve zorluklarla boğuşmak için fazla hafif ve narin görünüyordu. O günkü deneyim, bu gezgin yaşamda beklenmedik şeylerin habercisiydi,
ama başka bir zaman aksilik eğlenceye dönüşmeyebilirdi.
Araba her zaman güneşli yan yollardan geçmezdi; meşe ağacının görkemli kolundan süzülen kuru yaprak,
toprağa çarpan bir meşe palamudunun sesi, daha az huzurlu günlerin geleceğini haber veriyordu.

"Bir gezgin olmaktan nasıl hoşlanıyorsun?" diye sordu bir ses, askerin hayalini bölerek. "Acıları ve tatlıları var, değil mi?
Özellikle tatlıları!" diye ekledi Susan, genç kıza anlamlı bir şekilde bakarak. "Ama sonuçta, iyi bir arkadaşlığın varsa başına ne geldiğinin pek bir önemi yok." Yarı karanlık, onun gözlerinin içine kararlı bir şekilde bakmasına izin verdi. Bir iltifat etme fırsatını görmezden geldi ve Susan gerçek veya hayali, küçük bir esnemeyi bastırdı.

"Bu vahşi doğada kesinlikle _can sıkıntısından_ ölmek mümkün," diye devam etti. "Grubumuza hoş bir katkı olduğunu biliyor musun? Ama
kendini çok hoş göstermen gerekecek. Sanırım"--irfanlı bir şekilde--"mülk arabasında
çok
hoş_ görünüyordun?"

"Bayan Carew'in çalışacağı bir rol vardı," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.

"Çalışılacak bir rol!" Sahte bir şaşkınlıkla. "Parçaları çalışmaktan ne kadar da nefret ediyorum!
Senin söylemeyeceğin şeyleri söylüyorlar ve senin söylemek istediğini söylemiyorlar! Ama ben
yatıyorum," sabırsızca ayağa kalktı. "Uykum geliyor!"

"Uykum var!" diye yankıladı Barnes. "Seçimini yap! Hotel du
Omnibus"--arabayı işaret ederek--"ya da Villa Italienne?"--duvarlarında bir İtalyan sahnesinin resmi olan
düşen perdeden yapılmış bir çadırı işaret ederek.

"Araba benim için," diye cevapladı Susan. "Daha yüksek ve kuru ve
örümcekler ve diğer sürüngenler olduğunu ima etmiyor."

"İyi geceler, o zaman ve iyi bir vicdanın sert bir yatağı
yumuşak yaptığını unutmayın."

"O zaman daha uzun uyuyacağım. Son zamanlarda vicdanımı
zararlandırmak için"--bir iç çekişle--"bir şansım olmadı. Ama medeniyete
tekrar vurduğumda"--ve Susan cümlesini bitirmek için başını güzelce salladı.
"Ah, evet; eğer yataklar vicdana bağlıysa, bu gece dallar benim için
tüy olurdu." Bu yarı gülerek, yarı meydan okuyan sonuçla Susan
arabaya doğru sendeledi, ancak bir an duraksayıp Saint-Prosper'a omzunun üzerinden sitem dolu bir bakış attı ve sonra
müzlerin aracının mağaramsı derinliklerinde
kayboldu.

Onun gidişi, grubun kendi yataklarına dağılmasının işaretiydi. Şimdi ateş daha da alçaldı, yıldızlar
daha parlak çıktı ve ay yükseldi ve göklerde görkemli bir şekilde seyahat etti,
ölümlülerin meskenlerine kısa ama kapsamlı bir göz gezdirdi,
ve sonra, sanki incelemesinden memnun kalmış gibi,
ufka doğru geri yelken açtı ve görüş alanından çıktı.

BÖLÜM VIII

ŞİLİNİ ÇEVİRMEK

Tavernadan dolaşan oyuncuların ayrılmasından kısa bir süre sonra,
Mauville hizmetçisini çağırdı ve araçlarını sipariş etti. Beklerken
sahneden
sökülmüş, sanatın geçici tapınağının aksine,
düşüncelerini
oyunculara çeviren yemek odasında sabırsızlıkla bir ileri bir geri yürüdü. Odanın çoraklığı onu
o performansların anısıyla sert bir şekilde vurdu ve
bu şekilde onlara geri döneceği için kendi kendine ironik bir şekilde güldü. Ama içten içe alay ederken, gözleri canlılıkla parladı ve genç kıza her gece baktığı hisler yeniden canlandı. Bir kadın onun için ne kadar kayıptı, diye fısıldadı egoizmi; birçoğundan ayrılmıştı, tıpkı bir gurmenin bir yemeği diğerine bırakması gibi. Evet; ama o onun ima edilmiş kibri değildi; bir başkası onu gözlerinin önünde
sürmüştü.

"Neden şeytan bana onlarla gideceğini söylemedin?" diye sordu ev sahibine hesabını kapatırken.

"O--kim?" diye sordu şaşkın hancı.

"Burada barındırdığın o maceracı. Onlarla
ne kadar gidecek?"

"Bilmiyorum. Gösteriden sonraki gece müdürün ona şirkete katılmasını, bir
ılımlılık oyunu yazmasını istediğini duydum."

"Ilımlılık oyunu!" diye alay etti Mauville. "Aptal, bir kadın yüzünden onlarla gitti."

"Onun aktrislerden birine karşı çok dikkatli olduğunu düşünmüştüm," dedi ev sahibi düşünceli bir şekilde. "O eriyen gözlere sahip olan. Çok güzel! Sessiz ve hanımefendi gibi! Yani onun peşinde mi dolaşıyor? Eh, eh, sanırım aktrislerin hepsi birbirine benziyor."

"Sanırım öyleler," diye ekledi varis vahşice. "Ve bu beni içeri aldı," diye düşündü kendi kendine. "Beni oyalayıp onunla oynayarak, yeşim!" Sonra yüksek sesle devam etti: "Nereye gidiyorlar?"

"Ne dediklerini duymadım," diye cevapladı diğeri, "ve fazla meraklı görünmek
istemedim."

"Sen öyle değil misin?" diye karşılık verdi Mauville ironik bir şekilde. "Son zamanlarda değişmiş olmalısın."

"Bilmiyorum ama seni tam olarak anlıyorum," diye cevapladı ev sahibi aniden gelen bir vakarla. "Ama işte araban ve eşyaların hepsi hazır.
Sanırım kiracıların seni gördüklerine sevinecekler," diye devam etti,
ayrılmadan bir son vuruş yapmaktan çekinmedi. "Kiracılara lanet olsun!" diye mırıldandı misafir, daha fazla oyalanmadan meyhaneden
çıkarken, kötü bir ruh haliyle.
Kısa süre sonra yola koyuldu, yeni beklentilerdeki sıkıntısını kısmen unutarak ve o öğleden sonra geç saatlerde ulaştığı varış noktasına doğru neşeyle seyahat etti. Eski patronların ikametgahı, bir zamanlar cömert bir misafirperverliğin sergilendiği görkemli bir malikane, aile kollarının iç içe geçtiği, ağaçlardan oluşan güzel bir yola açılan büyük dövülmüş demir kapılardan geçilerek yaklaşıldı.
Daha görkemli dalların dalları yukarıda birleşerek, gündüz mavi gökyüzünü ve gece yıldızları neredeyse
gizleyen bir orman kemeri oluşturuyordu.
Bu manzaraya
bakıldığında, Korint sütunlarıyla görkemli bir revak belirdi ve manzaranın davetkar bir şekilde sona ermesini sağladı. Arazide, diz hizasına kadar büyüyen ve yabani otlarla kaplı çimenlerde ihmalin kanıtları vardı; çiçek tarhları neredeyse yok olmuştu; bir mısır ambarı, dört ayaklı ve güçsüz dizli bir adam gibi bir tarafa çökmüş; ve arazinin üzerinden geçmesini engelleyen yapraklar ve çöpler arasında
boş yere çabalayan dere. Çit, garip bir manganın "şirket cephesi"ne benziyordu,
her kazık komşusundan az çok bağımsızdı, saflarda
burada bir boşluk veya boşluk vardı.

Sessiz bir yolun üzerindeki yapraklı kemerden geçip malikaneye
yaklaşan mirasçı, ilginç cam kareleri olan geniş pencerelerin yıkanmamış, revakın süpürülmemiş ve ön kapının pirinç kaplamalarının cilalanmamış olduğunu görebiliyordu.
Revaka giden
basamakların sağında, yosunla kaplı ve neredeyse bir gül çalısıyla
gizlenmiş, üzerinde eski ustalardan birinin
"kaldırma taşı" denilen şeyin durduğu devasa bir granit bloğu duruyordu. Bu, eskiden yeni hizmetkarların kaldırması gereken önemsiz olmayan bir ağırlıktı, aksi takdirde, patron onların hizmetlerinden hiçbirini
istemezdi, çünkü çiftçiler için sadece şehvetli, geniş sırtlı uşaklara
veya -ihtiyaç olduğunda- askerlere ihtiyacı vardı.

Ağır kapı tokmağının tekrarlanan çağrılarına yanıt olarak, sonunda içeride ayak sesleri duyuldu, kapı birkaç santim açıldı
ve büyük, zayıf bir köpeğin parıldayan dişleri
açıklığa sokuldu, ardından uğursuz bir hırlama geldi. Mauville bir adım geri sıçradı;
birisi törensizce köpeği geri çekerken hırlama bir havlamaya dönüştü; kapı daha da açıldı ve uzun saplı bir pipo içen kaslı bir figür yolu kapattı. Köpek, kısmen de olsa sakinleşmişti, adamın güçlü bacaklarının arkasından baktı ve düşmanlık bekliyordu. İkincisi, sarsılmaz bir Hollandalı, davetsiz misafire yan gözle baktı, atalarından birinin William the Testy'den önceki kadar duygusuzca sigara içiyordu. Eşikteki bakış noktasından, bakıcı efendiye o kadar kayıtsızca baktı ki, köpek o kadar vahşice baktı ki, toprak baronu öfkeyle bağırdı:

"Neden yoldan çekilip o canavarı çağırmıyorsun?"

Adam düşündü. "Varis dışında kimse böyle emirler vermez,"
dedi, düşüncelerini büyük odaların yalnızlığında dile getirmeye o kadar alışmıştı ki, artık alışkanlığını bıraktı. "Bu,
varis olmalı."

Bakıcı yavaşça kenara çekildi, tazı pozisyonunu buna göre değiştirdi ve Mauville içeri girdi, etrafına biraz ilgiyle bakıyordu,
çünkü malikanenin içi, dış görünüşünün iddialarını fark etmişti. Salonun zemini saten ve gül ağacındandı ve neredeyse tavana kadar uzanan maun lambriler yaşlılıktan simsiyahtı. Zengin oymalarıyla merdiven, tavandaki ağır kirişlerin desteğine kadar yükselen korkuluklarda odunsu bir isyanı andırıyordu. Mobilyalar uyumluydu, ancak toz maun masaların ayna benzeri yüzeyini gizliyordu, ağır perdelerin yenilenmesi gerekiyordu, bir ev hanımı pirinç ve abanoz kakmalı dolapların, eski duvar halılarının ve resimlerin durumuna umutsuzlukla bakardı, neredeyse tahrif edilmişlerdi, ancak solmuş görünümleriyle bile Sir Godfrey Kneller, Benjamin West ve yaşlı Peale'in fırçasına layıktılar. Yeni evini şöyle bir gözden geçirdikten sonra, mirasçı uzun yolculuğundan sonra bir şeyler içme ihtiyacının olduğunu hatırladı ve bakıcıya dönerek evde ne olduğunu sordu. Hizmetçi bu önemli soruyu derinlemesine düşünüyormuş gibi sessizce sigara içerken, arka muhafız adamın sıkıca bastığı ayaklar arasında azalmayan bir düşmanlık sürdürdü. Sonra aniden, piposunu çıkarmadan, malikanenin koruyucusu bağırdı:

"Kısa kekler ve oly-koeks."

Diğeri güldü, hafif bastonuyla dizine vurdu ve kütüphaneye götürülmesini istedi, orada bu tuhaf
yemekler servis edilecekti.

"Ve yanlarında bir şişe şarap getir, Mynheer Oly-koeks," diye devam etti. "Aynı zamanda köpeği zincirle. Bana öyle aç bir düşmanlıkla bakıyor ki, aman Tanrım! Sanırım o bir kiracı karşıtı!"

Mauville, büyük deri ciltli kitapların tavana kadar meşe rafları doldurduğu büyük bir odaya alındı. Bakıcı döndü ve yankılanan ayak sesleriyle yavaşça uzaklaştı, sadık dört ayaklı hizmetkarı da onu takip etti. İkincisinin duraksadığı, yarım tur döndüğü ve toprak sahibine asık suratlı ve asi bir kiracı gibi baktığı doğruydu, ancak efendisinin sert bir "Oloffe!" demesiyle köpek, sert ahşap zeminde isteksizce yürüdü. Çevresini incelerken, toprak baronunun dikkatini, kitaplığın masif ahşabında derin bir şekilde oyulmuş bir arma çekti - bir saltire samur, bir fleur-de-lys veya. Bu arma çiçeklerinden oluşan baş, Mauville'in ilgisini çekmiş gibi görünüyordu ve Mauville, kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Değerli atalarım hakkında bildiklerimden," diye mırıldandı, "ve onların diğer insanları avlama eğilimlerine göre, daha uygun bir
düzenlemenin Lovett of Astwell'inki olacağını söyleyebilirim: Gules, soluk tenli, üç kurt, geçip gidiyor."

Kendi mizahından memnun bir şekilde, pencerenin yakınındaki bir kanepeye
atıldı ve kendini
zıpladı. Kısa süre sonra adam,
içecekler ve belirgin bir özenle açtığı eski moda, büyük bir bel çevresiyle
tekrar belirdi.

Varis, "Oly-koeks nerede?" diye haykırdı.

Bekçi, koyu mavi söğüt desenli büyük bir tabağı işaret etti.

"Ah, donutlar!" dedi Mauville. "Aile avukatının
nerede yaşadığını biliyor musun? Adamım seni evine götürsün ve onu hemen buraya
getirsin."

Bakıcı tekrar gözden kaybolurken mirasçı, tuhaf şekilli şişenin üzerine eğildi, çünkü mantar çekildiğinde küflü daireyi bir buketten geliyormuş gibi bir koku doldurdu.

"Bu şarabı bırakan atamıza şükürler olsun!" diye mırıldandı.
"Hayaleti içeri girip koklasın! Bu oly-koek'ler fena değil.
Sanırım bu adam, Ten Breecheses ya da her ne deniyorsa, aynı anda hem aşçı hem de ev hanımı. Ama onun ev hanımlığını pek düşünmüyorum," diye düşündü Mauville, bir Herkül örümceğinin eski bir Giraldus Cambrensis kitabından, antikacı Joseph of Exeter'ın klasik eserlerine kadar bir ağ ördüğünü izlerken. Şarap ve örümcek ağları arasında güçlü bir sempati vardır ve Mauville, bu ağır ciltlerin nasıl battığını giderek artan bir ilgiyle izliyordu - ancak çevik mimarın kana susamış amacına hizmet ediyordu, havada hassas mühendislik sorununu geliştiriyordu. Büyük bir beceriksiz sinek ağa yeni girmişti ve örümcek, iğrenç, etobur bir zevkle onu yakalamak için çabalıyordu, malikanenin koruyucusu, kollarında bir deste kağıt taşıyan küçük bir adam olan aile avukatıyla geri döndüğünde, geleneksel selamlaşmadan sonra masaya serdi. Kendine bir kadeh bordo şarap aldı ve hemen güveninin tarihine girmeye başladı. Mauville'in selefi olan patron Mynheer, yalnız, kibirli bir adam, sömürge günlerinde nominal satın alma yoluyla elde edilen muazzam toprak parçalarını inatla elinde tutmuştu. Hiç evlenmemişti, diğer cinse olan nefreti yüzünden bir varis arzusu göz ardı ediliyordu, ta ki
günler geçtikçe, yaşlılığında kendini yatağa bağımlı ve çocuksuz
bulana kadar. Ne yazık ki cimri, dönümlerini Cennete götüremez ve patron, içten içe inleyerek, dünyevi mirasını gönülsüzce devredeceği
uzak bir akraba için etrafına bakındı. Bunlar iki kişiydi: biri, kiracılar
talihlerinden şikayet ettiklerinde onlarla dua eden dindar bir adam; diğeri,
hiçbir zaman görmediği Mauville.

En eski patronlar Batı Hindistan Şirketi'ne Yeni Hollanda'da koloniler kurma niyetlerini bildirdiklerinde,
sömürgeleştirme projelerini tanıtmak için çekici haritalar yayınladılar. Bu cazip reklamlarla Amerika'ya çekilenler arasında
Edward Mauville'in bir atası da vardı. Tanrısız görüşleri nedeniyle valinin hoşnutsuzluğunu kazanan bu Fransız, kırbaçlama direğine gönderildi ve komşuları saygısızlık şeytanını eski usul bir şekilde kovmak üzereyken, Mynheer'in kızlarından biri araya girdi, yakışıklı serseriyi kaçırdı ve -bu onun buyurgan tarzıydı!- onunla evlendi! Sonraki yıllarda kırbaçlamanın daha hafif bir ceza olacağını iddia ettiği duyuldu, ancak ne olursa olsun, babanın maceracı ve kaba karakterini miras alan, evini terk eden, bazı okyanus gezginleriyle el ele veren ve korsanların mera alanı olan Karayip Denizi'ne yelken açan bir çocukları oldu. Daha sonraki tarihiyle ilgili çeşitli hikayeler New Orleans ve Louisiana kroniklerinde bulunabilir. Mülke dair herhangi bir iddiası olabilecek tek kişi, Kızılderililer arasında misyonerlik yapmış, bir kütükten vaaz veren ve güçlü sesi nedeniyle kızılderililer tarafından "Küçük Gök Gürültüsü" olarak adlandırılan saygıdeğer bir beyefendiydi; patroonların ilk dominisi olan ve et veya içecek olarak ödenen bin gulden, yirmi iki çuval buğday ve iki fıçı tereyağı karşılığında hizmet eden Rahip Doktor Johannes Vanderklonk'un doğrusal soyundan geliyordu. Vahşilerin ruhlarını kurtarırken, beyaz adamlar bedenlerini aldatıyordu. Ara sıra, o ilk günlerde, ormanın çocukları bu müjdeleme sürecine karşı çıkıyor ve iyi dominiyi işkence kazığına götürüyorlardı; orada tırnaklarını söküyorlardı; ama o, bu basit ruhları Cennete yerleştirme görevine, onu çalıştıranların, kızılderililerin geride bıraktığı topraklardan dünyevi bir Cennet yaratmada gösterdikleri kadar şevkle geri döndü.

Bu kurnazca sistem sayesinde vahşiler yavaş yavaş kurtarılıp,
tesadüfen yok edildiğinde, Küçük Gök Gürültüsü'nün mesleği sona erdi ve o,
Patroon Mynheer'in emeklisi oldu, kiracılara ara sıra vaaz vererek, onları tutumlu olmaya ve çalışmaya, sadık olmaya ve çoğalmaya ve kiralarını derhal ödemeye teşvik ederek ekmeğini kazandı. Mynheer'in zamanı yaklaşırken avukatını çağırdı ve ona Edward Mauville'in hayatını, eylemlerini ve karakterini araştırmasını emretti.

"Bunu yaptım," dedi avukat, "ve işte burada." İlgilenen dinleyicisinin önünde bir kağıt
tomarını salladı.

"Kuşkusuz mide bulandırıcı bir karmaşa," diye umursamazca belirtti toprak baronu.

"Ah, efendim!" diye küçümsedi avukat, ruloyu açarken. "'Madde: Din;
parlak Cizvit Abbe Moneau'nun öğrencisi. Madde: Ahlak; Sergileme A,
Paris'te Kontes ---- ile ilişkisi, New Orleans'taki Fransız ailelerinin tarzında eğitilmek üzere
gönderildiği yer; Sergileme
B--'"

"Beni bağışlayın," diye haykırdı Mauville. "Hayat yeterince yorucu, ama bir
biyografi--" Omuzlarını silkti. "Konuya gelelim."

"Elbette efendim, ben sadece onun talimatlarını yerine getirmeye çalışıyordum.
Aynı şekilde, efendim, sizinkini de yerine getireceğim!" Dalkavuk bir gülümsemeyle.
Bunun üzerine avukat, bu ruloyu patrona nasıl verdiğini
ve yatağına nasıl bağladığını, böylece onu sarabileceğini ve açabileceğini,
istediği zaman inceleyebileceğini anlattı. Ölmekte olan adam bunu yaptı, zarar verici gerçekleri sert bir şekilde not ederek; şüphesiz ki özelliklerin nesiller boyunca nasıl devam edeceğini düşünerek - evet, asırlar boyunca, boyunduruğa rağmen! - Küçük
Thunder yatağının yanında ilahiliğe yalvarışlar haykırıyordu, sanki Yüce Tanrı'yı ​​yalvarışlarını kabul etmeye
zorlamak ve övmek istercesine. Patron, emeklisinden küstahça bir listeye; diz çökmüş adamdan o muazzam günah listesine baktı ve sonra Amerika'da hala biraz kullanılan bir madeni para olan bir şilin istedi. Bunu üç kez çevirdi.

"_Aldatmaca_ ya da sahtekar," dedi ilk seferinde.

"Çirkin ya da ikiyüzlü," diye haykırdı ikinci seferinde.

"Şeytan ya da Ferisi," diye haykırdı üçüncü seferinde.

Madeni paranın üzerinden baktı ve avukatını çağırdı. Ruhu öldü, vasiyet okunana kadar Küçük Gök Gürültüsü tarafından yas tutuldu, sonra ağıtları kesildi; tabutunda Patroon Mynheer'i azarladı ve cenaze törenine gitmeyi reddetti. Sonra ateşli bir kiracı karşıtı, "bolter"ların lideri, halkın davasının gök gürültüsü, genel olarak toprak baronlarının ve özellikle malikanenin yabancı varisi olan bir patroon'un sadık düşmanı oldu.

"Ama gök gürültüsüyle gitmesine izin verin, efendim," dedi Scroggs yatıştırıcı bir şekilde. "Miras artık senin, çünkü eski patron fikrini değiştirmek için geri dönemez. Koruya gömüldü, mizacına uygun karanlık ve kasvetli bir yer, ama yine de dinlendirici. Evet, ve üstündeki mermer levha, bana yatağa girmeden sadece bir ay önce verandada piposunu içerken bakışlarının kaldırılan taşa
takıldığını hatırlatıyor. Birdenbire ona doğru yürüdü, sırtını eğdi
ve onu tam iki inç kaldırdı. 'Yaş için bu kadarı yeter!' dedi, alaycı bir şekilde. Ama yaş onu duydu ve şimdi kaldıramayacağı bir taşla yatıyor, siz ise, efendim" -dinleyicisine saygıyla- "mirasın ve kan davasının tek varisisiniz." 

"Kan davası mülkle birlikte mi gidiyor?" diye belirtti Mauville umursamazca. 

"Kiracılar kira ödemeye karşı çıkıyor," diye cevapladı Scroggs üzgün bir şekilde. "Onlar
zavallı bir topluluk!"

"Borçlarından kaçıyorlar, öyle mi?" dedi toprak baronu uyuşuk bir şekilde. "Üstlerini taklit etmek ne kadar da küstahlık! Bu işe yaramaz;
paraya ihtiyacım var."

"Ev sahibinin haklarının dolandırıcılıktan kaynaklandığını iddia ediyorlar--"

"Hiç şüphesiz!" Esneyerek. "Atalarım dolandırıcıydı!"

"Ah, efendim"--küçümseyici bir şekilde.

"Kiracılar ödeme yapmazsa, onları dışarı atın," diye sözünü kesti Mauville,
umutsuzca, "ülkeyi boşaltmanız gerekiyorsa."

Müvekkiliyle anlaştıktan sonra avukat,
ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Bu arada," dedi, dalkavuk bir şekilde, belge destesinden sarı, yıpranmış bir kağıt parçası seçerek, "bunu kendinize saklamanız ilginizi çekebilir. Bu, Pewasch'ın tüm bu topraklar için orijinal tapusu. Birkaç şilin değerinde 'ıslak ve kuru mal' ve on yedi buçuk arşınlık 
çanta karşılığında satın alındıklarını görebilirsiniz."

"Eski patronlar nadir bir pazarlık yapabilirler," diye mırıldandı mirasçı, eski tapuyu gelişigüzel bir şekilde incelerken ve sonra katlayıp göğüs cebine koyarken. "Sadece bir şarkı için satın alındı--"

"Geniş bir prenslik," diye ekledi avukat, elini uzaktaki tarlalara ve çayırlara doğru sallayarak.

BÖLÜM IX

ESKİ ESERLERİ ÖRNEKLEMEK

Adaletin tekerlekleri Scroggs'un gaz pedalında oldukça dönmeye başladıktan sonra, yeni toprak baronu kısa süre sonra kendisinin Monticello'nun ormanlarını ve vahşi doğasını Paris'in tüm zevklerine tercih edecek kadar vahşi olduğunu söyleyen büyük halkla uyum içinde olmadığını keşfetti. Başka bir deyişle, atalarının o kırsal zevkleri, doğayla daha yakın bir yakınlığın zevkleri Mauville'in göğsünde hiçbir tepkisel akoru uyandırmadı ve çok geçmeden ataerkil bir yaşamdan, cruler'lardan ve oly-koek'lerden ve yalnız ihtişamda iyi lordu oynamaktan bıkmaya başladı. Terk edilmiş malikanenin genişliği, özellikle doğanın öldüğü ve çürümenin zafer renklerinin, ormanların ilkbahar tazeliğinin yerini aldığı, ancak geçişin üzüntüsünü gizleyemeyen gösterişli giysiler sergilediği bu mevsimde, ezici bir yalnızlık hissi taşıyordu. Günler kısalıyordu ve o görev sahibinin, rüzgarın kırbacıyla sürülen kurşuni renkli buharlar, eterin hassas derinliklerinde durgunlaşan kar beyazı bulutların yerini alıyordu. Yakında kırağı çimenlerin ve çitlerin üzerinde kristalleşecekti veya sonbahar yağmurları, su musluklarından hüzünle damlayarak ve küvetlerin üzerinden köpürerek inecekti. Şafağın karakteri, gizli güçlerin görünürdeki huzursuzluğunu belirten neredeyse somurtkan bir uyanışa dönüşmüştü, parlayan kürenin öfkeli bir geçişi ise Paphian gün batımının yerini almıştı. Köşe bucak, eski evin korkulukları ve ahşap paravanları arasından, dolaşan hava akımları nüfuz etti. Perdeler, sanki gizli bir el tarafından
gizemli bir şekilde dalgalanıyordu ve akşam vakti, saten ve gül ağacından yapılmış zemin, eski sakinlerin huzursuz ayak sesleri altındaymış gibi, pencerelerin kasvetli perdelerinden, melodisi kaybolmuş inci kakmalı klavsenine ve oradan geniş merdivenlerden yukarı, doğal olarak, sömürge günlerinde neşeli toplantıların toplandığı inişte duraklayarak. Ve böylesine dikkatsiz bir hayalet grup--işlemeli ceketler, parlak pantolonlar, ipek çoraplar ve perukalar içindeki zarif beyefendiler ve, uhrevi dantel bilekliklerden bakan, altın başlı bir bastonu havadar bir zarafetle
geliştirmekten daha sert bir işe yaramayan beyaz bir el; Parıldayan çıplak omuzlu hanımlar, "hışırtısıyla onu taşıyan eti gururlandıran ağır ipekler" giymişti! Hayal gücü kuvvetli bir dinleyici, bu ayak seslerini neredeyse ayırt edebilirdi, tıpkı körlerin görünmeyen bir kişinin ayak seslerini ayırt edeceği gibi.

Toprak baronunun mirasına duyduğu hoşnutsuzluğa bir yenisini daha eklemek için,
"kira günü" - eski zamanlardaki o çok önemli gün; lordumun kapısının, Sezar'a hak ettiğini Sezar'a vermekten mutluluk duyan istekli kiracılar tarafından kuşatıldığı gün! - modern takvimden çıkarılmış gibi görünüyordu, tıpkı birçok eski bayramın zamanın girdabında yavaş yavaş kaybolduğu gibi. Patronun zevkini artık uzun bir alay beklemiyordu, ona gulden, tahıl veya un haraçını almaya uygun olduğunda; Gün, tüm bu kutlanmaya rağmen, Zeus için bir Helen festivali günü kadar eskimiş olabilirdi.

"Bildirileriniz, Scroggs, çöl havasında boşa gitti," dedi patron, o hayal kırıklığına uğramış değerli kişiye sert bir şekilde. "Ödeme yapmayan kiracıların ne faydası var? Modern zamanlarda feodal lord oynamak bir saçmalık, Scroggs. Keşke yaklaşık dört yüz yıl önce yaşasaydık."

"Evet, dört yüz yıl önce olsaydı," diye onayladı asalak, "Gümrükçü Dick'le başlardım! O tam bir Goliath ve"--yüzü morararak--"onu yasayla tehdit ettiğimde, beni
ahırdan
çıkardı ve iğrenç bir çöp yığınına attı."

"O zaman tam olarak bir Davut değildin, öyle mi?" diye güldü patron, kötü mizahına rağmen.

"Taşı yine de atacağım," dedi küçük adam, sarı dişlerini vahşice göstererek. "Yasa sapandır."

O akşam, geniş çayırlar, gelen bir gelgit gibi
üzerine sızan ormanın gölgesiyle
sular altında kaldığında, toprak baronu
her oda için ışıklar emretti. Malikane, etrafındaki orman duvarı ile
kasvetli tarlaların ortasında, izole bir ihtişamla parlıyordu; eskiden olduğu gibi, içeriden müzik sesleri duyulduğu ve birçok figür
pencerelerden geçtiğinde olduğu gibi ışıldıyordu. Ama şimdi ışık vardı, hayat değil ve ıssız yolda yalnız bir kiracı karşıtı, alışılmadık
aydınlanmaya şaşkınlıkla baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Küçük Gök Gürültüsü--çünkü oydu--bekliyor ve izliyordu, sanki Cennet'in kapılarından
uzakmış gibi. Sorabilirdi, çünkü rahmetli Mynheer, Patroon, karanlığın gerçek bir yarasasıydı; geniş odalarda birkaç mum amacına hizmet ediyordu; büyük lord değil, bir serseriydi; mahzende şarap fıçılarının üzerinde dolaşan ve onlara
dokunmadan zevk alan bir münzevi; zamanının yarısını mutfakta, dumanlı şöminenin üzerine eğilerek geçiren bir münzevi ve oturma odasında kendini havalandıran, kendisine saygı göstermek için
sadece aynaları olan zarif bir züppe değildi. Karanlık yolda kollarını kavuşturmuş duran, Lucifer kadar kasvetli Küçük Gök Gürültüsü, neredeyse şairlerin inşa ettiği o neşe saraylarından biri gibi
parlak kumaşın kaybolmasını bekliyordu.
Saatler geçti, gece yarısı gelip geçti ve ışıklar hala parlıyordu. Kütüphanede, perdeler çekilmiş bir şekilde, toprak baronu ve Scroggs oturuyordu, aralarında bir arazi ölçüm haritası ve etraflarında bir düzine şişe vardı. Mauville'in önünde, toprak baronunun karşılaştırdığı ve yudumladığı, ışığa tuttuğu ve bir mahzenden örnek alan bir uzmanın tarzında içine çektiği çeşitli şaraplar içeren birkaç kadeh duruyordu. Aşırı derecede ağırbaşlı ve görkemliydi, ancak avukat kesinlikle sersem görünüyordu. Avukatın fikirleri bir çocuğun çıngırağındaki çakıl taşları gibi birbiriyle çarpışıyordu ve yuvarlak masanın dünyayı temsil ettiği varsayılabilirse, eski coğrafyacıların hayal ettiği gibi, Scrogg'un yüzü kesinlikle üzerine parlayan ay gibiydi. Avukat, yeni prosedür düzenine hemen uyum sağlamıştı. Onunla birlikte: "Kral öldü! Yaşasın kral!" diyordu. Eski efendinin altında sadece
kötü ganimetler bulan o,--dilekçeler, itirazlar veya karşılıklar için kuru kabuk ücretleri--şimdi cömert ganimet ve
ganimet bekliyordu. Bol bir masadan düşebilecek kırıntılara karşı tetikte;
artıklar ve parçalar için koku alma duyusu keskin, ama kocaman bir lokma alabilen,
tüm bunlar için bir saraylının bedelini ödedi; yalvararak, yaltaklanarak,
herhangi bir hizmete hazır, her türlü eğlenceye hazır. Bir dalkavuğun inceliğiyle,
Mauville'in dediği gibi,
hala arkadaşının sohbetinin ipini tutmak için gayretle çabalıyordu:

"Çok yaşlı, Scroggs; çok yaşlı!" İnce parçacıkların macenta renkli sıvının içinde yüzdüğü bir kadeh bordo şarabı koydu. "Parlaklığını
kaybetti, bir kadının meridyeni geçtiğinde gözleri gibi. İyi
şarap, bir kadın gibi, bir hayata sahiptir. Önce, tatlı bir şekilde masum, narin bir şekilde
tatlı, on altı yaşında bir kız gibi kızarması; sonra daha
olgun bir gelişmeyle parıldayan, daha tutkulu bir renk tonu, bir siren şarabı; son olarak,
ince, azalan ve sulu, sadece daha derin, pembe tonlu
günlerin anılarıyla. Şimdi burada, iyi ama kafası karışık dostum, genç kızınız!"
Lambaya doğru kristal kadar berrak, bir mücevher gibi parlak bir
bardak tutuyor. "Dans eden gözler; bir kamış kadar dik bir figür; bir
peri'nin duruşu; yapraklarını kur yapan ay ışığına
açmadan önceki bir nilüferin ruhu!"

[İllüstrasyon]

"Tanrım! Nasıl devam ediyorsun!" diye haykırdı Scroggs. "Şunu ve bunu örnekleyerek, başım bir topaç gibi dönüyor. Eğer eski patronların
mahzende bıraktığı, denemediğimiz bir şey varsa, efendim, örnek almayı ertelemenizi rica ediyorum. Ben bilgenin kafasındayım--'Şarap içen tüm insanlar arasında, sadece ılımlılar bundan zevk alır,' der Usta Bacon veya başkası."

"Şişeyi uzat!" diye cevapladı diğeri. "Yavaşça, dostum! Onun
huzurunu bozma ve dikine olan düşkünlüğünü unutma."

"Ben de yakında öyle yapacağım," diye mırıldandı Scroggs. "Umarım beni mazur görürsünüz, efendim, ama
Veuve Cliquot'un o son damlası, tepenin hareket etmesini sağlayan kırbaç ipiydi ve yemin ederim ki"--ellerini başına kaldırarak--"Dönmesini önlemek için onu tutmak istiyorum."

"İplik eğirmek veya eğirmemek, bu eski şarabı deneyeceksin" - genç adamın gözleri
bardağın içinde parlayan ateşle parladı - "ve Constance
Carew'a iç!"

"Constance Carew!" diye kekeledi diğeri, tostu
çayı umutsuzca yutarak.

Mauville yavaşça bardağı boşalttı. "Biraz baharatlı
ama hoş bir balzamik tadı," diye belirtti. "Tehlikeli bir şarap, Scroggs! Hiçbir uyarı taşımıyor; senin yaşlı türün, bakışları seni hemen savunmaya geçiren, dünyaca yıpranmış bir cilveli gibi. Bu bakire şarap, muhteşem bir kadınlığa yeni adım atmış, bir bahar
rüyası gibi seni ele geçiriyor."

"Kim--o kim?" diye mırıldandı Scroggs.

"O, benim yakın akrabam için hazırladığın parşömende yok, ha?
Onlar, çoğunlukla, koyu kırmızı, koyu kızıl--güzel hanımların o listesi! O, onlara ait değil--henüz! Bir ünvanı yok, dostum; hatta bir
toplum hanımı bile değil. Bir serserinin yanında olan bir gezgin."

"Eh, efendim, o bir kadın ve bu yeterli," diye yanıtladı avukat. "Ve
benim fikrim, onlarla hiçbir şey yapmamak daha iyi."

Bu vecize dolu söz Scroggs'u bir anlığına canlandırmış gibi görünüyordu.

"Yukarıda resmi olan Lord Hamerton vardı," diye devam etti, sanki bazı fikirleri kaçırmadan önce kavramaya kararlı bir adam gibi. "Buraya güzel bir kadın getirdi - onu kaçırdığını
söylediklerine göre İngiltere'den- ve malikanenin hanımı olarak atadı. Babamın, lordumun avukatı olan büyük büyükbabasının, ölümünden önce lordumun onu karısı yapmak istediğini, bir Püriten vaiz tarafından
sürülen günahkâr hayatın farkına vardığını söylediğini duydum. Fakat bunun üzerine bu kadın doğruldu, onu küçümseyerek süzdü ve bir cadı gibi gülerek şöyle cevap verdi: 'Evliliklerin cennette yapıldığını söylüyorlar, lordum - ve siz şeytansınız!' Yani
efendim kefaret ödemeden öldü ve dürüst bir kadın olmayı
reddeden hanımıma gelince, eminim ki lanetlenmiştir!" diye bitirdi Scroggs
zafer kazanmışçasına.

"Hiç şüphesiz! Yani bu kötü efendi onu kaçırdı, Scroggs?" diye ekledi
düşünceli bir şekilde. "Ruhsal bir adamdı, ta ki Püritenler onu takip edip
ona yanan çukuru gösterip, eğilimlerine yabancı olan o erdeme korkutana kadar. Hanımım, böylesine değersiz bir alçağı
eliyle onurlandırmayı reddetmekte haklıydı. Ama Scroggs,
sonsuz lanetle yüzleşmek cesaret ister."

"Ayrıca, onun elini efendimize
verme konusundaki isteksizliğinin intikam baharatı olduğunu söylüyorlar," diye devam etti anlatıcı, kesintiye aldırmadan. "Bu Püriten baba, onunla evlenmenin Hamerton'u kükürtlü alevlerden kurtaracağından başka bir şey söylemedi ve bu yüzden leydi
akrabalarını kutsamayı ve efendisini yıkımdan kurtarmayı reddetti!"

"Hoş bir intikam!" diye güldü toprak baronu. "Hayatı onun için cehenneme çevirdi ve o da ona sonsuzluğunu verdi. Ama biraz şu beyaz şaraptan iç, dostum. Arzunun güllerine içtik ve şimdi kutsanmış zambaklara içmeliyiz. Boynu, Scroggs, bir zambak gibi ve eli ve alnı! O beyazlığın altında, gözleri tutku ışınlarını
yakalamak için davet eden bir şefkatle parlıyor. İç!"

Ama diğeri aniden öne doğru sendeledi. "Leydim--reddetti--yıkılmayı!"
diye mırıldandı ve başı tahtaya düştü.

"Uyan, dostum ve iç!" diye emretti efendi.

"Aynen öyle - evlenmeleri gerekirdi," dedi arkadaşı uykulu bir şekilde. "Birlikte çok - çok kötü yaşadılar!" Ve sonra şişeden daha fazla ayartılmamak için sessizce ve doğal bir şekilde masanın altına kaydı.

Patron ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü, pencereyi kaldırdı ve gece havası içeri girdi, sıcak alnını yelpazeledi. Yüksekteki yapraklar, düşen yağmur gibi hışırdadı. Karaağaçlar dallarını savurdu, kör bir şaşkınlıkla birbirlerine çarptılar. Uzun otlar, esinti onları iç bir gölün yüzeyi gibi hareket ettirirken fısıldadı. Solan çiçekler son kokularını bıraktı, bir fırtına bulutu ise
göklerin üzerinden çılgınca uçtu. Dış dünyanın huzursuzluğunun bir kısmı, penceredeki o sessiz karanlık figürü rahatsız etti; içinde, çatışan tutkular
ağaçların dalları gibi
çatladı ve hayalleri
girdap yapan yapraklar gibi yükseldi.

"Arzu gülleri - kutsanmış zambaklar!" diye mırıldandı.

Orada dururken yıldızlar solgunlaştı; gökyüzü sabahın gelmesinden önce
titredi ve titredi. Arkasından ağır bir ayak sesi geldi ve
döndüğünde bakıcıyı gördü. "Henüz yatağa girmedin mi, Oly-koeks?" dedi toprak baronu neşeyle.

"Daha yeni kalktım."

"O halde, benim emekli olma zamanım geldi," diye karşılık verdi efendi, esneyerek. "Burası sıkıcı bir yer, Oly-koeks; hayat yok; çeşitlilik yok. Hiçbir şey
olmuyor!"

Hizmetçi, şişelerin oluşturduğu müthiş diziye şöyle bir baktı. "Ve buna
sessiz hayat diyor!" diye düşündü bakıcı, duygusuzluğunu kaybedip
ve masaya şaşkın gözlerle bakarak.

"Hiçbir şey olmuyor mu?" dedi yüksek sesle. "Patroon Mynheer, burada çok fazla hayat olduğundan, insanların her tarafta çiftlikler kurduğundan şikayet etti. Ama, eğer
sıkıcıysanız, bir çiftçi dün gece bana Vanderdonkville'de bir grup gezgin oyuncu olduğunu söyledi--"

"Gezginler!" diye haykırdı Mauville, etrafında dönerek. "Onlara ne
deniyor?"

"Efendim; bilmiyorum efendim. Onlar gösteri insanları ve hepsi bu--"

"Buraya çok sayıda gezici oyuncu geliyor mu?"

"Bazen haftalarca ve aylarca değil! Yaşlı patron
_schout_'a _wyck_'e girerlerse onları tutuklamalarını emretti."

"Vanderdonkville _wyck_'te mi?" diye sordu toprak baronu hemen.

"Hayır. Rickert Jacobus evlendiğinde _wyck_'ten ayrılmıştı--"

"Aile soyağacını boş ver! Arabayı dokuzda hazır et--"

"Bu gece mi?"

"Bu sabah," diye cevapladı Mauville hafifçe. "Ve bu arada, bunu yatağa koy," şimdi bir kolunu sevgiyle kütüphane masasının bir bacağına dolamış bir gayda gibi horlayan Scroggs'u işaret etti.

Bakıcı, avukatı geniş omuzlarına aldı, yükü hala
sallanıyordu, koridoru geçip merdivene tırmanırken.
Yükünü, neredeyse gözden kaybolmuş ama duyulmamış olmayan
bir Hollanda tüyü şiltesinin şaşırtıcı derinliklerine bıraktıktan sonra, _steyn_'in _wacht-meester_'ı onu hak ettiği uykuya bıraktı ve
mutfağa indi.

Belirlenen saatte, yeni tıraş olmuş, yüzünde tek bir yorgun çizgi olmayan ve esnek adımlarla ilerleyen toprak baronu, arabasının beklediği ön verandada belirdi.

"Ne zaman geri dönmeni bekleyeceğim?" diye sordu Oly-koeks, efendisinin ayak seslerini duyarak
tekrar belirmişti.

"Her zaman ya da asla!" diye güldü patron, araca atlayarak.

Fakat hoş düşüncelerle sarılmış bir şekilde ormanlık bir alandan geçerken, ev sahibi ile kiracılar arasındaki savaşın gerçekten ciddi bir şekilde başladığına dair şaşırtıcı bir kanıt elde etti, çünkü büyük bir taş aniden aracın camından içeri
fırladı, ancak yolcuya
yaralamadı. Mauville arabasından atlayarak
ormanın kenarından fırladı ve kaçan bir figür olduğunu düşündüğü şeye tabancasını ateşledi. Fakat ürkmüş kuşların ağaçlarda çırpınması
tek sonuçtu.

Küçük Gök Gürültüsü, onu takip eden bir kurşun tarafından bile yakalanamayacak kadar çevikti.

BÖLÜM X

KOMPAKTIN MÜHÜRLENMESİ

"Gösteri topluluğu şehre geldi," dedi uzun boylu, zayıf postacı,
herkese seslendi ve kelimeler ağızdan ağıza yayıldı, böylece
gelişi görmeyenler bile bunu hemen fark etti. Punchinello ve arkadaşları, ormanda geçirdikleri gecenin ertesi günü köyün ana caddesinden geçerken, eski köylülerin dikkatini araba ve içindekilerden daha fazla çekmemişlerdi.

Kırmızı retinet yünlü elbiseler veya patiska vandyke ve önlükler giymiş çocuklar, sevinç çığlıklarıyla ağır aracın peşinden koşuyorlardı; nüfusun ağırbaşlı, olgun kesimi, büyük hantal arabayı, yolcularını içeride ve dışarıda ve arkasında çeşitli eşyalarla dolu büyük vagonu hayretle izlerken, başlarını onaylamaz bir şekilde sallıyorlardı. Şimdi sahne tahtında, bas viyolon çalan kişi sallanıyordu, Jacques ise Aranza Dükü kıyafetini giyip, devlet koltuğunda uzanırken. Memnuniyet
yüzünden okunuyordu ve o,
Jacques kadar bir dük ya da kraldı,
yüksek rüzgarda beyazlayan bir gömlek gibi şiştiğinde ve
bir Pazar günü bekçisi kadar iri yarı göründüğünde.

Köyün ana caddesi, sadece birkaç tane müreffeh görünümlü
iş yeri ile övünüyordu. Genel "karma mağazada" çiftçilerin aletleri, bakkal ürünleri, Batı Hindistan malları ve hatta ilaçlar dağıtılıyordu.
Ancak eczacının ticareti o zamanlar sınırlıydı, homeopati bilinmiyordu, kalomel, hint yağı ve ravent ise çoğunlukla talep görüyordu, ayrıca hem genç hem de yaşlıların serbestçe kullandığı senna, manna ve diğer acı karışımlar. Bakkal, tuhafiyeci ve eczacı, hepsi tek bir büyük kişiliğe bürünmüş, kendi işyerinin kapısını öyle kapatmıştı ki, bebek arabalarına bakarken, bir müşterinin, sadece bir adamın "taslağı ve taslağı" olmasına rağmen, içeri girip çıkması
şaşırtıcı olurdu. Köyün sıradan insanlarının önünde göz gezdirirken, fayton, fazladan bir gösterişle, geniş, rahat bir verandası olan, alçak ama cömert büyüklükteki bir bina olan otele doğru ilerledi, korkuluklarında bir dizi çizme vardı, arkalarında ise bir sürü kederli görünümlü arabacı vardı.

"Kayıt yaptırmak istiyorsunuz, öyle mi?" dedi ev sahibi, Barnes'ın ofisine girdiğinde, Barnes'ın sorusuna yanıt olarak, ofisin duvarları seçim, açık artırma, hisse senedi satışı, arazi ve sahte ilaç reklamlarıyla kaplıydı.

"Biz kayıt tutmuyoruz," diye devam etti ev sahibi, "ama sanırım sizi ağırlayabiliriz, her ne kadar ev gemideki adamlarla dolu olsa da. Ya da," diye ekledi, müdürün şaşkın bakışlarına cevaben, "Philadelphia yük vagonları, sanırım siz bunlara gemi diyorsunuz. Ama biz onlara gemi diyoruz, çünkü
tüm yaratılışları içine alıyorlar. Onlar, verandayı bir Ağrı Dağı

ya dönüştüren sakinler. Moralleri bozuk, çünkü eskiden burada içki içerlerdi ve şimdi, kasabanın ölçülülüğü için içemiyorlar."

"Yine de, meşru bir drama mevsimine hazır olduğunuza inanıyorum," diye önerdi Barnes.

Diğeri başını kuşkuyla salladı. "Kasaba dersler için hazır," diye cevapladı. "Gösteri insanları hakkında büyük bir yaygara koparıyorlar."

Ancak, bu duyuruyu duyan müdürün yüzü asılmadı; aksine, anlaşılmaz bir memnuniyet yayıldı.

Rahat bir yere yerleştikleri anda, geleceğe yönelik hazırlıklar ciddi şekilde başladı; ve şimdi drama, Barnes'ın hareketli ruhuyla hızla ilerledi. Kendisinin bir akademisyen olmadığı iddiasına rağmen, müdürün zihni yüzlerce oyunun deposuydu ve bu depoda birçok altın torbası ve birçok saman torbası vardı. Bu birikimden, usta oyun yazarlarının ve daha az tiyatrocu yüksükçülerin hafif parmaklı tarzında, özgürce, açıkça yararlandı.

Müdürün önünde, üzerine çeşitli eşyalar, yaşam ve karakter sembollerinin dağılmış olduğu bir masa vardı - sahne!. Görkemli bir tuzluk, başroldeki kadını; bir biber kutusu, öfkeli
babayı; yuvarlak bir hardal kabı, yaşlı kadını; uzun, ince bir şişe, _ingenue_; ve bir kalay kaşık, sevgili.

Barnes, sahnenin eylemini Saint-Prosper'a ciddi bir şekilde gösterdi
ve asker, işbirlikçi oldu, "sanki terk ederek," diye yazdı yönetici otobiyografik tarih defteri ve günlüğünde, "kılıcı
kalem için ve Champ de Mars'ın parıltısını bir gaz lambasının parıltısı için." Ve yine de Burgoyne'un veya çizme ve çorabı kur yapan diğer askeri beyefendilerin eğilimiyle değil! Tam tersine, bu meslek onun eğilimine o kadar yabancıydı ki, sık sık gözündeki tuhaf bir ışık, isteksizliğini ve göreve uygunluğuna olan mütevazı inançsızlığını ele veriyordu. "Bir eylemi düzenleme şeklimin ona bir sefer planlamayı hatırlattığını söyledi, öncüler ve
çatışmacılar önde; süvariler hızlı hizmet için dizilmiş ve
piyadeler istikrarlı bir şekilde ilerliyor, yanlarında hareketin ana planını veya
gücünü taşıyordu. "

Tuzluk ve Biberlik yeniden bir araya gelir gelmez ve Kalay Kaşığı sevgi dolu Cruet'nin kollarında tutulurken, perde aşağı inerken, ölümsüz Alcibiades Üçlüsü gibi elini hemen hemen her şeye
atabilen Barnes, manzara boyama işine
hırsla başladı. Domuz etleri ve kümes hayvanları içeren büyük bir vagonun olduğu bir pazar yeri, bir kraliyet akademisyenini kıskançlıktan yeşile döndürecek bir hızla
sürüldü. Tiddly Wink Inn o kadar sadık bir şekilde yeniden
üretildi ki, boyanmış şişeler gerçek bir
baştan çıkarıcıydı, kırsal bir manzaranın pastoral yeşilliğinde, Hawkes'ın gözlemlediği gibi, "manzarayı
tamamen yiyeceklermiş gibi" görünen, o kadar gerçekçi koyunlar otluyordu. Ancak sonunda setler ve oyun aynı şekilde
tamamlandı ve sonuçlar, yöneticinin bu tür bir dramayı tahmin etmesinde haklı olduğunu gösterdi, bu da bu türdeki diğer parçaların öncüsü oldu, "Şişe", "Şarap Kupasının Meyveleri", "Teyze Dinah'ın
Adağı" ve "Bir Bar Odasında On Gece".

Provalar, içki karşıtı birliğin bir komitesi tarafından izlendikten sonra, zamanı gelince tiyatro belediye binasında sahnelendi. Komite, oyunun "iyi bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamayacağını ve
eğlenceli olduğunu ... Lisansın verilmesini ve tiyatronun tüm İyi Tapınak Şövalyelerine tavsiye edilmesini öneriyoruz." dedi. Bu nedenle, prodüksiyona sadece iyi bir katılım olmadı, oyun ve oyuncular da sıcak bir şekilde karşılandı. Belediye binası, artık bir sahne işlevi gören oldukça geniş bir platforma sahipti ve -dikkat çekici bir durum!- sahne ışıkları için gaz jetleri vardı, aydınlatıcı sıvı o dönemde daha ilerici köylerin birçoğunda tanıtılmıştı. Perdeler arasında, bu sarı ışıklar kısıldı ve -popüler arzunun akımıyla- dört kişiye çıkarılan orkestra, özel istek üzerine "The Old Oaken Bucket"ı çaldı.

Şarkı yeni popüler olmuştu ve bir anda erkekler, kadınlar ve çocuklar seslerini enstrümanlara eklediler. Kalplerini harekete geçiren şey, ölçülülük fanatizminin heyecanı değildi, ama vahşi doğadaki eski öncü evinin anılarıydı; rayları ayırma, yol yapma günleri; eski "yetiştirme" ayinleri ve diğer komşuluk törenleri; çiftçinin çavdarı beşikle kesip döveni ile harmanladığı zamanlar; "tereyağı ve yumurtanın harçlık" olduğu ve buğdayın da bakkalın parası olduğu zamanlar.

"Kuzeyde eğlencelerini ne kadar da ciddiye alıyorlar, Bay Barnes!" diye haykırdı girişlerden birindeki bir ses. "Güney'e ne büyük bir tezat -- o kötü Güney!"

Müdür sertçe döndü.

"Bizler halkın hizmetkarlarıyız, Bay Mauville."

"Ve halk efendidir, Bay Barnes! Dramatik ilham perisi nasıl da
çalıştırılıyor! Yunanistan'da bir tanrıçaydı; Roma'da bir orospuydu; İngiltere'de canlı bir hanımefendiydi; şimdi, ciddi bir Priscilla. Ama
bir acemin var, anladım?"

"Saint-Prosper'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet ve onu zor suçlayabilirim -- bu koşullar altında!" diye mırıldandı toprak baronu, aynı anda sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakınarak.

"Koşullar! Hangi koşullar?" diye sordu müdür.

"Ne, tabii ki, içinde bulunduğu hoş arkadaşlık," dedi ziyaretçi, rahatça. "Ah, Bayan Carew'i görüyorum," diye ekledi, gözleri hemen
parladı, "ve performansı için onu tebrik etmeliyim. Lanet olası
tozlu delik, değil mi?" Uzaklaşırken mendiliyle yüzünü sildi.

"Sahne arkasında ne işi var zaten?" diye homurdandı yönetici. "Gerçekten tozlu delik! Küstahlığına lanet olsun!" Fakat
dikkati ilk gecenin acil ihtiyaçlarına çekildiğinde,
Barnes bir düşüşü indirme, bir sinek kaldırma veya düz bir zemini kendi zevkine göre yeniden ayarlama konusundaki bu haksız müdahaleye duyduğu öfkeyi hemen unuttu.

Bu arada toprak baronu, sahnenin arkasındaki yarı karanlığa geçti ve genç kızın son perdede perdenin açılmasını beklediğini gördü. Her iki taraftaki tek bir ışık, kısmen karanlığı hafifletmeye; sahne düzeninin çerçevesini göstermeye ve oyunda kullanılmak üzere tasarlanmış çeşitli eşyaları gölgelemeye yarıyordu. Işıksız bir noktada hareketsiz duran Mauville'e yaklaşırken, soluk ışık bir an onun üzerinde oynadı, boynunda beyaz, elbisesinin kıvrımlarında parlaklık ve sonra gölgeye adım attı ve orada uzun boylu bir figürle karşılaştı, eli hevesle uzanmıştı.

"Bay Mauville!" diye haykırdı, karşılaşmanın aniliği karşısında geri çekilerek.

Adamın huzursuz gözleri onunkileri tutuyordu, ama selamı gelenekseldi.

"Dünyanın küçük olduğunu ve tekrar karşılaşabileceğimizi söylememiş miydim?"

"Elbette, her zaman insanlarla tanışıyor ve onlardan ayrılıyoruz," diye kayıtsızca cevapladı.

Adam güldü. "Bunu ne hoş bir kayıtsızlıkla söylüyorsun! Beni tekrar
görmeyi düşünmedin mi?"

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı, açıkça, onun ısrarcılığından rahatsız olarak.

"Ben talihsizim!" dedi.

Onun özgür bakışları altında, sanki bir gülün gölgesi yüzüne değmiş gibi renk değiştirdi.

"İyi misin?" diye devam etti.

"Evet."

"Sormaya gerek yoktu." İfadesi daha fazlasını, çok daha fazlasını ifade ediyordu,
dudağını sabırsızlıkla ısırdı. "Yeni rolü nasıl buldun?"

"Henüz söylemek zor," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Herhangi bir role hakkını verirdin, ama seni tarihi veya romantik bir oyunda, o pitoresk eski kostümlerle tercih ederim. Eğer benim alanımda olsaydı, bölgedeki her sulh hakimini asmak zorunda kalsam bile, o dramalarda görünürdün."

Tek tepkisi huzursuz bir hareket oldu ve adam hemen ekledi: "Ancak, korkarım ki seni alıkoyuyorum."

O, ona geçmesi için öyle bir saygıyla yana çekildi ki, vicdanı
ona çarptı ve dönüp onu daha nazikçe
bırakmak için yarı yarıya isteklendi, ancak bu dürtünün yerini başka bir his,
belirsiz, baskın ikinci düşünce aldı. Baksaydı,
titreyen şalının eline dokunduğunu ve onun
hızla
dudaklarına götürüp hemen bıraktığını görürdü. Olduğu gibi,
hareketin farkında olmadan
ilerledi. Orkestra, ya da daha doğrusu yaylı çalgılar dörtlüsü
durmuştu; kendi başına bir ev sahibi, bir melodi dağı olan Hans,
teşekkürlerini sundu; sahne ışıkları parladı, seslerin gürültüsü azaldı;
ve perde açıldı.

Arka planda kalan toprak sahibi, genç kızın sahnenin girişine yaklaşmasını izledi, orada dikkatle duruyordu, bir eli manzaraya yaslanmış, elbisesi diğer eliyle desteklenmişti;
sahne ışıklarından gelen parıltı, açıklıktan yansıyarak
yüzüne dokunuyordu; aniden, zarif bir hareketle, kayboldu ve
gülen sesi uzaktan geliyor gibiydi.

Aceleci yolculuğunu bunun için mi yapmıştı?
Gezgin bir oyuncu tarafından
kayıtsızlıkla karşılanmak için; o, patron, bir gezginin başarısız
talibi! Belki de meyhanelerde, ahırlarda beliren o,
herhangi bir güzel hanımefendi kadar soğuk ve gururluydu, yarın için kaygılanmıyordu
ve meselenin bu aşamasını tartarken, toprak sahibi onu
güzelliği için mi daha çok sevdiğini yoksa kendisine yaptığı
hakaret için mi ondan nefret ettiğini bilmiyordu. Ama aşk ya da nefret, hepsi birdi ve kendi kendine
maceranın sonuna kadar gideceğini söyledi.

"Nasılsınız, Bay Mauville?" dedi neşeli ama kısık bir ses, düşüncelerini bölerek ve kısa bir etek ve parlak çoraplar içindeki Susan onu selamladı.

"Sizi görmek daha iyi, Hanım Susan." Baştan ayağa kayıtsızca 
gözlerini dikti.

En iyi şekilde göründüğünü bilen güzel bir kadının güvencesiyle bakışlarına katlandı.

"Pooh!" Küçümseyerek nezaket gösterdi. "Sana inanmıyorum! Başka birini görmeye geldin. Şey"--hafifçe--"o çoktan dalmış."

"Gerçekten mi?" dedi toprak baronu.

"Evet. Anlıyor musun? Her bakışıyla onu takip ediyor," diye ekledi

şaibeli bir şekilde. Susan, amacına hizmet ettiğinde gerçeği biraz zorlamaktan asla çekinmezdi.

"Onu gözlerinden fazlasıyla takip ettiğini düşünüyorum,"
diye karşılık verdi malikanenin sahibi kuru bir şekilde.

Susan küçük ayağıyla sahneye sertçe vurdu. "O çok
güzel bir kız," diye devam etti, kışkırtıcı
terlikle kabalistik figürler çizerek.

"Kızgın mısın?" dedi, ona şüpheyle bakarak.

"Hiç de değil." Hemen, onun açık sözlü suçlamasıyla irkilerek.

"Biraz kıskanmıyor musun?" diye şakayla devam etti.

"Kıskanıyor musun?" Sonra kaşlarını çatarak, tereddütle: "Peki, oyunlarda
önemli bir yere sahip ve--"

"--Eğer o şirkette olmasaydı, sen altta kalmazdın?
Bunun dışında, ondan hoşlanıyor musun?"

Ayak izi sürmeyi bıraktı ve sıkıca yere bastı.

"Ondan nefret ediyorum!" diye çıkıştı Susan, bu kışkırtmadan öfkelenerek. Konuşmasıyla
birlikte çıkıştığı için pişman oldu. "Nasıl da çıkarıyorsun! Ben
sadece şaka yapıyordum--ama en iyi roller onda ve biz
elimize geçeni alıyoruz!"

"Ama o çok güzel bir kız!" diye bitirdi toprak baronu. Susan'ın gözleri öfkeyle parladı.

"Ne kadar da akıllısın! Sözcüklerini çarpıtıp döndürüyorsun ve onlara amaçlanandan farklı bir anlam veriyorsun. Eğer seni yakalamak isteseydim--"

"Bir ateşkes!" diye haykırdı. "Bundan sonra birbirimizi ciddiye alalım.
Anlaştık mı?" Başını salladı. "Şey, cidden, hem bana hem de kendine yardım edebilirsin."

"Nasıl?" şüpheyle.

"Neden müttefik olmuyorsun?"

"Ne için?"

"Karşılıklı hizmet."

"Oh!" şüpheyle.

"Bir kadının 'evet'i!"

"Hayır," gözlerinde olumlu bir cevapla.

Sonuncusuna inandı.

"O zaman anlaşmayı imzalayacağız."

Ve eğilip Bayan Susan'ı dudaklarından selamladı. Taşıdığı
çiçekler kadar pembeleşti ve şakacı bir şekilde ona dokundu.

"Yazık! La! Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Sen bir meleksin."

"Ne kadar güzel! Ama gitmeliyim."

"Oyundan sonra seni görebilir miyim?"

"Evet."

"Beni hayal kırıklığına uğratma, yoksa asker sana olan sevgisini
geçirmez!"

"Eğer cesaret ederse!" Ve başını meydan okurcasına salladı ve sendeleyerek uzaklaştı.

"Küçük aptal!" diye mırıldandı Mauville, dudakları alaycı bir şekilde kıvrılırken. "Biri bir eğlence; diğeri"--durakladı ve nefesini tuttu--"bir
tutku!"

Ama Susan'la olan randevusuna sadık kaldı, onu otele kadar eşlik etti,
orada elinin uzun süre bastırarak ona iyi geceler diledi,
ve--ekipmanını kapıya kadar emretti!

"Sabahı beklesen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu şaşkın ev sahibi,
genç patron hemen ayrılma niyetini açıkladığında. "Ahır yakıcıları var ve--gece yolculukları--"

"Ayak tabanlarını mı çevirdiler?" diye hafif bir cevap geldi. "Kendi topraklarımdan
geçemez miyim? Hırsız yüzlerinden birini göreyim--" Ve o önemli bir
el hareketi yaptı. "Gece yolculuk yapma! Bu Jakobenler
beni
engelleyemez."

Kiracılardan gelebilecek olası tehlikeyi saymazsak, şüphesiz herhangi bir kötülük için
olgunlaşmışlardı, yolculuk
beklenebilecek kadar rahatsızlık vaat etmiyordu, çünkü araba özellikle gece yolculukları için
yapılmıştı. Bu gibi durumlarda, koltuklar arasındaki boşluk, amaca uygun büyük bir yastıkla
dolduruluyordu ve bu sayede aracın iç kısmı sınırlı boyutlarda bir
yatak odasına dönüştürülüyordu. Yastıklarla sarsıntıyı nötralize eden toprak baronu tembelce kanepesine uzandı ve
pencereden göklerin kristal ışıklarına baktı,
bu arada kiracıların ve ahır yakıcılarının düşünceleri ince havaya karıştı.

Şafak vakti, gözlerini açtığında, sabah yıldızı hala son soluk ışıltısıyla parlıyordu. Dirseğinin üzerinde doğrulup
nerede olduğunu öğrenmek için ülkeye baktığında, gözü
kan kırmızısı, her dem yeşil ağaçların arasında bir akçaağaç olan bir ağaca takıldı. Bu kasvetli çam topluluğunun arkasında, bir grup Puritan ihtiyar kadar sert, parlak renkli akçaağaçları çevreleyen, o sade cemaatte bir Hester olan, Little Thunder'ın ikametgahının sırlı kiremit çatısı belirdi, mütevazı ölçülerde ve eski tipte iki katlı bir mesken. Toprak baronu geçerken, yan bahçedeki alacalı bir inek sabahı selamladı, tembel adamı yatağından çağırdı, ancak patronun kısa süre sonra ulaştığı malikanede, her zaman uyanık olan Oly-koeks çoktan mutfak kapısının yakınında odun kesmeye başlamıştı. Ayaklarının dibindeki tazının homurtusu, bakıcının dikkatini efendinin gelişine çekti ve baltayı inatçı bir ceviz ağacına
sürerek ceketini giydi,
araca yaklaştı ve toprak baronu
inerken aptalca bir hayretle orada durdu.

"Herhangi bir ziyaretçi var mı, Oly-koeks?" diye sordu efendi umursamazca.

"Bir ahır yakıcılar komitesi, Mynheer, senden daha fazla emir vermemeni istiyor."

"Ve böylece onlara kanun koyucularla benimle savaşmaları için zaman ver! Ama orada;
taşıma çantamı kütüphaneye götür ve"--Oloffe'nin üst dudağı geri çekilirken--"köpeğine beni tanımayı öğret."

"O eski efendiye aitti, Mynheer. Öldüğünde, köpek gece gündüz
mezarının yanında yattı."

"Söylemeye cesaret ediyorum; efendi gibi, köpek gibi! Ama portmantoyu getir, sen
Hollandalı uşağı!" Eve girerken, arabacı yorgun
atları ahıra doğru sürüyordu. "İçinde istediğim bir şey var.
Buraya getir." Kütüphaneye girerken. "Evet; oraya koydum, eminim.
Ah, işte burada!" Ve valizi açarak,
güzel bir Fransız yazı kutusu çıkardı.

"Sen, Kanunun Kurnaz Uzuv'u," diye yazdı patroon, "bu hediyelerle bilinsin ki,
önüme çıkmaya çağrıldın! Senin için bir işim var -- kimseye bir emir vermek, görevlendirmek, dava açmak veya
o alçakça, dalavereci hilelerinden herhangi birini yapmak için değil! Bana itiraz etme, sadece kendi ölçüsüz benliğini gönder."

Patroon'un hukuksal yoldaşına hitaben yazdığı ve
bir haberciyle gönderdiği mektup.

BÖLÜM XI

ASKERİN GÖREVİ

Birkaç kasvetli günün ardından Ekim ayında hafif bir Haziran havası geldi.
Her yerde uykulu bir etki vardı. Ufukta karanın dalgalanmasının üzerinde, göksel tepeler gibi bulutlar vardı ve
ışıltılarını o yeryüzü yüksekliklerine yansıtıyorlardı. Göksel dağlar ve vadiler manzaraya harikulade bir perspektif veriyordu ve etraflarında
gerçek dışı ve pastoral bir atmosfer vardı.

Böyle bir sabahta Susan, yoldaki bir virajda durmuş, iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle ve yine de biraz şüpheyle
giden bir aracın ardından bakıyordu. Mauville'in önerdiği plan başarısızlığa uğramadığı için, bazı kuşkular ortaya çıktı, çünkü bir eylemin
tasarımında eksik olan bir vicdan vardı. Durumun kısmen farkına vardığında, bir nefes verdi ve
sonra, araç bu arada kaybolduğunda, anlık endişesinin yerini umutsuz bir cesaret ruhu aldı. Hatta
arabanın gittiği yöne doğru mendilini sallarken gergin bir şekilde güldü: "_İyi yolculuklar!_"

Ancak, sözcükler gülümseyen dudaklarından dökülürken, gözleri düşünceli hale geldi ve eli yanına düştü; Susan'a şüpheyi kendisinden uzaklaştırması gerektiği geldi. Kıvrılan dudaklar
düzleşti; aniden döndü ve kasabaya doğru koştu. Ancak
ayak sesleri kısa sürede yavaşladı ve düşünceli bir şekilde durakladı.

"Otele çok erken varırsam," diye mırıldandı, "onu yakalayabilirler."

Bu yüzden, parlak kardinal çiçeklerinin cazibesine kapılarak, onları koparırken vızıldayarak, ama arada bir suçlulukla etrafına bakarak yol kenarında durdu. Aklına gelen saçma düşünce, parlak sonbahar çiçeklerinin kırmızı, günah renginde olduğuydu ve onları çimenlere attı,
ve ellerini bilinçsizce elbisesine sürdü.

Yine de oyalandı, ancak, kötülüğün yüküne bir şeyler daha
eklediğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı, ama sonunda tekrar köye doğru yavaşça yürümeye başladı, otele yaklaşırken acele etti ve
verandada askerle karşılaştı. Sıkıntı içindeki yüzü ve telaşı
onu bir felaketin habercisi ilan etti.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye heyecanla bağırdı. "Bay Barnes nerede?"

"Ne oldu, Bayan Duran?" Çok az şeyden şüpheleniyordu, çünkü Susan hiçbir şey değildi, hatta tamamen cıvıl cıvıldı.

"Constance kaçırıldı!"

"Kaçırıldı!" Sanki aklını kaçırmış gibi ona baktı.

"Evet; kaçırıldı!"

"Kaçırıldı! Kim tarafından?"

"Ben--ben onun yüzünü görmedim!" diye soludu. "Ve hepsi benim suçum!
Ondan yürüyüşe çıkmasını istedim! Ah, ne yapacağım?" Ellerini
yarı gerçek bir acıyla ovuşturarak. "Devam ettik ve devam ettik - çok
hoştu! - ta ki köyün
dış mahallelerinden çok uzaklaşana kadar. Yolun bir dönemecinde bir araba duruyordu - arkamdaki biri
başıma bir pelerin attı - bayılmışım ve kendime geldiğimde o gitmişti. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Ne zaman oldu?" Genç adam konuşurken verandadan ayrıldı.
Atı verandanın yakınında mutlu bir şekilde otluyordu ve Saint-Prosper'ın eli şimdi dizginin üzerindeydi.

"Ne kadar süre baygın kaldığımı söyleyemem," dedi görünüşte histerik genç kadın, "ama kendime gelir gelmez hemen buraya koştum."

"Nerede oldu? Geldiğin yoldan mı?"

"Evet."

Saint-Prosper eyerin üzerine atladı. "Müdüre bir yargıçla görüşmesini söyle," dedi.

"Ama onları tek başına takip etmeyeceksin?" diye başladı Susan. "Aman Tanrım, yine kendimi baygın hissediyorum! Lütfen bana içeri girmemde yardım et--"

Cevap olarak, diğeri mahmuzuyla atına derinden dokundu ve
cesaretli hayvan dikleşti ve daldı, sonra binicinin keskin sesiyle
hatırlanarak, çılgınca yoldan aşağı dörtnala koştu. Susan, karışık duygularla
ani gidişi izledi.

"Ne kadar da Don Kişotvari!" diye düşündü memnuniyetsizce. "Ama onları yakalayamayacak,"
dedi teselli edici bir son düşünce, müdürü aramak için döndüğünde.

Kısa süre sonra, ana caddeden aşağı doğru atılan cesurca koşusu
küçük kasabada bazı şüpheler
uyandıran asker, köyün inceleme alanının
dışına çıktı. Kırsal yol, yağmurlu bir dönemde trafiğin derin kesikleriyle işaretlenmiş olmasına rağmen zordu ve atın toynakları
coşkulu bir ritimle
çınlıyordu. Kat edilen mesafe dışında, binici yine de tempoyu artırmaktan kaçındı, ancak
uzun bir aradan sonra başka bir yola gelip çatalda dizginleri çektiğinde rahatladı. Sağa doğru giden bir yol vadiden yavaşça geçiyordu,
görünüşe göre yemyeşil bitki örtüsünde sonlanıyordu, diğer yol ise
kıvrımlı, bulanık bir dere gibi, daha düz bir arazi parçasına uzanıyordu.

Araba hangi ana yolu kullanmıştı? Genç adam inerek
aceleyle zemini inceledi, ancak toprak o kadar kuru ve sertti ve
tekerlek izleri o kadar çoktu ki, eski izleri yenilerinden ayırt etmek imkansızdı. Hatta hiçbir işaret levhası bile yoktu; yollar ayrıldı
ve asker varış noktalarını körü körüne tahmin edebildi, biraz tereddüt ettikten sonra
güzel, sonbahar boyalı ormana giden ana yolu seçti.

Kuşkuları aniden doğrulandığında, azımsanmayacak bir mesafe kat etmişti. Karanlık bir manastırın şapeli kadar parlak bir açıklığa ulaştığında, karşı yönden yaklaşan bir çiftçiyi fark etti. Binicinin hızlı yürüyüşü ve takımın ağır ağır koşması onları kısa sürede bir araya getirdi.

"Yolda bir fayton gördün mü?" diye sordu asker.

"Hayır," dedi çiftçi, kasten, şişman atları içgüdüsel olarak hareketsiz dururken; "kimseyi görmedi."

"Çok mu yol kat ettin?"

"Bir fayton gördün mü?"

"Bir saat önce buradan geçmiş olsaydı, bir fayton görür müydün?"

"Sanırım görürdüm," dedi adam. "Bu yol ülkenin tam ortasından geçiyor."

"Çataldaki diğer yol nereye gidiyor?"

"Patroon köyüne. Bugün orada bir reform hatibi ve bir ahır yakıcılarının kamp ateşi var."

Muhabirine teşekkür etmeyi beklemeden Saint-Prosper atını hızla çekti, bu arada at arabası içindeki adam yavaş yavaş yola koyuldu, ta ki bir kez daha rahat, yavaş bir yürüyüşe kavuşana kadar. Gerçekten de,
takımı, yaylada asılı duran düşsel sisle uyumlu olarak uykulu bir koşuya yerleştiğinde, soru soran kişi yolun çok ilerisindeydi.

Ancak asker bir kez daha çatala ulaştığında ve daha düz bir ülkenin içinden geçen dolambaçlı yolu seçtiğinde, atının dayanıklılık güçlerini yönetmesi gerektiğini fark ederek hızını azalttı.
Ülke, sanki o pastoral eyalette hiçbir anlaşmazlık veya ateşli tutku
olamazmış gibi, huzur içinde görünüyordu. Ve yine de, çok uzakta olmayan, Demokrat partinin iki karşıt kolunun sıcak yatağı olan patronların toprakları uzanıyordu: "Hunkers" veya muhafazakar düşünceli adamlar ve "barn-burners" veya kiracı karşıtlarına sempati duyan ilerici reformcular.

Bu nefis bölgede bir saat veya daha fazla sabırsızlıkla at sürdükten sonra, atlı, tepeler ve çayırlar arasında bir ev kümesi olan patronon köyüne yaklaştı. Burada toprak baronları başlangıçta kiracılar için konforlu evler ve geniş ahırlar, testere ve değirmenler inşa etmişti. Ancak eski evler yıkılmıştı ve bu engebeli konut ataları, tahta kaplamalı, yeşil panjurlu ve dayanıksız verandalı yeni nesil evlerle değiştirilmişti.

Tarihi pazar yerinde, Saint-Prosper caddeden aşağı doğru at sürerken,
her iki cinsiyetten ve her yaştan,
kucaktaki zayıf bebekten, yaşlı ihtiyara ve yaşlı büyükbabaya kadar,
bir köylü konuşmacının akıcı dilini dinleyen bir grup kiracı toplanmıştı.
Halkın bu forumu, iyi yetişmiş karaağaçlardan oluşan bir altılının gölgesindeydi.

Yerel Demosthenes'in platformu, caddeye yakın bir köşede duruyordu.

"'Vay halinize, ey ​​Moab! Eğer eşit hakların meşalesini
yakmazsanız, mahvolursunuz, ey Kemoş halkı!" diye haykırdı platform gevezesi, Saint-Prosper yaklaşırken. "Uyanın, özgür toprağın oğulları! Şimdi bir duruş sergileme zamanı! Yeni patrona,
bu Güneyli sefih ve despota, kölelik ülkesinden, tüm bağlılığınızdan vazgeçin!"

Büyükanne onaylayarak başını salladı; patrik sakalını onaylayarak sıvazladı ve güçlü adamlar yumruklarını sıkarken sözcü gerçek veya hayal edilen haksızlıkları dile getirdi. Ciddi, amansız bir kalabalıktı; kaşlarını indirmiş adamlar askere sadece baktılar; kadınlar daha dikkatli baktılar, ancak tatlı
konuşmacının tökezleyen ifadeleriyle hemen geri çekildiler.

Toplantının dışında, yolun yakınında, Saint-Prosper'ın atını dizginleyerek, çite karşılık veren tahta korkuluğun yanında, uzun boylu, ürkek bir birey duruyordu.

"Dinna ye ken ben dinliyorum?" diye sabırsızca karşılık verdi diğeri, sert bir
kaş çatarak. "Grup yoluna, mon," diye ekledi, kaba bir şekilde, sırtını dönerken.

Kendisine yöneltilen öfkeli yüzlere bakılırsa, kiracılar Saint-Prosper'ı Demokrat partinin diğer kanadıyla bağlantılı bir siyasi rahatsız edici olarak görüyorlardı ve belki de kiracıların kamp ateşinde anlaşmazlık yaratmaya kararlıydı. Askerin sabırsızlığı ve öfkesi bir kelimeyle ortaya atılmaya hazırdı; yabani otlu İskoç'a doğru sertçe döndü, kaba bir şekilde saklanan bilgiyi kesin bir şekilde talep etmek için, tam o sırada yola hafif bir şey üfleyen bir rüzgar atının aniden ürkmesine ve binicinin hayvanı korkutan şeye bakmasına neden oldu. Kısa bir incelemeden sonra, hızla attan indi ve nesneyi daha dikkatli inceledi, kırmızı kapaklı bir broşür, üzerinde Trajedi ve Komedi'nin geleneksel Yunan maskelerinin basılı tasarımı ve altında "Balayı" başlığı vardı. Tozlu yoldan kirlenmiş olsa da parlak cilt ve
yaprakların esintide çırpınması atı ürkütmüş ve
bu arada efendisinin dikkatini çekmişti.
Melankolinin kasvetli maskesinin üzerinden neşeli bir el yazısıyla genç
aktrisin adı çizilmişti.

Ancak askerin onaya ihtiyacı yoktu, çünkü
araba yolculuğunda kucağında aynı hızlı kitabı fark etmemiş miydi?
Bu sessiz ama anlamlı bir mesajdı.
Mürekkeple yazıp,
hükümet tarafından pul, halk tarafından ise "yapıştırma alçısı" olarak adlandırılan Franklin'in yeni bronz renkli portrelerinden biriyle birlikte postalamış olsaydı daha açık konuşabilir miydi? Şüphesiz, mesajı o dengesiz postacıya, Chance'e emanet ettiğinde, yöneticinin onu takip ettiğini ummuştu. Chance, siyah Washington veya bronz Franklin'in az çok belirsiz bir teslimatın tılsımı olmasından çok önce mesleğini icra ediyordu. Asker, bir an bile tereddüt etmeden broşürü ceketinin içine
soktu, atına atladı ve pazar yerinden
dönerek yola doğru koştu.

BÖLÜM XII

EKSANTRİK BİR GARDİYAN

"Cinsiyete tahammül edemeyen bir adam için bu bir çıkmaz," diye mırıldandı
patronun çakalı, içinde bulunduğu araba otoyolda
hızla ilerlerken. "Ben de tıpkı efendim gibi bir kaçırıcıyım
ki hanımını İngiltere'den kolonilere
kazıp götüren!" Karşısındaki koltukta hareketsiz duran bir figüre ve koyu yastıklara karşı fildişi gibi bir yüze kasvetle baktı. "Lanet olsun hikayeye; anlatmak buna yol açtı!
Ne kadar beyaz; savrulan kar gibi; neredeyse sanki--"

Ve yüzü doğal kızarıklığının bir tonunu kaybeden,
alev renginden somon rengine dönen Scroggs, aniden endişeyle
koltuktan sarkan küçük bir ele eğildi.

"Hayır; sadece bir baygınlık," diye devam etti rahatlamış bir şekilde, yumrulu parmaklarıyla bileğini hissederek. "Ne kadar da mücadele etti!
Eğer onu pelerinle boğmasaydı--ama iş bitti ve bu kadardı."

Koltuğuna geri yerleşerek, onu memnuniyetsizce izledi, dönüşümlü olarak
maceradan
itiraz ediyor ve kendini zayıfça
hizmetçinin anısıyla teselli ediyordu; riskleri ve patronun konuyu geçiştirme
becerisini tartıyordu; şimdi eskiyi aşırı derecede rahatsız edici buluyordu, yine toprak baronları tarafından önceden ele geçirilen gücün güvencesiyle
teselli ediliyordu. Dahası, görev yarı yarıya tamamlanmıştı ve şimdi geri çekilmek
boşuna olurdu.

"Patroon neden şişesinden memnun kalamadı?" diye homurdandı. "Ama aklı bu anlamsız ve
mantıksız işleme gitmiş olmalı! Bir keseyi çalmanın, ama bir kadını kaçırmanın mantıklı bir yanı var--Yine de o güzel bir yük."

Yarı yatan figürün üzerinden bakışlarını geçirdi, yüzünü incelerken durakladı, mücadelede gevşemiş bir tutam saçı vardı. Yanaklarının alışılmadık solgunluğu dışında, uyuyor olabilirdi, ama onu izlerken kirpikleri yavaşça kalktı ve o, somurtkan bir şekilde karşılaşmaya hazırlandı. O boncuk gibi gözlerin görünümünde, kararlı ama huzursuz, bir rakibi büyülemeye çalışan bir yılan gibi, yarı anımsamanın titremesi bakışlarında parladı
ve yüzü renklendi. Mekanik bir şekilde, dağınık saç tutamını geriye doğru süpürerek, gözlerini ayırmadan kendini kaldırdı.
Bir gözyaşı fırtınası bekleyen adam, o sabit bakıştan huzursuzca, hatta sinirli bir şekilde kıpırdandı, ta ki sessizliği dayanılmaz bulana kadar, patladı:

"Peki, hanımefendi, ben bir korku muyum?"

Sersemlemiş haliyle muhtemelen onun sözlerini duymamıştı; ya da duyduysa bile, onlara bir anlam yüklememişti. Ancak bakışları dar pencereye kaydı ve sonra arabanın yıpranmış iç kısmına geri döndü. Aniden, pozisyonunun şaşırtıcı farkındalığı ona geldiğinde, yüksek sesle bağırdı, kapıya doğru sıçradı ve gergin parmaklarıyla kapıyı açmaya çalıştı. Adamın yüzü, onu tutan elini omzuna koyup onu sertçe koltuğa doğru iterken daha da kızardı.

"En iyisini yap!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Daha iyi olur, çünkü benimle
oynatılacak biri değilim."

Adamın dokunuşundan irkilerek, kendini öyle bir iğrenmeyle uzak tuttu ki, adamın yüzünden bir alay geçti ve adam somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, ben bir engerek değilim! Eğer sen sıkılırsan, ben de sıkılırım."

"Sen kimsin?" diye sordu nefes nefese.

"Bu suçlayıcı bir soru, hanımefendi," diye cevapladı. "Ancak bu durumda, tanığın cevap vermeye itirazı yok. Ben sizin mütevazı hizmetkarınızım."

Zoraki şakaları kötü mizahından daha iticiydi ve
onun sabırsızlığını uyandırarak bir ölçüde cesaretini geri kazandırdı. Sonuçta, alev rengi yüzü ve kısa, çömelmiş vücuduyla zavallı bir nesneydi; ve düşünceleri onun yolda oynadığı acımasız rolden şimdiki durumuna geçerken, endişeden çok öfkeyle haykırdı:

"Belki de bana bu rezaletin anlamını söylersin - beni boğman - beni bu arabaya bindirmen - ve nereye götürmen?"

Yüzü bir kez daha asık suratlı ve asık suratlı oldu. Onun hızlı sözleriyle köşeye sıkışmış bir şekilde, bakışları onunkilerle oldukça uyumluydu; parmaklarını birbirine vuruyordu.

"Öfkenizi göstermenize gerek yok, Bayan," dedi düşünceli bir şekilde.
"Bugün ben de biraz alınganım; 'ani ve çabuk kavga ederim.' Görüyorsunuz, Shakespeare'imi tanıyorum, hanımefendi. O büyük şairden ve bir aktris olarak tercih ettiğiniz rollerden bahsedelim--"

"Sizden bir cevap alabilir miyim?" diye bağırdı, korkusunu bastırarak.

"Ne sordunuz?"

"Sanki bilmiyormuşsunuz gibi!" diye karşılık verdi, dudakları sabırsızlık ve nefretle titriyordu.

"Evet; hatırlıyorum." Sert bir şekilde. "Nereye gittiğimizi sordunuz? Ülkenin
ötesine. Bunun anlamı ne - öfke, sanırım buna
dediniz? Tüm eylemler iki kaynaktan kaynaklanır - Aşk Tanrısı ve açgözlülük.
Bilmecenin geri kalanını tahmin etmeniz gerekecek." Ellerini dizlerine koymuş bir şekilde
yüzüne küstahça bakarak.

"Ama bana hiçbir şey söylemediniz," diye cevapladı, kendi efendisi olmaya ve endişesini gizlemeye çalışarak.

"Buna hiçlik mi diyorsun? Yaklaşık bir nedenin var--_causa
causans_. Aşk Tanrısı mıydı? Hayır, tıpkı Bacon gibi, senin cinsiyetinin 'fantastik'
çekimleri beni etkilemiyor."

Bu çıkış onu kendisiyle daha iyi bir hale getirdi. Çaresizdi,
ve onun durumundan kaba bir memnuniyet duydu.

"O zaman neydi? Aşk Tanrısı. Bu çorak bölgede yoksulluğun nasıl bir şey olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı sertçe. "Eğitim silahları seni sadece
sabanı sürmeye uygunsuz. Kısıtlıyorsun, çimdikliyorsun, hiçbir şeyle yaşıyorsun!" Kuru ellerini birbirine sürttü. "Cimri rejim altında kırıntılar ve kırıntılardı; ama şimdi savurgan çocuk kendi başına geldi ve
dürüst ücretlere ve neşeli bir hayata inanıyor."

Şaşkınlıkla dinledi, sahne grotesk bir rüya gibiydi, sürekli hareket eden araba, ıssız yol, karanlık ormanlar ve - neredeyse elini onun üzerine koyabileceği kadar yakındı - mırıldanan ve geveleyen bu adam. Ona gizemin anahtarını teklif etmişti ama o
onu kullanmayı
başaramamıştı. Onun belirsiz, gevşek konuşması onu sadece şaşırtmış ve
tedirgin etmişti; hiçbir açıklaması yoktu.

Onu göz ucuyla, şüphe ve belirsizliği tartarak izlerken, yeni fikirler ona saldırdı. Sonuçta, ruhu ve cesareti vardı! Dahası, o bir aktristi ve patron ona
delice aşıktı.

"Birlikte olsaydık, onu nasıl soyabilirdik!" diye düşündü.

Başını düşünceli bir şekilde göğsüne doğru eğdi ve uzun bir süre sessiz, dalgın kaldı, eski yaysız araba birçok sarsıntı ve sarsıntıyla millerce yol kat etti; çalılık ve keresteyle taçlandırılmış tepelerin üzerinden; masa arazisinden; dereleri ve akarsuları kapsayan tahta köprülerin üzerinden. Kendi rolüne ve onun varlığına daha fazla uyum sağlayan dudakları bir veya iki kez sanki konuşmak üzereymiş gibi aralandı, ancak tekrar kapandı. Hatta gülümsedi, kehribar rengi dişlerini göstererek, başını dostça bir şekilde salladı, sanki: "Her şey yoluna girecek, Madam; ikimiz için de yoluna girecek!" der gibi. Gerçekten de, onun düşüncesi buydu. Onun huzursuz, mantıksız olduğuna inanıyordu ve açıkça daha az düşmanca olmasına rağmen, gözetimi neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Her an onu bir vaşak gibi süzdüğünü hissediyordu ve bu nedenle tamamen hareketsiz kalmaya çalışıyordu. Garip gardiyanı bundan sonra ne yapacaktı? Ancak bu endişe verici bir
eylem değildi. Devasa bir saate danışarak şöyle dedi:

"Öğle yemeği vakti geldi ve bitti! İzninizle bir ısırık alıp
bir damla alacağım. Bana katılır mısınız?"

Başını çevirdi ve onun kısa reddinden rahatsız olmayarak
bir koltuğun altından hasır bir kutu çıkardı ve açtı. "Bir ısırık ve bir damla"ya yaptığı atıf açıkça mecaziydi, özellikle de bir pint boyutuna ulaşan ve onu hızla
yutan "damla". Belki de şarabın tadı onu tutsağına karşı daha az dikkatli hale getirmişti, çünkü kabı dudaklarına götürürken, kadın kollarını
pencereden içeri uzattı ve elinden bir oyun kitabı düştü, arabayı takip edebilecek herhangi biri için olası bir ipucu. Bir süredir bu fırsatı bekliyordu ve geldiğinde, araba
bir köye giriyordu.

Scroggs kupasını bitirdi. "Görüyorsun, bizim için her şey hazır," diye başladı.
Burada şişe elinden düştü.

"Patroon köyü!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bu kadar yakın olduğumuzu
unutmuştum! Ve hepsi meydanda toplanmış!"

Ona hızlıca bir bakış attı. "Hepiniz yardım çağırmaya hazırsınız," diye alay etti, "ama ben henüz ayrılmaya hazır değilim."

Tahta kepenklerden birini aceleyle yukarı çekti, kendini diğer pencerenin yanına yerleştirdi, sertçe gözlemledi; "Sizin için yapılanı geri almanızı önermiyorum. Sizden haber alayım" -parmağını kareye doğru
hareket ettirerek- "ve yapacağım şeyin hesabını vermeyeceğim." Ama uyarısına
rağmen gözlerindeki kararlılığı okudu, kendini şaşkın hissetti.

"Sorun çıkarmak istiyorsun!" diye bağırdı. Ve başını aniden
pencereden içeri sokarak sürücüye seslendi: "Atları
pazar yerinden kırbaçla!"

Korkmuş hayvanlar öne doğru atılırken pencereyi kapattı,
bir elini onun omzuna koydu. Onun elinden kurtulduğunu hissetti,
ama görev yerinden ayrılmaya cesaret edemeyerek, meydanın karşısına geldiklerinde pencereden dışarı eğildi ve
kira karşıtlarına yumruğunu sallayarak haykırdı:

"Sizin her annenin oğlunu tutuklayacağım! Sizi evden çıkaracağım - kira çaldığınız için sizi hapse atacağım!"

Cevap veren kargaşada boğulan, "Patronun köpeği!" "Vekillere kurşunlar!" toprak baronunun elçisi, kalabalığı yumruğuyla tehdit etmeye devam etti, ta ki kulak mesafesinin çok ötesine ve düz yol sayesinde, onların kızgınlığının erişemeyeceği bir yere kadar. Onu çok uzağa
takip etmeye çalışmadılar, çünkü çakalın aklını kaçırdığını düşünüyorlardı. Gülüşmeler, onun sunduğu saçma figüre karşı alaycı tavırlarıyla karışıyordu, aynı anda hem öfkeli hem de uçuyordu. Ama köyün ötesine geçtiklerinde içinde hiçbir meydan okuma kalmamıştı ve
koltuğuna geri düştü, yüzü artık kül rengindeydi.

"Eğer bizi durdursalardı hayatım buna değmezdi," diye mırıldandı kısık bir sesle. "Ama başardım!" Heyecandan titreyen, arabanın yan tarafına yaslanmış genç kıza zafer kazanmış gibi bakıyordu. "Görüyorum ki panjuru indirmeyi başardın. Umarım kendi sesini
duymuşsundur. Ben duymadım; dahası, eminim ki onlar da duymamışlardır!"

Parmaklarını zor kontrol edebildiği halde ikinci bir şişe açtı,
bir bardağın resmiyetini bir kenara bıraktı ve şişenin ağzını dudaklarına götürerek, şişe boşalana kadar işlemi tekrarladı, sonra şişeyi pencereden dışarı fırlatıp bir kayaya çarptı ve ardından tekrar meditasyona döndü.

Etkisiz çabaları yüzünden hayal kırıklığına uğrayan, gerginlikle yenilen genç kız, o an için tüm diğer girişimlerini gevşetti. Görünmeden, duyulmadan,
penceresinin önünde durmuştu! Kapıyı açmaya çalışmıştı, ama kapı çılgınca çabalarına
direnmişti ve sonra gürültü dinmiş ve onu güçsüz, güçsüz, zaman zaman ona seslenen arkadaşının nefret dolu sesinin neredeyse farkında olmadan bırakmıştı.

Ama neyse ki, o, bardağı boşaltma gibi kaba bir uygulamayı, sohbetin ince sanatına
yeğlemişti. Düşüncelerinin zavallı arkadaşlığına bırakıldığında, tasarısının başarısızlığı ve yardım alma şansının zayıflığı üzerinde durdu. Muhtemelen bir daha köylerden geçmeyeceklerdi ve geçerlerse, şüphesiz onun kendini tanıtmasını
önleyecek bir yol bulacaktı. Tabii ki -ve düşüncelerinde bir umut ışığı
çakmadı!- gardiyanı içkilerini uyanıklığın bir erdem olmaktan çıktığı bir noktaya kadar taşıdı. Düşüncesizce, tüm memnuniyet belirtileriyle ve 
hiçbir uyuşukluk belirtisi olmadan kritik kavşakta durdu.

Böylece dakikalar saatlere dönüştü ve gün ilerledi.
Güneş ışınlarının altlarındaki ormanın tepesini yıkamasını izlerken,
gümüş diskin ne kadar hızlı alçaldığını fark etti. Sonsuz gibi görünen gün şimdi çok kısa görünüyordu ve o
geçen saatleri memnuniyetle
anımsayabilirdi. Seyahat ettikleri yönü bilmeden, sürücünün acımasız olduğunu ve kat edilen mesafenin hiç de azımsanmayacak kadar olduğunu fark etti. Saldırının gizemi, amacın belirsizliği ve varış noktalarının belirsizliği, günün azalmasına ve gecenin büyüyen dehşetine eklendiğinde, onu korkutmak ve ezmek için gayet iyi hesaplanmış bilinmeyen miktarlardı.

Umutsuzca, güneşin nasıl battığını ve batıya doğru nasıl battığını
izledi, aniden uzaktan gelen bir ses baygın ruhlarını yeniden canlandırdı.
Daha dikkatli dinlediğinde, hayal gücünün onu
aldatmadığını anladı; bu bir atın toynaklarının hafif pıtırtısıydı. Daha
yaklaştıkça; nabzı daha hızlı atıyordu. Dahası, dörtnala koşmanın
rat-a-tat sesiydi. Birisi at sırtında arabayı takip ediyordu. Arkasına bakmak için sabırsızlanıyordu, sadece ihtiyatlı nedenlerle bundan kaçındı.

Kendi üzüm asması şatosuna dalmış olan gardiyanı yaklaşan binicinin farkında değildi ve sevincini
anlamaması için yüzünü ondan çevirdi. Çırpınan toynak sesleri daha yakından duyuldu, ancak
sabırsızlığı takipçiyi geride bıraktı ve neredeyse pencereye doğru koşmak zorunda kaldı.

Atlı kimdi? Barnes mıydı? Saint-Prosper mıydı? İkincisinin adı
kendisine hemen kendini hatırlatmıştı.

Her kim olursa olsun, binici ilerlemeye devam etse de, arkadaşı için yaklaşan takırtı aracın gürültüsünden
ayrılamazdı ve ancak atlı neredeyse hizaya geldiğinde,
ve dörtnala koşmanın ritmi takırtıya dönüştüğünde,
rüya gören bir küfürle uyandı. Ayağa fırladığında,
böyle kaba bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde, at sırtındaki bir figür hızla yanından geçti ve sert bir ses
sürücüye seslendi:

"Arabayı durdur!"

Muhtemelen emir bir silahın ikna edici ucu üzerinden verilmişti,
çünkü hayvanlar hızlı bir sarsıntıyla çekildiler ve yolun ortasında durdular. Tehditkar ve küfürlü bir şekilde, araç
durduğunda, gardiyanın eli ceplerinden birini aradı,
bu sırada genç kız onun kolunu hızla yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Çabuk!--Bay Saint-Prosper!" diye bağırdı, düşündüğünde,
askerin sesini tanıyarak.

"Sen vahşi kedi!" diye haykırdı gardiyanı, onu üzerinden atmak için çabalayarak.

Başaramayınca, serbest kolunu küfürler savurarak kaldırdı.

"Lanet olsun, bırakacak mısın!"

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı, onu daha sıkı tutarak.

Dudaklarından Billingsgate'in bir sel gibi aktı. "Bırak, yoksa--"

Ama kör tutkusuyla ona vuramadan veya öfkesini
boşaltmadan önce, pencereden yüzüne bir tabanca vuruldu ve,
şaşkınlık ve dehşet dolu bir ifadeyle, cesareti ondan sızarak,
yastıklara çömeldi. Aynı anda, arabanın kapısı
açıldı ve patroon Edward Mauville girişte durdu!

Sadece bir an gözleri onu taradı, kızarmış yanakları ve düzensiz kıyafetlerini gözlemledi, onun beklenmedik görünümüne hayran kalmasına yol açtı ve -ve--memnuniyetine!--onun da rahatlamasına yol açtı; sadece bir an,
gardiyan ona ağzı açık bir şekilde baktı--ve sonra bakışları
şimdi tamamen ayık olan kanunun koluna kaydı.

"Çık dışarı!" dedi, kısaca ve sertçe.

"Ama," diye başladı diğeri, yaranmaya yönelik hastalıklı bir sırıtışla,
"Anlamıyorum--bu beklenmedik tavır--bu zorla ayrılış--"

Silahını soğukkanlılıkla kaldıran patron, kasıtlı olarak talihsiz gardiyanı örttü, o da törensizce kapıdan dışarı çıktı.
Toprak baronu güldü, tabancasını yerine koydu ve genç kıza dönerek
şapkasını çıkardı. "Şanslıydım, Bayan Carew, tesadüfen oradaydım," dedi ciddi bir şekilde.
"İzninizle, içeri gireceğim. Yolda ilerlerken
neler olduğunu bana anlatabilirsiniz. Geçici evim olan malikane buradan
çok uzakta değil. Eğer bir yardımım dokunabilirse, bana emredin!"

Çakal, atını arkasına bağlamış olan
patronun arabaya atladığını ve uzaklaştığını gördü. Araç gözden kaybolana kadar,
yolda hareketsiz durdu, ancak görüş alanından çıktığında,
bir taşın üzerine oturdu.

"Bu, ırkların karışmasından kaynaklanıyor!" diye mırıldandı. "Dramatik etki, _a
la France_!" Alnındaki teri sildi. "Eh, mütevazı meskenimden üç mil uzaktayım, ancak bazı durumlarda
ata binmektense yürümeyi tercih ederim!"

BÖLÜM XIII

KÜÇÜK GÖK GÜRÜLTÜSÜNÜN GELİŞİ

Öğleden sonra bitiyordu; Altın batı gökyüzüne karşı eski malikane
evi ciddi bir ihtişamla yükseliyordu, tarlalar ve ormanlar, gün batımının kararan saatinde, yorgun atlarla bir araba ağaçlıklı yoldan geçip geniş
portikoya yaklaşırken, onun yalnızlığını vurguluyordu. Duvarlardan rüzgar tarafından koparılmış büyük bir asma
sırası vardı ve şimdi onu ayarlayacak bir el olmadan, hüzünle ileri geri sallanıyordu. Arkada, kapısı açılmış, gıcırdayan ve inleyen bir sesle paslı menteşeleri üzerinde sallanan
büyük bir ahşap ahır vardı.

Peruklu arabacının eski patronların süslü arabalarını dövme demir kapıdan geçirdiği günlerdeki kadar neşeli bir şekilde, bu modern torun tarihi kapılara girdi, ancak ön kapıda dizlikli hizmetkarlarla karşılaşmadı, ancak
revakta oldukça düzensiz ve belirgin bir heyecanla beliren yalnız bakıcı, tüylü köpek Oloffe eşliğinde.

"Vekiller bugün kiracılardan ikisini vurdular," diye aceleyle bağırdı yerin bekçisi, Mauville'in arkadaşını fark etmeden. "Çiftçiler onlara ateş açtı; cevap verdiler ve kiracılardan biri öldü."

"Onlar için iyi bir ders, çünkü saldırganlar onlardı," diye bağırdı mirasçı, arabadan atlarken. "Ama hanımı korkuttun."

Araçtan gelen, kesinlikle kadınsı bir sesle gelen bir ünlem, "_wacht-meester_"ın yolcuyu ilk kez gözlemlemesine neden oldu ve hizmetçi dehşet içinde ellerini kaldırdı. Burada, bütün gece içki içen, kiracılarını vekaleten vuran, gezgincileri ziyaret eden ve şimdi de onlardan birini _steyn_'e getiren bir efendi vardı. Oly-koeks, bu garip hanımın bir oyuncu olduğuna hemen karar verdi ve ona, ilk yerleşimcilerin büyücülere ve cadılara baktığı gibi, karışık bir nefret ve korkuyla baktı. O hızlı bakışta, çok güzel olduğunu fark etti, ancak bu yüzden daha da tehlikeliydi; sıkıntılı görünüyordu, ancak görünen üzüntüsünü kurnazlığa bağladı. Kadının varlığında hemen yeni bir sorun kaynağı gördü; sanki iplikler, karmaşık ağa bir kadının -ve o bir halk sanatçısı!-
girişi olmadan yeterince iç içe geçmemiş gibi!

"Evin demir kepenklerini kilitle," diye kısaca emretti Mauville,
hizmetçinin acı dolu hayallerine dalarak. "O zaman bu adama yardım et
atları değiştir ve grileri koy."

Oly-koeks, arabaya son bir küçümseyici bakış atarak, efendisinin hafif davranışlarına dair tahminini ve
sonuçtan duyduğu endişeyi ifade ederek, bu emre uymak için ortadan kayboldu.

"Size yardımcı olabilir miyim, Bayan Carew?" dedi toprak baronu saygıyla,
kolunu genç kıza uzatarak, solgun ama dikkatli yüzü yeni bir çekingenlik ve soruşturma ortaya koydu.

"Ama hemen devam edeceğimizi söylemiştiniz?" diye geri döndü, ima edilen bir muhalefetle.

"Atlar değiştirildiğinde! Eğer dışarı çıkarsanız, araba
ahıra sürülecek."

İstemeyerek de olsa itaat etti ve bunu yaparken, patron ve
arabacı özlü bakışlar alışverişinde bulundular.

"Dikkatli olun!" diye emretti usta sertçe. "Ah, kaçmayacak," diye ekledi Mauville, şaşkınlık dolu bakışına karşılık olarak hemen. "Onu
bulabileceğimi biliyor ve" -tabancasını parmaklayarak- "beni incitmeyecek.
Daha sonra haydutun hikayesini dinleyeceğiz."

Adamın kaçan yüzü gizli bir gülümsemeyi bastırdı,
atlara kırbacıyla dokundu ve onları ahıra doğru çevirdi,
patronu ve arkadaşını geniş revakta yalnız bıraktı.
Uzaktaki ince kavak ve karlı huş ağaçlarından oluşan bir korudan esen bir esinti, aniden kasvetli ve buzlu bir şekilde üzerlerine doğru geldi ve o,
ısıran havada titredi.

"Üşüdün!" diye bağırdı. "Biz beklerken eve girsen! Gerçekten, girmezsen, seni
nasıl gücendirdiğime şaşıracağım! Hatırlanması gereken bir şey olacak" -yarı hafif, yarı ciddi- "eşiğimi geçtin!"

Kapıda öylesine sade bir gülümsemeyle duruyordu ki, aksanları o kadar pişmandı ki, bir anlık tereddütten sonra Constance içeri girdi, ardından da patron. Pencereden ağır perdeleri çekerek, azalan günün altın oklarının salona girmesine izin verdi, cilalı zeminlerde, lambride ve mobilyalarda parladı, solmuş resimleri hafifçe aydınlattı ve garip bir şekilde devasa merdivenin dönüşlerini ortaya çıkardı. Genç aktrisin, geçmiş ihtişamın hastalıklı anılardan başka bir şey sunmadığı ve varoluşun kırılganlığının anlamlı bir şekilde yazıldığı o ciddi ve kederli yere girerken, kendine güvenine ve cesaretine rağmen yarı titremeyle endişe duyması şaşırtıcı değildi! O yaz sonu gününden sonra güneş batıyordu, öfkeli ve ateşliydi, sanki
mevsimin kaprislerinde hızlı bir reform ve Ekim ayının meşru çevresine hemen bir dönüş habercisi gibi.

Kız istemeden pencereye doğru hareket etti, ışık kahverengi saçlarına vuruyordu ve Mauville o ışıltıyı izlerken, saçları mistik bir renkle parlıyordu, onu bu sonuca
yönlendiren tutku yeniden harekete geçti, tüm müdahaleci şüpheleri
dağıttı. Dönen ve titrek parlaklık, sadece
birbirine dolanan bir ışınım ağı gibi görünüyordu. Bir sessizlik aralığı onun için sonsuz bir süreye dönüştü, taze atlar görünmüyordu veya eve dönüş yolculuğuna dair bir hazırlık belirtisi yoktu.

"Bu kadar uzun sürmesinin sebebi ne?" dedi sonunda sabırsızlıkla. "Çok
geç oluyor!"

"Geç oldu," diye cevapladı. "Devam etmek için neredeyse çok geç! Yorgunsun
ve bitkinsin. Neden bu gece burada dinlenmiyorsun?"

"Burada dinlen?" diye tekrarladı, şaşkınlıkla.

"Daha uzağa gitmeye uygun değilsin. Yarın geri dönebiliriz."

"Yarın!" diye bağırdı. "Ama--ne demek istiyorsun?"

"Kendini bağışlaman konusunda ısrar etmeliyim!" dedi kararlı bir şekilde,
yanağı kırmızı bir lekeyle kızarmasına rağmen.

"Hayır; hayır! Hemen gitmeliyiz!" diye cevapladı.

Güven verici bir şekilde gülümsedi. "Neden bana güvenmiyorsun?" diye sordu. "Böyle zorlu bir günün ardından,
tüm gece boyunca -zorlu bir yolda- seyahat edecek gücün yok. Kendi iyiliğin için, bu fikirden vazgeçmeni rica ediyorum. Burada tamamen güvendesin ve rahatsız edilmeden dinlenebilirsin."

"Lütfen hemen atları çağır!"

Sabırsız bir ifade alnını çattı. Minnettarlığı sayesinde
ona kolayca güvenmişti; Bir süre daha ilgisiz
rolünde devam etti; yarın yolculuğa devam etti, yolu yanlış anladığı bahanesiyle onu daha da uzağa taşıdı, ta ki--Burada planları, mantıksız özgüven ve egoizmle
yönetilen belirsiz bir perspektife dönüşmüştü.

Ancak onun sözleri, maceranın statüsünü ciddi şekilde
değiştirecek bir kopuş tehdidinde bulunuyordu.

"Bu gece devam etmek bir hata," dedi muhalif bir hareketle. "Ancak, kararlıysan--" Ve Mauville
pencereye doğru yürüdü. "Neden, araba orada değil!" diye haykırdı, dışarı bakarak.

"Orada değil!" diye tekrarladı, inanmaz bir şekilde. "Onlara atları değiştirmelerini söyledin. Neden--"

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi toprak baronu, sesini şaşırtmak ve endişelendirmek için çabalayarak. "Olabilir--Merhaba, orada!
Sen!--Oly-koeks!" diye seslendi, kendi açıklamasını yarıda keserek. Oly-koeks değil, sürücünün yüzü ahır kapısının arkasından belirdi ve pencereden bakan genç kız, irkilerek,
birdenbire onu o gün ilk kez görmediğini fark etti - ama nerede? - ne zaman? Düşüncelerinin giderek artan şaşkınlığı arasında, arkadaşının sesini duydu

"Neden grileri bağlamıyorsun?"

"Ahırda at yok," diye cevap geldi.

"Garip, bakıcı bana götürüldüklerini söylemedi!"
diye yorumladı diğeri, sürücü ahıra tekrar girerken pencereden aceleyle çıkarak. "Üzgünüm, ama beklemekten başka çare yok gibi görünüyor - en azından başkalarını çağırana kadar."

Adamın kaybolduğu kapıya doğru bakmaya devam etti. Artık onu tanıyabiliyordu, her ne kadar üniforması eski püskü giysiler için
atılmış olsa da; Bu değişen görünüme rağmen onu net bir şekilde hatırladı.

"Neden en iyisini yapmıyorsun?" dedi Mauville, yumuşak bir sesle, ama bakışları
kendisine rağmen parıldayarak. "Sonuçta, kendine
gereksiz endişeler vermiyor musun? Burada evindesin. Dilediğin her şey
senin olacak. Kendini hanımefendi olarak gör; beni, hizmetkarlarından biri!"

Neredeyse fark edilmeyecek şekilde tavırları değişmişti. Arabada onunla birlikte
onu saran içgüdüsel tereddütler
şimdi kesin korkulara dönüşmüştü. Malikaneye ulaşmadan önce açıklayamadığı bir şey şüphelerini
uyandırmıştı, ama onun sözleri
bu içsel tereddütleri
parlatmıştı ve bir yükümlülük hissi, geri çekilmeyen
güveni önermişti; ama son sözleriyle birlikte, tam bir ışık onun yeteneklerini
aydınlattı; bir fikir çağrışımı onun niyetini ve
göstericiliğini ortaya koydu.

"O zaman sendin," dedi yavaşça, onu sabit, nüfuz edici bir bakışla inceleyerek.

"Sen!" diye tekrarladı, öyle bir küçümsemeyle ki, bir an
şaşkınlığa uğradı. "Arabadaki adam--sizin tarafınızdan tutulmuştu.
Sürücü--yüzü tanıdık. Şimdi onu nerede gördüğümü hatırlıyorum--Shadengo Vadisi'nde. O sizin arabacınız. Kurtarmanız
beni aldatmak için planlanmıştı. Hatta adamınızı bile aldattı. Bunu beklemiyordu.
Bana
güven vermen sahteydi; at değiştirme planı beni buraya getirmek için bir
hileydi--"

"Eğer dinlerseniz--"

"Ne zaman"--gözleri alev alev--"bu saçmalık sona erecek?"

Sözleri onu hazırlıksız yakaladı. Gerçek amacına ihanet etmekten korktuğu için değil. Aksine, onun beklenmedik inatçılığı altında
kıvranan pervasız öfkesi, artık üstlendiği ilgisiz ve şövalyece rolünden
vazgeçme fırsatını memnuniyetle karşıladı.

"Balayada sona erdiğinde, _ma belle_ Constance!" dedi,
hızla.

Ani sözleri, amacına dair tüm şüpheleri ortadan kaldırarak, onda öyle bir
tiksinti uyandırdı ki, bir an için iğrenme diğer tüm
duygulardan daha önemliydi. Tekrar dışarı baktı, ama bakışları yalnızca
tarlaların ve ormanların yalnızlığına takıldı.

Durumun uzaklığı, planının cesaretini
uygulanabilir kılıyordu. Kendi eyaletinde kendi yargıcı değil miydi? Öyleyse, diye düşünmüştü, neden altın anları
boşa harcıyordu? Artık tek bir dikkati vardı; kızıl bir arka plana karşı fiziksel güzelliği incelemek.

"Vahşi doğada kaybolmuş böyle bir güzelliği düşünmek!" dedi yumuşak bir sesle. "Sanatın kapıları sana açılmalı. Moda dünyası seni memnuniyetle kabul ederken neden
kırsal köylülere çalasın ki? Eğer
şehrin
içinde başarılı olamayacaksan ben zavallı bir peygamberim. Her zaman
dinlenmek, bir izleyici kitlesi edinmek kolay değildir, ancak
bir yol bulunabilir. Yakında adın herkesin
dudağında olurdu. Senin sanatın
tazedir. Yorgun dünya tazeliği sever. Alaycı şehir, kendi
zehrine panzehir olarak
sanatsız sanata yönelir. Çalanların çoğu
buruşuk ve yıpranmıştır. Genç bir yüz, yeni yetişmiş beyaz bir
gül gibi görünecektir."

Cevap vermedi; bir heykel gibi tepkisiz, hareket etmedi.
Güneş engelleyici bir dalın altından geçti ve uzun, arayan
meraklı şaftlar
odaya erişim sağladı. Mauville, saten ahşap zemindeki güneş ışığının kıyısında durana kadar hızla ilerledi. "Kendimi bu davaya adamayayım mı, Constance?" diye devam etti. "Şu anda doğal olarak bana karşı kızgınsın. Ama sana gönlümde senin iyiliğini taşıdığımı gösteremez miyim? Eğer çekici olduğun kadar hırslı olsaydın, ne yapmazdın? Sanat uzun; günlerimiz kısa; gençlik yaz günü gibi uçup gidiyor."

Bakışları sorgulayıcı bir şekilde onunkileri aradı; hala cevap yoktu; sadece bir kan dalgası boynundan ve alnından aktı, gözleri düşerken. Sonra parıltı
çekildi ve onu bir kar resmi gibi beyaz bıraktı.

"Gel," diye ısrar etti. "Sana o fırsatları bulamaz mıyım?"

Sanki ona dokunmak istercesine hevesli elini uzattı. Sonra aniden penceredeki figür canlandı ve geri çekildi, kocaman açılmış gözleri
yüzüne dikilmişti. Bakışları onun bakışlarına dayanamadı, dünyanın adamı olmasına
rağmen ve özgür tavrının yerini anlık bir utanca benzeyen bir şey aldı. Bu yeni ve rahatsız edici hissin farkında olarak, egoizmi sanki yeni
duyguya karşı protesto edercesine kollarını açtı ve sonraki sözleri de buna uygun şekilde şiddetliydi.

"Sahne görgü kurallarını bir kenara bırak!" diye haykırdı. "Benim isteğimle buradasın. Seni götürmem bir kapris değildi. Sen gittikten sonra malikaneye gittim ve seni unutmaya çalıştım. Ama eğlence dolu geceler - neden itiraf etmeyeyim ki? - hafızanı silemezdi." Sesi, bilinçsizce, çekincesiz bir dürüstlüğe dönüştü. "Senin varlığın bu salonları doldurdu. Artık şunu söyleyemezdim: Beni düşünmeyen biriyle neden uğraşayım ki?"

Zor nefes alarak durakladı, sanki o dönemin
anılarını yeniliyormuş gibi onun ötesine baktı.

"Komşu kasabada olduğunuzu öğrenince," diye devam etti, "oraya gittim, tek amacım sizi görmekti. Belki de yolculukta
aptalca hayallere kapıldım. Beni nasıl karşılardınız?
Memnun olur muydunuz; rahatsız olur muydunuz? Bu yüzden hayallerimi en
sofistike olmayan bir sevgili gibi hava kaleleriyle cezbettim. Ama siz hoş geldiniz kelimesini bile söylemediniz; beni
zorlukla dinlediniz ve aceleyle uzaklaştınız! Sizi istediğim gibi kazanamadım;
en iyi yol buydu."

Tutkulu bir hareketle bitirdi, bakışları onun tarafında ilk şefkat veya iltifat işaretini hevesle arıyordu, ama itirafı
boş görünüyordu. Şefkatli olasılıkları ima eden gözleri şimdi sadece
soğukluk ve inatçılık ifade ediyordu. Duygu tiksintisiyle, işkolik dünyayı moda dünyasından ayıran mesafeyi;
Vanity Fair'in geleneklerinden trajik dağınıklıkları unuttu! Her şeyi unuttu
sadece onun için şimdi eşsiz bir bütünlük olduğunu, diğer anıları
öne çıkardığını.

"Bu günü, adanmış bir hayat telafi etmeyecek mi, Constance?" diye haykırdı.

"Bu toprakların ne kadar geniş olduğunu biliyor musun? Bütün öğleden sonra
içeri girdin ve onlar diğer yönde de aynı genişlikte uzanıyor.
Bunlar -benim adım- senin!"

Kaşında bir renk tonu belirdi.

"Bana cevap ver," diye ısrar etti.

"Geri dön ve sana cevap vereceğim."

"Geri dön ve bana güleceksin," diye karşılık verdi, asık suratla. "Benimle
bir kadın pazarlığı yapacaksın."

"Benimle bir erkek pazarlığı mı yapacaksın?" Küçümseyerek.

"Daha ne yapabilirim?"

"Yaptıklarını geri al. Beni geri götür!"

"Bunu yaparsam hoş bir görüntü çizerim! Hayır; burada kalacaksın."

Öfkeyle konuştu; onun teklifine karşı duyduğu küçümseme sadece onun gururunu incitmekle kalmadı, aynı zamanda onun düşmanlığını da uyandırdı. Öte yandan, onun sözleri onun kendi pozisyonunu iyileştirmediğini gösteriyordu. Eğer onu orada tutmak istiyorsa bunu yapabilirdi ve muhalefet onu daha inatçı, avantajını zorlamaya daha kararlı hale getirdi. Daha politik olsaydı - Juliana sahnede olduğu kadar sahne dışında da - onun hilesi
doğaçsızlıkla parlatılmıştı -

Kirpikleri sarktı; tavrı daha az saldırgan oldu; gözleri,
karanlık perdelerinin altından, bir anlığına ona dikildi. O bakıştaki bu kadar etkili şeyin ne olduğu analize tabi tutulamaz. Don Kişotvari onur duygusunu uyandıran çekicilik miydi; çaresizlik
şefkat uyandırıyordu; erkeksi hesaplama ve pozitiflik için ölümcül olan dolup taşan bir gözün karşı konulamaz niteliği? Her neyse, toprak baronunun yüzündeki kasılmayı dağıttı ve--tehditlerine, yeminlerine rağmen!--bir bakışla etkilendi.

"Affet beni," dedi şefkatle.

"Geri mi gideceksin?"

"Evet; seni kendi yolunda, adil ve dürüstçe kazanacağım! Seni geri alacağım, bütün ülke bana gülse bile. Kazan ya da kaybet, geri
döneceğiz, çünkü--seni seviyorum!" Ve aceleyle kolunu onun beline doladı.

Simülasyon bu teste dayanamadı; artık oyunculuk değildi, gerçeklikti; kendini oynayamayacağı bir role
bürümüştü. O serbest dokunuş için ondan nefret ederek,
bir ünlem ve yanılma payı olmayan bir yüz ifadesiyle kendini zorla kurtardı.
Mauville'in yüzündeki sevinç ışığı söndü; ona bir kez daha
acımasızca, kindarca baktı.

"Maskeyi çok erken düşürdün," dedi soğuk bir şekilde. "Prova için
hazırlıklı değildim, oysa mükemmeldin. Düşündüğümden bile daha iyi bir
oyuncusun, ki"--alaycı bir şekilde--"sana daha iyi bir iltifat
edemem."

Ona öyle bir küçümsemeyle baktı ki, gözleri
parlasa da güldü.

"Bravo!" diye haykırdı.

Böylece karşı karşıya gelirken, dışarıdan bir ayak sesi duyuldu, kapı
çarpılıverdi ve korkudan yüzü asılmış olan arabanın sürücüsü
törensizce odaya girdi. Patron öfkeyle ona döndü,
ama ikincisi efendisinin hoşnutsuzluğunu fark etmeden
aceleyle haykırdı:

"Kira karşıtları geliyor!"

Oyuncu hafif bir çığlık attı ve pencereye doğru yürüdü,
karşı konulamaz bir güç tarafından geri çekildi.

"Affedersiniz," dedi sert bir ses, tüm geçici pişmanlık kaybolmuştu. "Benimle gelmek için nazik olun."

"Sizi takip edeceğim, ama--" Yüzü gerisini ifade ediyordu.

"Bu taraftan o zaman!"

Onu bıraktı ve birlikte merdivene çıktılar. Uzun
bir süre o çeşitli inişlerden hafif bir ayak sesi geçmemişti;
çerçeveli, pudralı saçlı hanımlar peruklu, bereli, süslü süvarilerle birlikte yukarı veya aşağı indiğinden beri.
Toprak baronu arkadaşını merdivenlerden yukarı,
kapısını ardına kadar açtığı uzak bir odaya götürdü.

"İçeri gir," dedi kısaca.

Eşikte tereddüt etti. Büyük malikanenin ana kısmından o kadar uzaktı ki, daire bir hapishanenin tüm gereksinimlerine sahipti.

"Korkmana gerek yok," diye devam etti, düşüncelerini okuyarak. "Senden
ayrılmayacağım--henüz! Ama burada neler olup bittiğini görebiliriz."

Yine sessizce ona itaat etti ve odaya girdi. Üç tarafı çevredeki kırsalın mükemmel bir şekilde
görüldüğü geniş bir daireydi. Ama saldırganlarını seçmek için pencereden bakan Mauville, karanlık korularla çevrili tarlalar ve açıklıklar dışında hiçbir şey göremiyordu. Dış evler ve ahırlar sadece belirsiz bir şekilde
belirlenmişti, burada ve orada dağınık ağaçlar açık alanları küçük, koyu lekelerle noktalıyordu. Batıda hala tek bir kırmızı çizgi vardı. Belirsizliğin içinde hareket eden ufak bir nokta,
çiyli çimenlerin üzerinde huzur içinde dolaşan bir inek olduğunu kanıtladı.
Dalıp giden bir gece şahininin vızıltısı, canlı bir şeyin
daha yüksek bir bakış noktasından sahneyi incelediğinin kanıtıydı.

Gösterişli güneşin geride bıraktığı o dar, koyu kızıl kurdeleden, odanın büyük açık pencerelerinden belli belirsiz bir yansıma girdi
ve Mauville'i, elinde tabancayla dışarı bakarken; Constance'ı
perdelere yaslanmış ve arabanın sürücüsü
odanın ortasında durmuş, içten içe titrerken, dıştan dışa sallanıyordu. Bu sonuncusu bir yerlerde eski bir blunderbuss bulmuştu, bir zamanlar şüphesiz işe yaramıştı, ancak şimdi şüpheli bir hizmeti vardı.

Bu arada Oly-koeks geri dönmemişti. Tüm demir kepenkleri sadakatle kapatıp
kilitledikten sonra, bir bodrum penceresinden dışarı süzüldü ve
tehlikeler ve sıkıntılarla dolu malikanenin bekçiliğinden gönüllü olarak istifa etti. Kendine özgü ihtiyatlılığıyla, ayrılış dönemini eski patron prensliğinin talihinin sonunun başlangıcıyla zamanlamıştı. Mauville'in selefinin yaşamı boyunca toplanan fırtına bulutu artık patlamaya hazırdı, yaklaşan felaket mirasçının takdir eksikliği ve zorlukları dostça
ayarlayamamasıyla hızlandırılmıştı. Tarladan geçen o küçük gölge, ardından daha küçük bir gölge, Oly-koeks ve Oloffe'den başkası değildi, giderek daha da fark edilmez hale geldiler, ta ki sonunda
yutulup ormanın kenarındaki karanlıkta sonsuza dek kaybolana kadar.

Mauville dışarı bakarken bir ağaç dalı pencereye sürtündü, sanki gizemli bir el tarafından
yavaşça geri çekilen kırmızı kurdeleye. Yavaş yavaş bu süs, giderek kısalırken, dış evlerin gölgeleri daha da derinleşti ve çayırlık alanlar uzakta geri çekiliyormuş gibi göründü. Çevredeki bahçeyi tararken, toprak baronunun gözü kısmen karanlıkta çimenlik boyunca yavaşça ilerleyen belirsiz bir figüre takıldı. Bu nesneyi hemen bir başkası, bir başkası daha izledi. Gözlemcinin şaşkınlığına, Kızılderililerin başlığını takmışlardı. Patroon aniden, görünmeden yas tutan gece şarkıcısı kırlangıç ​​kuşunun notasını duydu. Bunu, bir testere kuşunun keskin tonları ve bir kedi kuşunun belirgin miyavlaması izledi. Yabani bir güvercin başka bir yöne doğru yumuşakça guruldamaya başladı ve bir ardıç kuşu ona cevap verdi. Dinleyici, bu beklenmedik melodinin, bu zamana kadar evi çevrelemiş ve birbirleriyle iletişim kurmak için bu yöntemi kullanmış olan Kızılderililerden geldiğini belirsiz bir şekilde fark etti. Bir süre süren uğursuz sessizliğin ardından, ön kapıya sertçe vuruldu ve bu gürültü koridorda yankılandı, yankılandı ve yankılandı. Mauville bunun üzerine pencereden eğildi ve eğilirken, sanki bir cümbüş kopmuş gibi çimenlikten bir yuhalama yükseldi. Yerini koruyan varis, seslendi:

"Ne istiyorsunuz, beyler?"

Bu sözler üzerine gösteri daha da çalkantılı hale geldi ve tehdit edici gürültünün ortasında, toplantının amacını fazlasıyla gösteren sesler yükseldi. Kiracıların vurulmasıyla heyecan ateşiyle uyanan bu kişiler artık gizlice dolaşan, sinsi Kızılderililer değil, kararlılıklarını uğursuz bir koro halinde dile getiren isyankar bir kiracı topluluğuydu:

"Toprak baronunu asın!"

Bu güven verici olmaktan uzak kargaşanın ortasında trompet gibi bir ses yükseldi:

"Biz Tanrı'nın elçileriyiz, O'nun gazabıyla güçlendik!"

"Sen şeytanın elçisisin, Küçük Gök Gürültüsü," diye bağırdı Mauville alaycı bir şekilde.

Bir tüfek sesi, toprak baronuna şakanın ona pahalıya mal olabileceği uyarısında bulundu.

BÖLÜM XIV

MALİKAYA SALDIRI

Sağ kanat altındaki bahçede yaşanan bu kısa düşmanca patlamadan sonra,
Mauville gücünün yettiği kadar etkili bir savunma yapmaya hazırlandı ve
yardımcısını, yani arabanın sürücüsünü aradı. Fakat titreyen o kişi heyecandan yararlanıp ortadan kaybolmuştu. Tehditleri, ardından gelen kurşun seslerini duyunca ve efendiye yapılan muamelenin hizmetçiye yapılmayacağından şüphe edince, arabacının sadakati ondan öylesine sızdı ki, blunderbuss'ını düşürdü, uzun koridorlardan geçerek mahzene doğru ilerledi,
kendisini patates çuvallarının bir yığınının altında, tenha bir köşede sakladı. O geniş yeraltı yerinde, bütün bir deriyle kaçacağı için kendini tebrik etti, tek pişmanlığı,
kaybedilmiş gibi gördüğü bazı ödenmemiş ücretler ve
onlara borçlu olan efendisiydi.

Ancak Mauville, bu zavallı yardımın kaybolmasına pek üzülmezdi, çünkü korkak bir takipçinin hiç olmamasından daha kötü olduğu teorisine göre, bu keşfin hemen ardından genç kızın da penceredeyken bu fırsattan yararlanıp
kaybolduğu gerçeğinin farkına varmamıştı. "Neden, kaygan yeşim gitti!" diye haykırdı, odanın etrafına bakarak, bir an için şaşkına dönmüştü. Sonra kendini toparlayıp aceleyle odadan çıktı, kiracıların içeri girmesindense malikaneden çıkmasından daha çok endişe ediyordu.

"Çok uzakta olamaz," diye düşündü, koridorda şüpheyle durarak.

Bir an için kiracı karşıtlarını neredeyse unuttu ve onu her ne pahasına olursa olsun bulmaya karar verdi. Aceleyle üst koridoru geçti, ancak onu
görmeden ödüllendirildi. Merdivenlerden aşağı hevesle baktı, daha iyi bir sonuç elde edemedi; ön kapı hala kapalıydı, bıraktığı gibi.
Açıkça evin arkasına doğru kaçmış ve arka veya yan girişlerden birinden kaçmayı başarmıştı.

"Evet; gitti," diye tekrarladı. "Onu bir anlığına kendine emanet etmek ne büyük aptallık!"

Yeni bir kuşku oluştu ve başladı. Ya malikaneden ayrılmayı başarsaydı? Küçük Gök Gürültüsü'nü ve yandaşlarını tanıyor ve güvenmiyordu. Ona nasıl bir saygı duyacaklardı? Yaptığı her şeye rağmen, yine de, kendisinin dışında başkaları için olası bir tehlikede olabileceğini düşünmek dayanılmazdı! Bir vicdan azabı dalgası
üzerini kapladı. Sonuçta, onu seviyordu ve onu sevdiği için başına gelebilecek herhangi bir felaketi düşünmeye
dayanamıyordu. Kendisini kandırdığı için ondan nefret ediyordu; onun için, onu getirdiği geçit için korkuyordu; ona, başka herhangi bir kadına duyduğu sevginin ulaştığı noktanın ötesinde değer veriyordu. Merdivende durup boş koridora bakarken neşesiz bir kahkaha
kaçtı. "Muhtemelen bebek arabasına kafayı taktım!" diye düşündü, kendi
durumu tüm ciddiyetiyle aklına geldiğinde. "Eh, olan oldu! Gelsinler!" Gözleri parladı.

Daha fazla aramanın kesin bir amacı olmadan, yine de
mekanik bir şekilde koridordan malikanenin diğer tarafına doğru yürüdü ve
aniden, şaşkınlığına ve memnuniyetine, Constance'ı
kör bir geçitte, istemeden kaçtığı yerde fark etti.

Bu dar holün sonunda, neredeyse doğrudan dairesel, tuğla güvercinliğe bakan bir pencere vardı, şimdi belirsiz bir taslağı vardı ve
her iki tarafta da kapılar vardı, bunlardan birini o yaklaştığında
boşuna açmaya çalışıyordu. Hemen çabalarından vazgeçti; kızarmış ve soluk soluğa, geçidin loş ışığında durdu. Sessiz,
kümedeki güvercinlikteki cıvıltılar dışında kesintisiz, ilk gürültülü gösteriyi takip etmişti; kiracı karşıtları, toprak baronunun kaçmasını önlemek veya malikaneye bir saldırı
planlamak için güçlerini düzenliyorlardı.

Mauville, onu bulmanın verdiği anlık memnuniyetle, daha uzun, hatta kesin bir ayrılığın yakın ihtimalini göz ardı etti ve genç kıza ani ve hızlı bir neşeyle baktı, ancak yüz hatlarında yazılı olan korku ve güvensizlik, ona olan endişesini dağıttı; en iyi dürtüleri daha sert duygularla bastırıldı.

"Ne yazık ki, kapı kilitli," dedi ironik bir şekilde. "Bu arada,
buranın stratejik bir avantajı olmadığından, savunma üssümüzü değiştirsek mi?"

Direnmenin ne kadar boşuna olacağını fark ederek, ona bir kez daha kanattaki odaya kadar eşlik etti, orada son savunmasını yapmaya karar vermişti. Kapıyı kapatıp kilitledikten sonra,
şöminenin üzerindeki birçok mumdan birini yaktı. Tozla kaplı, beyaz mermerin kendisi gibi, ve oraya yıllar önce yerleştirildiği belli olan büyük şamdandan gelen belirsiz ışık, solmuş süslemeleri ve
kusurlu bir çatıdan gelmiş gibi su lekeli bir tavanı ortaya çıkardı. Pencerelerin arasında, çiçekli yaldızlı detaylara sahip, yerden tavana kadar uzanan eski bir ayna vardı. Daireye küflü bir koku sinmişti, çünkü Patroon Mynheer, o kadar yakın bir şekilde yaşamıştı ki, odalarından hem havayı hem de güneş ışığını
dışarı çıkarmıştı.

Titrek parıltı, elini kalbine koymuş, nefesini tutarak dinleyen genç aktrisin ve o gecenin gecesinde kiracıları malikaneye gönderen o şansı düşünen Mauville'in üzerine düştü. Eşiğini
geçer geçmez, her türlü
felakete hazır, sadece hayatını değil, aynı zamanda dudaklarından mutluluğu da zorla almaya çalışan
bir şekilde ortaya çıkmaları tahammül edilemezdi. Çünkü, aradıkları şeyi pahalıya satmaya kararlı olmalarına rağmen, sonuçtan pek şüphesi yoktu.

Evin önünde ağır bir gövdenin şiddetli çarpması ve verandada bir ses kargaşası, ardından salonda bir uğultu, ilk bariyerin
aşıldığını ve kiracı karşıtlarının malikanenin alt katını ele geçirdiğini duyurdu. Mauville kapıya doğru yürümüştü ki, genç kızın gözlerindeki beklenti onu
o noktaya sabitledi. Ulaşılamaz olan oydu, daha çok arzulanan; onun çekingenliği onun
ateşine yakıttı ve o anda, hayatı tehlikedeyken, aldığı
reddi ve onun kendisine nasıl neredeyse
oyun oynadığını unuttu.

Dudaklarından, önceden tasarlanmamış, belagatli, malikanenin yalnızlığında büyüyen o arzuları dile getiren kelimeler döküldü. Zorluklarının doruk noktasına yaklaştığını bilerek, tutkuyla ona hitap etti. Ona yaklaştığında, onsuz huzur bulamayacağına yemin etti ve bu sonuç kaçınılmazdı. Tüm bunları aceleyle, bazen tutarsızca söyledi, ancak sonuca vardığında, o sadece ellerini
çaresizce kenetledi, yalnızca ana salondan bitişik odalara yayılan aşağıdaki kargaşanın bilincindeydi.

"Geliyorlar - geliyorlar!" dedi ve Mauville aniden durdu.

Ancak öfke ve kızgınlık içindeki çekişme sırasında, biri odanın kapısını denedi ve kilitli olduğunu görünce bir haykırış başlattı. Hemen kanatlardaki haydutlar, mutfaktaki arayıcılar
ve aşağıdaki tüm avareler ana salonda toplandılar; ayak sesleri
hızla yukarı çıktı, merdivenlerin başında şüpheyle durdu, sağa mı sola mı döneceklerini bilemediler.

"İşte geldiler!" diye seslendi kapıdaki adam.

"Sen karışan aptal!" diye haykırdı Mauville, bir tabancayı kaldırıp sesin geldiği yöne doğru ateşleyerek. Görünüşe göre kurşun,
kapının panelinden geçerek hedefini buldu, çünkü raporu
bir acı çığlığı izledi.

Bu şikâyete uzaktan cevap verildi ve kısa süre sonra birkaç
kira karşıtı oraya koştu. Mauville, kötü bir mizahla
eşiğe doğru ilerledi. Panellerden biri çoktan kırılmıştı ve bir kol
açığın içine sokulmuştu. Toprak baronu öne eğildi ve soğukkanlılıkla silahını üyeye vurdu, yüksek sesli deşarjın ardından yaralı kiracıdan bir uluma geldi. Mauville, aktrisin bir haykırışıyla hızla döndüğünde silahını tekrar kaldırdı, balkondan odaya beklenmedik bir şekilde
atılan bir figür gördü. Toprak baronu şaşkınlıkla durdu, korumasız bir yerden aniden beliren davetsiz misafire baktı, ancak kendine gelemeden eline sertçe
vuruldu ve tabanca yere düştü.

Saldırganı hemen silahı kavradı ve şaşkın toprak sahibinin göğsüne uzattı, toprak sahibi bilinmeyen bir kiracı karşıtının yüzüne değil, Saint-Prosper'ın sert, tanıdık yüzüne baktı. BÖLÜM XV

ACİL BİR ÇIKIŞ

Askerin patroon köyünden ayrılmasından sonraki öğleden sonra çok yavaş geçti, yorgun atının ayakları kurşun gibi ağırdı. Arabayı çok geçmeden yakalamış olması, Susan çok geç kalan bir haberci olmadığı sürece açıklanamazdı. Doğru, yolun
ayrıldığı yerde yanıltılmıştı, ancak bir kez daha yanlış yola girmediği sürece, bundan önce
kaybettiklerini geri kazanmış olmalıydı. Gece çökerken, yeni dünyanın enginliği askeri daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi; patroon köyünden ayrıldığından beri hiçbir yaratıkla karşılaşmamıştı; aradığı kadın, vahşi doğanın enginliğinde
yutulmuş olabilirdi. İlk kez görevi hiçbir işe yaramıyormuş gibi görünüyordu; sabahki güveni, yavaş yavaş
tüketici bir endişeyle yer değiştirmişti. Patroon köyünde daha fazla soru sormadığı için kendini suçladı,
ama pişmanlık için artık çok geç olduğunu fark etti; devam etmeliydi ve etmeliydi.

Karanlıklaşan yol boyunca at ve binicisi yollarına devam ettiler. Sadece
zaman zaman genç adam dizginleri sertçe çekiyordu, çünkü hayvan aşırı yorgunluktan sendeliyordu. Bir eliyle atın boynunun köpüklü kemerini cesaret verici bir şekilde okşuyordu;
dizginleri tutan diğer el çelik bir eldiven gibi sıkılmıştı. Bir tepenin alnından ayrılan atlı, bakışlarını umutla ileriye dikmişti, aniden sağında, önünde bir yan yol uzanıyordu. Dizginleri kararsızca çekerken, toplanan karanlığın içinden önüne bakarken, ağaçların arasından beklenmedik bir ses duyuldu:

"Buraya bağlanın!"

Bu buyurgan çağrı üzerine asker hızla konuşanın yönüne baktı. Korulukta, ağaçların o kadar ince ve seyrek dikildiği yerde, bir grup atlının atlarından inip hayvanlarını bağladığını gördü. Görünüşlerinde gerçek dışı, hatta grotesk bir şeyler vardı, ancak içlerinden biri ağaçların gölgesinden yolun daha net ışığına adım atana kadar, başlıklarının ve giysilerinin Kızılderililere ait olduğunu fark edemedi. Kiracı karşıtlarının maskeli, yağmacı gezileri hakkında duyduğu her şeyi hatırlayan asker, hemen, kötü niyetli bir sefere çıkmış bir grupla karşılaştığı sonucuna vardı. Kendisinin de içlerinden biri olduğu düşünülüyordu.

"Gelin!" diye seslendi ses tekrar, sabırsızlıkla. "Patroon, şehir fahişesiyle malikanede. Hareket etme zamanımız geldi."

Askerin dudaklarından bir ünlem çıktı. Patroon!--aktris için
kötü gizlenmiş hayranlığı!--aniden
ortaya çıkışı
ılımlılık dramasının gecesi! Saint-Prosper'ın
aradığı kişi veya o günkü işin nedeni konusunda hissedebileceği her türlü belirsizlik, şimdi zorlayıcı bir kesinlik haline geldi.
Kiracılar olmasaydı, eski patroon evinin önünden geçebilirdi.
Öyleyse, kendi kurnazlığından ziyade bu tesadüfi karşılaşmayı
kendisiyle kutlayarak, hızla atından indi. Bir an düşündü ve
kiracıları takip etti.

Malikaneye yapılan saldırıda, onlarınkinden farklı bir amacı, onu
evin önündeki kiracı karşıtlarının genel hareketini tahmin etmeye ve tesadüfi koşulların yardımıyla tek başına, toprak baronunun sığındığı
odaya doğru yol almaya yöneltti. Bu odaya
atlarken genç kızın korku haykırışı, bir sevinç ifadesinin habercisiydi, Mauville'in kendini silahsız ve güçsüz bulduğunda duyduğu şaşkınlık ise şaşkınlığı kadar büyüktü. Bu nedenle, bir anlığına, tavırlarındaki cesaret, tereddütle yumuşadı.

"Burada mısın?" diye kekeledi toprak baronu, istemsizce kendi silahından
geri çekilirken.

Asker, tabancayı küçümseyerek cebine soktu. "Gördüğün gibi," dedi soğuk bir şekilde, "ve bir an sonra, onlar" - kapıyı işaret ederek - "burada olacaklar!"

Diğeri, "Beni onlara teslim etmeyi mi düşünüyorsun!" diye bağırdı şiddetle.
"Ama beni tanımıyorsun! Bu senin kavgan değil. Bana silahımı ver ve onlarla
mücadele edeyim!"

Askerin bakışları bir an genç kıza kaydı ve yüzü sert ve tehditkar bir hal aldı.

"Aman Tanrım, senin sözüne inanmaya yarı niyetliyim! Ama
bir şansın olacak - çok zayıf bir şans! İşte pencere;
revak'a açılıyor!"

"Ya reddedersem?"

"Yanlarında bir ip getirmişler. Git ya da asıl!"

Varis tereddüt etti, ama düşünürken, kira karşıtları ağır kapıyı etkili bir şekilde parçaladılar,
kendilerine davalarını kütüğün üzerinde savunan, yasama organında vaaz eden veya anayasa meclisinde bu konuda
güzel konuşan politikacılar tarafından öğretilen tehditlerle eğlendiler. "Köleler geldi! Su çekenler ve oduncular
ortaya çıktı! Toprak baronunu asın! Feodal lordu asın!"

Mauville'den daha cesur bir adam bile bu korodan korkabilirdi. Ama
kararsızca durakladıktan, yaşam ve ölüm olasılıklarını tarttıktan,
tedirgin kızın yüzüne kıskançlıkla baktıktan ve
davetsiz misafire zehirli bir şekilde baktıktan sonra, varis sonunda gerekliliği bir erdem haline getirdi ve pencereye doğru yürüdü. Zihninde çatışan duygularla
-kiracı sahiplerine karşı öfke, duygusuz arabulucuya karşı nefret--yine de bir ölçüde dışarıdan sakin bir duruşa kavuştu.

[İllüstrasyon]

"Bu kötü bir alternatif," dedi kısaca, aktrise son bir bakış
atarak. "Ama sunulan en iyisi bu!"

Böyle dedikten sonra balkona atladı - çok geçmeden, bir an sonra kapı ardına kadar açıldı ve odaya uygunsuz bir unsur
girdi. Birçoğu tuhaf başlıklar, işlemeli mokasenler ve püsküllü ceketler giymişti, yüzleri çeşitli tonlarda boyanmıştı,
ama daha cesur ruhlu olanlar, tüm kılık değiştirme
entrikalarını küçümsemişti. Asker, ancak o zaman, toprak baronunun yerinde kalmanın olası tatsızlığını
göz ardı ettiğini fark etti, çünkü kiracı karşıtları, arkadaşına aldırmadan hemen üzerine
atıldılar. Onunla ilk boğuşan, askerden daha uzun, hatta o kadar sıkı olmasa da, olağanüstü yapılı, kalın kaburgalı, dev bir adamdı; Scroggs'un onu zannettiği gibi, yel değirmenleri kadar uzun kolları olan bir
Goliath. "Geri çekilin çocuklar," diye kükredi, "ve onu fırlatmama izin verin!" Ve gümrükçü Dick, Saint-Prosper'a öfkeli bir saldırıyla saldırdı; kısa süre sonra göğüs göğüse oldular, her biri çenesini rakibinin sağ omzuna dayamıştı,
ve her biri diğerinin vücudunu birleşmiş elleriyle kavrıyordu.

Dick'in kasları güçlü kırbaç ipleri gibi gerildi; göğsü güçle
genişledi; büyük bir çaba için belini sardı ve sanki
övünmesini gerçekleştirecekmiş gibi görünüyordu. O kolların kavrayışında, demir bantlar kadar sıkı bir şekilde tutulan asker sendeledi. Diğeri bir kez daha
inledi ve Saint-Prosper yine neredeyse düşüyordu, tek
üstün çevikliği onu
kurtardı.

Sonra yavaşça, neredeyse fark edilmeden, asker sağa dönmeyi başardı, sol kalçasını rakibine doğru çevirerek -tek
şansı; Herkülvari ama beceriksiz
rakibinin bilmediği bir güreş numarası. Son kararlı çabasıyla tüm gücünü toplayarak, aniden öne eğildi ve sırası geldiğinde ayağa kalktı. Bir an, şüphe ve gerilim anı ve ahır yakıcılarının gururlu temsilcisi, askerin omzunun üzerinden fırlatıldı ve sersemlemiş ve hareketsiz yattığı yere bir çarpma sesiyle indi.

Göğsü inip kalkarken, güçlükle çabalayan Saint-Prosper duvara yaslandı. Kira karşıtları, şaşkınlıklarından hızla toparlanarak, ona gücünü
kazanması için zaman vermediler ve yarışma asker için hızlı ve felaketli bir son vaat ediyordu, aniden önünde beyaz bir figür belirdi,
soluk yüzlü ve parlayan gözlerle kiracıların karşısına çıktı. İnce bir engel; sadece kız gibi bir form, ancak tavrının korkusuzluğu,
bakışının belagati -dudakları sessizdi!- onları bir an için geri tuttu.

Ama aralarında daha şiddetli tutkular iş başındaydı, misilleme arzusu ve patrona karşı duyulan acımasız nefret, ki bu da herhangi bir pişmanlık duygusunu veya tereddüt eğilimini hızla
dağıtıyordu,

"Onu sevgilisinin önünde öldür!" diye bağırdı arkadan gelen tiz bir ses.
"Benden önce kocamı öldürmediler mi? Eğer erkekseniz onu öldürün!"

Ve karşı konulmaz bir şekilde öne doğru bastıran, kocası milletvekilleri tarafından vurulmuş olan kadın belirdi. Bir zamanlar yumuşak ve anaç olan yüz hatları, kontrol edilemeyen tutkularla alev alev yanıyordu.

"Sadece yoksullar mı acı çekecek?" diye devam etti, yanan gözleri genç kıza
dönerken. "Benim hissettiklerimi hissetmeyecek mi?"

"Geri çekil kadın!" diye bağırdı ahır yakıcılarından biri sertçe. "Burası senin için
bir yer değil."

"Burada olmaya benden daha çok hakkı olan kim?" diye karşılık verdi kadın. "Ama bu bir kadının işi değil!"

"Kadının işi!" Şiddetle. "Kadının işi kadar, onu kurtarmaya çalışan
troll'ünün de işi! Ah? Onu göreyim!"

Asker, şimdi gücünü kısmen toparlayarak, genç kızı nazikçe arkasına itti, kadın ön plana çıkarak ona
kinle baktı. Ama gözlerindeki nefret ve acı nefret
yavaşça azaldı, yerini şaşkınlığa bıraktı, bu da şaşkınlığa yol açtı, bu arada ona doğru tehditkar bir şekilde kaldırılmış olan kaldırılmış kol pasif bir şekilde yanına düştü. Önce şaşkın, şüpheci bir şekilde konuşmadı, sonra dudakları mekanik bir şekilde hareket etti.

"Bu toprak baronu değil," diye bağırdı, ona hayal kırıklığıyla bakarak, hiçbir dil bilmiyordu.

"Kadın haklı," diye ekledi bir maskeli adam. "Mauville'i de tanıyorum, çünkü
kendisine kirasını beklemesini söylediğimde bana şeytana gitmemi söyledi."

Bu beklenmedik duyuru üzerine, her taraftan küfürler ve
inanmazlık mırıltıları duyuldu.

"Kadın, kocanın katilini mi koruyacaksın?" diye haykırdı aşırı hevesli bir ahır yakıcısı.

"Onu koru!" diye karşılık verdi, sanki bir transtan uyanmış gibi. "Hayır, hayır! Ben
bunun için burada değilim! Ama bu patron değil. Her bir özelliği
yüreğime kazındı! Sana söylüyorum o değil. Yine de burada olmalıydı.
Malikaneye doğru giderken onu görmemiş miydim?" Ve çılgınca etrafına
baktı.

Bu tutkulu patlamanın ardından bir an için sert bakışları
birbirlerini aradı ve asker bu düşmanlıkların
durmasından hemen yararlandı.

"Hayır; ben toprak baronu değilim," diye araya girdi.

"Sen değil misin?" diye homurdandı hayal kırıklığına uğramış bir kiracı. "O zaman sen kimsin? Kiracı karşıtı mısın?" diye ekledi şüpheyle.

"Toprak baronunun düşmanı olmalı," diye sözünü kesti kadın, elini alnına koyarak. "Korulukta bizimleydi. Onu
atla geldiğini gördüm ve onu bir ahır yakıcısı sandım. Çayırı
bizimle geçti. Yüzünü gördüm; şimdi gördüğüm gibi net bir şekilde! Bana
patronu sordu -evet, şimdi hatırladım!- ve onunla birlikte olan kadın nasıldı!"

"Ben onun dostu değilim," diye devam etti asker kararlı bir sesle. "Onu
aramanın bir amacı vardı; benimse başka! Bu hanımı kaçırdı.
Onu takip ediyordum, korulukta seninle karşılaştığımda."

"O zaman buraya nasıl geldin -bu odaya?"

"Bir ağacın dalı pencereye kadar uzanıyor."

"Arazi baronu az önce bu odadaydı. Şimdi nerede?"

Cevap olarak Saint-Prosper pencereyi işaret etti.

"O zaman onu bırak--"

"Zaman kaybediyoruz," diye bağırdı ahır yakıcısı, askerin kimliğini
patrona açıklamıştı. "Gel!" Bir
küfürle. "Sonuçta onu kaybetmek mi istiyorsun? Çok uzakta olamaz. Ve
bu, kahretsin! Bizim adamımız değil!"

Kalabalık bir an tereddüt etti, sonra intikamcı bir haykırışla
odayı terk ettiler, geldikleri kadar çabuk kayboldular. Barışçıl bir adam olan ve gizlice dışarıda kalmış olan Little Thunder'ın önderliğinde,
baş döndürücü takipleriyle kapıya ulaşmışlardı ki, karşıt kiracılar aceleyle dışarı çıkarken avluya dönmek üzere olan bir grup atlıyla karşılaştılar. Bu müthiş grubu görünce, kiracılar
hemen dağıldılar. Diğerleri de aynı şekilde şaşırarak onları engellemek için pek çaba sarf etmediler ve kısa süre sonra tarlanın üzerinden
ve vadinin aşağısından kayboldular. Sonra atlılar döndüler, ağaçlıklı yoldan geçtiler ve gürültülü bir şekilde revakın önüne geldiler.

Asker ve arkadaşı, pencerelerinden malikane arazisinin girişindeki ani karşılaşmayı ve kiracıların sonbahar rüzgarları önündeki yapraklar gibi dağılmasını izlediler. Eski saldırganların kaçışını soluk soluğa izleyen Constance, atlılar kapının önüne geldiğinde şüphelerinin yeniden uyandığını hissetti.

"Geri mi geliyorlar?" diye sordu, arkadaşının kolunu istemsizce kavradı.

O uzun, zorlu gün boyunca çok cesur ve özdenetimli olan o, aniden garip bir şekilde zayıf ve bağımlı hissetti. Dar pencereden eğilerek aşağıdaki manzarayı kontrol etti, karanlığı delmeye çalıştı ve o da onun örneğini izleyerek onun omzunun üzerinden baktı. Ya bir hava akımı şöminenin üzerindeki şamdandaki ışığı söndürmüştü ya da don yağı kendi kendine yanmıştı, çünkü oda artık tamamen karanlıktı, böylece onlar belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı, ama görülmeden.

"Bu adamlar az önce kaçanlar değil," diye cevapladı.

"O zaman kim onlar?" diye fısıldadı yarı fısıldayarak, o tehlike anında bilinçsizce daha da yakınlaştı, yüzü sadece bir bukle uzunluğundaydı.

Aşağıda adamlar atlarından iniyor, atlarını ağaçların arasına bağlıyorlardı.
Gürültülü bir asker grubu gibi heyecanla konuşuyorlardı, ama
sözcükleri ayırt edilemiyordu.

"Sence neden onlardan kaçtılar?" diye devam etti.

Yanağına hafifçe dokunan bir asma filizi miydi? O
başladı, yüzü açık sınır bölgesindeki pusa doğru dönüktü.

"Açıkça bu adamlar kiracı değil. Seni arıyor olabilirler."

Kadın pencereden hevesle döndü. Karanlıkta elleri buluştu.
Bir anlık pişmanlık onu duraklattı.

"Sana henüz teşekkür etmedim!" Ve onun ellerinin soğuk, gergin baskısını kendi ellerinin üzerinde hissetti. "Çok sert ve çok uzağa gitmiş olmalısın!"

Eli aniden onun ellerinden birinin üzerine kapandı. Yolculuğu düşünmüyordu, onun tehlike anında yanına nasıl yerleştiğini; onları nasıl tuttuğunu düşünüyordu - uzun değil - ama bir an - ama yeterince uzun!

"İçeri geliyorlar! Aşağıdalar!" diye heyecanla haykırdı.

Aşağıda titreyen bir ışık aniden salonun tavanına loş hareket eden gölgeler düşürdü. Konuşurken öne çıktı ve kapıdaki enkazın üzerinden sendeledi. Kolu, şaşkınlık dolu ünlem dudaklarından dökülmeden hemen önce onun etrafındaydı; bir an için, biçimli, genç bedeni ona yaslandı. Ama hemen kendini kurtardı ve dikkatlice en uçtaki eşikten geçerek salona doğru ilerlediler.

Korkulukta durdular. Dönüşte keşif yaparak, en son gelenlerin ele geçirdiği alt salonun tam bir incelemesine
sahip oldular. Sayıca az olan topluluk, şaşkınlıkla kırık kapıyı ve gelişigüzel yıkılmış mobilyaları inceleyerek
durdu. Ama bu harabe ve yıkıntı manzarasının ortasında, yeni gelenler için özellikle hayret verici bir şey, yarattığı yıkımın ortasında salonda yatan büyük kaldırma taşıydı.

"Gümrükçü Dick'ten başka kimse bunu kapıya
atamazdı!" dedi otoriter biri gibi görünen küçük bir adam. "Acaba
patron nerede olabilir?"

Genç kız, alışılmadık bir solgunlukla, koruyucu direğin arkasından çıktı. Korkuluğun üzerinde şüpheyle duran eli, birlikte geniş basamaklardan inerken, bilinçsizce arkadaşının kolunu aradı. Küçük adam, kısmi karanlıkta figürleri iyi seçemedi, ancak belirsiz arka plana karşı çizilen ana hatların ilişkisinde duruşlarını sezdi.

"Neden," diye mırıldandı şaşkınlıkla, "bu patron değil! Ve eğer yanılmıyorsam, Bay Barnes'ın bu kadar endişelendiği hanımefendi burada."

"Bay Barnes--sizinle mi?"

Konuşan Constance'tı.

"Evet; ama--"

"Nerede o?"

"Onu yolun aşağısında bıraktık ve--"

Bu açıklama üzerine malikanenin önünde bir atın nal sesi duyuldu, ardından verandada telaşlı adımlar geldi. Yeni gelen, eşikte durakladı, Constance sevinçle
bir haykırışla ona doğru koştu ve bir anda
şimdi sevinçli Barnes'ın kollarına
sımsıkı sarıldı.

BÖLÜM XVI

KENT POMPASINDAKİ KONSEY

Ertesi sabah güneş gökyüzünde pek ilerleme kaydetmemişti ve
çiy henüz çimenlerden kalkmamıştı ki, heybetli bir alay olan grup malikaneden dönüş yolculuğuna çıktı.
Eve dönüşleri olaysızdı. Ahır yakıcılar
deliklerindeki tavşanlar gibi kaybolmuşlardı; efendisi kaçmış olan malikane, sadık Oly-koeks tarafından bile
terk edilmişti, tepenin yamacından son kez görüldü ve sonra, alınlıkları ve geniş kanatlarıyla
görüntüden
kayboldu.

"Eh," dedi Barnes, yolda hızla ilerlerken, "benim için mutlu bir
tesadüf oldu, kiracı karşıtlarını dün gece patronun evine götürdü."

Ve yargıcı aradığında, o yetkilinin kiracıların beklenen ayaklanmasını bastırmak amacıyla bir _pose comitatus_ düzenlediğini nasıl bulduğunu anlatmaya devam etti. Yöneticinin şikayetine cevaben, kanunun koruyucusu ilk görevinin genel olarak barışı korumak olduğunu; daha sonra, Barnes'ın özel şikayetiyle ilgileneceğini söyledi. Bu yetersiz güvenceyle elinden gelenin en iyisini yapmaya mecbur olan müdür, aklının ucundan bile geçmeyen bir şekilde, arabayı götüren ve nihai varış noktası -umulmadık bir
sonuç!- kendi arzularının nihai hedefi olan gruba eşlik etmişti.

O öğleden sonra, oynadıkları kasabaya vardıklarında, Susan, Constance'ı selamlayan ilk kişi oldu.

"Her şey bittiğine göre," diye güldü, "böyle yakışıklı bir süvari tarafından
kurtarıldığın için seni kıskanıyorum."

"Gerçekten," diye mırıldandı Kate, "kurtarılmamayı tercih ederdim.
Bir arabanın, bir armanın, gümüş koşum takımının ve ülkenin en iyi
atlarının sahibi! Sonsuza dek sürebilirim."

Ama daha sonra, Susan'la yalnızken, ona sertçe baktı:

"Yani dün bayıldın mı?"

"Ah, ben tam bir korkağım," diye karşılık verdi diğeri, açık sözlü bir şekilde.

Kate'in zihni, zorlu ve sıkıntılı geçmişi hızla taradı; uzun zaman önce girdikleri gelişigüzel denizi--

"Aman Tanrım!" diye sessizce belirtti ve Susan kızardığını gizlemek için döndü.

Yargıcın kurtarma hikayesini anlatmadaki gayreti sayesinde,
oyuncuların o geceki başarısı büyüktü.

"Salon tıka basa doluydu," diyor müdür randevu defterinde. "İkinci perdenin sonunda, küçük kız dışarı çağrıldı ve
içten içe huzursuz olmasına rağmen, yargıç ona bir buket ve seyircilere yazılı bir konuşma sundu. Fırsattan
faydalanarak, hikayeden siyasi bir ahlak dersi çıkardı ve
kendisinin sıradan insanların çıkarlarını gözeteceği meclise adaylığından bahsetti. Toprak sahiplerine yerlerinin öğretilmesinin zamanı gelmişti --şiddetle değil--Hayır--Amerikalılar için Fransız yöntemleri yok!--oylamayla, kurşunla değil! Halkın anayasada bir değişiklik için oy kullanmasına izin verin!

"Tiyatrodan ayrılmaya hazırlanırken, yargıç
perde arkasına belirdi. 'Elbette, Bay Barnes,
patrona karşı çıkacaksınız?' dedi. 'Onun kovuşturulması konuyu güçlendirmek için çok şey yapacaktır.'

"'Bunların hepsi çok güzel,' diye karşılık verdim, alaycı bir şekilde. 'Ama davayı yargılarken Tanrı bize bir şeyler sağlayacak mı? Mucizevi bir
besin bulabilecek miyiz? Yolumuza devam ederek yaşarız, efendim. Bir yerde bir veya iki gece;
bazen biraz daha uzun! Hayır, hayır; unutmak gerekir, affetmek için değilse bile. Soyunu biz olmadan güçlendirmek zorunda kalacaksın.'

"'Pekala, peki,' dedi iyi huylu bir şekilde, 'eğer senin çıkarlarına aykırıysa, konuyu zorlamak istemiyorum.' Bunun üzerine içtenlikle el sıkıştık ve ayrıldık. Constance'ı aradım, ama o Saint-Prosper ile birlikte salondan ayrılmıştı. Ona arabaya katılmasını söylemekle akıllılık mı ettim? Bazen ona borçlu olduğumuz için yarı yarıya pişman oluyorum--"

Shadengo Vadisi'nden Barnes'ın şirketi kolay etaplarla
Ohio'ya doğru ilerledi, burada yollar arabanın şimdiye kadar karşılaştığı yollardan daha zordu. Ülkeyi geçerken her tarafta, eyalete "Buckeye" sabit lakabını
veren o unutulmaz şarkı kampanyasının nakaratları duyuluyordu. Kongrenin yapılacağı başkente yaklaşırken, devasa bir vagonun üzerindeki bir kütük ev arabanın yanından geçti. Bu yeni araca süslü bir şekilde süslenmiş bir düzine at koşulmuştu; Marysville yakınlarındaki ormanın kestane kütüklerinden oyulmuş çiçekler kulübe evinin etrafını sarmıştı. Her pencerede neşeli oğlanların ve kızların yüzleri belirdi ve yolculukları sırasında koroları tarlanın üzerinden ve ormanın içinden yankılandı. Oduncu dinlemek için baltasına yaslandı; çiftçi rakun derisinden şapkasını, karısı ise kütük kulübelerinin kapısından kırmızı bir mendil salladı.

"Ah, söyle bana Buckeye kulübesi nerede yapıldı?
Sabanı ve küreği kullanan oğlanlar arasında inşa edildi,
Kütük kulübenin güzel Buckeye gölgesinde durduğu yer."

Şarkı dudaktan dudağa yayıldı, ta ki tüm ülke onu söyleyene kadar ve kütük kulübe iyi vatandaşlığın armasının bir parçası haline gelene kadar, özellikle başkanların armalarına uygulanabilirdi. İnsanlar şunu sorabilir:

"Ah, bu büyük kargaşaya ne sebep oldu
Tüm ülke?"

Hazır koro şöyle cevap verdi:

"Bu yuvarlanan bir top
Tippecanoe ve Tyler için de!"

Gezginlerin bu kritik dönemdeki en küçük dertleri kötü yollar veya şarkı ve kütük evlerin "eğlence dünyası" üzerindeki etkileriydi, en büyüğü ise rom ve tiyatroyu bir Juvenal'in sefahat düşkünü Roma'ya

sövmesinin acısıyla kınayan bir ılımlılık hatibiydi.

Halk, duvarlarında geleneksel pankartların asılı olduğu hatibin salonunu doldurdu:
Bir fıçıdan fırlayan bir yılan; buharlı gemi, Alkol,
kazanını patlatıp parçalandı ve sağlam tekne,
Ölçülülük, sağ salim, uygun bir rüzgarda yelken açtı. Mükemmel bir özdenetim, taklit yeteneği ve dramatik jestlerle, konuşmacı dinleyicilerini etkiledi; şimdi esprili anekdotlarla dolup taşıyor,
yine grafik portreler yapma gücünü kullanıyordu. _İksir
vitae_--hayvani ruhları--çabasını insanlaştırdı ve Sir Robert Peel'in
Avam Kamarası'nda "eski bir keman çalar gibi" çalması gibi, John B.
Gough (çünkü çok yönlü bir komedyen, aktör ve konuşmacıydı)
o sade toplantının akorlarını çaldı.

Ne olursa olsun, "şair, hatip ve oyun yazarı, bir İngiliz Gavazzi" veya
"şarlatan", "sahtekâr" veya "geri dönen" Bay Gough, o erken dönemde bile, küçümsenmeyecek bir düşmandı. Cebinden ve dirseklerinden harcamıştı--aslında, gardırobu artık bayağı ve yetersizdi; Yoksulluk ve yoksunluk onun yoldaşlarıydı ve acı deneyimlerinden, düşük yaşam ve yoksulluğun sansasyonel bir hikaye anlatıcısı olmuştu. Elbette Barnes, oyuncuları ve öğretim görevlisini aynı anda şehre getiren tesadüfe hayıflanmak için bir nedene sahipti, özellikle de ikincisi Band of Hope'un himayesinde duyurulduğu için.

Ilımlılık dersleri ve şiddetli bir yağmur, gezginlerin
mahvolmasına neden oldu. Karanlık bulutlar görkemli bir şekilde toplandı, bir örtü gibi yayıldı ve toprak, sürekli bir sağanak yağmurun yasağı altında uzandı. İnsanlar çoğunlukla içeride kalıyordu ve Barnes'ın otelin pencerelerinden gördüğü tek yaşam belirtisi, ev sahibinin Holderness cinsi sığırlarıydı, tekdüze gevişlerini kederle çiğniyorlardı, ve otlakta kederli bir şekilde dolaşan veya tarlanın ortasındaki bir ağacın kayıtsız koruması altında lekeli pamuk topları gibi bir araya toplanmış Leicester koyunlarıydı. Olağanüstü teşvikler köylüleri tiyatroya çekemiyordu. Bir sonsöz bile Bay Gough'un taraftarlarından hiçbirini onlara kazandırmadı. "Ilımlılık Doktoru" acınacak şekilde başarısız oldu; "Aynırcının Uyarısı" acınacak derecede az kişiyi uyardı; "Aynırcının Felaketi"ne gelince, kimse ne olabileceğini umursamadı ve onu buna bıraktı. Böylesine felaket bir angajmandan sonra müdür sadece kaynaklarının sonuna gelmekle kalmadı, aynı zamanda umutsuzca borçlu kaldı ve büyük bir isteksizlikle konuyu, kır dansı gecesi yaptıkları konuşmadan sonra Barnes'a belli bir miktar para yatırmış olan ve gişe hasılatları ve giderleri karşılayamadığında yardımına koşan askere açtı. Dahası, cömert, hatta umursamaz bir bağışçıydı, ticari işlerini, girişimleri sorunlu bir denizin insafına kalmış gemiler olan bir tüccarın ihtiyatlı kaygısıyla ele almıyordu. Ancak bu üçüncü başvuruya hemen cevap vermedi.

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu uzun uzun, düşünceli bir şekilde.

"Evet; seninle bundan bahsetmek zor," diye cevapladı müdür, biraz utanarak, "ama New Orleans'ta--"

Asker onun sıkıntılı bakışlarıyla karşılaştı. "Atımı satıp satamayacağına bak," diye cevapladı.

"Yani--" diye başladı diğeri şaşkınlıkla.

"Evet."

"İstersem asılırım!" diye haykırdı müdür. Sonra elini dürtüsel bir şekilde uzattı. "Affedersiniz. Bilseydim--ama bu karmaşadan
bir gün kurtulursak, yöneticiliğim hakkında daha iyi bir açıklama yapabilirim."

Yine de, şimdiki durumu eski zamanların gezginlerinin durumuna benziyordu, kasabalardan ve köylerden gelen
müteahhitler tarafından avlanıyor ve polisler tarafından
çingeneler, serseriler ve kendini gezgin olarak
sınıflandırılıyordu. Ona,
dışarıda dolaşırken dolandırıcı ve güçlü dilenciler olarak görülen
soytarılardan, palyaçolardan, hokkabazlardan ve küçük papazlardan daha iyi hizmet edilmiyordu. Yine de hiçbir kralın sansürcüsü Barnes'ın oyunlarında "iffetsiz, kışkırtıcı veya ölçüsüz" bir şey bulamazdı; eski han avlularında verilen parçalardan kaynaklanan kavga veya kavgalar için hiçbir sebep yoktu; ahlaksız bir konu yoktu, "herhangi bir hafif ve fantastik kafanın icat etmek veya tasarlamak istediği her neyse"; eskrimcilerle, ayılarla ve serserilerle birlikte anılacak neşeli ara oyunların gürültülü aktörleri yoktu.

"Bırakın gitsin, Bay Barnes," dedi müdür otel ofisinde dururken ve durumu zihninde tekrar tekrar evirip çevirirken, oldukça tatlı ve sempatik bir ses.

Barnes, en içteki düşüncelerini kimin okuduğunu görmek için hızla etrafına bakarken, rakibinin kararlı bakışıyla karşılaştı.

"Bay Gough, yeteneklerinizden biriyle tanışmak bir onur," diye cevapladı müdür, "ama" -endişesini gizlemeye çalışarak- "bir daha
görüşemezsek üzülmeyeceğim."

"Hoş karşılanmayan bir istek!" Konuşmacı cevapladı, aydınlık gözlerini müdüre dikti. "Ancak, muhtemelen
sık sık görüşeceğiz."

"Kader yasaklıyor, efendim!" dedi Barnes, içtenlikle. "Eğer bana rotanızı
söylerseniz, biz de--ters yöne gidelim!"

"Bu işe yaramaz, Bay Barnes! Şeytan ve beden adil bir şekilde
dövülmeli. 'Nereye gidiyorsun'--Kutsal metinlerdeki sözü biliyor musun?"

"Bizi takip edeceksin!" diye haykırdı müdür, aniden dehşete düşerek.

Diğeri başını salladı.

"Aman, bu tiranlık! Sen bir Frankenstein'sın; Denizlerin Yaşlı Adamı!"

"Vazgeç," dedi hatip, zayıf ama güçlü yüz hatlarını
tek başına aydınlatan bir gülümsemeyle. "Vazgeçerken! Ne kadar kötü bir
kötülüğün tortusuna, ne kadar da bir kötülük batağına düştüm! Ruhumu temizlemek bile bir Augean göreviydi. Sahtekârlık, sefahat, ahlaksızlık, prensip gevşekliği - sahne benim için bunları yaptı; bunlar
temizlenmesi gereken Herkül'ün emeğiydi! Vazgeçin, Bay Barnes!" Ve son bir delici bakışla ofisten çıktı.

Barnes'ın reddetmesine rağmen, asker atını ev sahibine satmayı teklif etti, ancak ev sahibi sert bir şekilde reddetti, çünkü kış boyunca "kafalarını koparacak" kadar atı vardı, kendi deyimiyle. Oyunculara karşı Jeremy Collier nefreti muhtemelen bu açık
reddin altında yatıyordu. İnatçı bir adamdı, kendi topraklarında çardı, dört misafirperver olmayan duvarla çevrili küçük bir prenslik. Başka gidecek yerleri olmayan misafirleri onun tebaası veya tutsaklarıydı ve sıkıntı, davasını dile getireceği bundan daha uygunsuz bir mahkeme bulamazdı. Dikkatinde o kadar kötü niyetli, incelemesinde o kadar düşmanca bir şey vardı ki, oyunculara
acımasız durumlarından ayrılamaz bir felaket elçisi gibi görünüyordu.

Böylece, son akşam tiyatrodan ayrılırken, gezginler
zorunlu olarak umutsuz bir sonuca vardılar.
Daha uzun süre kalarak, daha umutsuz bir şekilde dahil olacaklardı; ev sahiplerinin izni olmadan
giderek yakın gelecekte onurlu bir yerleşime doğru en kısa yolu seçmiş olacaklardı;
sorunlarının merkezinden paradoksal bir kaçış, onlarla
doğrudan buluşmak!
Barnes'a göre, törensiz bir şekilde ayrılmak için yeterli bir sebep olan bu durum,
kasaba pompasının etrafında toplanan konseydeki şirket tarafından yürekten onaylandı.

"Kal ve gerçekten de bir ilçe yükü ol!" diye haykırdı Bayan Adams,
trajik bir şekilde.

"Buraya demir atmaktansa diri diri gömülmek daha iyi!" diye ekledi Susan endişeyle.

"Konsey dağıldı," dedi müdür hemen, "hiç kimse daha akıllı değil - kasaba pompası hariç."

"Bay Gough'un bir müttefiki!" diye önerdi Adonis.

Böylece, önlerinde böylesine tatsız bir girişim varken, beklenebilecekten daha neşeli bir şekilde yollarına devam ettiler. Ayak altında
hoş değildi ve her biri bir ışıkla garip bir görüntü oluşturuyorlardı. Bayan Adams, eski bir kampanyacı olmasına rağmen, hanımlara doğru yolu gösterdi, esnek ve gevezeydi, sanki bir bahar sabahı Broadway'de yürüyormuş gibi. Fenerleri ve amaçladıkları şeyle, kendilerini bir komplocu çetesine benzettiler. Barnes ışığıyla ilerlerken, Susan şakayla ona, barut şöhretinden Guy Fawkes diye seslendi, bunun üzerine aklı, içine girdikleri ciddi macera konusunda neredeyse onu yanılttı.

Rüzgar şiddetle esiyordu, kapılar ve pencereler gıcırdıyordu ve o gece tüm huzursuzluk şeytanları seslerin gürültüsünde inliyordu. Salondaki titrek bir mum dışında, meyhane karanlıktı ve ev sahibi ve hizmetçiler çoktan dinlenmek için çekilmişlerdi. Yağmurun gürültüsü ve rüzgarın hıçkırıkları arasında, sandıklar pencereden indirildi; araba ve mal vagonu ahır avlusundan çekildi ve atlar ahırlarından çıkarıldı. Bir anda hazır oldular ve pelerinlerine sarılı hanımlar arabaya bindiler. Ancak nal sesleri, bir atın kişnemesi veya başka bir olumsuz durum ev sahibini uyandırdı; ikinci kattaki bir pencere açıldı ve gece başlığı takmış bir kafa dışarı fırladı.

"Burada!--Ne yapıyorsun?" diye bağırdı adam.

"Gidiyor musun!" dedi müdür, lakonik bir şekilde.

Ev sahibi para keselerini kaybettiği için Shylock gibi kollarını havaya kaldırdı.

"Hesaplaşma!" diye bağırdı. "Hesaplaşma ne olacak?"

"Sizin bir pound etiniz, efendim!" diye cevapladı Barnes.

"Benim puanım! Benim puanım!" diye bağırdı diğeri. "Bunu halletmeden
gitmezsiniz!"

"Yatağa gidin, efendim," diye cevap verdi, "dürüst insanlar hiçbir engelle karşılaşmadan
gitsinler. İlk kârlarımızdan size ödeme yapılacak."

Ama adam bu kadar kolay yatıştırılmadı. "Hırsızlar! Polis memuru!" diye bağırdı.

Daha fazla görüşmeden gitmenin daha iyi olduğunu düşünerek, şerefli niyetleri konusunda ona güvence
verdikten sonra, Barnes atları kırbaçlamak üzereydi ki, Kate aniden bağırdı:

"Constance nerede?"

"İçeride değil mi?" diye sordu müdür hemen.

"Hayır; burada değil."

"Ah, unuttuğum bir şeyi almak için onu geri gönderdim," diye konuştu Bayan Adams, "ve henüz geri dönmedi."

"Onu geri gönderdim! Hanımefendi, her şeyi mahvettiniz!" diye patladı Barnes,
acı bir şekilde.

"Bay Barnes, benimle bir çocukmuşum gibi konuşulmayacak!"

"Gerçekten de bir çocuk--"

Ancak bu yakınan sözler söylenmedi, çünkü müdür büyük bir rahatsızlıkla kutuyu
bırakmak üzereyken, orada--ev sahibinin kullandığı pencerenin yanındaki bir pencereden onlara bakarken--Constance duruyordu!

Yaşlı kadının dikkatsizce bıraktığı bir ip, bir fırfır veya aynı derecede sefil bir süs eşyası için, kurtuluş planlarının hepsi başarısızlığa uğramaya
mecbur görünüyordu. Muhtemelen, gürültülü kavgadan dolayı asıl amacından dönen Constance, pencereye doğru acele etmişti, şimdi ev sahibi onu fark etti ve hemen sunulan avantajdan yararlandı.

"Yani sizden biri geride kaldı," diye bağırdı sevinçle. "Ve o da başrol oyuncusu! Bir anlaşmaya varana kadar burada kalmasını sağlayacağım. Sizi daha fazla durduracağım! Gecenin bir yarısı gizlice
kaçıyorsunuz, siz--siz serseriler!"

Gittikçe yükselen sesi, çığlık atan bir doruk noktasına ulaştı.
Ümitsizliğe kapılan oyuncular için geri dönüp koşulsuz
teslim olmaktan başka bir alternatif yok gibiydi. Barnes derin bir iç çekti; bir
iplik için çok fazla!--özgürlük için yaptıkları koşuş sadece zavallı bir
girişimdi!--şimdi hapishane parmaklıkları gördü ve kendi atına binen asker pencerenin altından ileri atılıp üzengileriyle dikildiğinde bir inleme sesi çıkardı.

"Korkmayın, Bayan Carew," dedi.

Neyse ki pencere alçaktı ve mesafe önemsizdi, ama
Barnes nefesini tuttu, tehlikenin onu caydıracağını umuyordu.

"Korkmayın, canım!" diye başladı.

Ama tereddüt etmedi; güçlü figürün ve
güçlü kolların görüntüsü onu rahatlatmış gibi görünüyordu ve pencere pervazına bastı.

"Çabuk!" diye bağırdı ve bu söz üzerine, onun uzanmış
kollarına düştü. Ancak, ev sahibi aynı pencerede görülmeden önce, daha yeni kaçmıştı. Onun gittiğini görünce o kadar şaşırdı ki, ilk başta şaşkınlık onu konuşamaz hale getirdi; sonra
bir balina avcısının efendisini utandıracak
bir küfürler yağmuruna tuttu.

"Geri dön!" diye bağırdı. "Geri dön, ya da--" Alternatif, intikamcı bir küfürle
kayboldu.

Asker, Constance'ı önünde tutarak eyerine geri döndü. "Devam et!" diye bağırdı Barnes'a, atı çift yüküyle birlikte arabanın yanından hızla geçerken.

BÖLÜM XVII

EL VAPUR

At, Saint-Prosper ve Constance'ı taşıyan, yolda nehre doğru canlı bir yürüyüşle dörtnala gidiyordu. Anayol ıssızdı ve
evler ve kasabanın başlıca binaları
tamamen karanlıktı. Bir yerde bir köpek, yoldaki alışılmadık gürültüden rahatsız olarak ön kapıya doğru koştu ve öfkeyle havladı, ama
hızla ilerlediler. Şimdi eski kilisenin çan kulesi
göğün karanlık arka planına karşı garip bir şekilde yükseliyordu ve sonra kayboldu.

Yola devam ettiler, karanlıkta belirsiz bir şekilde çizilmiş mermer levhalarıyla, hayalet bir mezarlık gibi,
çimlerin altında dinlenen ilk yerleşimcilerin ruhları kadar
maddi olmayan ve hayaletimsi olan kilise avlusunun yanından geçtiler. Bu, kasabanın varlığının son göstergesiydi, yolun tarla ve ormandan geçtiği geniş ülkeye
taşınacak son izlenimdi. Hızla ilerlerken, yolun her iki tarafındaki sürekli olarak üzerlerine kapanan
ağaçların neden olduğu bir karanlık uçuruma daldılar. O karanlık tünelin karanlığında, tehdit edici belirsizliğin içinden körlemesine geçerken, yine de hiçbir korku hissetmiyordu, çünkü çelik bir bant onu "görünür gece" çukurunun üzerinde tutuyor gibiydi.

Tünelden nispeten açık alana doğru, rüzgar
tüm gücüyle gümbürdüyordu ve öfkeli bir canavar gibi,
şimdi yağmursuz olan fırtına bulutlarını gökyüzünde sürüklüyordu. Bazen ay
bir aralıktan beliriyordu, dingin, huzur verici, bir anlığına
karanlık buharı yaldızlıyordu ve tekrar başka bir bulut kütlesi tarafından
yutuluyordu. Bir gölge sürüsü etraflarında, hayatın şeyleri gibi
sıçrıyordu,
şimdi yolda dans ediyor ya da çimen tutamlarının arasında kovalıyor, sonra
çayırların üzerinden kayboluyor ya da karanlık kuytularda kayboluyordu. Ama bir
an gittiler ve sonra, yeni sayılar halinde sıraya dizildiler,
önlerinde ve arkalarında tehditkar
bir şekilde, atın ayaklarının altında,
takırdayan nal seslerine meydan okuyorlardı. Yelesi öfkeli rüzgarda savrulmuş ve burun delikleri açılmış halde, hayvan korkuyla kişnedi ve aniden bir kenara sıçradı, çünkü bilinmeyen tehlikelerin küçük bir yuvası pusuda bekliyordu ve hareketli bir çalılık sürüsünün pususunda hışırdıyordu. O ani başlangıçta, binici sallandı; tutuşu aktrisin belini daha da sıkı kavradı; kolları onu istemsizce daha da yakın tuttu. Rüzgâr ve çılgın hareketle gevşeyen saçları yanağına değdi ve omzuna düştü, esintide sertçe savruldu. Üzerlerine
güçlü bir şekilde
vurarak gelen daha şiddetli bir esinti, tüm bukleleri serbest bıraktı ve coşkulu bir çığlıkla
hızla geçti. Bir süre bu şekilde at sürdüler, yüzü rüzgârın
hızında soğuktu; bakışları ileriye sabitlenmişti, karanlığı delmeye çalışıyordu ve sonra dizginleri çekti, atı biraz zorlukla
anayolun ortasında hareketsiz tuttu.

Duyuları kıpır kıpır uçuşla uyuşmuş olan genç kız, askerin destekleyici tutuşunun sağlamlığından habersizdi, ama şimdi
sessiz, ıssız noktada durduklarında, aniden bunun farkına vardı. Acı -onu o kadar hızlı tutuyordu ki!- onun yüzünü buruşturmasına neden oldu. Yüzünü ona doğru çevirdi. Alnına bir ışık parıltısı düştü ve orada beliren tüm çizgiler büyülü parıltıda silindi;
sadece heves, gençlik, tutku yüz hatlarında parlıyordu.

Kolunu daha da sıkı kavradı, sanki o anın vahşiliğinde, her şeye rağmen onu şiddetle kendine çekecekmiş gibi. Anladı mı ki -yüzü ona bu kadar yakınken, saçları onu
çevrelerken, vücudu o sıkı kucaklamada bastırılmışken- onunla konuşması gerekiyordu; gerçekten de onunla konuşmuştu. Omzundaki elinin titrediğinin farkındaydı. Yanağı artık soğuk değildi; aniden sıcak bir parıltı onu örttü. Etraflarına sadece anlık bir sakinlik mi çökmüştü;
gürültülü rüzgarın geçici sessizliği mi? Ve yine de, fırtına tekrar yenilenen bir kargaşayla geçtiğinde, yüzü üşümeden kaldı. O,
kollarında sadece bir çocuk gibi görünüyordu. Kendi elinin dokunuşu, onu tuttuğu
o zorlayıcı kavrayışla karşılaştırıldığında ne kadar da hafifti! Onun sadece pencerede durup onunla konuştuğunu ve kendisinin de hiçbir soru sormadan, korku düşünmeden itaat ettiğini hatırladı. Şimdi yere atlayıp,
kendini ondan uzaklaştırmak için can atıyordu.

"Arabanın yolunun aşağısında olduğunu duyabilirsiniz, Bayan Carew."

Bakışları hemen yüzüne döndü; bakışları ana yola doğru eğilmişti. O kadar sessiz konuşuyordu ki, onun anlık korkularına şaşırdı;
sesi ona güvence verdi.

Bulutların arasındaki bir yarıktan bir ışık huzmesi geçti.

"Merhaba-a!" diye uzaktan gelen hoş bir ses duyuldu.

"Merhaba-a!" diye cevapladı asker.

"Siz binseniz iyi olur!" diye bağırdı müdür. "Bizi takip ediyorlar!"

Cevap olarak asker atına dokundu ve şimdi nehir ve feribot için bir yarış başladı, ki bunlar açıkça görülebiliyordu, Luna neyse ki bu kritik anda buharların arasından yelken açıyor ve gökyüzündeki berrak bir gölden parlıyordu. Göklerin öfkeli
sarsıntılarından gelen iffetli ışık, kaçaklara yolu ve nehri gösterdi, dünyanın karanlığında geniş bir gümüş şerit gibi kıvrılıyordu, yüzeyi kuzey rüzgarıyla dalgalanıyordu. Arkalarında asker ve Constance arabanın gıcırdadığını ve inlediğini duyabiliyorlardı. Kirişlerinin ucunda savruluyor gibiydi, ancak özel bir
ihtiyat oyuncuları izliyordu ve hiçbir felaket yaşanmadı.

At sırtındaki adamlar tepeden aşağı yaklaştı; şimdi en öndeki bağırdı. Nehir daha da yaklaşıyordu; Saint-Prosper kıyısına ulaştı;
gemi tahtası yerindeydi ve o da gemiye atladı. Güçlü bir
sallanma ve yuvarlanmayla, araba yaklaştı, güvenli bir şekilde
yol boyunca ilerledi, ardından mülk vagonu geldi ve istekli eller, büyük, düz teknenin üzerinde kıyıdan kıyıya uzanan ipi kavradı. Ülkenin çeşitli kesimlerinde bulunan bu el feribotları,
güçlü, ancak kaba bir şekilde inşa edilmişti, hareketlerinin tek yolu sabit halattı, bu sayede yolcular ulaşım için kendi güçlerini sağlayarak kendilerini karşı kıyıya çekiyorlardı.

Şimdi kenevir kıyısına uygulanan enerji, feribotu kıyıdan birçok ayak uzağa, akıntının her zamankinden çok daha hızlı olduğu nehre gönderdi, çünkü yoğun yağışlar vardı. Büyük hantal teknedeki atlar dehşetle homurdanıyordu.

Çat! Pish! Kıyıdaki adamlardan biri tabancasını kullandı.

"Borçları tahsil etmenin mantıksız ve aptalca bir yolu bu!" diye homurdandı müdür, ipi çekerek. "Bizi öldürürlerse, yükümlülüklerimizi nasıl ödeyebiliriz?"

Nehir alışılmadık derecede yüksekti ve akıntı tekneyi, ağır
yüklü, ipi çekerek sürükledi. Ancak, tekne zorlanmaya direndi ve kısa süre sonra tekne kumda gıcırdadı ve grup, cesur, mavi çimenli ülkede polis memuru ve icra memurundan güvende bir şekilde karaya çıktı. Sadece bir
aksaklık oldu ve o da aceleyle sığ suya düşen Adonis'in başına geldi. Genç kahraman Minerva'nın Eucharis'in sevgisinden kurtarmak için
denize attığı kadar
üzünçlüydü. Fakat bu durumda, Eucharis (Kate) rahatsızlığına ölçüsüzce güldü.

Barnes yoldan emin olmadığı için, gezginler kıyıya kamp kurdular. Nehir, sazlara baştan çıkarıcı bir beşik şarkısı mırıldandı ve kıyıda, karanlık ve uğursuz arka plandan, çamların daha derin sesi duyuldu.

Alışılmadık derecede sessiz ve düşünceli olan Constance, yavaş yavaş
ruhunu toparladı.

"İşte Bayan Adams, atkınız," dedi neşeli bir gülümsemeyle,
elbisesinden bir parça dantel alarak.

"Teşekkür ederim, canım; hiçbir şey için kaybetmezdim!" dedi yaşlı kadın, coşkuyla, Barnes ise kısık sesle bir şeyler mırıldanırken.

Yöneticinin teşekkürlerini biraz ani bir şekilde reddeden asker,
arabanın minderlerini çimenlerin üzerine yerleştirmekle meşguldü. Aniden Bayan Adams omzunda kızıl bir leke fark etti.

"Efendim!" diye haykırdı, "Oriana"nın kahramanının sesiyle, "yaralısınız!"

"Önemli değil, Madam!" diye cevapladı.

Ceketini çıkaran Barnes yaranın gerçekten de hafif olduğunu, et yeni delinmiş olduğunu gördü.

"Ne kadar romantik!" diye coştu Susan. "Ateş başladığında Constance'ın önünde duruyordu. Şimdi, kimse zavallı beni düşünmüyordu. Aksine, yanılmıyorsam, Bay Hawkes ihtiyatla arkamda duruyordu."

"Şerefini yansıtan şakalar kötü zevktir," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi melankolik aktör.

"Gerçekten de o zamanlar şaka olduğunu düşünmemiştim!" diye cevapladı diğeri.

"Hanımefendi Susan, diliniz tehlikeli!"

"Bay Hawkes, cesaretiniz sizi asla tehlikeye atmaz!"

"Hayır," diye başladı öfkeyle, "bu ciddi bir suç--"

"Tam tersine," dedi gülerek, "bu bir savunma meselesi."

"Bir kadınla tartışılmaz," diye homurdandı. "O her zaman
diline sığınır."

"Siz, Bay Hawkes, sığınırken--"

Ama diğeri öfkeyle ayağa kalktı ve karanlığa doğru yürüdü. Bu arada
Barnes, yarayı sararken, kesiğin yakınında eski bir yara izi keşfetti
tamamen iyileşmişti, ama o kadar büyük ve engebeliydi ki onun dikkatini çekti.

"O acı başka bir meseleydi," dedi dokunarak.

Saint-Prosper'ın irkilmesine müdürünün parmakları mı yoksa sözleri mi sebep oldu? "Evet, başka bir meseleydi," diye cevapladı aceleyle. "Bir Arap
mızrağı--ya da buna benzer bir şey!"

"Bize anlat," diye gevezelik etti Susan. "Bize Afrika hakkında hiçbir şey anlatmadın. Yasak bir konu gibi görünüyor."

"Belki de Tanca'da veya Kahire'de bir karısı vardır," diye güldü Kate.

"Amsterdam'da evlendi,
Yine uzak Siam'da,
Ve bundan sonra
Üçlü mutluluk aradı
Ve Hindustan'da evlendi,"

diye şarkı söyledi Susan.

Asker bu alaycılığa kaçamak bir yanıt verdi ve sonra
sessizleşti. Kısa süre sonra kampta sessizlik hakim oldu; sadece ormanın
köşelerinden bir serseri kurdun tehditkar uluması duyuldu.

"İşte," diyor Barnes not defterinde, "o zamanlar biraz dedikoduya yol açan bir maceranın gerçek tarihi. En iyi ihtimalle tehlikeli, pişmanlık duyulacak bir iş, ancak
ışığımıza göre hareket ettik ve
daha sonra yükümlülüklerimizi yerine getirebildik, ki bu, mülklere, oyuncuların ihtişamının zavallı giysilerine,
yetersiz geçimimizi sağladığımız araçlara el koysalardı yapılamazdı. Eğer bu açıklamadan sonra,
hala herhangi birinin eleştirecek bir şeyi varsa, sessiz kalmam, onun eleştirisine
karşı çıkmamam gerekir.

"Biraz eğlenerek, önemli savaşçımız Bay Gough'un, kendimizi
bulduğumuz durumla neredeyse aynı duruma
düşündüğünü öğrendim. Seyircilerinden şikayet edemezdi ve Umut
Bandosu onun gelişiyle birçok üye kazandı, ancak bazı yanlış anlamalar
sonunda, geleneksel koleksiyonlar göz ardı edildi. Konferansın son gecesi, akşamın başkanı, konuşmanın
sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Bay Gough'a belagatli çabası için teşekkür etmeyi ve sonra toplantıyı sonlandırmayı teklif ediyorum.'

"Öneri kabul edildi ve toplantı dağılmak üzereyken
platform sopalı adam onları bir el hareketiyle tuttu. 'Lütfen teşekkürlerinizi
yazılı olarak iletin ki, otel faturam için teklif edeyim,'
dedi.

"Ama bu kıvrak zekâ ve toplantının çağrıya verdiği yanıt olmasaydı, bizimle aynı gemide olurdu, ya da daha doğrusu aynı gemide olurdu - eski el feribotu! Daha sonra, yabancı ve ulusal üne sahip bir konuşmacı oldu, ama o zamanlar Scarboro'dan Land's End'e geçerken bile tek bir bakış bile çekmezdi."

KİTAP II

KADER VE KUKLALAR

BÖLÜM I

ZORBA MARKİ

Kentucky'nin güçlü, kalın kaburgalı öncülerinin topraklarından geçen gezginler yollarını eğdiler - kasabaların ve köylerin, gülümseyen vadilerde veya bereketli yamaçlarda hızla türediği bir ülke; yeni ailelerin geldiği ve eski ailelerin "verimli olma ve çoğalma" emrine uyduğu bir ülke, nüfusu o kadar artırmıştı ki, kısa bir süre önce seyrek yerleşimli olan bölge, şimdi güçlü insanlarla
doluydu. Barnes'ın memnuniyetine göre, yolların çoğu
istenebilecek her şeydi, eyaletin merkezindeki otoyol sistemi
inşaatçılarına sınırsız bir itibar yansıtıyordu.

Eğer bir halk otoyollarıyla yargılanabilirse, o kadar erken bir dönemde, makadamlı yollarıyla Kentucky eyaletler kardeşliğinde önemli bir yeri hak ediyordu. Dahası, kendi iç ilerlemesini her zaman aklında tutarken, ebeveyn hükümeti ve kongre eylemleri üzerinde sürekli dikkatli bir göz ve en yakın incelemeyi ısrarla sürdürdü.
"Bir Kentuckyalıya bir tütün fişi ve bir siyasi muhalif verin,
nerede olursa olsun rahat bir gün geçirecektir," diye neşeyle söylenmiştir.
Eşsiz Clay'i ülkenin idari konseylerine veren bu dayanıklı, at yetiştiren, tütün yetiştiren topluluktu; Ülkenin ününü savaş alanında yayması için korkusuz Zach Taylor'ı teklif eden bu sert sığır yetiştiricisi, viski damıtıcısı
insanlardı.

Gezginler için o hac yolculuğunda ne kadar da güneşli anılar dokunmuştu!
Mısır kabuğu soyma şenliklerinin ve kırmızı kulakları bulduktan sonra seçtikleri kızları öpen delikanlıların; ardından gelen dansın - çift karıştırma, Kentucky topuk vurma, güvercin kanadı veya
Arkansas hoe-down! Ve bu tür hoş eğlencelerin anısına, büyük izleyicilerin, cömert insanların ve hak ettikleri önemli ödüllerin daha da tatmin edici anıları karışıyordu;
kısa bir süre sonra kaçtıkları ev sahibine posta yoluyla ödeme yapmalarını sağlayan ödüller.

Suların Babası'ndan aşağı, mavi çimenli ülkeye uçuşlarından bir ay kadar sonra, oyuncuların
şirinliğini taşıyan paket buharla geçti ve
arkalarında İlham Perileri Arabası'nı bıraktı.

Mississippi'den aşağı yolculukları sırasında "pilotluk bilimi
ölü ve acınası bir geçmişe ait değildi" ve
tekerleklerin otokratları ve sürekli değişen, sürekli kaprisli nehrin
özellikleri hakkında harika anlatılar yazıldı.
"Kazalar!" diyor ilk vapur kaptanlarından biri. "Ah, bazen bir
takılmaya veya testereye
takılırız, ara sıra bir kazanı çökertir ve
göklere kadar
patlarız. Bu küçük şeylere alışırız ve onları umursamayız. "

Bu önemsiz olayların hiçbiri oyuncular tarafından yaşanmadı,
ancak, dönemin Munchausen'lerine göre,
seyahatin zevkinin ve heyecanının yarısını kaybettiler. Aslında, bir düz tekneden odun almaktan veya bir yolcu için kıyıya bir tahta
atmaktan daha heyecan verici hiçbir şey, saatin monotonluğunu değiştirmiyordu ve varış noktalarına yaklaşırken, "yüzen saray"daki son gün
sakin ve olaysız bir şekilde
doğdu.

Sabahın erken saatlerindeki grilik, solgun bir yanakta hayatın kızarıklığı gibi kırmızıya büründü. Işık okları ağaçların üzerinden fırladı;
ormanı bekleyen bir sessizlik kapladı. Kabinin içinde uykulu bir zenci
süpürme gibi zorlu bir göreve başladı. Bu görevi tamamladıktan sonra, zencinin günlük işinin bir özelliği olan
zili çaldı ve kısa süre sonra kulak tırmalayan uyumsuzluk yolcuları güverteye çıkardı. Ama sıcak mısır ekmeği, biftek ve dumanı tüten kahve
sabahın gürültülü çağrılarının bozduğu o sakinliği hızla geri getirdi.

Kahvaltı bitince, bazı beyefendiler puro keyfi için kazan dairesine gittiler, hanımlar kabindeki piyanonun etrafını sardılar,
bir kumarbaz dünyayı gören genç bir adamın gözüne girmekle meşguldü. Kıyılar daha az yalnızlaştı,
sanki uzun bir efordan dolayı soluk soluğa kalmış gibi tekne yoluna devam etti. Carrolton
ve Lafayette geride kaldı. Şimdi kıyılar boyunca şeker yetiştiricilerinin gösterişli evleri ve köle çiftlikleri uzanıyordu; ve kısa süre sonra,
teknenin güvertesinden St. Charles'ın kubbesi ve
katedral kuleleri göğe doğru yükseliyordu.

Bir mil kadar çamurlu suyun ve eski gemilerden, itibarsız mavnalardan ve "küçük balıklar"dan oluşan müthiş bir filonun ötesinde, davetsiz ön plan olarak kendisi de zarif olmayan Cezayir uzanıyordu; sefaletinden, yük gemileri, ambarlar ve üç kat yüksekliğindeki buharlı gemilerle, Nouvelle Orleans'ın ilham verici manzarasına düşünceli bir şekilde bakıyordu; kendi ataletini -eğer bir şehrin böylesine eğitici bir bilince sahip olduğu varsayılabilirse!- yoğun setin görünümüyle karşılaştırıyordu; burada pamuk balyaları, şeker fıçıları, pekmez fıçıları, tütün, kenevir ve Güney'in diğer temel ürünleri, sanki arkasındaki yerleşimler için bir siper veya barış kalesi oluşturuyordu. Bu, sosyal ve bohem hayatının ticari özelliklerinden daha ilginç olduğu o küçük merkezin dış görünüşüydü - ticaretin çağrıştıran.

O dönemde şehir, artık unutulmuş olan mektupların Addison'uyla övünüyordu; Feu-de-joie'siyle, güzelliğiyle Dük Gambade'yi o belirgin ilgilerin alıcısını şehrin konuşması haline getiren o abartılı davranışa ateşleyen eşsiz dansçısıyla; dramanın Roscius'uyla; karşı konulamaz _ingenue_'siyle, sevimli, küçük
Fantoccini'siyle; ve tiyatro halı şövalyesi M. Grimacier'le, görkemli ve o zamana kadar azizlere layık Madame Etalage ile olan entrikasının, daha sonra söylendiğine göre, o gösterişli ve kibirli hanımın mutsuz ayrılışıyla çok ilgisi olduğu söylenmişti. Şarkıcı Mlle. Affettuoso'su vardı,
doğrusu, trilde ara sıra bir mola veriyordu; ve son olarak, ama en az değil, insanlığın o genel dostu, bülbüllerden, kelebeklerden veya edebiyatçılardan daha kudretli, güçlü ve gerekli olan - yine de yerlerinde yeterince iyiler! - Tortier, _art de cuisine_'i büyüleyici bir mükemmelliğe taşıyan, güveçleri soslu soneler ve fricassee'leri ise pastorallerden başka bir şey olmayan tek Tortier! 
Gezginlerin kısa süreli nişanlar ve doğaçlama tiyatrolarla deneyimlerinin ardından, krema ve bal şehrinin görünümünde teselli vardı ve kazan güvertesinde toplanan oyuncular, yaklaştıkça gelişen limana karışık duygularla bakıyorlardı. 
Susan hemen fetihler hayal etmeye başladı - esmer bir Meksikalı, bir opal madeni sahibi; Brezilya'dan bir prens; bir hidalgo, sürgün veya kozmopolit halk arasında tanınmış başka biri. Adonis, sahne girişinde arabalarında bekleyen esmer güzelleri düşündü;
onun için iç çeken, onun için sızlanan; onu bir akşam yemeği
odasına ve Cennete doğru savuran! Zayıf yaşlı kadın, üzgün bir şekilde, kendisinin ve ilk kocasının Güney'in bu Paris'ini ziyaret ettiği zamana geri döndü ve
derin bir iç çekerek, evlilik mutluluğunun anısına kısa bir saygı duruşunda bulundu.

Constance'ın gözleri, zafer kazanacağı ya da başarısız olacağı şehre dikilirken ciddiydi ve görevinin ciddiyeti
üzerine çöktü, ellerini kenetlemiş bir şekilde teknenin korkuluğuna yaslandı.
Bu meşgul kalabalığın arasında ona nasıl bir yer açılabilirdi?
İşçi lejyonunda kaybolmak ne kadar kolaydı; sallanan kalabalığın içinde ezilmek! Sanki yabancılarla dolu bir odaya giriyormuş ve eşikte tereddütle duruyordu. Fakat gençliğin verdiği güven duygusu bu kasvetli tabloyu kısa sürede bir kenara itti; bir gülümsemenin gölgesi yüzünü aydınlattı ve bakışları aydınlandı. Yirmi yaşında dünya pembe ve perspektifte birçok kale var.

Yakınlardaki asker de korkuluklara yaslanmıştı, ancak New Orleans'a değil, ona bakıyordu,
ama onun bakışlarının tamamen farkında olmadan şehre doğru bakmaya devam etti.
Yüzünde de düşünceli bir ifade vardı.
Bu gelişigüzel yolculuk sona yaklaşıyordu ve büyük olasılıkla, birlik bağı, vahşi doğayla ilişkili yakın yoldaşlık ittifakı.
Şeref, şöhret, ün için can atıyordu. Bu sözlerin onun için ne anlamı vardı --onun dışında?
Acı bir şekilde gülümsedi, karanlık düşüncelere karşı ani bir tiksinti onu sardığında.
Savaşını bitirmişti; bir zamanlar altın gibi parlayan arenanın kumları
şimdi toz olmuştu.

Sedde doğru yaklaştıklarında, genel telaşın ve karmaşanın bir parçası oldular; aceleyle indiler, bagajlarını almak için koşturdular,
çünkü herkes acele ediyordu; aceleyle sınırlı sayıda olan arabalara bindiler ve
şehrin başlıca kaldırımlarını oluşturan
engebeli
arnavut kaldırımları üzerinden hızla götürüldüler;
sallanmalar arasında, istiridye barlarının,
meyve ve eski kıyafet dükkanlarının ve insanların açık havada yemek yediği
kahve tezgahlarının anlık görüntülerini yakaladılar. Her blokta _kafeler_ veya restoranlar vardı ve
baş döndürücü bir hızla geçtikleri ana cadde boyunca sık aralıklarla beliren "Mobilyalı Odalar" tabelası,
şehrin birçok yabancıya ev sahipliği yaptığının kanıtıydı.

En sonunda otele ulaşıldı ve ne kadar da eşsiz bir handı! "St. Charles'ı St. Petersburg'a
yerleştirin," diye yorumladı bir tarihçi 1846'da, "ve onu bir saray sanırdınız; Boston'da, onda bir, ona bir kolej
adını verirdiniz; Londra'da, size bir
değişimi hatırlatırdı." O gün, Amerikan meyhanesinin, yolcular ve yolcular için kurulan ilkel hanın evrimini; meyhanenin metropol otele, kırsal birahanenin saray salonuna dönüşümünü temsil ediyordu.

"Kırsal hanlardan ne büyük bir değişiklik!" diye kendi kendine konuştu müdür, şirket geniş odalara yerleştikten sonra. "Artık sabun ve havluların ortak mülk olduğu hanlar yok ve dişleri tam olmayan bir tarak, gelen herkese hizmet ediyor!" diye devam etti, kendini bulduğu dairenin etrafına bakarak. "Odanızda gerçek
gaz olduğunu düşünün, Barnes ve büyük sandalyeler, Morpheus'un kolları kadar rahat! Rahat mısınız, canım?" diye seslendi.

Constance'ın bitişik odadaki sesi olumlu yanıt verdi ve o da
şunu ekledi: "Biraz etrafa bakmak için aşağı iniyorum."

Verandanın ve resepsiyon salonunun altında, birkaç düzine adamın içkilerinin ve öğle yemeklerinin tadını çıkardığı
büyük bir bar odası uzanıyordu ve sohbetin uğultusu, bardakların şıkırtısı ve içkileri ustaca karıştıran kişinin çıkardığı ses, kısa bir süre sonra bara doğru yürüdüğünde müdür için
tatlı bir müzik gibiydi. Ne ceket ne de yelek giymiş olan barmenin fırfırlı gömleğinde parıldayan bir taş vardı;
kolları altın düğmelerle süslenmişti ve dantel yakasında Byron tarzı bir
rulo vardı. "Ne içersiniz efendim?" dedi, Barnes'ın odaya girmesinden önce gelen iri yarı bir Virginialıya iyi ayarlanmış bir sesle.

"Bir julep," diye cevap verdi, "ve yaparken biraz
sek viski."

Önüne bir şişe burbon konuldu ve barmen daha karmaşık içeceği
hazırlarken değerli zamanını boşa harcamadı.
Daha yüksek bir medeniyete girmiş bir adamın mutluluğunu deneyimleyen müdür, bir şişe buzlu bira sipariş etti, iştahla
içti ve oturduğu yerden kısa sürede lezzetli bir yemeğin tadına baktı.
Bu sırada Virginialı, bir arkadaşıyla birlikte, yakın gelecek için bir julep daha ve hemen şimdiki zaman için biraz "sek"
sipariş etmişti.

"Mutlu günler!" dedi birincisi.

"Ve seninki daha mutlu olsun!" diye cevapladı yeni gelen.

"Neden, bu Ütopya," diye düşündü Barnes. "Herkes mutlu!"

Fakat bu şekilde düşünürken bile bakışları garsonların o kadar saygıyla davrandığı yan masadaki yaşlı bir adama takıldı ki müdür onun önemsiz biri olmadığı sonucuna vardı. Bu beyefendi zayıf, kırışık ve yıpranmıştı, Voltairian bir yüze sahipti, saçları seyrekti, elbisesi zarifti ve alaycı gülümsemesi "güneş ışığında bir hançerin parıltısı" gibiydi. Bulyonunu belirgin bir güvensizlikle inceliyordu, gözlüğünü düzeltti ve başını tabağa yaklaştırdı. Şüpheli bakış derinleşti ve sonunda zafer kazanmış bir ifade yüzünü aydınlattı, heyecanla masaya vurdu.

"Garson, garson, şu çorbayı görüyor musun?" diye neredeyse bağırdı.

"Evet, Monsieur le Marquis," diye alçakgönüllü bir cevap verdi.

"İyi bakın!" diye gürledi yaşlı beyefendi. "Bunda sıra dışı bir şey
bulmuyor musunuz?"

Yöneticinin eğlencesine, bulyon tekrar incelendi.

"Üzgünüm, Monsieur le Marquis; sıra dışı bir şey
bulamadım," diye kibarca yanıtladı garson, bu kadar önemli bir soruşturmaya eşlik eden tüm ciddiyet ve ciddiyetle titiz bir incelemeyi
tamamladığında.

"Körsünüz!" diye haykırdı yaşlı adam. "Bakın; bulyonda
yüzen bir yağ lekesi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha! Aslında,
burada bir 'Yunanistan Takımadaları!' var!" Bu nükte, ironik bir
gülümsemeyle yumuşatıldı. "Alın şunu!"

Garson rahatsız edici yemeği aceleyle götürdü ve yaşlı adam yarattığı rahatsızlıktan
son derece memnun görünüyordu.

"Bir ulusun kaderinin başbakanının sindirimine bağlı olduğu söylenmiş miydi," diye düşündü müdür, "Acaba bundan sonra ne yapacak?"

Ardından gelen yemekler reddedildi, misafir sürekli bir yorumda bulunmaya devam etti:

"Bu sos düzgün hazırlanmadı. Bu salata iyi karıştırılmadı.
Burada açlıktan öleceğim. Bu trüfler; ithal
edilirken bozuldu!"

"Ah, Monsieur le Marquis," - ellerini umutsuzlukla kavuşturarak - "erimiş parafin içinde saklanmışlardı."

"Parafininizi ne umursayayım? Başka bir şey umrumda değil, garson.
Bir lokma bile yiyemedim. Hesap ne kadar? Tamam; ve
kendin için bir şeyler var, aptal."

"Teşekkür ederim, Monsieur le Marquis." Saygıyla.

"Hayatımda yediğim en kötü yemek! Ve Avrupa, Asya ve
Afrika'da bulundum. İğrenç - iğrenç - aptal garson - berbat bir yer,
berbat - ve bu hazımsızlık -"

Böylece, alaycı eleştirilerle koşarak, yaşlı beyefendi
dışarı çıktı, garson kapıyı onun için açık tuttu ve
yaltaklanarak eğildi.

"Sevimli bir birey!" diye gözlemledi Barnes garsona. "Otelde mi kalıyor?"

"Hayır, Mösyö. Yakınlarda zarif bir evi var. En son buraya
geldiğinde aşçıyı övdü ve sosları övdü. Biraz - siz buna ne diyorsunuz? - tuhaf!"

"Evet; biraz o tarafa meyilli. Ama burada yalnız mı?"

"Öyle, Mösyö. Kumarhanelerde büyük meblağlar kaybediyor. Sezon boyunca tiyatroda bir
lokanta tutuyor. O bir prens--büyük bir lord--?"

"Size 'yalancı' ve 'aptal' dese bile mi?"

"Ah, Mösyö,"--omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek gümüş bir dolar göstererek--"bu--siz buna ne diyorsunuz?--merhem. "

"Ve çok iyi bir merhem de," dedi Barnes içtenlikle.

Kendi kendine homurdanmaya devam eden markiz,
sahnenin neredeyse barda olduğu kadar hareketli olduğu ve
konuşulan başlıca konunun atlar ve koşulmuş veya koşulmak üzere olan yarışlar olduğu ana koridora ulaştı. "Rastus Amca'nın katırını o atla karşılaştırırdım!" "O dört yaşındaki çocuk kaçak bir zenci kadar hızlı!" "Beş
yüz, kısrak kaçak zenciyi yener!" "Jolly
Rogers'ı kabul eden var mı?" çeşitli gruplara hayat ve şevk veren konuşma parçaları arasındaydı.

Bir köşede, bacak bacak üstüne atmış ve şapkası dizinin üstünde, asık suratla oturan genç bir adam, zaman zaman purosundan geçen figürlere doğru dikkatsiz bakışlar
kayıyordu. Markiz, uyanık görünme çabasıyla, ağır ağır topallayarak yürürken, genç adam ayağa kalktı hızla ve geleneksel bir gülümsemeyle öne çıktı, kapının yanındaki yaşlı asilzadeyi yakaladı.

"Sevgili Monsieur le Marquis," diye coşkuyla haykırdı, "son zamanlardaki rahatsızlığınızdan
kurtulmuş olmanızı görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum."

"Kurtuldum!" diye neredeyse çığlık attı marki. "Ben iyileşmekten çok uzağım; her zamankinden daha kötüyüm. Tebriklerden nefret ediyorum, Monsieur! Yalancı bir
dünyanın, dağılmanın eşiğindeyken her zaman yaptığı şey bu."

"Her zamanki gibi seçicisiniz," diye mırıldandı toprak baronu--çünkü o Edward Mauville'di.

"Etrafta olmaya uygun değilim; sadece"--alaycı bir kıkırdamayla--"doktorlar ölümcül olacağını söylediği için dışarı çıktım."

"Elbette ki istemiyorsunuz--"

"Onlara sahtekâr olduklarını göstermek için mi? Evet."

"Ve New Orleans sizi memnun etmeye devam ediyor mu?" diye sordu diğeri, o günlerde Güneylilerin kraliçe şehirleri için besledikleri
gururdan birazını taşıyarak.

"Sürgün, evlat edinildiği zorunlu toprakları nasıl seviyor?" diye karşılık verdi asilzade, sinirli bir şekilde. "Kralım sürgünde. Ben de neden olmayayım? Orada mı kalmalıyım, sığırları mı otlatayım, her gemiciye
'Yurttaş' ve her budalaya
'Kardeş' mi diyeyim; her çalıya
bir düşesmiş gibi mi davranayım?"

"Gerçekten de, günümüzde sıradan kili
tanrılaştırmak gibi üzücü bir eğilim var," diye onayladı patroon, yatıştırıcı bir şekilde.

"Neden, sizin 'Yurttaş'ınız, durumlu bir adamı fark etmeyi küçümseme olarak görüyor!" dedi marki, şiddetle. "Kralım ayaktakımınca
kovulduğunda okyanus beni domuzsu bir medeniyetten ayıracak kadar geniş değildi. Asla geri dönmeyeceğim; bir daha
orada yaşamayacağım!"

"Bu bizim için iyi bir haber," diye karşılık verdi toprak baronu.

"Nezaketin beni kalmaya neredeyse razı ediyor," dedi yaşlı adam,
daha nazik bir şekilde. "Ama kulübe gidiyorum. Bir
kauçukla ne dersin?"

Patron hemen kabul etti. Otelin önünde, kapısında arması olan
markinin arabası bekliyordu - gümüş,
üç dikey binek, her birinde bir samur kuşu. Bu araca bindiklerinde,
çok geçmeden taşların üzerinden,
markinin vücudundaki her kemiği sarsan ve titreyen ve zayıflamış vücudundan yaşam nefesini
sökmekle tehdit eden bir hızla sürüldüler. Kavrulmuş bir bezelye gibi
sıçradı ve sonunda bir sarsıntı ve sarsıntıyla durduklarında,
marki oldukça soluk soluğaydı. Kendini toparlamak için bir aradan sonra, arkadaşının koluna girdi ve onun yardımıyla, şık ve geniş kulüp binasına giden geniş
merdivenleri tırmandı.

"En azından," dedi asilzade, merdivenlerde dururken kuru bir şekilde, "Paris'teki kaldırımlarımız o kadar iyi bakılıyor ki, New Orleans'taki bir faytondan
bir dolmuşla iskeleye gitmekten daha iyi!"

BÖLÜM II

"SADECE BİR OLAY"

Kiracı karşıtlarının kurtarma ekibi tarafından dağıtılması, o unutulmaz malikane gecesinde, toprak baronunun şüphesiz güvenliğini borçlu olduğu şeydi. Kişisel şiddetin ulaşamayacağı komşu bir kasabada, kendi toprakları olmadan, neredeyse sürgün edildiği yerden, mahkemelerde tazminat aramış, ancak ellerinin bağlı olduğunu ve bu saldırıların faillerine dair ikna edici bir ipucu olmadığını görmüştü. Patronun
ispat yükü vardı ve herhangi bir davayı tatmin edici bir şekilde ortaya koymayı tahmin ettiğinden daha zor buldu, çünkü mazeretler
her adımda ilerlemesini engelliyordu.

Komşularıyla savaş halinde ve kuzey kışının monotonluğuna pek tahammülü olmayan
ken, memleketini düşündü,
yerelliği terk etmeye ve kargaşanın yatışmasını beklemeye kararlıydı.
Topluluğun yeniden inşasına dair kısa hayali, onu huzursuzluğa
sürükleyen anılardan başka bir şey getirmedi.
Seyyar satıcılar hakkında soruşturmalar yaptı, ama hiçbir işe yaramadı. Tiyatro grubu
çingeneler gibi gelip gitmişti.

Scroggs dışında kimseye hiçbir şey söylemeden, kendisine bir sürü dava emanet etti, sonunda normal sahneden sessizce ayrıldı,
ta ki iki kayış rayının yeni nakil yöntemini ilan ettiği bir noktaya ulaşana kadar. Küçük bir arabanın küçük bölmesine sıkışmış, dumanı tüten bir canavarın hemen arkasında, devasa bir bacası olan, odunla beslenen, karada taşınıyordu ve farklı bir yapıda olan başka bir tüten harika, onu suyun üzerinden taşıyordu. Gezginlerden biraz önce Hilal Şehri'ne ulaşan toprak baronu, her türden ve koşuldan oluşan son yüzen nüfus arasında Marquis de Ligne'i buldu. Patronların kanı toprak baronunun damarlarında ağır ağır akıyordu, ancak Fransız kökeni varlığının her zerresinde dans ediyordu. Toprak baronunun ataları hakkında daha önemli ve tamamen itibarsız olmayan durumları öğrendikten sonra -çünkü her beyefendi tanrısızlıktan kırbaçlansa, kaç tane çizgili sırt olurdu!- Tom, Dick ve Harry ve onların dürüst kasapları, fırıncıları ve atalarının şamdancılarıyla yakınlaşmayı reddeden markiz, sosyal ilişkileri yöneten görüşleriyle uyuşan bir tanışıklığa izin verdi.

"Bu gerçek bir zevk, Monsieur le Marquis," diye gözlemledi toprak baronu, ikisi kendilerini önlerinde brendi ve soda olan bir iskambil odasında otururken bulduklarında. "Eski okuldan bir asilzadeyle tanışmak, New Orleans'ın dünyanın mültecilerine ev sahipliği yaptığı bu günlerde gerçekten hoş karşılanır, çünkü ne kadar uğraşırsak uğraşalım, yabancılar içeri sızıyor ve en iyi çevrelerimizi bozuyor."

"Yakında hepimiz bozulacağız," diye hırıltılı bir sesle söyledi yaşlı adam. "Fransa--ama kralları sürgüne gönderen bir milletten ne bekleyebilirsiniz ki!"

"Ah, Louis Philippe! Babam bir zamanlar onu New Orleans'ta ağırlamıştı," dedi Mauville.

"Gerçekten mi?" dedi marki ilgiyle.

"1798'de kardeşleri Montpensier Dükü ve Beaujolais Kontu ile şehri ziyaret ettiğindeydi. O zamanlar New Orleans Amerika'ya ait değildi. Fransa o günlerde güzel mallarını satmaya pek hevesli değildi. Babamın sık sık kraliyet ziyaretinden bahsettiğini hatırlıyorum. Kral borç bile almıştı,"--gülerek--"ödemeyi
unutmuştu!"

Marki'nin yüzü, kaskatı bir şekilde geri döndüğünde, şaşkındı: "Efendim, borç almak bir kralın ayrıcalığıdır."

"Bu onun ölümsüz ayrıcalığı," diye cevapladı Mauville rahatça. "Bunu sadece babamı ne kadar onurlandırdığını göstermek için söyledim."

Soylu adam kaşlarını kaldırdı, arkadaşına dikkatle baktı.

"Büyük bir onurdu," dedi yumuşak bir sesle. "Krallara borç verilmez.
Louis Philippe babanızdan borç aldığında, sizin atalarınıza parlaklık verdi."

"Evet; babamın kendisini borçlu olarak gördüğünden şüphem yok. Yine, evimizde sizin bir başka seçkin yurttaşınız daha vardı - General
Lafayette."

"Lafayette!" diye tekrarladı marki. "Ah, bu başka bir konu! Rütbe ve statüye göre doğmuş, gönüllü olarak sıradan insanların seviyesine inen bir adam!
Kalabalık ve ayaktakımının davasını seçen bir soylu! Nasıl karşılandı?"

"Bir kral gibi!" diye güldü Mauville. "St. Louis'e gitmek için 'Natchez'e bindiğinde nehrin önünde toplanmış büyük bir insan kalabalığı. "

"_Burjuva!--epicier!_" diye bir şeyler mırıldanan asilzade, önündeki sıvı teselliden aldı ve bu da ruhunu
aydınlatmış gibi görünüyordu.

"Doktorlarım beni şimdi görebilselerdi! Aptallar! Şarlatan!"

"Onlara iyi bir şaka," dedi Mauville, ironik bir şekilde.

"Öyle değil mi? Uyarıcılara dokunmamı yasaklıyorlar. Ölümcül olacaklarını söylediler! Sahtekârlar! Sahtekârlar! Beni henüz öldürmediler, değil mi?"

"Öyleyse, sen çok hoş ve sevimli bir hayaletsin," diye karşılık verdi Mauville.

"Sevimli bir hayalet!" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Ha! Ha! Şakanı
almalısın! Ama bir daha böyle korkunç bir şaka yapmama izin verme. "--daha düşük bir tonda--"öteki dünyanın ruhları hakkında şakalardan hoşlanmam."

"Ne! Senin gibi olgun bir materyalist!"

"Boş bir önyargı!" diye cevapladı marki. "Sadece beni bir hayaletle karşılaştırdığında" - yarı fısıldayarak - "sanki bir hayaletmişim gibi geldi, yıllarca süren zevke - yıllarca süren zevke - kendimin bir hayaleti!"

"Böyle anıların hoş bir bakış açısı oluşturduğundan eminim," diye gözlemledi toprak baronu.

"Anılar," diye tekrarladı marki, başını sallayarak. "Varoluş önce bir anı, sonra da boşluktur. Ama New Orleans'tan
uzaktınız, Mösyö?"

"Uzak bir akrabamın bana bıraktığı bazı mülklere bakmak için kuzeye gittim - küllerine huzur!"

"Sadece iş için mi?" diye sırıttı marki. "Gönül işi değil mi? Şu sözü
bilirsin: 'Aşk zamanı geçirir--'"

"'Ve zaman aşkı geçirir,'" Mauville, biraz doğal olmayan bir şekilde güldü,
alaycılığı bir sızıyla doluydu. "Öyle bir şey yok, sizi temin ederim!
Ama siz, Marki, tek sürgün değilsiniz."

Soylu adam kaşlarını sorgularcasına kaldırdı.

"Siz Fransa'dan kaçtınız; ben atalarımın malikanesinden kaçtım. Kiracılar
çiftliklerin kendilerine ait olduğunu iddia ettiler. Onları kovmaya çalıştım ve--beni kovdular! Bir eşek arısı yuvasını miras almış olabilirim. Bu
bir nefret mirasıydı! Yaşlı patron mezarında kıkırdamış olmalı! Bir gece beni asmak niyetiyle aradılar."

"Sevgili beyefendi, sizi tebrik ediyorum!" diye haykırdı soylu adam
coşkuyla.

"Teşekkürler!" Kuru bir şekilde.

"Bu nezaketin bir sınavıdır. Günümüzde sadece seçkin insanların
başlarını asıyorlar veya kesiyorlar."

"Aman Tanrım! O zaman iyi doğmuş meleklerin saflarına katılmaya yaklaştım. Ama
bir kazayla şimdi kaliteli bir melek olurdum."

"Ve nasıl oldu da, Mösyö, böylesine mutlu bir kaderden kurtuldunuz?"

Toprak baronunun yüzü bulutlandı. "Bir yabancı sayesinde -bir Fransız--sessiz, suskun bir adam--az çok bir maceracı, sanırım. Kendisine Saint-Prosper diyordu--"

"Saint-Prosper!"

Marki, Mauville'e şaşkınlık ve inanmazlıkla baktı. Hatta kızarıp solmuş bile olabilirdi, ancak böyle olası bir duygu gösterisi, uşağının boyadığı yapay bir çiçek altında kaybolmuştu.
Ancak gözleri, bir ölümün kafasındaki mumlar gibi parlıyordu.

"Tanıştığın bu Saint-Prosper bir asker miydi?" diye sordu ve sesi
titriyordu. "Ernest Saint-Prosper?"

"Evet; bir askerdi; sanırım Afrika'da görev yaptı. Onu tanıyor muydun?"
Markiye şaşkınlıkla dönerek.

"Onu tanıyordum! O benim vesayetimdi, o herif!" diye bağırdı diğeri şiddetle. "Öyleydi, ama şimdi - nankör! - hain! - ölmüş olması daha iyi!"

"Acı acı konuşuyorsunuz, Monsieur le Marquis?" dedi patron merakla.

"Acı acı! - davranışlarından sonra! - artık benim için hiçbir şey değil! O benim için
öldü - öldü!"

"Görev çizgisinden nasıl saptı?" diye sordu Mauville, giderek artan bir ilgiyle ve hafif tavrının gizleyemediği bir hevesle. "Bir ihmal veya bir görev günahı mı?"

"Eh? Ne?" diye mırıldandı yaşlı asilzade, soru soran kişiye bakarak ve,
aniden, suskunlaşarak. "Bir aile meselesi!" diye ekledi sonunda,
saygınlıkla. "Tekrar etmeye değmez! Ama orada ne yapıyordu?"

"Gezici bir oyuncu grubuna katılmıştı," dedi diğeri,
arkadaşının kaçamak cevabına duyduğu hayal kırıklığını olabildiğince gizleyerek.

"Bir Saint-Prosper oyuncu oldu!" diye bağırdı marki, öfkesi
yine patlak vererek. "Zaten onurlu bir ismi toza sürüklemedi mi? Bir gezgin! Bir oyuncu!" Marki, bu suçun büyüklüğü karşısında neredeyse soluk soluğa kaldı; bir an için konuşamadı ve sonra
zayıfça sordu: "Böylesine aşağılayıcı bir adım atmasına ne sebep oldu?"

"Bir aşk romanının kahramanını oynuyor," dedi toprak baronu, asık suratla.
"Ama itiraf ediyorum, mükemmel bir zevki var! Bir Juno'nun figürü - Ağustos gecesindeki yıldızlara
benzeyen gözler - Diana kadar gururlu hatlara sahip - bir sirenin sesi - tek kelimeyle, kendinize en güzel fethinizi hayal edin, Monsieur
le Marquis, ve bu vahşi doğa gülünün değerli bir
karşılığını elde edeceksiniz!"

"En güzel fethim!" diye fısıldadı dinleyici. Donuk gözleriyle, çölde bir seraba bakan bir gezgin gibi hareketsiz kaldı. "Onu iyi tarif ettin. Diana'nın özellikleri! Onunla ilk kez, Ossory Kontesi tarzında giyinmiş
olarak Vanbrugh'un 'Relapse'inin yeniden canlandırılmasında tanıştım. Lely'nin figürleri önünde kim tapınmaz ki?"

Gözlerini yarı kapattı, sanki o şehvetli saray güzelliklerinin parlak perdelerine ve pembe tenlerine hayalinde bakıyormuş gibi.

"Kulübede başlayan kur, sarmaşıklarla kaplı bir villada sona erdi - tenha bir köşe - gündüzleri yalnız yürüyüşler - geceleri bülbüller ve ay ışığı. Sürerken hoş bir aşktı ama insanın üzerinde neşe sönük kalıyor. Doğa aynılıktan nefret eder. Kalp, Dünya Ana gibidir - sürekli değişir. Bu Cennet fazlalığından bıktım ve onu terk ettim!"

"Olaylarla dolu bir hayattaki sıradan bir olay," dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde.

"Evet; sadece bir olay!" Marki tekrarladı. "Sadece bir olay! Neredeyse unutmuştum ama oyuncularla ilgili konuşmanız ve aktrisi tasviriniz bunu aklıma getirdi. Tamamen geçmişti; tamamen geçmişti! Ama kartlar, Mösyö Mauville; kartlar!"

BÖLÜM III

YARIŞLARDA

Provalar bittikten sonra birkaç gün boyunca, gezginler istedikleri gibi eğlenmekte özgürdüler. Tiyatrodaki görevleri yaklaşık bir hafta
başlamadı ve bu arada
eğlenceyi neredeyse eşit oranlarda
birleştirmeyi başardılar.
Kendilerini bir dizi sürüş ve
gezmeye adadılar: otlaklardan ve ormanlık alanlardan Carrolton'a; deniz kabuğu yolu boyunca Pontchartrain Gölü'ne; Fransızların ilk yerleşim yeri olan Biloxi'ye; ve bir zamanlar Chalmette ovaları olarak bilinen, gönüllü askerlerin artık kamp kurduğu ve Meksika seferinde cepheye gitme emrini
beklediği savaş alanlarına. Daha fazla heyecan arayanlar için, üç yarış pisti -Louisiana, Metairie ve Carrolton- heyecan verici bir eğlence sunuyordu.

Metairie'nin görüş alanında, meşe ağaçlarının altında eski düello alanları vardı; rivayete göre, '39'da bir Pazar günü on düello gerçekleşmişti; yarışmacılar sık ​​sık at sırtında kılıçlarla dövüşüyordu; ve bir tarihçinin söylediğine göre, çobanlar onurun bu şekilde karşılanmasına o kadar alışmışlardı ki, bu toplantılara pek dikkat etmiyorlardı; kendi mütevazı görevlerini yerine getiriyorlardı, sosyetenin çılgınlıklarına kayıtsızdılar. Eskrim okulları gelişti; o tuhaf, garip kılıç ustası Spedella'nın etrafında ne anılar kümeleniyordu; sanatı, kendisine özgü en iyi gölgelendirme ve ifadelerin çoğunu bünyesinde barındıran melankolik bir muammaydı; Bonaparte'ın terk ettiği
gazilerin birçoğunun bile yeni teknik ve mizaç edinmekten geri kalmadığı!
O günlerde insanlar itibar konusunda çok titizdi, ancak
kendilerini engellemeyecek veya arzularına veya zevklerine ciddi şekilde müdahale etmeyecek kadar geniş bir yorumlama özgürlüğüne izin veriyorlardı. Böylece, erdem bir yük, onur da bir değirmen
taşı olmadı. Her ikisi de, apoletler veya püsküller gibi, hafifçe ve uygun şekilde takıldı.

Oyuncuların gelişinden kısa bir süre sonra, Güney'in dört bir yanından tanınmış erkek ve kadınları çeken ünlü Leduc maçları başladı. Oteller
kalabalıktı, pansiyonlar doluydu ve büyük evlerin çoğu
misafirperverlikle kapılarını ziyaret eden arkadaşlara açtı. Öğleden sonraları
şehrin neredeyse bomboş olduğunu gördüler; barmenler memnuniyetsizce
yalnızlıkta sigara içiyorlardı; otellerdeki ve tatil köylerindeki garsonlar
incecik dağılmış bir diziye
indirgenmişti; sokak satıcıları bile
"çadırlarını toplayıp" sessizce yarışlara gitmişti. Böyle unutulmaz bir olayda
Barnes'ın şirketinin üyelerinin çoğu
Metairie'ye gitti.

Renklerle dolu büyük tribünün altında, züppeler
bahislerine katlanarak yürüyorlardı; yukarıda güzel kadınla
kazanan veya kaybedilen bir oyun oynuyorlardı. Entrika ve sevişme saatin düzeniydi ve Güney'in bu kızları zamanı ve ölümlüleri!--bir zevk
doğasıyla büyülüyordu. O karışık toplulukta, kırsaldan gelen iri yarı pamuk yetiştiricileri, kıyafetleri
muazzam fırfırlar ve hafif kumaş çizmeleriyle ayırt edilebilen aristokrat kreollerle dirsek temasında bulunuyordu. Bu olayların profesyonel takipçisi, ısrarcı simsar da, kalabalığın arasına karışmıştı, bu da kıyafetinin belirgin karakteri, elmas çivilerinin veya kravat iğnesinin boyutu ve yüzüklerinin devasa boyutlarıyla açıkça belli oluyordu. Bu görkemli beyefendi, zavallı, bakımsız bir
atlet değildi, ancak mücevherleri kadar belirgin bir küstahlığa sahip, pitoresk bir hayduttu!

Bir hayran topluluğunun çevrelediği, canlı ve ışıltılı Susan, "cinsiyetinin gösterişli bir kadına, o çok yönlü şeyi, iyi giyimli bir kadını bir araya getiren bir
gazlı bez, iğne ve kurdele karışımına" bir örnekti. Her zaman hızlı bir karşılık vermeye hazır olan Susan, maiyetindeki genç bir subayın açıkça
rahatsızlığına rağmen cömertçe iyiliklerini bahşetti; birkaç gün önce tanışmıştı ve o zamandan beri, topladığı ilk örnekten epey hoşlanmış, dolu dolu bir gülümseme hasadını arzuluyordu. Ancak, Susan'ın kendini tamamen birine emanet etme yolu değildi; birini diğerine karşı oynamak çok ilginçti; öfkeli bakışları engellemek; çatışan talipleri kontrol altında tutmak - bu heyecan verici ve eğlenceliydi - ancak durumun efendisi olmaktan çıktığı
sınırları aşmamaya dikkat etti. Belki de cilveleşme sınırları çoğu kadının koymaya cesaret edeceğinden daha fazlaydı, ancak bu cüret ve cesaret olmadan, eğlence onun için cazibesini
kaybederdi. Keskin aletlerle oynayabilirdi, ancak onları nasıl kullanacağını da biliyordu. Yanında oturan Kate, eskiden olduğu gibi tembeldi, şimdi kız kardeşini hoşgörülü, gizemli bir ifadeyle izliyordu, Adonis'e doğru alaycı bir bakış atmasına izin veriyordu, Adonis ise sadece arkadaşına bakıyordu, kaba elleri ve pembe yanakları olan taşralı fahişelerden, meyhane kızlarından ve zarif kızlardan belirgin bir şekilde farklıydı. Bu hanımın elleri süt gibiydi; yanakları, fildişi rengi ve Adonis'in ona olan ilgisinin iki amacı vardı: Kate'in gösterişli tavırlarına misilleme yapmak ve kendi geçici hayalini tatmin etmek.

Büyük tribünün yarısı kadar uzaklıkta, Susan'ın neşeli partisinin biraz gerisinde ve solunda bulunan bir kutuda, Constance, Bayan Adams ve asker de bu canlanma sahnesinin gözlemcileriydi.

Yöneticinin ev sahibinden ve polislerden başarılı bir şekilde kaçmasından bu yana, genç kızla Saint-Prosper arasındaki ilişkiler
çok az değişmişti. İlk başta, aklında taze olan
nehir yolculuğunun anısı ve o garip, karanlık gecenin az çok rahatsız edici anıları ile, askere karşı tavrında belli bir çekingenlik vardı; ancak, zaman geçtikçe, bu çekingenlik azaldı ve yerini her zamanki açık sözlülüğü veya neşesi aldı. Gözlerinde, zaman zaman, yeni bir düşüncelilik belirdi, ancak güneşli bir çayırın üzerinden hızla geçen bir yaz bulutundan daha uzun bir süre değildi. Bu kısa varsayım veya belirsiz geriye dönüp bakmanın yarı ışığı, bakışlarının derinliklerini yumuşattı ve bunu yalnızca Barnes fark etti ve merak etti. Ama bugün siyah, gölgeli kirpiklerin altında kısmi gölgeler yoktu;
coşkulu sahne, hızla birbirini izleyen olaylar, etrafındaki çalkantı ve
titreşim, en belirgin
soyutlamayı dağıtmak için hesaplanmıştı. Koruyucu bir şemsiyenin altında - çünkü güneş ışığı arkadaki çatının altına
dokundu ve büyük tribünün o kısmına dokundu - yanaklarını hafif bir
parıltı ısıtırken, gözleri o anın sevinciyle
parladı. Birçok züppe, ona belirgin bir ısrarla bakarak,
kim olduğunu sordu ve sonunda Editör-Rhymster Straws'a
başvurulana kadar kimse bilmiyordu. Her konuda bilgili olan Straws, soru soranları
tatmin edebildi.

"O bir aktris," dedi Straws. "Bize öyle söylendi. Gelecek hafta
öğreneceğiz. O bir güzellik. Bunu şimdi söyleyebiliriz."

"Haklısın, Straws!" diye haykırdı bir atış-atış yapan genç. "Eğer
telde de iyi görünürse--"

"Onun kazanmasını mı beklersin?" diye güldü filozof.

"Sana bahis oynarım!" diye bağırdı genç. "Dörde bir, kahretsin!
Onun gözlerine bunu riske atarım."

"Bir hanımın gözlerine dörtte bir, evlat! Kırka bir de ve zarı
tehlikeye at."

Kafiye yazarı, hikâye yazarı ve gazetecinin yanında, kreol modasına uygun giyinmiş uzun boylu, genç bir adam duruyordu.
Straws'un soru soranlarının bakışlarını takip etti ve dikkatlerinin odağı olan şeye
baktığında koyu tenine bir solgunluk yayıldı.

"Bebek arabası!" diye yarı duyulabilir bir şekilde haykırdı. "Onun benzeri
yok."

Onu daha net görebileceği bir yere geri çekildi. O yüzler denizinde, sadece onun yüz hatları açıkça, ısrarla önünde parlıyordu.

"Onu tanıyor musunuz, Bay Mauville?" kafiyeci sordu, o
sabit bakışı gözlemleyerek.

"Onu tanıyor musun?" diye tekrarladı toprak baronu, irkilerek. "Ah, onun
oyununu gördüm."

"Bana onun noktalarını bahşiş ver, ben de okuyucularıma bahşiş vereyim."

"O zaman burada mı çalacak?" dedi patron.

"Evet. Nasıl biri? Trajedi mi yoksa komedi mi onu daha çok etkiliyor?
Görüyorsunuz ya," diye özür dilercesine ekledi, "insanlar herhangi biri hakkında konuşmaya başladığında, biz Grubstreet'liler dedikoduyla besleniriz. Bu
acı verici" --üzüntüyle--"ama küçük sohbetler ve dedikodular seçkin bir
lirik veya soneden daha fazlasını getirir. Ve, Tanrı yardımcımız olsun!" --başını sallayarak--"ne kadar da satılabilir bir ürün, güzel bir skandal!
Hızlı satılır, tıpkı Hollanda'daki bir müzayededeki mallar gibi. Satır başı bir peni mi? Neredeyse altı peniye yakın! Keşke kendimi böyle mallarla uğraşmaya zorlayabilsem!
Keşke kötü bir şair olmaktansa, iyi bir paçavra toplayıcısı olsaydım!" Ve Straws
kendi daha ilginç düşüncelerinde sorduğu soruları unutarak uzaklaştı.

Belirli bir amaç olmaksızın, şairi pek de dikkat etmeden dinleyen patron, aktrise doğru yavaşça hareket etmeye başladı ve o anda, atların dışarı çıkarıldığı eyerleme alanına dönen askerin gözleri, yaklaşan figüre takıldı ve onda malikanenin varisi Edward Mauville'i tanıdı. Yaklaşımında kasıtlı bir niyet yorumlayan Saint-Prosper'ın yüzünde hızlı bir öfke kızarması belirdi ve yanındaki kıza baktı. Ancak kızın tavırları, toprak baronunu görmediğine dair ona güvence verdi çünkü o anda tam ters yöne bakıyordu ve muazzam kalabalığın içinde Barnes'ı veya diğerlerini bulmaya çalışıyordu. Bilinçsiz arkadaşına bir bahane mırıldanarak ve 1818'deki ilk halka açık koşu yarışının

incecik yaşlı kadının anılarını kısa keserek, asker locadan ayrıldı ve kalabalığın arasından biraz zorlukla

geçerek merdivenin yakınındaki koridorda Mauville ile karşılaştı.

İkincisinin yüzünde, karşılaşma karşısında pek de hoş olmayan bir şaşkınlık ifadesi vardı, ancak hemen kendini toparladı.

"Ah, Mösyö Saint-Prosper," diye gözlemledi kolayca, "Seni burada
görmeyi hiç düşünmemiştim."

"Ben de seni!" dedi diğeri açıkça.

Patroon, askerden genç kıza doğru umursamazca baktı. Saint-Prosper'ın New Orleans'taki varlığı açıklanabilirdi; onu Shadengo Vadisi'nden kıta boyunca takip etmişti; kır evinden başlayan yolculuk -başlangıca tanıklık etmek için çatı penceresinden aşağı bakıyordu- uzun sürmüştü; kendi kısa uçuşundan çok farklıydı, berbat sonuyla. Bu düşünceler toprak baronunun beyninde hızla dolaşıyordu; onun görünümü geçmişin küllerini yeniden alevlendirdi; göğsündeki ateş gözlerinden alevlendi, ama bunun dışında hiçbir duygu gösterisi yapmadı. Aşağıdaki birçok yüze baktı, bir kadına eğildi ve diğerine gülümsedi.

"Ah, Kuzey'de bir kışa dayanamazdım," diye devam etti patroon, bir kez daha askere dönerek. "Ahır yakıcıları
benim için sıcak yapacaklarına söz vermiş olsalar da!"

Bu çıkışa hiçbir cevap vermeyen Saint-Prosper'ın bakışları soğuk ve beklentiyle diğerinin üzerinde durmaya devam etti. Bu keyfi bakışın, kendisi ile genç kız arasında ima edilen bir bariyerin kışkırtmasıyla, toprak baronu ilerlemeye çalıştı; ışıldayan gözleri diğerininkilerle buluştu; bakışları kılıçların savrulması ve savuşturulması gibiydi. Aktrisle hitap etmek istemeden -ve böylece halkın tepkisini göze almak istemeden- yine de ateşli Güneylinin buyurgan bir kısıtlamaya boyun eğmesi imkansızdı. Askeri görevlendiren kimdi? Saint-Prosper'ın amacını okudu ve karşılık vermekte gecikmedi.

"Yanılmıyorsam, yolun ilahiliği orada," dedi patroon yumuşak bir sesle. "İzin verin." Ve geçmeye çalıştı.

Asker hareket etmedi.

"Yolumu kapatıyorsunuz, Mösyö," diye devam etti diğeri sert bir şekilde.

"Öteki taraftaysa hayır."

"Bu taraftan mı, yoksa o taraftan mı, bu sizi nasıl ilgilendiriyor?" toprak baronu karşılık verdi.

"Zaten yeterince haksızlık ettiğin bir hanımı daha fazla rahatsız etmeye çalışırsan, bu her erkeğin sorunudur."

"Özellikle de onu ülkenin dört bir yanında takip ettiyse," diye alay etti
Mauville. "Ayrıca, aktrisler ne zamandan beri iyiliklerine karşı bu kadar temkinli oldular?" Toprak baronu öfkeyle, diğer dudaklardan itiraz edeceği imalarda bulundu. "O zaman sahne kutsal bir manastır mı oldu?"

"Bir süre önce kendini bir alçak olarak damgaladın," dedi asker, her kelimeyi tartıyormuş gibi, "ve şimdi de babası, kardeşi olmayan genç bir kıza
iftira attığında kendini bir korkak olarak gösteriyorsun--"

"Ya da sevgilisi!" diye sözünü kesti toprak baronu. "Ancak belki de sadece ülkeyi görmek için seyahat ediyordun! İnsan doğası üzerine çalışmalar ve manzaraların anlık görüntüleriyle canlandırılmış büyük bir tur!"

"Benimle başka bir şey var mı?" Saint-Prosper,
kısaca araya girdi.

Patronun kanı damarlarında akıyor, yakıyordu; diğerinin
aşağılayıcı tavrı onu dilden daha çok yakıyordu.

"Evet," dedi anlamlı bir şekilde, gözleri Saint-Prosper'ınkilere meydan okuyordu. "Spedella'nın eskrim odalarında mıydın? Pratikte misin?"

Saint-Prosper bir an tereddüt etti ve toprak baronunun yüzü düştü.
Diğerinin onunla buluşmayı reddetmesi mümkün müydü? Ama onu
kolayca bırakmayacaktı; zorlamanın yolları vardı ve aniden
markinin sözleri aklına gelince, askere küçümseyerek baktı.

"Aman Tanrım! Korkak ve hain bir aileden geliyor olmalısın! Ama
savaşacaksın yoksa--halk hakem olacak!" Ve kolunu tehditkar bir şekilde yarı kaldırdı.

Askerin bronzlaşmış yanağı şimdi bir an önce kızardığı kadar solgundu; Ağzı kararlı bir şekilde, sanki bir zayıflığı geri püskürtmek istercesine. Kaşlarını indirerek ve bakışlarını karartarak
toprak baronuna baktı.

"Düşünüyordum," dedi sonunda, bir çabayla, "eğer seni
öldürürsem, insanlar bunun nedenini bilmek isteyeceklerdir."

Patroon güldü. "Onun refahı için ne kadar da endişelisin - ve
benimki için! O zaman beceriyi sadece santimlerle mi ölçüyorsun? Eğer öyleyse, itiraf ediyorum ki
beni öldürmen için adil bir şansın olurdu. Ama adresin? St.
Charles, sanırım. "Asker başını sertçe salladı ve amacına
ulaşmış olan Mauville, sağ koridorun yakınındaki ön kutuda yüksek sesler, tribünün o kısmını işgal edenlerin genel dikkatini çektiğinde ayrılmak üzere dönmüştü. Susan'a yarışlara eşlik eden genç subay, gönüllü esirler birliğinin son üyesi olan tıknaz bir adamla öfkeyle karşı karşıyaydı. Çocuk, hayalindeki nesneyi herkesten korumak gibi zorlu bir görevi üstlenmişti, çünkü nazik davranmıştı. Ve neden nazik davranmasındı ki? O sadece bir çocuktu ve danışman olabilecek kadar yaşlıydı! Kısa ama anlamlı bir tartışmadan sonra, köleleştiricisine doğru son bir sitem dolu bakış atarak kendini
attığında, Susan incinmiş görünüyordu. Bir çocuğa karşı nazik olmasının ödülü buydu!

"Huysuz bir genç yavru!" dedi tıknaz adam,

"Ben yavruları ayılardan daha çok severim!" diye karşılık verdi Susan, anlamlı bir şekilde.

Ancak, seyircilerin ilgisi günün eğlencesinden
çok geçmeden uzaklaştırılabildi ve kısa süre sonra tüm gözler bir kez daha
atların toynaklarının heyecan verici bir şekilde yankılandığı,
jokeylerin teşvik edici sesleriyle
telaşlanarak
tellere doğru mücadele ettikleri piste çekildi.

Ama Leduc yarışı kazandığında, rekor kıran en iyi ısıyı geçtiğinde bile;
büyük tribündeki bayanlar, güneşli bir tarlada aniden gelen bir ayak sesiyle rahatsız olmuş, binlerce kelebek gibi tek vücut halinde ayağa kalktığında;
jokey saatin kahramanı olduğunda; Dışarıdaki küçük oğlanlar coşkunluklarından neredeyse ağaçlardan düşecekken ve adamlar şapkalarını havaya fırlatıp sesleri kısılıncaya kadar bağırırken - bu
coşku verici koşullar bile toprak baronunun etrafındaki sahneye olan endişesini
yeniden uyandırmayı başaramadı. Kayıtsızlık çabaları
içindeki varlığını tahriş ediyordu; _kayıtsızlık_ pelerini onu boğuyordu;
ilkel insan, tek sınırı kendi öfkesi ve şiddeti olan o vahşi öfkeyi ifade etmek için mücadele ediyordu.

Yakınlarda titrek bir ses onu kendine getirdi ve döndüğünde,
markinin ukala bir tavırla yaklaştığını gördü, boya ve pigmentler kırışık yüzünü saran yapay gülümsemelerle çatlamıştı. O geniş toplulukta, tüm enerji, gençlik ve canlılık fazlalığı arasında, çaresizce savrulan, herhangi bir ayağın ezip toza çevirebileceği kurumuş ve çıtırdayan bir yaprak gibi görünüyordu. Kalabalığın uğultusu dindi, uzakta bir fırtına ölüyordu; hanımlar koltuklarına
çöktüler -kelebekler bir kez daha tarlalara yerleşiyordu- ve başı öne eğik Leduc, birkaç güzel hayranla birlikte padoka götürüldü.

"Ben kazananı seçtim, Mösyö Mauville," diye fısıldadı marki. "Ama
doktorlar bana heyecanın beni öldüreceğini söyledi! Ne aptallık! Her
yeni his hayata bir gün ekliyor."

"Senin durumunda, kesinlikle, Marki, çünkü seni hiç bu kadar genç görmemiştim," diye cevapladı toprak baronu, bir çabayla.

"Çok sevimlisin, sevgili dostum! Hanımlar öyle düşünmezdi," diye ekledi, başını hüzünlü bir melankoli ile sallayarak.

"Saçmalık!" diye itiraz etti diğeri. "Ruhunla, canlanmanla--"

"Eğer haklı olduğunu düşünseydim," diye sözünü kesti sevinçli marki, genç arkadaşının koluna girerek, "beni oradaki hanıma, az önce eğildiğin hanıma tanıştırmanı isterdim."

"Şeytan!" dedi Mauville kendi kendine. "Marki sıkıcı olmaya başladı."

"Seni haylaz! Sana verdiği gülümsemeyi gördüm," diye devam etti diğeri şakacı bir şekilde. "Ve sen ondan kaçtın. Günümüzde genç erkekler neden
yapılmış? Eskiden onlar çıraydı; kadınlar kıvılcım. Peki o kim?"

"Aktris Susan Duran'dan mı bahsediyorsun?"

"Bir aktris!" diye haykırdı asilzade. "Her neyse, büyüleyici bir yaratık!"

"Hepsi köpük; bir kabarcık!" diye ekledi Mauville sabırsızlıkla.

"Ne kadar eğlenceli! Sevgilisi var mı?" diye sordu asilzade.

"Bir düzine; bildiğim kadarıyla bir fırıncı düzine!"

"Tarihi nedir?" dedi marki hevesle.

"Hiç sormadım."

"Bazen daha iyi oluyor," diye mırıldandı diğeri belirsizce. "Kaç yaşında?"

"Nasıl anlayabilirsin?" diye cevapladı Mauville. "Paris'te her güzel kadının; yaşın; platonik aşıkların _passe-parole_
adlı küçük bir defter tutuyordum! Bir kadın büyükanne olduğunda, ismine kara bir leke sürdüm, çünkü her zaman," diye devam etti asilzade başını sallayarak, "büyükanne olan bir kadının genç nesil erkekleri aldatmaya hakkı olmadığını savundum.
Ama beni hemen Bayan Susan'la tanıştırın, sevgili dostum. Onunla tanışmak için sabırsızlanıyorum."

Onun hevesi reddetmeye izin vermedi; ayrıca Mauville, asilzadenin arkadaşlığından zevk almak
için havasında değildi ve onu Susan'ın şefkatli bakımına
bırakmaktan fazlasıyla memnundu.

"Nasılsınız, Bayan Duran," dedi, onun kutusuna doğru yürürken.

"Nereden düştün?" diye sordu, şaşkınlıkla, ona elini uzatarak.

"Gökyüzleri," diye karşılık verdi, zorlama bir hafiflikle.

"Düşmüş bir melek!" diye yorumladı Susan.

"Güzel! Büyüleyici!" diye haykırdı marki, solgun ellerini çırparak.

"Bayan Duran, Marquis de Ligne sizinle tanışmanın zevkini istedi."

Ona gülümsedi. Adam onun elinin üzerine eğildi; bir an buz gibi
kavrayışında tuttu.

"Zevk," dedi Susan, güzellikle, bu çileden kaçmadan, "benim."

"Bu durumda," diye ekledi Mauville, yarı alaycı bir şekilde, "sizi
mutluluğunuzun tadını çıkarmak için baş başa bırakacağım."

Marki, onun yanında sunulan yerden hevesle yararlanarak, kısa süre sonra eski okuldan bunak bir sevgili gibi kahkahalar atmaya başladı; bu skandal diyarından çoktan ayrılmış hanımların baharatlı anekdotlarını anlatıyordu; ve nüktedanlık ve kötülüğü tek bir sürekli akışta harmanlayarak, bir panorama gibi başka bir çağ onun sözleriyle yeniden canlandırılıncaya kadar -- süslü kadınların yamalar taktığı ve parfümlü
beyefendilerinin kucak köpeklerinin ölümü üzerine dizeler yazdığı; "erdemlerinin bir devlet adamının dinine, Quaker'ın sözüne, kumarbazın yeminine ve büyük adamın onuruna benzediği -- ama onlara güvenenleri aldatmak için!"

Ancak günün olayları kısa sürede sona erdi; zevk şehri
sonunda teslim oldu; halkı hızla ayrılmaya başladı. O ani hareket, yeni bir
koloni oluşturmak için bir arı sürüsünün göçüne benziyordu, eğer gün aydınlıksa, keşif
harika bir hızla yola çıkıyordu. Böylece bu insan kovanı kraliçelerden, erkek arılardan ve işçilerden
arınmaya başladı. Bu, hücre sakinlerinin uçuşunda görülen, dışa dönük bir yaşam ve
canlılık dalgasıydı,
çiçek açan funda ve "parlak, mükemmel
çiçekler" üzerinde uçarken kanatlarının hareketiyle yüksek ve keskin tonlu bir uğultu
ya neden oluyordu. Ve bu insan arılarının da tutkuları vardı!
katliamları; trajedileri; "Rakip Kraliçeleri"; mücadeleleri; nöbetçileri; böceklerin komünist toplumunda gerçekleşen o Ütopik hükümet biçimine dair hayalleri.

"Nasıl eğlendin canım?" diye sordu Barnes, aniden Constance'ın locasında yeniden belirerek. "Harika bir sıcaklık! Yanlış ata bahse girmişim! Ama bizi bekleme, Saint-Prosper. Bayan Adams ve ben kalabalığın arasından geçmek için zaman harcayacağız. Seni otelde göreceğim canım!" diye ekledi, asker ve Constance uzaklaşırken.

Geriye sadece neşeli eve dönüş ve doruk noktası, Moreau'nun, Victor'un veya Miguel'in evinde bir akşam yemeği, günün eğlencesinin doğal sonu, komedinin etiketi! Geri dönen kalabalıkta gök mavisi kostümlü ve palmiye şapkalı kreoller; Lafourche veya Attakapas çiftçisi; eski rejimin ve çeşitli yeni halkın temsilcileri vardı. Demokratik karmaşada arabalar ve vagonlarla muhteşem araçlar karışmıştı; kesik kesik soluk alan at ve dikenli yemler -boru çağrısında gaziler!- kulaklarını diktiler ve otlaktaki taylar gibi topuklarını kaldırdılar, bu arada sevinçli zenciler bu kısa gençleşmeyi teşvik etmek için kemikli bacaklarını vurdular. Kaybedenler paranın iyi harcandığını hissettiler; kazananlar harcamada daha cömert olacaklardı. Sadece birkaç zevk daha kazanmışlardı. "Çabuk gel; çabuk git!" diye şarkı söylüyordu dönen tekerlekler. "Pound ve penideki cimri, mutlulukta tefeci; zevkle
zorlu bir pazarlık yapan cimridir. Mumun her iki ucunu da yakmak, hiç yakmamaktan iyidir! Bir durumda ışık elde edersiniz; diğerinde ise sadece
karanlık. Gülmek her ne pahasına olursa olsun ucuzdur. Havada bir şato neredeyse Süleyman'ın tapınağı kadar dayanıklıdır. Ne kadar çabuk - ne kadar çabuk ikisi de
yok olur!"

Asker ve Constance alayda düzensiz bir şekilde ilerlerken, önlerinde ve arkalarında tekerleklerin şarkısı böyle yankılandı.
Yolun her iki tarafında, beyaz tillandsia ile örtülü kederli selvi sallanıyordu ve yaprakların kasvetli derinliklerinden ağaç cırcır böceklerinin
cıvıltısı ve bataklık baykuşunun notası duyuluyordu. Uzak bir plantasyondan, ölçülü bir ritimde, bağlantısız orman sesine bir engel olan zayıf bir müzik geliyordu.

"Bekle!" dedi Constance.

Atları çekti ve sessizce dinlediler. Yoksa dinliyor muydu? Bakışları öyle asık suratlı bir şekilde eğilmiş gibiydi ki -neredeyse!-
onun olmadığı sonucuna vardı. Ona yan yan baktı.

"Düşüncelerin için bir peni!" dedi neşeyle.

Adam irkildi. "New Orleans'tan ne kadar çabuk ayrılacağımı düşünüyordum."

"New Orleans'tan ayrıl!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Ama senin
burada kalmayı düşündüğünü sanıyordum. Neden fikrini değiştirdin?"

Sesinde belli belirsiz bir pişmanlık vurgusu mu sezdi?
Alnında derin bir kızarıklık oluştu. Birdenbire, hevesle ona doğru eğildi.

"Gitsem bir şey fark eder miydi?"

Adamın sözlerinin aniliği karşısında geri çekildi.

"Bir soruya başka bir soruyla cevap vermek ne kadar da haksızlık!" dedi hafifçe.

Aralarına bir duraklama girdi. Belki de o da kendi cevabının ve ardından gelen kısıtlamanın ani tiksintisini
hissetmişti. Belki de bir pişmanlık
onu tamamen sabit olmayan bir sesle eklemeye yöneltti:

"Ve sen de Fransa'ya geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"Fransa'ya!" diye tekrarladı, hemen. "Hayır"--ve durdu.

Yukarı baktığında, gözlerindeki yarı sorgulayıcı ışık ona doğru uçtu,
ta ki aniden yüz hatlarının sert, kararlı ifadesi tarafından durdurulana kadar.
Ne olduğunu bilmediği bir şekilde aniden ürperdi, kirpikleri düştü.
Atlar
dizginlerini çırptılar ve dizginleri çekiştirdiler, uzun süren duraksamadan sabırsızlanıyorlardı.

"Hadi gidelim!" dedi alçak, kısıtlanmış bir sesle.

Onun sözleri üzerine döndü, sertlik yüzünden atılmış bir maske gibi düştü; kararlılık çizgileri titredi.

"Hadi gidelim!" dedi tekrar, başını kaldırmadan.

Arkalarından gelen bir aracın sesi büyüyü bozana kadar itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı ve mekanik olarak
atlara kırbaçla dokundu.

BÖLÜM IV

LEAR VE JULIET

Susan, yarışlardaki hayranlarını, özellikle de elini şefkatle sıkan ve şöyle diyen inatçı markiyi, biraz zorlukla kovdu:

"Yirmi yaş daha genç olsaydım, böyle bir kenara atılmazdım."

"Aman, Marki!" diye karşılık verdi. "Diğer insanlar sıkıcı, sen ise
büyüleyici bir şekilde kötüsün."

"Bana iltifat ediyorsun," diye kıkırdadı, genç kadını kasabaya geri götürmek için bekleyen tıknaz yapılı adamın sabırsızlığına rağmen onu alıkoyarak.

"Ama şu madalyalı beyefendiyi fark ettin mi?"

"Seçkin görünümlü adam?" diye sordu Susan.

"Evet; o Kont de Propriac. İspanyol çift evlilik planında Louis Philippe'in ajanlarından biri oydu. Kraliçenin kuzeniyle, kız kardeşinin de Louis Philippe'in oğluyla evlenmesi kararlaştırıldı. Kraliçe ve kuzeninin çocuk sahibi olması beklenmiyordu, ama hepimize rağmen çocuk sahibi oldular ve Louis Philippe'in İspanya tahtı için yaptığı projeler feci şekilde başarısız oldu."

"Kraliçe ne kadar da düşüncesiz! İyi günler, marki! Çok eğlendim."

"Ve ben" - elini öperek - "aşık oldum!" Sonra kıkırdayarak: "Bir hafta önce aptal doktorlarım beni cenaze törenine uygun bir şekilde yatırdılar ve şimdi güzel bir kadınla sevişiyorum. Güzel küskün dudaklar!" - çenesine şakacı bir şekilde vurarak - "Gül goncaları gibi! Çiyleri toplayacak olan sevgili mutludur!
Ama tekrar buluştuk, Bayan Susan?"

"Bu sana bağlı, marki," diye cevapladı Susan, cilveli bir şekilde,
zihninde "Markiz" veya "Markiz" olarak anılmanın
hoş olmayacağı düşüncesi çaktığında - hangisinin uygun
unvan olacağını tam olarak bilmiyordu. Yaşlı asilzade için akşam vakti yaklaşıyordu; ölümlü yaşamın akşamında sadece erteleyen bir varlık gibi görünüyordu; bir şato ve araba -

"O zaman tekrar buluşacağız," dedi marki, bu yeni
doğan hırsları bölerek.

"O zaman benden çok çabuk sıkılırsın," diye güldü Susan.

"Asla!" Şefkatle. "Seni ne zaman görebilirim?"

"Ne kadar da ısrarcısın! Ne zaman istersen ara."

"Ama eğer dışarıdaysan"--ısrar etti.

"Bu onu daha da hoş ve belirsiz hale getirecek," dedi neşeyle.

"Öyle olacak!" Ellerini ovuşturarak. "Hoş ve belirsiz!" diye tekrarladı. Ve birçok itirazla
ayrıldı, tıknaz adama sanki bir tahta parçasıymış gibi hiç dikkat etmedi.

"Ne yaşlı bir maymun!" diye hırladı ikincisi, marki tezgâhlarından
çıkarken vahşice.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Susan, başını sallayarak. "Sadece rütbe ve unvan sahibi kişilerin sahip olabileceği o seçkin havası var."

"Ayrıcalık!" dedi diğeri, sadece hali vakti yerinde bir tüccardı. "Ben buna kötü görgü demeliyim."

"Çünkü seni hiç fark etmedi!" diye güldü Susan, kinayeli bir şekilde. "Ama neden
burada duruyoruz? Sanırım beni eve götürmeyi bekliyorsun, değil mi?"

Yolda bir saksağan gibi gevezelik etmesine rağmen, sessiz ve somurtkandı, incinmiş gururunu ve incinmiş öz yeterliliğini besliyordu. Ondan bu kadar içtenlikle hoşlanmamasının
yeni bir nedeni olan Susan, bir düşes edasıyla ondan ayrıldı ve otele girdi, başını o kadar dik tuttu ki, uzaklaşırken
kendi kendine küfür etti. Ve, oğlanla olan kavganın bir sonucu olarak, muhtemelen bu yeşim taşı için "pembeleştirilme" riskini almak zorunda kalacaktı!
Öte yandan Susan, her sınıftan insanın
o büyük yemek ve buluşma yeri olan St. Charles'ın yemek odasına girdiğinde bir tarla kuşu kadar mutluydu.

Bir masaya oturduğunda, ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi ve garsonun üzerinde hafifçe titredi, garson hemen sefer için bir Merkür ve çeşitlilik için bir savurgan oldu. Yol arkadaşıyla yoldaki kavgası, temiz havanın ve saatin geç olmasının uyandırdığı iştahı hiçbir şekilde engellememişti, ayrıca
düşünceleri de yeme zevkini engelleyecek nitelikte değildi.

Şimdiki zamandan geçmişe geçiş, zihnin yalnızca bir anlık uçuşuydu -- böylece bir zamanlar görkemli olan yıllar hızla ve törensizce
geçebilir! -- ve o, sonsuz bir araştırma ve keşif alanı ve olgun bilginin mevcut dönemine
gelirken başına gelen çeşitli deneyimler üzerine hiç de hoş olmayan bir geriye dönüp bakmada yaşadı; seçtiği araştırmaları kesin bir bilime dönüştüren bir beceri.

Böylece meditasyon yapıp yemek yerken - unvanlı hanımlar haline gelmiş güzel aktrisleri parmaklarıyla iki kez sayarak ve o muzaffer topluluğa katılacağına kıskançlıkla inanamayarak - Susan bir süre sonra hala masada oturuyordu ki asker içeri baktı. Susan onu buyurgan bir şekilde yanına çağırdı ve asker tamamen gizlenmemiş bir isteksizlikle itaat etti ve o kadar meşguldü ki onu çekingenliğine çekti.

"Sanırım sen ve Constance yolda tartıştınız." Kötü niyetli bir şekilde.
"Umarım arkadaşımdan daha cana yakındın. Neredeyse tek kelime etmedi ve yanından ayrıldığımda" - sesi bir fısıltıya dönüştü - "Küfür ettiğini duydum."

"Günün erken saatlerinde seni o kadar memnun etti ki muhtemelen bir düello olacak."

Susan neşeyle güldü.

"Bir düello! O zaman talihim oldu. Tüm gazeteler
paragraflar içerecek. Gerçek olamayacak kadar iyi." Ve ellerini çırptı. "Ne zaman gerçekleşecek? Bana anlat!"

Sonra onun tavrını fark ederek,
acı bir tavırla devam etti: "Şimdi bana kızdın! Beni kalpsiz mi sanıyorsun? Bu benim
suçum mu? İkisini de umursamıyorum ve bu kadar aptallarsa
ben suçlanamam. Eğer biri kalbime dokunsaydı farklı olabilirdi." Ve cilveli bir tavır takındı,
Saint-Prosper otunun duman çelenkleri arasından soğukkanlılıkla ona bakarken.

"Ne tür bir insan olduğumu merak ediyorsun!" diye devam etti,
neşeyle, şarap kadehini kaldırarak: "Karşılıksız tutkuya!"

O, "Kimin?" diye sorduğunda, onun haylaz yüzü parladı.

Kadehi bitirdi ve ağırbaşlı bir şekilde bıraktı. "Benim!"

Sigara asılıydı; aralarındaki perde kalktı.

"Kimin için?" dedi.

"Sen!" Ona mavi gözlerinin berrak derinliklerini sundu. "Sevgim geri döndü mü?"

"Sevgi mi? Belki!"

"Aşkım?"

"Aşk mı? Hayır." Soğukça.

"Küçümsenen bir kadından korkmaz mısın?" Dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı,
kusursuz dişlerini gösterdi.

"İntikam meleği bu kadar çekici ve bu kadar kalpsizken değil!" diye
ekledi alaycı bir şekilde.

Kirpikleri masmavi göz kürelerini örttü.

"Onu bir iltifatla silahsızlandırmayı mı düşünüyorsun? Kadınları ne kadar iyi anlıyorsun!" Ve ayağa kalkarken, ayrılırken ona uzattığı elin baskısı
kalmadı.

* * * * *

Yukarıdaki odasında, Barnes, etrafına
pilotlar ve el yazmaları dağılmış bir şekilde, not ve tarih defterine yazmakla meşguldü,
burada
otobiyografi, muhasebe defteri ve günlük hesapları ve bunun gibi çeşitli
şeyler ayrım gözetmeksizin birbirine karışmıştı. "Bugün bana dedi ki: 'Bay Saint-Prosper ile yarışlara gidiyorum.' Ne dedim? 'Evet,'
elbette. Lear ile Juliet arasında ne ortak nokta olabilir ki?
Doğal olarak, bazen benim gibi yaşlı bir adamdan uzaklaşıyor - şimdi, eğer tekrar bir kız olsaydı - kısa elbisesiyle - uzun buklelerinin düzensizliğiyle - koşup zıplayarak -

"Aklımdan binlerce ayrıntı geçiyor, onun
kızlık yıllarına ait anılar, tenha bir ormanda güneş ışığının parıltıları gibi yalnız bir hayatı aydınlatıyor; annesinin ve benim New York tiyatromda oynadığı eski günlerin anıları - çünkü gezgin Barnes bir zamanlar büyükşehir yöneticisiydi! Şöhreti ondan önce gelmişti ve
tiyatro sanatının her hayranı onun gelişini heyecanla bekliyordu.

"Ama sanat tapınağı bir piyangodur. Onu bu kadar
çılgınca karşılayan kasaba şimdi Elssler'e delirmişti. Bu Fransız
_danseuse_'un incecik yüzenleri herkesi ele geçirmişti. İnsanlar çöp ve değersizliğe kur yapıyordu.
Büyüklük yerini önemsizliğe bırakıyordu. Bu acınası durum
onu avlıyordu. Dehanın ateşi bir an bile daha az sönmedi, ama
gözleri daha büyük, daha parlak, daha melankolik oldu. Bazen
acı dolu bir hayale dalardı ve ben onun düşüncelerinin konusunu çok iyi biliyordum. Kızına şefkatle bakardı,
düşünürdü, düşünürdü! O onun tek umudu, tek neşesiydi!

"'Kasaba dansçı istiyor, trajedi oyuncuları değil, Bay Barnes,' dedi üzgün bir şekilde
bir gün.

"'Saçma,' diye cevapladım. 'Kasaba faturada değişiklik istiyor. Gelecek
hafta yeni bir parça koyacağız.'

"'Bir trajediyi bir başkasıyla değiştirmekten başka bir şey olmayacak,' diye karşılık verdi.
'Başka bir talihsizlik yerine bir talihsizlik! Rakip bir dansçı getirmelisin.
Aşağıya gidiyorsun; yokuş aşağı! Seni bırakacağım; belki
dansçını keşfedersin ve servetin olur!'

"'Ya sen? Ne yapardın?' diye sordum. 'Ya çocuğun?'

"Bunun üzerine gözleri doldu ve cevap veremedi. 'Ve şimdi, Madam,' dedim
kesinlikle, 'sözleşmeni bozmana izin vermeyi reddediyorum.
Pöh! Gelgit değişecek. Erkekler ve kadınlar bazen aptaldır; ama her zaman aptal değildirler. Dansçının günü gelmiş olacak. Ayak parmaklarını boş koltuklara doğru döndürecek ve öpücüklerini tepkisiz alana fırlatacak. Müşterilerimiz yavaş yavaş geri dönecek;
kıvranmaktan ve bükülmekten yorulacaklar ve tekrar daha doyurucu bir diyet arayacaklar. '

"Gerçekten de, işler biraz düzelmeye başladı, tüm kumaşı başımıza yıkmak için, bu eşsiz kadın hastalandı.

"'Gördünüz mü? Sizi mahvettim,' dedi hüzünle.

"'Onur duydum, Madam,' diye cevap verebildim sadece.

"Elini yumuşakça benimkinin üzerine koydu ve ışıldayan gözlerini
bana dikti.

"'Sevgili eski dostum!' diye mırıldandı.

"Sonra gözlerini kapattı ve uyuduğunu düşündüm. Tekrar
açtığında bir süre geçti.

"'Ölüm sözleşmemizi bozacak, Bay Barnes,' dedi yumuşakça.

"Sanırım elim titredi, çünkü elini daha sıkı kavradı ve
keskin bir şekilde devam etti: 'Sonuçta o kadar da korkunç değil, ya da öyle olmazdı, ama bir şey
olsaydı.'

"'Yakında iyileşeceksiniz, hanımefendi,' diye kekelemeyi başardım.

"'Hayır! Umursuyor musunuz? Dünyada gerçek, nazik bir arkadaşa sahip olmak hoş; bir kadını insan doğasının asaletine yeniden inandıran biri. Bildiğiniz gibi hayatım üzücüydü. Vazgeçtiğim için pişmanlık duymamalıyım. Ölmekten de korkmamalıyım. Tanrı'nın elinden gelenin en iyisini yapmış birine karşı acımasız olacağını düşünemiyorum; en azından denemiş birine. Yine de beni hayata
özlemleten bir şey var. Çocuğum--ne yapacak--zavallı, annesiz, babasız kız--yalnız, yapayalnız--.

"'Hanımefendi, eğer izin verirseniz--ona bakmama izin verir misiniz?
Onu çocuğum olarak görebilir miyim!'

"O anda elimi ne kadar da sıkı tutmuştu! Gözleri sanki
cennet ateşiyle parlıyordu. Ama onun asil kariyerinin
sonuna yol açan üzücü olaylara daha fazla değinmeyeyim. Hayatından bir şey duymuştum; bir şey, diye tahmin ettim. Mutsuz bir kadınken,
bir aktris olarak görkemliydi; sesinin ateşi her kulağı vuruyordu;
tatlılığı asla unutulmayacak bir çekiciliğe sahipti. Ancak sadece onu iyi tanıyanlara, doğasının değişmez gerçeği ve sadeliği
ortaya çıktı. Ben yazarken bile, onun ruhu, şefkatli ve kararlı,
yanımda duruyor gibi görünüyor; Gecenin karanlığında gözlerini hissediyorum ve
zamanı geldiğinde--ve son zamanlarda çoğu zaman çok da uzak görünmedi--bu sıradan giyinme odasından, dünyadan, daha yüksek hayata geçme zamanı geldiğinde--"

Kapıya vurulan bir vuruş bu anıları kabaca dağıttı. Bir an için
yönetici irkildi, biri aniden yakın çevresine seslendi; sonra kalem elinden düştü ve kitabı
kendisinden iterek masanın ortasına koydu.

"İçeri gir," dedi.

Kapı açıldı ve Saint-Prosper içeri girdi.

"Sözünüzü mü bölüyorum?" diye sordu asker, dağınık
masalara bakarak.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı yönetici, kendini toparlayıp sandalyesine
yerleşerek. "Kendinizi evinizde hissedin. Şöminenin
üzerinde birkaç puro bulacaksınız veya piponuzu tercih ederseniz,
sandıkta bir kavanoz tütün var. Onu buldunuz mu? Henüz kaostan düzen çıkarmaya vaktim olmadı. Bir yöneticinin sandıkları, iğneden çapaya kadar her şeyin olduğu bir hurda dükkanı gibidir."

Eski kostümler ve perukların arasında duran belirtilen hazneden piposunu dolduran asker, balkona bakan açık bir pencerenin yanına oturdu.
Balkonun en uç noktasındaki bir kapıdan, içerideki bir avizeden gelen ışık, korkulukta oynuyordu. Genç aktrisin figürü bir an için balkona çıktıktan sonra; korkuluklara yaslandı, şehre baktı, çiçeklerin kokusunu içine çekti ve sonra hızla kayboldu.

"Yarın sabah erkenden, provadan önce bana biraz zaman ayırabilir misin?" dedi Saint-Prosper sonunda.

"Evet," diye karşılık verdi yönetici, şaşkınlıkla. "Ne oldu?"

"Aptalca bir iş! Patron New Orleans'ta."

Barnes, rahatsızlık ve endişe dolu bir ünlem attı. "Burada!
Burada ne yapıyor?" dedi. "Onu en son gördüğümüzü sanıyordum.
Constance'ı mı takip etti?"

"Bilmiyorum. Dün yarışlarda tanışmıştık."

"Bana bundan bahsetmemesi garip," diye belirtti müdür,
bu beklenmedik bilginin ona verdiği
kaygıyı gizlemeye çalışmadan.

"Onun burada olduğunu bilmiyor. "Ve Saint-Prosper, toprak baronuyla yaptığı görüşmenin koşullarını kısaca anlattı, müdür de bunu dikkatle dinledi.

"Ve o da buna sürüklenmeli mi?" diye haykırdı Barnes sonunda, öfkeyle. "Adı bir ızgarada kamu malı mı olmalı?"

Askerin yüzü asıktı, ama hemen cevap verdi: "Kimsenin bilmesine gerek var mı? Toprak baronu onunla birlikte görülmedi."

"Hayır; ama sen yaptın," diye karşılık verdi müdür, aniden durup
diğerine bakarak.

Aralarındaki sessizlik birkaç saniye sürdü. Barnes, elleri ceplerinde, yüzü asık ve asık suratlı bir şekilde duruyordu.
Hiçbir kontrolü olmadığı, ancak en çok sevdiği
herkesin kaderini şekillendiren olayların gerçekleştiğini hissediyordu. Loş ışıkta, yüzünün engebeli çizgileri güçlü ve kararlı bir şekilde belirginleşmişti.
Hızlı ve gergin bir adımla
sandığa dönerek, kendi kendine bir pipo doldurdu.
Yaktıktan sonra, bir kez daha askere baktı,
derin derin düşündü, geçmişi gözden geçirdi.

"Bir süredir birlikteyiz, Bay Saint-Prosper," dedi, uzun uzun. "Güzel ve sert havalardan geçtik ve"--devam etmeden önce bir an durakladı--"birbirimizi anlamalıyız.
İçeri girdiğinde beni bölüp bölmediğini sordun ve ben de sana
bölmediğini söyledim. Aslında öyleydin."

Ve bir masaya doğru yürürken Barnes defteri aldı.

"Geveze, bekar bir adam küçük sırlarını bir yerlerde anlatmalıdır," diye devam etti. "İçeri girdiğinde yazdığım sayfalara bakar mısın?"

Saint-Prosper defteri aldı ve henüz kurumamış
yaprakları çevirirken, müdür piposunu yeniden yaktı, üzerinden zaman zaman arkadaşına gergin bir şekilde
baktı. Sonunda, asker günlüğü okumayı bitirdiğinde, Barnes ona
beklentiyle döndü, ama diğeri sessizce küçük kitabı bıraktı ve,
birkaç dakika konuşmasını bekledikten sonra, müdür, sanki onun çekingenliğinden
hayal kırıklığına uğramış gibi, bir iç çekti. Sonra, boğazını temizleyerek, biraz boğuk bir sesle, basitçe devam etti:

"Şimdi onun benim için neden bu kadar önemli olduğunu anlayacaksın. Onu
mümkün olduğunca dünyadan uzak tutmak istedim;
dünyasına,
sanatına sahip olmak istedim! Geçmişin gölgesini ondan uzak tutmaya çalıştım.
Bir aktrisin güzel bir yüzü vardır; ve bir yaygara kopar!
Onun aradığı şey şöhret değil; ün, güneş ışığı kadar parlak ve saf!"

"Toprak baronu toplantının nedenini dışarıya haykırmayacak," dedi asker, ciddi bir şekilde. "Bu moda işlerinin sadece
saçma
bahanelere ihtiyacı var."

"Saçma
bahaneler!" diye bağırdı Barnes. "Bir kadının itibarı - onun iyi
ismi-"

"Şşş!" dedi Saint-Prosper.

Balkonun en ucundaki kapıdan Constance tekrar
çıkmış ve şimdi odalarına yaklaşıyordu. Barnes'ın dairesinin önünde dururken, erken bir döneme ait dökümlü bir elbise onu bir bulut gibi
sarıyordu. Boğazında derin bir yaka sıkıca tutturulmuştu;
kollar dirsek ve bilek hizasında toplanmıştı ve koyu renk saçların üzerine yerleştirilmiş bir "coverchief"ten bol
ölçülü uzun bir duvak düşüyordu. Giysisinin kıvrımlarında ışık parıldarken,
açık kapıdan içeri bakarak, müdüre ve
Saint-Prosper'a baktı.

"Ah, yalnız değilsin?" dedi ilkine. "Sanki
çok ciddi konuşuyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz?" diye ekledi, Saint-Prosper'a dönerek.

"Önemli bir şey yok, Bayan Carew!" diye cevapladı, berrak gözlerinin altında kızararak.

"Sadece bir manzara hakkında!" diye araya girdi müdür, o kadar aceleyle ki, birinden diğerine hafifçe
şaşırarak baktı. "Bazı setler
ki--"

"'Ufak bahaneler!' Bunu yakaladım! Sadece sana
bu kostüm hakkında sormak istiyordum. Konuştuğumuz kısım için uygun mu, sence?" Yavaşça dönerek, kollarını yarı kaldırarak.

"Büyüleyici, canım; büyüleyici!" diye cevapladı, coşkuyla.

"Keşke bunun tarafsız bir eleştiri olduğunu düşünseydim!" Koyu kirpikleri
aşağı indi; yarı utangaç, yarı alaycı bir şekilde askere doğru baktı.
"Ne düşünüyorsun, Bay Saint-Prosper?"

O anda onun kız gibi zarafeti karşı konulamazdı.

"Bence bu sadece uygun olmakla kalmıyor," -kostümüne değil de ona bakarak- "güzel!"

Gözlerine kahkahaya benzer bir parıltı geldi; onun
yakıcı bakışlarından da kaçınmadı.

"Teşekkür ederim!" dedi ve alçak sesle nezaket gösterdi.

* * * * *

Aynı akşam Spedella'nın eskrim odaları, antik delme sanatının hayranlarıyla
oldukça kalabalıktı. Mekanın sahibi, uzun boylu, zayıf ve sıska, kemik ve kastan oluşan bir İtalyan'dı, gözlerinde belli bir kötücül ifade dışında, Don Kişot'a benzer bir yüze sahipti, sıkıntılı Dulcineas'ın şövalye şövalyesiyle
uzlaşamazdı. Ama kötü gözlü her adam ille de bir serseri değildir ve belki de Spedella, göründüğünden daha iyiydi. En hüzünlü
bakışla şimdi iki savaşçıyı, silahşörlük
acemilerini izliyordu. Üzüntü alnına oturmuştu; beceriksiz bir
_feinte seconde_ yüzünden esnedi, o sırada uğursuz gözleri salona yeni giren bir figüre
takıldı. Hemen melankoli kayboldu ve
yeni geleni görkemli bir samimiyetle karşılamak için ilerledi.

"İyi tanıştık, Bay Mauville," diye haykırdı, parmakları ölümün pençesi gibi olan kemikli elini uzatarak. "Sizi buraya hangi iyi talih getirdi?"

"Daha çok kötü bir rüzgar, Spedella!"

"Seni görmek eski günlerin bir nefesi gibi;
gezmeye başlamadan önceki eski günler!"

"Folyoları al, Spedella; ustayla bir dövüş yapacağım. Tanrım,
her zamanki gibi çirkin görünüyorsun! Bir folyoya dokunmayalı epey oldu. Kendimi test etmek istiyorum. Yarın küçük bir ilişkim var. Dinle, eski eşkıyam; onu öldürebilir miyim görmek istiyorum!"

"Ruhu olan bir çocuk!" diye kıkırdadı usta, mağara gibi gözlerini aydınlatan bir ilgi parıltısı. "Genç!--hareketli!--bugün şeref meselesi sadece
çocuk sporu. Teneke kılıçlı iki çocuk daha eğlenceli. Dünya
geriye dönüyor! Bir karşı atlayıcı, çevik olduğu için atılabileceğini, onları sattığı için bir düğmeye dokunabileceğini düşünüyor. Ve ben
kurdele satıcılarıyla
harcadığım dehayı--"

"Kurdun her zamanki gibi homurdandığını görüyorum!" dedi patron. "Burası sessiz bir köşe. Gel; bana unuttuklarımı söyle."

"İyi!" diye karşılık verdi diğeri. "Savaşırken bana seyahatlerinden bahsedebilirsin."

"Seyahatlerimi as!" diye cevapladı patron, ağır ağır sohbete daldıklarında.
"Bana pişmanlıktan başka bir şey getirmediler."

"_Feinte flanconnade_--iyi iş!" diye mırıldandı Spedella. "Yani
gezginliklerinden eve getirdiğin şey
bal değil miydi? _Feinte seconde_ ve
decisive tierce! Uzun zamandır iyi bir bıçağa dokunmadım. Bu
eldiven satıcıları ve parfüm satıcıları--"

"Ticaret konusunda acımasızsın, bravo," diye belirtti toprak baronu.

"Sen geldiğinde rehavete kapılmıştım. Fena değildi, o aldatmaca--ama
tehlikeliydi, çünkü saldırıyı yanlış değerlendirme olasılığı vardı. Yarın
hızlı, basit hamlelerle yapacağı sözleri öğren ve sonra
ona hangi aldatmacalarla saldıracağını bileceksin. Oktavdaki zaman--bıçağı
tehlikeli bir pozisyonda bıraktın. Gak; gak, benim oyun horozum!
Ölçüsüzlük yargını bulandırdı; yüksek hayat senin--"

"Sende!" diye güldü toprak baronu.

Folyolunun düğmesi yaşlı haydutun göğsüne değdi; çelik bir yay gibi
bükülmüştü.

Spedella İngilizcesini unuttu ve yumuşak ve akıcı bir İtalyanca küfür etti. "Şu kurdele satıcılarının nasıl olduğunu görmek için etrafa baktım," dedi bu hoş, yabancı prelüdden sonra. "Bana ödeme yapıyorlar; onlara göz kulak olmam gerekiyor. Yine de," diye ekledi cömertçe, "New Orleans'ta o inmeyi durdurabilecek başka bir adam yok -- kendim hariç!"

"Yarın için mi?" diye sordu patron, asık suratla.

Usta, başını şaşkınlıkla eğdi; derin gözleri yumuşak ve arkadaş canlısıydı. "Şeytan onunladır, eğer mahmuzunu ona saplamazsan, cücem!"

BÖLÜM V

MEŞE AĞAÇLARININ ALTINDAKİ BULUŞMA

Sis yeryüzünden kalkıyordu ve doğa, güneşin altın okları yaprakları delerek Meşelerin tarihi zeminini aydınlatırken
şafak vaktinin pembe huzuruna sarılıydı. Parlayan mızraklar gibi,
yapraklı çatıdaki aralıklardan çiy-mücevherli çimenlere kadar parlıyorlardı. Ancak, bu parıldayan kolların kalesinden,
çevredeki ülke sakin ve dingin uzanıyordu.
Komşu bir kıyıda koyunlar otluyordu; uzakta inek çanları şıngırdıyordu ve
uykulu çobanlar sığırları takip ediyordu, Yahudiye tepelerinde sürülerini
güden çobanlar kadar sadıklardı.

Yayılan ağaçların altında, çeşitli şekillerde bir grup insan toplanmıştı. Ufak tefek, şık bir adam bir alet kutusunun üzerine eğilmişti, bir bağı düzelten veya bir yarayı diken kadar neşeli bir ruh. Kurdele ve madalya takmış, toprak baronu adına hareket eden Kont de Propriac ve askere eşlik eden Barnes, silahlara, pahalı çelik muhafızlara sahip muhteşem bir rapier çiftine, baş harflerle ve bir taçla donatılmış silahlara danışıyorlardı. Eski bir Fransız topluluğunun üyesi olan ve eski yargı mücadelesinin ve daha modern düellonun anısını yaşatmaya çalışan kont, nedenini sorgulamadan veya "bir sebebin rengini" sormadan, bir meydan okumaya katlanmakla yükümlü olduğunu düşünen kişilerden biriydi. 

"Harika bir silah çifti, kont!" diye gözlemledi doktor ayağa kalkarak. 

"Evet," dedi hitap edilen kişi, bıçağı güneş ışığının çelik boyunca akacağı şekilde tutarak; "aynı Jacques Legres ve benim savaştığım!" 

Burada kont, talihsiz Jacques'ın kaderi hakkında hiçbir şüphe bırakmayan melankolik bir şekilde gülümsedi. Fakat bir an sonra bu kesin güvenceyi özellikle ekleyerek tamamladı:

"Sol akciğerin sol atardamarı!"

"Ruhumu korusun!" diye yorumladı tıp adamı. "Ama muhafızın altındaki bu altın kafa nedir?"

"Aziz Michael, düellocuların koruyucu azizi!" diye cevapladı kont.

"Koruyucu!" diye haykırdı doktor. "Şunu söylemem gerek, bu Michael için azizsiz bir iş."

Kont güldü ve iş adamı edasıyla arkasını döndü.

"Hazır mısınız beyler?"

Onun sözleri üzerine yarışmacılar hemen yerlerini aldılar. Esnek ve esnek toprak baronu, küstah ve bilinçli bir gurur tablosu sundu, bakışları küçümsemeyle aydınlandı, fakat kılıcını incelerken ve test ederken daha şiddetli tutkularla için için yanıyordu.

"Katıl!" diye haykırdı kont.

Mauville, iyi gizlenmemiş bir hevesle, sanki üstünlüğünü iddia ediyormuş gibi ve aynı zamanda adamını sınarcasına, güçlü ama
korunmuş bir saldırıya başladı. Çeliğin vızıldayan anahtarı daha da öfkelendi; silahlar parıldadı ve parladı, sessizce birbirine dolandı ve bir
vuruşla ayrıldı. Patronun yüz hatları parladı; hareketleri hızlandı ve hızlı bir savuşturma yaparak, o kadar gizli bir hamleyle atıldı ki,
bıçağı ancak askerin göğsüne değdiğinde yere indi.

Mauville gülümsedi, ancak Barnes içten içe inledi, cesaretinin ve güveninin hızla
sızdığını hissetti. Ne o ne de diğer seyirciler sonuçtan şüphe etti. Güç, böyle bir çevikliğe karşı pek bir şey ifade etmezdi; toprak baronu eşsiz bir kılıç ustasıydı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kont kendi kendine. "Kısa ve tatlı olacak."

Sanki bu iddianın doğruluğunu kanıtlamak istercesine, Mauville aniden
aşağıdan tehlikeli bir hamleyle anlık avantajını takip etti.
Barnes istemsizce bakışlarını kaçırdı, ancak dağılmış dikkati
hemen geri çekildi. Toprak baronunun dudaklarından acı ve öfkenin karışımından oluşan bir
ünlem yükseldi. Saint-Prosper sadece
saldırıyı savuşturmakla kalmamış, aynı zamanda kendi kılıcı da hızlı bir _karşı hamle_ ile
düşmanının omzunu sıyırmıştı.

Yöneticinin şaşkınlığı da kontunkinden daha büyük değildi.
İkincisi, bu alışılmadık stratejinin Mauville'inki kadar eğitimli bir bilek ve onun kadar hızlı bir göz tarafından yönetildiğinde başarısızlığa uğramasına
şaşmıştı. "Yeter!" diye haykırdı, yarışmacıları ayırarak. "Demme! Çok
mükemmeldi. Şeref sağlandı."

"Hiçbir şey değil!" diye haykırdı toprak baronu, sertçe. "Bıçağı bana
dokunmadı bile." Başarısızlığı karşısında duyduğu öfke ve hayal kırıklığıyla,
Mauville yarasının farkında bile değildi. "Sana söylüyorum, hiçbir şey değil," diye tekrarladı.

"Ne diyorsun, Bay Saint-Prosper?" diye sordu kont.

"Ben tatmin oldum," diye karşılık verdi genç adam soğuk bir şekilde.

"Ama değilim!" diye tekrarladı patroon, kendini
zorlukla dizginleyerek. "İkimiz de durmaya
isteyene kadar devam etmemiz gerektiği anlaşılmıştı!"

"Hayır," diye sözünü kesti kont, yumuşak bir şekilde; "İkimiz de
istiyorsa, senin devam etmen gerektiği anlaşılmıştı!"

"Ve değilsin!" diye haykırdı toprak baronu, Saint-Prosper'a dönerek. "Ordudan ayrılmanızın sebebi--"

"Beyler, beyler! Görgü kurallarına uyalım!" diye çıkıştı kont. "Adamın isteğini yerine getirmemek mi istiyorsunuz, efendim?"--Saint-Prosper'a--"müdürümün isteğini yerine getirmemek mi?"

Askerin gözlerinden şiddetli bir öfke
parladı, ifadesini ve duruşunu tamamen değiştirdi. Bakışları hızla konttan Mauville'e kaydı, ikincisinin sözlerindeki kasıtlı hakarete; yanağında koyu kırmızı bir leke yanıyordu.

"Devam etsin!"

Kont iki adamın arasındaki pozisyonundan çevikçe uzaklaştı. Kılıçlar yine
çaprazlandı. Kontun bakışları askerin figürüne daha yakından eğildi; şimdi vücudunun ne kadar mükemmel bir şekilde dengelendiğini fark etti;
beyaz, kaslı kolun ne kadar güç rezervi ima ettiğini!
Bileği bir makine gibi hareket ediyordu, saldırıları hafifçe savuruyordu. Mauville'in beklenmedik hamlesinin başarısızlığa uğraması sadece bir kaza mıydı?

"Şeytan!" diye düşündü kont, askeri izlerken. "İşte hepimizi kandıran bir adam."

Ancak toprak baronunun şevki, karşılaştığı
direnişle orantılı olarak artmış gibi görünüyordu; savaşma arzusu kılıçların
müziğiyle artıyordu. Birkaç an için aldatmaca yaptı ve hamle yaptı,
ne kadar küçük olursa olsun bir
açıklık aradı. Tekrar hızlı bir sonuca varmaya kararlı görünüyordu, çünkü aniden bir hamleyle Saint-Prosper'ın muhafızlarını
yarmaya çalıştı ve diğerini alnından hafifçe
yaralamayı başardı. Artık adamından emin olan Mauville vahşice ona atıldı.

Ancak gözlerindeki kanı serbest eliyle silerek ve geri çekilmeden, Saint-Prosper saldırıyı demir bir bilekle karşıladı ve toprak baronu kesin bir
avantaj gibi görünen şeyden
yararlanamadı. Yara, askeri daha temkinli hale getirme etkisine sahipti ve göz, ayak ve el de aynı şekilde doğruydu. Mauville, çabalarından dolayı ağır ağır nefes alıyordu, ancak her iki adamın da görünümü, birinin esnek hareketleri diğerinin mükemmel hassasiyetiyle tezat oluşturuyordu, bu karşılaşmaları şövalyeliğin rönesansına yol açtığını düşünen kont topluluğunun üyelerini memnun ederdi. Yaraladıktan ve rakibini kör ettiğini varsayarak şansının elinden kayıp gitmesinin verdiği öfkeyle Mauville, ihtiyatı rüzgara savurarak, pervasızca aceleci hamlesini tekrarlamaya çalıştı ve bu sefer rakibinin çeliği cıva gibi parladı, kolunun altından geçti ve hafif bir et yarası açtı. Toprak baronunun yüzünden endişeli bir ifade geçti. "Onu hafife almışım!" diye düşündü. "Bir sonraki darbe daha yakına gelecek." Ancak hiçbir korku hissetmiyordu; sadece sessiz, çaresiz bir öfke. Askerin elindeki zarif silah, harikulade bir kurnazlıktı; çok
üstün gücü onu bu oyunda neredeyse yorulmaz hale getiriyordu. Sadece yorulmakla kalmıyordu; egzersizin temposunu aniden hızlandırdı, ancak
bu beklenmedik, hatta tutkulu uyanışın ardında, seyirciler
değişmez bir doğruluk, çelik gibi bir amaç soğukluğu hissediyorlardı. Bıçaklar
daha hızlı tıkırdıyordu; daha vahşice buluşup ayrılıyordu; Saint-Prosper'ın gözlerindeki sert ışık,
karşıtını yavaşça geri iterken daha da parladı. Mauville kendi gücünün yavaş yavaş azaldığının farkına vardı; diğerini bastırmak yerine artık kendini savunmak zorundaydı. Karşı konulmaz bir şekilde üzerine çöken uyuşukluğu
atmaya; uzuvlarındaki kurşunsu hareketleri silkelemeye çalıştı. Gözlerinin önüne düşen sisin içine
girmek ve düşmanını bir rüyadaki figür gibi gösteren baş dönmesini yenmek için boşuna çabaladı. Kan kaybından mı, yorgunluktan mı, yoksa her ikisinden mi?--ama hamlelerinin gücünü, dalışlarının canlılığını
kaybettiğinin ve hatta savuşturmalarında bir şans unsurunun
kazandığının farkındaydı. Ama hiç ses çıkarmadı. O sis ne zaman kararacak ve altın gün mürekkep gibi geceye dönüşecekti?

Sis görüşünü tamamen kapatmadan önce bir kez daha üstün bir çaba göstermeye karar verdi ve tekrar öne atıldı, ama
kolayca geri püskürtüldü. Boşuna bir mücadeleye devam ettiğinin bilgisi
ruhunu paramparça etti. Ölümcül darbeyi memnuniyetle karşılardı,
eğer önce kılıcını şimdiye kadar çabalarına karşı duyarsız olan o göğsünden geçirebilseydi. Şimdi sahne dönüp duruyordu; altın rengi gün kızıl, kızıl; sonra gri, kurşuni,
kasvetli. Dikkatsizce hayali bir hamleye karşı koymak için kolunu büktü,
ve rakibi canlı bir şeymiş gibi rapierini uzattı,
Mauville'in kılıç kolunu büyüledi. Bir an cesurca yerinde durdu, uzaya doğru güçsüzce oynayarak ölümcül darbeyi bekledi! Ne zaman gelecekti? Sonra arduvaz renkli tonlar kara bir
bulut tarafından yutuldu. Fakat zihni bilinçsizliğe geçerken, göğsü rakibine
açıkça sunuldu ve hatta kont bile ürperdi.

Kılıcını koruyan Saint-Prosper hareketsiz kaldı; toprak
baronu güçsüzce sendeledi ve sonra yumuşakça yere çöktü. O ölümcül bakış, bir düellocunun ifadesi askerin yüzünden kayboldu
ve silahının ucunun yere düşmesine izin vererek
yere kapanmış düşmanına baktı.

"Bir beyefendi gibi yaptın!" diye haykırdı kont, daha rahat nefes alarak. "Onu merhametinize bıraktınız, efendim"--Saint-Prosper'a--"ve onu bağışladınız."

Askerin tek tepkisi soğuk bir bakış oldu, çünkü tek kelime etmeden

ani bir şekilde uzaklaştı. Bu arada doktor, Mauville'in yanına
hızla yaklaşarak gömleğini açtı.

"Ağır yaralı mı?" diye sordu Barnes, cerraha endişeyle.

"Hayır; sadece kan kaybından bayıldı," diye cevapladı o beyefendi,
neşeyle. "Bir iki güne kadar tekrar burada olacak."

Kont, bıçaklarını bir annenin bebeğini beşiğe yatırdığı kadar dikkatlice kaldırdı.

"Tarihin bir sayfası daha, yavrularım!" diye gözlemledi. "Pindar'ın
şarkısına layık!"

"Neden Straws veya Phazma değil?" diye sordu cerrah, görevinden başını kaldırarak.

"Basının bu işi ele almasını ister misiniz? Düelloyu ortadan kaldırmaktan bahseden insanlar
zaten var. Bunu yaptıklarında
itibarlarını da ortadan kaldıracaklar. Ve bir beyefendinin onuru dışında nesi var ki--demme!"
Ve kraliyet elçisi, lekeli azizin üzerinden dikkatlice kızıl bir lekeyi sildi.

Bu sırada toprak baronu bilincini yeniden kazanmıştı ve yaraları geçici olarak sarılmış olarak, kontun yardımıyla
arabasına doğru yürüdü.
Gidecekleri sırada bir aracın sesi duyuldu ve kısa süre sonra onu başka bir at arabası takip etti. İkisi de Meşelerin sınırında durdu ve tıknaz adamın arkadaşları--Susan'ın hayranı--ve gülümsediği genç çocuk
indi.

"Ha!" diye haykırdı doktor, kont ve arkadaşına arabaya kadar eşlik eden. "İki numara!"

"Evet," diye güldü kont, yumuşak yastıklara yaslanırken,
"Oaks'ta yoğun bir gün olacağa benziyor! Gerçekten"--ekipman ilerlerken--"New Orleans hızla medeni bir merkez haline geliyor--demme!"

BÖLÜM VI

'SCUTCHEON'DA BİR LEKE

Toprak baronunun yaraları onu uzun süre içeride tutmadı, çünkü
derin ve acı
yaralar alan bedeninden ziyade gururuydu. Büyük olasılıkla, yenilgisinin ayrıntılarının kulüplerde ve
_kafelerde_ bastırılamayacağını düşündüğünde sinirlendi ve öfkelendi. Bu beklenen tanıtımı kötü karşıladı, zihinsel bozukluğunu yaşla birlikte yumuşayan ve sinsi hale gelen brendiyle körükledi. Ancak
hoşgörünün tortusunun altında, Meşelerin altındaki yenilgisinden daha çok zihnini kemiren bir görüntü yatıyordu: bir kır meyhanesinin kaba sahnesinde bir figür; malikanenin penceresinde, batan güneşten gelen bir haleyle; yarışlardaki büyük tribünde, neşeli züppeler, tüm o güzellik sarayında onu seçiyorlardı.

"Onu çok özgürce oynadım," diye inledi Kont de Propriac'a, ikincisi düşünceli bir şekilde bastonunun fildişi sapını okşayarak ve toprak sahibine arkadaşlığının sağladığı kadar
zayıf bir teselli sunarken. "Saldırıyı yanlış değerlendirdim, ayrıca kendimi fazla açığa çıkardım. Keşke
bir daha karşılaşabilseydim!"

Ziyaretçi düşünceli bir şekilde sopanın sapını dudaklarından çekti,
bacaklarını uzattı ve esnedi. Kont uykuluydu, önceki gece donuk bir kaygıyı
boğmuştu ve günün bu kadar erken saatlerinde böylesine hararetli bir
konuşmaya pek sempati duymuyordu. Donuk bakışları
duvardaki resimlere, Duc de Richelieu'yu ele geçirmek için iki saray hanımının düellosuna ve Francois de Vivonne ile Guy de Jarnac'ın ölümcül
kamu müsabakasının eski bir baskısına kaydı ve sonra
tembelce yüksek ruhlu bir bekarın odalarının diğer gereçlerine -flamalar, düello tabancaları ve maskeler--gemi baronuna yenilgisini hatırlatmaya yarayan tuzaklara--kayboldu.

"Bu, taş bir duvara çarpmak gibi olurdu," dedi kont,
sonunda; "Eğer öyle olmasaydı! Seni öldürebilirdi!"

"O zaman neden yapmadı?" diye sordu toprak baronu sertçe.

Kont omuzlarını silkti, brendisini içti ve şişeyi arkadaşına uzattı, o da sanki fiziksel ve ruhsal rahatsızlıkları için bu tür ilaçlara karşı değilmiş gibi kendine yardım etti.

"Haberler ne?" diye sordu aniden, yastığına gömülerek.

"Setler sular altında kaldı."

"Başka bir sel olup olmaması umrumda değilse asıldı!" dedi Mauville. "Şehrin haberlerini kastediyorum, nehrin haberlerini değil."

"Şehre yeni bir güzellik geldi--bir esmer; tüm kanlar
ondan bahsediyor. Nereden geldi? Kim o? Bunlar
sorulan sorulardan bazıları. Ama o bir Peri, her neyse! utangaç,
tanışması zor--ilk başlarda! Bir aktris--Bayan Carew!"

Bardak, patronun elinde titredi. "Onu tanıyor musun?" diye sordu
kararsızca.

Gülümseyerek, ziyaretçi bastonu dudaklarına götürdü ve
sanki hoş düşüncelerle iletişim kuruyormuş gibi boşluğa baktı.

"Onunla tanıştım," dedi sonunda. "Evet; onunla tanıştığımı söyleyebilirim.
Ged! Rapierli bir düellonun yanında, gözlerle yapılan bir düello vardır. Sana
sıçarlar; sen savuşturursun; onlar geri döner ve, demme! Bıçaklanırsın! Ama
bana daha fazla soru sorma - takdir yetkisi - anlıyor musun - dünyanın adamları arasında - demme!" - ve kont boş bir rüyaya geri döndü.

"Ne kadar da değerli bir yalancı!" diye yorumladı toprak baronu kendi kendine. Ama
zihni kısa süre sonra bir kez daha düelloya geri döndü. "Keşke Spedella'nın
öğüdünü tutup en sevdiği geçit törenlerini inceleseydim!" diye mırıldandı, pişmanlıkla.

"Aynı şey olurdu," diye karşılık verdi kont, acımasızca. "Sinirlendiğinde, davanı kaybetmiş olursun. İşin harikaydı; ama o
gördüğüm en iyi kılıç ustalarından biri. Zaten kim o?"

"Tek bildiğim, Cezayir'de görev yaptığı," dedi Mauville, asık suratla.

"Muhtemelen bir maceracı!" diye haykırdı diğeri.

"Onun geçmişini bilmek için çok şey verirdim," diye belirtti patron, düşünceli bir şekilde. "Ordu personelini
oldukça iyi tanıyor olmalısın?"

"Günümüzde herkesi kapsıyor," diye yanıtladı diplomat. "Çok
bir tanıdığım var ama bir rehber değilim. Herkesi tanıyan
bir kişi genellikle kimseyi tanımaz--tanımaya değer! Ama bana öyle geliyor ki
Saumur'daki askeri kolejde bir Saint-Prosper tanıyordum; yoksa
Ecole d'application d'etat-major'da mıydı? Eğer yanılmıyorsam, Demmed güveysi; Cezayir'e gönderildi; aynı şey olmalı. Bir cehennem çukuru!--Alman ve Fransız sürgünleriyle dolu! Serseriler, maceracılar, yağma ve ganimete hazır!"

Burada, kont, bu patlamadan sonra gözlerini kapattı ve neredeyse
uyumak üzereymiş gibi göründü, ama aniden doğruldu.

"Kartları veya zarları alalım, Mauville," dedi, "yoksa
uyuyakalırım. Ne kadar da uykulu bir iklim!"

Kısa süre sonra kont karıştırmaya başladı ve toprak baronuyla o
bezik oynamaya başladılar, ancak ikincisinin uyuşukluğuna rağmen, dikkatsiz arkadaşından istikrarlı bir şekilde kazandı ve asil ziyaretçinin gözlerini açık tutmakta biraz
zorlanmasına rağmen, bakışlarından geriye kalanlar krallığın küçük madeni para yığınına dikkatle odaklanmıştı.
Uyanıklığı gevşemedi ve başarısı onu terk etmedi, ta ki Mauville sonunda kartları iğrenerek yere atana kadar, hem böyle kötü şanstan hem de karşısındaki yarı baygın otomattan bıkmış bir şekilde; bunun üzerine
kont cebindeki her bir altın parçasını dikkatlice itti,
dalgın bir şekilde şapkasına uzandı, yüzeysel bir veda etti ve
kahverengi bir çalışmayla ayrıldı.

Son kırk sekiz saattir epeyce keyif aldığı kontun arkadaşlığı Mauville'in sinirlerini düzeltmedi ve Kendi düşüncelerini o kadar gönülsüzce taşıyordu ki, hareketsizlik dayanılmaz hale geldi. Ayrıca, arayan kişinin Saint-Prosper ile ilgili bazı sözleri merakını uyandırmıştı ve şüphelerini doğrulamanın bir yolunu ararken, aniden ne yapması gerektiğine karar vermişti. Buna göre, ertesi gün odalarından çıktı, ilk ziyareti taş ve kireçten yapılmış, yeşil veranda parmaklıkları ve kapı olarak açılan pencereleri olan, arkalarında bol miktarda tül perde bulunan geniş, büyük bir eve oldu. Marquis de Ligne'in şu anki evi olan bu ev, Fransız mahallesinde bulunuyordu ve Amerikan halkı için inşa edilen
daha yeni tuğla binalarla mimari olarak zıtlık oluşturuyordu. Toprak sahibi, kapıyı açan temiz görünümlü renkli hizmetçi tarafından kartını markiye göndererek büyük bir resepsiyon odasına alındı.

Çevre adamı gösteriyorsa, ziyaretçinin durduğu daireler markinin zevkini güzel bir şekilde anlatıyordu. İmparatorluk stilinin katı, yapmacık klasisizmini reddeden mobilyalar, Andre Boule ve Riesener'in en iyi
işleriydi; lale ağacı ve maundan yapılmış, geçen yüzyılın ince kakmalı masaları; Tourlaville'den aynalar; Beauvais'in tezgahlarında, Fragonard'dan esinlenerek hayali tasarımlarla dokunmuş goblenli kanepeler - dinlenmek için değil, sohbet için yapılmış kanepeler; işlemeli süslemede çizgilerin ve kütlelerin hoş bir şekilde düzenlenmesini örnekleyen, eski zamanların kesinliğine uyan ve sıkışmadan dokunulduğunda açılıp kapanan minik çekmeceler içeren dolaplar. Markinin karakteri bu ayrıntılarla damgalanmıştı; ait olduğu yer yeni değil, eski Fransa'ydı.

Kısa süre sonra markinin hizmetkarı, ağırbaşlı, ayık, erdemli bir tavırla, toprak baronuna efendisinin tekrar bir hastalık geçirdiğini ve kimseyi göremediğini bildirmek için aşağı indi.

"Dün gece ateşi çok yüksekti," dedi uşak. "Efendim çok hasta; yirmi yıldır tanıdığımdan daha hasta."

"Markiye bu kadar uzun süre hizmet ettiniz mi?" dedi ziyaretçi, odadan çıkarken duraklayarak. "Saint-Prosper ailesini hatırlıyor musunuz?"

"Pekala, Mösyö. General Saint-Prosper ve efendim uzak akrabalardı ve bitişik toprakları vardı."

"Marki kesinlikle kırsalda vakit geçirmiyordu, değil mi?" diye gözlemledi
Mauville.

"Paris'e tercih ediyordu - hanımım oradayken!" diye ekledi Francois,
yumuşak bir sesle. Kötümserliğine rağmen, toprak baronunun bakışlarında bir gülümsemenin gölgesi parladı ve bu sorgulayıcı bakıştan cesaret alan adam devam etti: "Marki ve General Saint-Prosper her zaman
birlikteydi. Hanımımın kendi arkadaşları vardı."

"Öyle duydum," diye yorumladı dinleyici.

Francois'nın ihtiyatlı gözleri yere bakıyordu. Ziyaretçi neden Saint-Prosper ailesi hakkında bilgi edinmek istiyordu? Neden gitmek yerine, oyalanıp adamı yarı kuşkulu bir şekilde süzdü? Francois efendisinin sırlarının çoğunu satmıştı ki fırsatlarını altıncı hissiyle kokladı.

"Marki ve General Saint-Prosper sıcak arkadaşlardı?" diye sordu toprak baronu sonunda.

"Evet, Mösyö; ikincisinin ölümü Marquis de Ligne için büyük bir şoktu, ama, _mon Dieu_!" -gözlerini kaldırarak- "oğlunun rezilliğine tanıklık
etmemesi iyi oldu."

"Oğlunun rezilliği," diye tekrarladı toprak baronu hevesle. "Ah, borçlanmaktan--kumar oynamaktan--bu tür moda bir erdemden mi bahsediyorsunuz?"

"Ülkeye ihanet etmek moda bir erdemse," diye cevapladı uşak.
"O bir hain."

Toprak baronunun yüz hatlarına kuşku yayıldı; sonra, iddiayla
birlikte,
marquis ile yaptığı konuşmanın
hatırlanması geldi.

"Kesinlikle ona öyle demişti," diye düşündü ziyaretçi. Sadece
sözler değil, yaşlı asilzadenin yüzündeki ifade de aklına geldi.
Uşağın kasıtlı suçlamasını doğrulamadığı sürece ne anlama geliyordu? Toprak baronu, markizi görememesinden duyduğu hayal kırıklığını unuttu ve adama daha fazla iltifat etmeye başladı.

"Fransız bir kaleyi teslim etti," diye devam etti uşak, yumuşak bir şekilde. "Korkudan değil; hayır, hayır; hırs, güç, Mağribi lider Abd-el-Kader'in altında."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi patroon sert bir şekilde.

"Efendim askeri soruşturma kurulunun raporunu aldı," diye cevapladı adam, kararlı bir şekilde.

"Eğer bir soruşturma kurulu atandıysa, konu neden kamuoyunun dikkatini çekmedi?"

"Kurul gizliydi ve rapor gizlendi. Fransa'nın eski Kralı ve efendim dışında çok az kişi gördü."

"Peki ya sen, Francois?" dedi patroon, tavrını değiştirerek.

"Ah, Mösyö!" Küçümseyici bir şekilde.

"Böyle iyi bir şirket tarafından incelendiği için, kendim bakmak için merak ettiğimi itiraf ediyorum. Ama efendiniz hasta; onunla konuşamam; belki de siz--"

"Ben, Mösyö!" Öfkeyle.

"Beş yüz frank için mi, Francois?"

Bu güvence, bulanık sulara yağ gibi, uşağın tavrında hızlı bir
değişime yol açtı.

"Mösyö'ye minnettar olmak için!" diye cevapladı yumuşak bir sesle, ama gözleri bir vaşağınki gibi parlıyordu. Heybeti bir aldatmacaydı; hainliği ve ikiyüzlülüğü
toprak baronunu bile şaşırttı.

"Bir itibarı satmaktan çekinmiyor musun, Francois?"

"İtibar odur!" dedi adam, küçümseyerek parmaklarını şıklatarak, kapıcıyla yaptığı anlaşmayla cesaretlenerek. "Fransa ve sous her şeydir."

"Tanrım, hizmetçiler üstlerinin fikirlerini nasıl da özümsüyorlar!" dedi
patroon, evden çıkıp çakıllı yürüyüş yolunda yürürken,
bastonuyla begonyaların başını keserken.

Uşak gizlice onun ayrılan figürünü izliyordu. "Neden istiyor ki?" diye düşündü.

Sonra omuzlarını silkti. "Ne umurumda!"

"Francois!" diye bağırdı yukarıdan tiz ve mızmız bir tiz, hizmetçinin varsayımlarını dağıttı.

"Geliyorum, efendim!" Ve uşak yavaşça geniş merdiveni tırmandı
hasta odasından gelen küfürlerin yaylım ateşi arasında. Bir saat önce
marki onu şimdiki kadar şiddetle görüş alanından
çıkmasını emretmişti, Francois tüm bunlara sonsuz bir sabır ve giderek artan bir tevazu ile katlandı.

Creole-Fransızların en sevdiği gezinti yeri olan Rue Royale'e geçen toprak sahibi, Fransız-İngiliz isimlendirmesiyle çeşitli ana yollardan geçerek St. Charles Caddesi'ne girdi ve iyi bilinen bir kulübe bitişik olan dairelerine ulaştı. Kendini bir kez daha kanepeye uzanmaktan memnundu, çabalarından yorgun hissediyordu ve gücünü oldukça fazla tüketmişti. Ancak bedeni şimdi hareketsiz olsa da zihni aktifti. Düşünceleri askerin çekingenliği, tanışma konusundaki isteksizliği ve Mauville'in Shadengo Vadisi'ndeki ilerlemelerini soğuk bir şekilde karşılaması üzerineydi. Mauville, orada yatıp hikayenin parçalarını bir araya getirirken, neden Saint-Prosper'ın yeni bulduğu arkadaşlarıyla, ülkesinin düşmanlarıyla birlikte kalmadığını sordu. Çünkü, gelen cevap, Cezayir bağımsızlığının vatanseveri Abd-el-Kader'in yakalanmış olması ve ülkenin boyunduruk altına alınmasıydı. Cezayir bir Fransız kolonisi olduğundan, Saint-Prosper Amerika'dan daha güvenli bir sığınak nerede bulabilirdi? Ülkesinin acısına kendi refahını borçlu olan adam için "o seçilmiş lanetten" daha güvenli bir yer nerede? Vaat edilen kanıtı elde etmek için sabırsızlandığında, gün çok yavaş geçti. Kontun arayacağını bile umuyordu, oysa o değerli kişi
yanında sarhoşluğun tüm "dalkavukluk şeytanlarını, tatlı zehiri ve ölümcül günahlarını" getirmişti. Fakat kont, zavallı bir dost gibi, istendiğinde
yoktu ve akşam vakti Francois'nın dairesine gelip ona uzattığı açık renk bir
zarf ile gelmesi toprak baronu için belirgin bir rahatlamaydı.

"Saklanan rapor?" diye sordu ikincisi, elinde tartarak.

"Hayır, Mösyö; onu bulamadım. Efendim onu ​​yok etmiş olmalı."

Toprak baronu hayal kırıklığı ve öfke ifadesiyle bir hareket yaptı.

"Ama bu," diye ekledi Francois, "Cezayir valisi Duc d'Aumale'den Marquis de Ligne'e yazılmış, olayı anlatan bir mektup. Mösyö de bunu en az onun kadar tatmin edici bulacaktır, eminim."

"Nasıl buldun?" dedi patron düşünceli bir şekilde.

"Efendim anahtarları şifonyerin üzerinde bırakmış."

"Ve eğer bu mektubu kaçırırsa--"

"Ah, Mösyö, efendimin o kadar hasta olması üzücü ki
hastalıkları dışında hiçbir şeyi kaçıramaz! O rahatsızlıklardan da isteyerek vazgeçerdi. Zavallı
efendim!"

"Al bakalım! O uzun, ikiyüzlü suratını gözümün önünden çek!" dedi Mauville, kısa bir şekilde, aynı anda ona vaat edilen ödülü uzatırken, Francois de bunu sakince kabul etti. Ancak bir an sonra kendini
doğrulttu.

"Mösyö, karakterime iftira atma hakkının bedelini ödemedi," dedi.

"Karakterin!"

"Karakterim, Mösyö!" diye cevapladı uşak sertçe ve odadan büyük bir yaltaklanmayla
geri çekilirken eski okulun en görkemli
şeklinde eğildi. Merdivenlerde Francois'nın yankılanan ayak sesleri, kusursuz dürüstlüğe sahip önemli bir şahsiyetin gidişi gibi, kasıtlı olarak, ağır ve sağlam bir şekilde yankılandı.

Ön kapı sertçe kapanırken toprak sahibi zarfı
masaya fırlattı ve sessizce inceledi, gururunun kalıntıları isyanla
yükseliyordu.

"Özel yazışmaları okuyacak veya aile sırlarını araştıracak kadar mı alçaldım? Bu bir aile sırrı mı? Ortak mülk olmamalı mı? Onu neden korudular? Marki eski bir dostun
oğlunu mu esirgemek istiyordu? Ayrıca"--bakışları tekrar zarfı aradı--"bir beyefendiyle mi yoksa bir hainle mi dövüştüğümü öğrenmek benim ayrıcalığım." Ama düşünürken bile, bu son argümanın sofizmini hissetti ve beyninden şu alt akım geçti: "Onu baştan çıkardı--belki de onu kazandı!" Tutku, yaralı kibirden ziyade onu harekete geçirdi. Aynı zamanda göğsünü büyük bir öfke doldurdu; Saint-Prosper onu nasıl kandırmış ve kendinden
döndürmüştü!

Ve yaslandığı şömine rafından hareket eden Mauville,
masaya doğru yürüdü ve zarfı çözdü.

BÖLÜM VII

KİNİK BİR OZAN

Tozlu bir ana yola bakan tozlu bir pencere; tozlu bir oda,
tozlu pencereden aydınlatılmış ve tozlu bir sandalye, tozlu bir
halı ve -muhtemelen- tozlu bir yatak! Yatağın ayak ucunda ve başucunda kiracının gardırobu dikkatsizce atılmıştı. Sadece
yukarı uzanması gerekiyordu ve işte! gömleği elinin altındaydı; aşağı uzandığında ise
yaka ve kravat vardı! Presto, yataktan çıkmadan giyinmişti, soğuk ayaklar için soğuk zeminlerden, gizlenen çivilerden veya
serbest iğnelerden ve iğnelerden korkmadan! Her tarafta karışıklığın veya bir bekarın düzen anlayışının kanıtı vardı.

Yatağın başlığına tutturulmuş bir kutu vardı, içinde
çeşitli ve çeşitli eşyalar ve şeyler saklanıyordu. Kiracı hayal edilebilecek en az rahatsızlıkla
elini dolabına daldırıp bir pipo, bir kutu kibrit, bir şişe mürekkep, bir
şişe başka bir şey, kağıt ve iğneler ve son olarak da üç delikli sevgili teneke düdüğünü çıkarabilirdi, çeşitli şekillerde _fretiau_, _frestele_ veya _galoubet_ olarak adlandırılan düdükte büyüleyici melodiler çalardı.

Ah, Straws'un küçük karyola dolabı harika bir kutuydu! Phazma'nın dediği gibi, içermemesi gereken her şeyi ve içermemesi gereken hiçbir şeyi içeriyordu. Ama bu yüzden bir şairin kutusuydu. Eğer iyi okunmuş bir Virgil yerine bir Harpagon'un İlgi Bilgisayarı veya 184'e ait Oldcodger'ın Ticari İstatistikleri yerine antika, deri kaplı bir Montaigne yerine Straws'un bu dolaba ihtiyacı olmazdı. Aynı zamanda onun kütüphanesiydi - yetersiz bir kütüphaneydi, çünkü şair sadece birkaç kitaba sıkı sıkıya bağlıydı - büfesi, _secretaire_'ı, müzik dolabı - bu son kapasitede tek bir esere yer veriyordu, "Galoubet İçin Eksiksiz ve Klasik Öğretmen, Melodiler, Polkalar ve Askeri Parçalar". Tavandan sarkan tahta bir kafes, tütün dumanı, alkol dumanı ve şiirin ölümcül atmosferine alışmış alaycı bir kuşu hapsediyordu. Şarkıcı tüm bunlara katlanmış ve hayatta kalmış, hatta bunlarla beslenmiş, mutlu bir ritimle sesini yükseltmiş ve hapishanesinde neşeyle zıplamıştı, kapısı bazen Straws tarafından açılarak tüylü tutsağa odanın şüpheli özgürlüğünü sağlıyordu. Yatağın ayak ucuna, bir dans eden köpek ve sırıklar üzerinde bir horoza eşlik eden bir galoubet çalan, gezgin bir müzisyenin eski bir gravürü yapıştırılmıştı, Straws için hiç yorulmayan bir resim, göçebe, serseri eğilimleriyle. Duvardaki bir braket sanki bir heykel parçası veya bir parça porselen veya çini dekorasyon için tasarlanmış gibi görünüyordu, ama aslında oraya mürekkep hokkası için yerleştirilmişti, yatakta çalışmaya dikkat ettiğinde, ancak İlham Perisi'nin o eski
odanın içine nasıl ayak basmaya ikna edilebildiği ancak o tuhaf genç kişinin karakterinin kaprisleri ve
tığ işiyle açıklanabilirdi.

Yine de gelmek istedi ve geldi, eşiği geçerken uçuşan eteklerinde toz olmasına rağmen; yazarlara inanılacaksa, bembeyaz elbisesinde toz olmasına rağmen, tek sandalyeye oturduğunda ve yelpazesiyle flört ettiğinde gözlerinde toz olmasına rağmen. Straws için şanslı olan şey İlham Perisi'nin asi,
tuhaf bir çingene olmasıydı; tavan aralarında bir aylak; sokaklarda bir serseri;
Neyse ki onun için hiç de tasvir edildiği gibi güzel bir hanım değil! Şüphesiz kaprislerinin kendi nedenleri var; belki de
kulübeden peri diyarına uçmak çok kolayken,
bir saraydan uçmak -bu açıkça imkansız; başlı başına bir yükseklik! Bu yüzden bu gezgin kız ihtişam sahneleri arasında her zaman esner
ve çok eski zamanlardan beri, çatı katları, tavan araları ve Straws'un yeryüzündeki meskeni gibi mütevazı yerler için iç çekmiştir.

Ancak şu anda Straws yalnızdı. Bu eksantrik ama
güzel genç hanım o gün onu ziyaret etmeye tenezzül etmemişti. Gerçekten de bir keresinde,
içeri bakmış ama
tekrar salona geri dönmüş, kapıyı çarparak
ardından kapıyı çarpmış ve bir anlığına kavradığı kalem Straws'un elinden düşmüştü. Mürekkep şişesine uzanmak yerine
dolaptaki diğer şişeye uzandı. Tekrar pencereden içeri girmeye yaklaştı - bir odaya girmenin birçok alışılmadık yolu vardı! - ama bir an içeri baktıktan sonra fikrini değiştirdi ve olduğu gibi sersem, değişken bir metres gibi ince uzaya doğru süzüldü. Ondan sonra bir daha görünmedi - muhtemelen başka birine dostça bir ziyarette bulunuyordu! - ve Straws, onun anlamsız, fantastik ruh hallerine alışmış olarak, onun kalpsiz hainliğine boyun eğdi. Gerçekten de, başka ne yapabilirdi; bir erkek, sevgilisi onu terk ettiğinde, bundan en iyi şekilde yararlanmaktan başka ne yapabilirdi? Ama tesellisini bir pipoda buldu; bir tütün piposu değil, hatta çoğu hayal kırıklığına uğramış âşıkların mecazi olarak aradığı eski madeira piposu değil; bir melodi piposu, akıcı ezgiler ve coşkulu marşlar piposu; üç delikli bir pipo, Yunan kamışlarından gelen yüksek klasik kökenini ve Pandian pipolarıyla ilişkisini bilmeyenler tarafından kaba bir şekilde bir
teneke düdük olarak adlandırılır! Böylece Straws'un zevkinde klasik bir
pipo vardı, Acis'in ruhunu ve nefesini güzel Galatea için
iç çektiği enstrümanı etkiliyordu!

Tembel, amaçsız bir gün olmuştu. Öğle vakti uyanmıştı; yatakta
kahve ve rulolar içmişti; giyinmiş, kalkmış, dışarı bakmış, tekrar uzanmış, okumuş ve boş yere orijinal besteyi denemişti. Şimdi sırtüstü yatmış, önünde Tam ve Klasik Öğretmen varken, kendini "ruhundan günlük tozu temizleyen" müzikle
sakinleştiriyordu. Üç delikli bir pipo için, enstrümanının dikkate değer bir
pusulası vardı; melodi melodiyi takip etti--"Bir Zamanlar Tara'nın Salonundan Geçen Harp," "Topraktan Uzakta," "Ölümde Sakince Yatacağım,"
ve diğer popüler parçalar. Straws bir notayı kaçırdığında onu bulmak için geri dönerdi; bir cümlede hata yaptığında sabırla tekrar ederdi. Son hüzünlü seçimdeki, "Bid her notadan bir gözyaşı dökmesin,", ilk denemesinde aşırı bir uyumsuzlukla doluydu ve bir kez daha dikenli yüksek notalarla dolu keder kalesine saldırmaya hazırlanıyordu,
kapıya aniden vurulması, ardından öfkeyle gölgelenmiş ve kocaman bir çift bıyıkla süslenmiş bir yüzün belirmesi saldırısını yarıda kesti.

"Sair," dedi bu kişi, heyecanla, odada sadece başıyla, bir Punch and Judy figürü gibi perdenin arkasından bakarak, "sen büyük bir baş belasısın! Eet is zat--ne diyorsun?--düdük! Ben
çılgınım--çılgınım!"

"Evet; öyle görünüyorsun!" diye cevapladı Straws, sempatik bir şekilde. "Belki, eğer bir
tutun olsaydı--"

"Ben çılgın değilim!" diye bağırdı adam.

"Hayır mı? Belki daha fazlasını görebilseydim, daha iyi anlayabilirdim.
Örneğe bakılırsa, tam boy bir görünüm için merak ettiğimi itiraf ediyorum. Eğer
içeri
girersen--"

"İçeri girmeyeceğim! Dışarı çıkacağım! Bu evi terk edeceğim! Ben
gideceğim--sonsuza
kadar!"

Ve baş, göründüğü gibi aniden kayboldu ve ardından merdivenlerden aşağı
hızlı adımlar geldi.

"Şimdi Orpheus'un neden parçalara ayrıldığını anlayabiliyorum," diye düşündü

Straws, rahatsız edici pipoyu hüzünle incelerken. "Lir çalıyordu! Dolabına geri dön, ey ilahi kamış!" - düdüğü tekrar kutuya koyarken - "Falstaff'ın dediği gibi iğrenç bir dünya! Hey!" - esneyerek - "hayat
boş bir boşluktur- bu bana en şiirsel iştahımın olduğunu hatırlatıyor. Ne
yapacağım" - ve Straws tembel tavrını bırakarak doğruldu - "dışarı
çıkayım mı, yoksa odada yemek mi yiyeyim? Tortier'in bouillabaisse'i yorgun damağı
gıdıklayacaktı. En şiirsel yemek, o bouillabaisse!
Denizde yüzen tüm balıkları ve karada yetişen tüm otları içeriyor! Oburluk böyle konuşuyor! Arkama geç, sarımsak kokulu
baştan çıkarıcısı! Et suyu ve güvecin sulu birleşimi!" 

Böyle diyerek Straws yatağından fırladı, küçük
ocakta bir kömür ateşi yaktı; bir büro çekmecesini karıştırdı ve bir parça domuz pastırması, bir veya iki patates, birkaç elma, bir soğan ve bir somun ekmeğin küçük bir parçasını çıkardı, ekmek hariç hepsini dilimledi ve ayrım gözetmeksizin tavaya attı ve mavi alevin üzerine yerleştirdi. Sonra aynanın arkasından minik bir kahve kabı çıkardı, içine aşırı bir dikkatle, öğütülmüş meyveden sadece bir miktar ölçtü, kahve fincanına karşı oldukça nazikti. Tencere veya tava için hazırlığında buraya kadar ilerlemişken -ve aslında bu karışımın nasıl olacağı bir şans veya talih meselesi gibi görünüyordu-
masaladaki prens gibi çizmesinin topuğuyla yere vurdu, hizmetçisine iyi cinleri çağırdı ve birkaç dakika sonra kapıya hafifçe vurulması bir hizmetçinin geldiğini haber verdi.

Arap fantezisinin kudretli bir hayaleti veya hayaleti değildi, çok siyah saçlı, çok beyaz tenli ve çok koyu, güzel gözlü çok küçük bir kız veya çocuktu. Karışık bir soydan gelen bir kızdı, ancak zarif elleri ve küçük ayaklarıyla cinlerden veya perilerden gelmiş gibi görünüyordu.

"Mösyö çağırdı," dedi güzel lehçesiyle.

"Evet canım. Monsieur Tortier'e git, Celestina ve ona
Mösyö Straws'un her zaman aldığı türden bir şişe vermesini söyle."

"Hemen, Mösyö," diye cevapladı, çok ciddi, çok ciddi bir şekilde. Ve
Celestina hızla uçup giden bir kelebek gibi kayboldu.

"Şimdi bu hiç de fena olmayacak," diye düşündü Straws, kömürlerin üzerinde cesurca cızırdamaya başlayan
kızartma tavasını koklarken, kahve makinesinden hoş kokulu bir buhar
çıktı. "İyi bir şişe şarap
atıştırmalığı bir ikrama dönüştürecek; yemekli daveti bir ziyafete dönüştürecek!"

Böylece düşünürken gecenin ilk öncüsü, hızla gelen
gölgeleri pencereden içeri süzüldü; bu hızlı kamyonet kuryelerini takip ederek,
gecenin arabası dörtnala göklerde geldi; gökyüzünde birkaç
küçük bulut Kleopatra'nın incileri gibi eridi. Şair ateşinin önünde düşünerek
oturdu, daha önce hiçbir ölümlünün hayal etmediği düşüncelere dalmadı, ancak pastırmayı ve elmaları çevirip birkaç ot karıştırdı, bunun tek nedeni bunlara sahip olması ve bunları
kullanabileceğini düşünmesiydi.

"Celestina her zamankinden daha uzun sürüyor," diye düşündü. "Belki de,
Mösyö Tortier beni alışılmadık derecede güzel bir şişeyle şaşırtmayı düşünüyor.
Evet; şüphesiz gecikmenin sebebi bu.
Mahzende biraz sıra dışı bir şey arıyor. Ama işte
Celestina şimdi!" çocuk tekrar belirdiğinde, şairin onu duymadan önce gördüğü kadar sessiz ayak sesleriyle. "Şişe nerede, küçük
Ariel'im? Çok güzel bir şarap olmalı. Yaşlı Tortier'in asil
yüreğine sağlık!"

"Şişe yok," dedi çocuk. "Beyefendi,
hesabınızın--"

"Zavallı yaşlı herifler! Kalbi bir iğne başından daha büyük değil!"

"Lütfen, çok üzgünüm!" diye konuştu Celestina, gözlerinde şüpheli bir nemle.

"Biliyorum canım," diye karşılık verdi Straws. "Kalbin onun tüm
vücudu kadar büyük. Gözyaşlarından biri onun en paha biçilmez
nektarından daha değerli."

"Ona yalvardım--bu yüzden--bu kadar--uzun süre kaldım!" diye yarı hıçkırarak
Celestina.

"İşte! işte!" dedi Straws, gözlerini silerek. "Elbette çok
trajik, ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Aman Tanrım, aman Tanrım;
ne yapabiliriz? Korkunç, ama atasözünü bilirsin: 'Her bulutun
bir gümüş astarı vardır.' Belki bunda vardır. Keşke olsaydı; ya da altın bir tane! Altın bir bulut düşün, Celestina! Zengin olmaz mıydık? Onunla
ne yapardın?"

"Ben--Monsieur Tortier'e giderdim ve--ve şişeyi alırdım," dedi çocuk, sıkıntıdan kıvranarak.

Onu dizinin üzerine kaldırdı, sakinleştirdi ve kollarında tuttu,
koyu saçlarını okşadı.

"Sanırım yapardın," dedi. "Ve şimdi, altın bulutumuz olmadığına göre, onsuz nasıl idare edebileceğimize bakalım. O devi
nasıl yeneceğiz, Monsieur Tortier? Ne öneriyorsun, Celestina?"

Çocuk, gözleri kocaman açık bir şekilde ateşe baktı.

"Hadi, şimdi iyi bir peri ol," diye ısrar etti Straws, "ve bana anlat."

"Neden ona bir şiir yazmıyorsun?" dedi Celestina, heyecanla
parlayan gözlerini ona doğru çevirerek.

"Bir şiir! Hayır, Tanrı aşkına, haklısın! Bir ilham, canım! İnsanlar
olmadıkları gibi düşünülmeyi severler. Kendilerine yabancı olan
erdemler için övülmek istiyorlar. Eşek aslan
kılığına girmek istiyor. Bu doğanın kanunu. Şimdi Mösyö Tortier bir Yahudi; cimri;
tefeci! Pekala, onun sahip olmadığı erdemleri
tersinden kutlayacağız ve kıtayı Straws'un köşesinde yayınlayacağız. Sonuçta, biz sadece
tarihçilerin örneğini izliyoruz ve onlar son derece
saygın insanlar. Celestina! Sen kahve makinesine bak,
ben de övgüyü öğüteceğim!"

Çocuk ateşin önünde diz çöktü, ama bakışları buharlı musluktan şairin yüzüne kaydı, şair yatağının kenarına oturmuştu
ve hızla karalıyordu. Pastırma pişip tavadaki diğer soslar koyu bir renge döndüğünde, yapım
bitmişti ve artık umutlu olan Straws tarafından havada zaferle sallanıyordu.

"Sana sadece bir kısmını okuyacağım, canım!" dedi. "Hiç de fena değil. Ama belki de seni sıkar?" Abartılı bir tevazu ile.

"Ah, şiirlerini çok seviyorum!" diye bağırdı kız, coşkuyla.

"Keşke herkes senin gibi olsaydı! Büyümen ve daha akıllı olman
çok kötü değil mi? Ama işte nakarat. Altı kıta var,
ama seni hepsiyle rahatsız etmeyeceğim canım. 
İstekli bir atı veya istekli bir dinleyiciyi sürmemelisin."

Ve melodik hale getirmeye çalıştığı bir sesle, onun hayran bakışları
üzerinde, Straws okudu:

"Söyle, ilham perim, savurgan ev sahibinin şarkısını!
Buraya giren geride umut bırakmaz.
Yemekler yemek ardına düşer; ana yemek, releve, güveç,
Ambrosial soslar, keskin, leziz çorbadan sonra.
Ev sahibi misafirlerini taze saldırıya teşvik eder,
Fraks, rechauffe ve omletlerle;
Apicius'un servis etmeyi çok isteyeceği lezzetli bir ziyafet,
Şarap, ilahi, her şeyde yeni bir şevk doğururken.
Bu ev sahibi kimdir, ilham perim, lütfen söyle?
Kim o savurgan Tortier değil mi!

"İşte canım," diye bitirdi Straws, "o ayaklar yürümek için oldukça titrek, ama pohpohlama topal bacaklarda gerçeğin iki iyi bacakta gideceğinden daha hızlı hareket eder. Ayrıca, onları düzgünce cilalamak için zamanım yok, yoksa
tavadaki pislik bozulur. Tencerenin içindekilerden
daha iyi şiiri boz! Şimdi eğer--aman Tanrım Celestina, eğer kahve
tenceresini taşmadıysanız!"

"Ah, Mösyö," diye bağırdı çocuk, neredeyse tekrar ağlayarak. "Onu izlemeyi
unuttum! Siz şiir yazarken izleyemedim."

"Mazeret, suçu mazur göstermekten daha fazlası," diye devam etti diğeri. "Ama
söylemek üzere olduğum gibi, bu şiiri Mösyö Tortier'e götür,
en güzel reverans ve nezaketini göster--bir nezaket gösterdiğini göreyim."

Kız, küçük bir düşes kadar zarif bir şekilde reverans yaptı.

"Bu, taştan bir kalbi kendi içinde eritmeli," diye yorumladı Straws. "Ama
Tortier'inki çakmak taşı! O büyüleyici reveransın ardından, ona
benim iltifatlarımı ileteceksin; Bay Straws'un iltifatlarını hatırla; ve, Bay Straws'un çok fazla zihinsel çabayla hazırladığı ve eğer Bay Tortier'e
uygun
görülürse, Bay Straws'un gazetedeki ünlü ve çok konuşulan
köşesinde yer alacak olan bu şiire bir göz atması
yeterince nazik olur mu?"

"Ah, Bay, bunların hepsini hatırlayamıyorum!" dedi kız.

"O zaman kendi yolundan git. Ayrıca, benimkinden daha iyi olacak."

Şiiri göğsüne bastıran çocuk, odadan uçup gitti ve Straws'u çelişkili duyguların kurbanı olarak bıraktı. O, o gerilim anlarında, yavru ozanın veya iribaş edebiyatçının tüm şüphelerini ve korkularını deneyimledi, yüce editörün veya kudretli yayıncının zevkini ve cezasını bekledi. Tortier aniden yargıcın yüksek kaidesine
yükseltilmişti. Hemen bir
imparatorluk otokratı mı olacaktı; tiran mı olacaktı yoksa Thersites mi olacaktı; yoksa eleştirmen mi olacaktı,
"genç orman çalılarının tomurcuklarını ve yapraklarını
yiyerek geçimini sağlayan, onları
yeşilliklerinden mahrum eden ve olgunlaşmaya doğru ilerlemelerini geciktiren o otçul hayvanlardan" biri mi olacaktı?

Samanların kaygısı, belanın boşa giden emeğiydi. Celestina belirdi, başarının sevinçli habercisi ve şimdi, dans ederek odaya girerken, kollarında şairin önüne koyduğu zafer meyvelerini taşıyordu, parlayan gözleri ve gülen dudaklarıyla.

"Demek şiir kabul edildi?" diye mırıldandı Straws. "Zarif Tortier! Mükemmel bir amatör! Bundan sonra zevk sahibi bir adam olarak bilinsin!"
Burada şair şişeyi eleştirel bir şekilde inceledi. "Orada boş, ince veya karaktersiz hiçbir şey yok!" diye ekledi, şöminenin önünde tutarak. "Kesinlikle yaklaşan kitabımı ona ithaf edeceğim. 'O saygıdeğer efendi ve patrona, zevk sahibi Tortier'e!' Ne dedi, Celestina, şiiri ona sunduğunda?"

"Önce kaşlarını çattı, sonra düşünceli göründü. Sonra bana biraz portakal şurubu verdi. Ve sonra--Ah, söylemek istemiyorum!" Yüz hatlarındaki mutluluğun yerini
anlatılamaz bir endişe ifadesi aldı.

"Devam et, canım!" diye bağırdı Straws.

"O--dedi ki--bunu pek de şiir olarak düşünmemiş--Ah, sana söyleyemem; söyleyemem! Ben söyleyemem!"

"Celestina," dedi şair sertçe, "hemen söyle bana. Sana emrediyorum."

"Bunu şiir olarak pek düşünmediğini ama insanların okuyup kafesine geleceğini ve--Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Canavar! Vahşi! Sonradan görme! Ama ağlama canım. Şükredecek çok şeyimiz var--şişemiz var."

"Ah, evet," dedi inançla ve biraz neşelenerek. "Şişemiz var." Ve konuşurken, "pop" sesi duyuldu ve Celestina güldü.
"Masanızı hazırlayabilir miyim?" diye sordu.

"Bana yaptığın paha biçilmez hizmetten sonra, canım, reddetmem imkansız," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ne kadar iyisin!" diye belirtti, bir yerlerde bulduğu oldukça kirli bir bezi, yıpranmış bir sandığın üzerine koyarak.

"Öyle olmamaya çalışıyorum ama elimde değil!" diye cevapladı şair alçakgönüllülükle.

"Hayır; bu kadar; elinde değil!" diye geri döndü, odanın içinde hafifçe hareket ederek, tavadaki -şimdi aromatik bir karmaşa- içindekileri çatlak mavi bir tabağa boşalttı ve önüne bıçak, çatal ve yine mavi bir tabak koydu! "Ve sana hizmet edebilir miyim?"

"Pekala, özel bir iyilik olarak--" Durakladı, derin ve karanlık bir şekilde düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Gözleri sessiz bir çekicilikle yüzüne eğilmişti, gerginliği o kadar büyüktü ki tava elinde, odanın ortasında hareketsizce duruyordu.

"Evet; bana hizmet edebilirsiniz," dedi sonunda, şaşkın ve ağır düşüncelerden sonra.

Bunun üzerine küçük ayakları neredeyse parladı, ama eli kahve makinesini ateşten alıp mavi tabağın yanına koyarken çok dikkatliydi. Gizemli bir köşede bir bardak buldu - her şeyin nerede olduğunu ne kadar da iyi biliyordu! - yere oturdu, küçük bir Türk gibi çapraz bacaklı, odanın yarı karanlığında neredeyse kaybolmuş bir zerre kadar, masa örtüsünün köşesine özenle parlattı, ta ki toz zerrelerinden arınana kadar; bu arada bir kuş gibi veya yüreği işine odaklanmış bir ev hanımı gibi çok hafifçe uğuldayarak. Garip bir şarkı, karanlık bir geçmişten geliyormuş gibi görünen ve aynı şekilde güneşsiz bir geleceği haber veren tuhaf bir melodi.

"Akşam yemeğiniz hazır, Mösyö," dedi ayağa kalkarak.

"Ve ben buna hazırım. Aman, masa ne kadar da güzel görünüyor! Gerçekten, ikimiz de
büyüdüğümüzde, gümüş bir gemiye binip
gümüş bir kıyıya yelken açmalı ve orada sonsuza dek birlikte yaşamalıyız. Nasıl
istersin?"

Celestina'nın dudakları sessizdi, ama gözleri coşkulu bir
cevapla doluydu ve sonra aniden utangaçlaştı, sanki kendi mutluluklarından korkuyormuş gibi.

"Şarabını dökebilir miyim?" diye sordu, kirpiklerini indirerek.

"Bunu başarabilir ve bir damla bile dökmez misin? Cratinus'un ağladığını ve
şarabının -şüphesiz aynı şarap- döküldüğünü görünce kederden öldüğünü hatırla!"

Ama Straws'un bu klasik örneği taklit etmesi gerekmedi. Kadehini doldurma becerisi ustalıkla gerçekleştirildi ve bir an sonra şair kadehi kaldırdı, "'Sadece gözlerinle bana iç!'" Celestina için uygun bir duygu. "Bundan biraz almaz mısın - buna ne ad vereyim? - haşlama, güveç veya tayın?"

"Ah, akşam yemeğimi yedim," diye cevapladı.

"Ne kadar şanslısın canım! Bu tam olarak bir şirket yemeği değil! Ama her şey benim rahat ve konforlu dediğim gibi. İşte buradayız, dünyanın en yükseklerinde - tam çatının altında - tamamen kendi başımıza, bizi rahatsız edecek kimse yok-"

Dışarıdan ağır bir ayak sesi; kapıda rap, rap, rap; ürkek, titrek bir vuruş değil, birinin parmak eklemlerinin sertçe vurulması!

"Bu Jack-in-the-box Fransızı," diye mırıldandı yazar. "Şeytan'a git!" diye seslendi.

Kapı açıldı.

"Ziyaretçileri karşılamanın özgün bir yolunu buluyorsun!" diye mırıldandı uyuşuk bir ses ve şaşkın şairin bakışları Edward Mauville'e kaydı. "Gerçekten içeri girip girmemem gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti eşikte.

"Özür dilerim," diye mırıldandı Straws. "Bunun bir-- olduğunu düşünmüştüm"

"Alacaklı?" diye önerdi Mauville, eğlenen bir gülümsemeyle. "Sınıfı tanıyorum. Özür dilemeyin! Rahatsız ediyorum. Tam bir aile partisi!" diye devam etti, bakışları Celestina'ya ve yarıda kesilen yemeğe odaklanmıştı.

Zarif kıyafeti, saten yeleği ve ince fırfırlarıyla, İlham Perisi'nin tavan arası köşesinde yersiz görünüyordu; yanlışlıkla yanlış odaya
giden bir lord gibiydi. Ama her ortama uyum sağlayabilen bir adamın rahat güvencesiyle kendini idare ediyordu;
hatta Calliope'nin bakımsız yatak odasına bile!

"Canım," diye belirtti şaşkın ozan, "Bay Mauville için bir sandalye getir. Ya da - özür dilerim - yatağa oturmak ister misin? Biraz şarap almaz mısın? Celestina, bir kadeh daha getir."

Ama kız sadece durdu ve beklenmedik bir şekilde içeri
girmiş olan karanlık, zarif varlığa baktı.

"Başka yok," demeyi başardı sonunda. "Lütfen
tek
bardağı sen al!"

"Aman Tanrım; aman Tanrım!" diye haykırdı Straws. "Bardaklar nasıl da kırılıyor! Ben de onları kullanmaya pek fırsat bulamıyorum, çünkü çok sık misafirim olmuyor."

"Beni gördüğüne şaşırdın mı?" diye devam etti Mauville, yatağın kenarına oturarak. "Akşam yemeğine devam et. Yemek yerken sigara içmeme aldırmaz mısın?"

[Resim]

"Hayır; soğan kokusu biraz keskin, değil mi?" diye güldü diğeri. "Bu arada, doğanın en iyi iyileştiricilerinden bazıları
kötü kokulu ve iğrençken, Upas ağacı gibi zehirleri
çoğu zaman hoş kokulu ve hoş mu?"

"Evet," diye yorumladı toprak sahibi; "bize en çok fayda sağlayan ilaçlara
en kötü suratlarımızı asıyoruz."

"Sanırım," dedi Straws, bir tartışma olasılığından memnun bir şekilde ve bu kısa kelime alışverişinde diğerinin ziyaretine olan merakını unutarak, "doğa ancak dikkatimizi şu gerçeğe çekiyor:
en gerçek dostlarımızın en tatlı tavırlara sahip olanlar olmadığını bilebiliriz."

"Tanrı korusun!" diye yorumladı Mauville. "Ama köşenle nasıl gidiyor? Haber ve dedikodu bolluğu, sanırım? Ne kadar da meşgul bir adamsın, emin ol! Ağlarından hiçbir şey kaçmaz. Büyük balık veya küçük balık, hepsi birdir. Onları baştan çıkarıcı bir
sosla süslersin."

Ozan başını salladı.

"Ağ kuru geliyor," dedi kasvetli bir şekilde. "Ama balıklar böyledir. Bazen iyi bir av yakalarsın ve sonra hepsi
kaybolur. Son zamanlarda şanssızlık oldu."

"Belki senin için bir atış yapabilirim," diye bağırdı patron hevesle.

"Ve ne hakkında konuşacağım?" diye sordu ukala.

"Herkesin okuyacağı bir şey; dedikoduları konuşturacak."

"Bir kadının itibarı mı?"

"Hayır; bir erkeğin."

"Bu pişmanlık verici," dedi Straws. "Eğer, şimdi, sadece bir
kadının--.Ancak, kasabayı dedikodu yapmaya
başlamak için en iyi şey bu. Arama zahmetine girdiğiniz için size çok minnettarım. Çıkılacak tüm o
merdivenler de!"

"Bunu duyduğunuza memnun olacağınızdan emindim," diye belirtti patron,
yavaşça, parlak, küstah bakışlarıyla, yazarın soluk,
entelektüel yüzünü inceleyerek.

"Evet; sadece bir şey engel teşkil ediyor."

"Ve bu?"

"İnanmadığım hiçbir şeyi asla yayınlamam. Beni yanlış anlamayın,
lütfen. "Bir kadeh şarap döküyorum. "Ne yazık ki çok
inansızım! Yazık değil mi? Ben çok
sızlanan bir alaycıyım; 'O hikayenin doğru olmaması gerektiğine inan' şeklindeki eski atasözünü izleyen sıradan bir şüpheciyim. Bu benim işime de çok zarar veriyor! Köşemin başındaki güzel bir skandal beni ünlü yapardı, biraz iftira ve hiciv serpiştirmek ise bir veya iki kat aşağı inmemi sağlardı. Ama sonuçta, birinci katın ön odasının lüksünde kaybolmuş hissederdim. Yani, görüyorsunuz, doğa kendini ihtiyaçlarımıza göre ayarlıyor."

"Salyangozun kabuğunu, sanki," diye yorumladı toprak baronu, küçümseyici bir şekilde, odanın küçük dolabına bakarak. "Her neyse," diye ekledi, memnuniyetsizliğini gizlemek için, "senin gibi - ne diyeyim? - tuhaf bir adamla daha iyi tanışmak bir zevk?"

"İşte bu," diye karşılık verdi ozan. "Tuhaf!"

"Sanırım dürüstçe bir veya iki kuruş kazanma şansın oldu, eğer buna şüpheci deseydin?" diye yorumladı patron, anlamlı bir şekilde. "Sanırım insanlar, komşuları hakkında sezonun iltifatlarını yayınlaman için sana ödeme yapmayı bile teklif ettiler?"

"Eh," diye cevapladı yazar gülerek, "Midas'ın özlemini altın, ama aynı zamanda onun kulakları da bende. Ve kulaklar baskın. Ben
öyle bir eşeğim ki, güzel bir dilekçe sahibinin parfümlü notunu bile iade ettim!
Ne kadar da zarif bir el! Kağıt ne kadar güzel kokuyordu! Ne kadar da şeytanca
okudu! Şeytanın her zaman kükürt ve kükürt koktuğu fikri, o çok
sömürülen kişiye atılmış bir iftiradır. Kesinlikle
onun misk, attar, mür koktuğunu söyleyebilirim; sanki bir
hanımefendinin kesesi veya koku torbasıyla bir yerlerde yatmış gibi."

"Gerçekten Milton'ı gözden geçirmelisin," diye mırıldandı toprak baronu,
dikkatsizce, ilgisi tamamen kaybolmuş bir şekilde. "Ama ben devam etmeliyim." Ve o
ayağa kalktı. "İyi akşamlar."

"İyi geceler!" dedi Straws, ayrılan misafirinin ardından kapıya doğru giderek. "Aşağıya doğru yolunu görebiliyor musun? Dönüşe dikkat et! Ve korkuluklara fazla güvenme--biraz titrekler. Eh, o
gitti!" Bir kez daha odaya dönerek. "Dünyaya geliyoruz, canım, böyle şık ziyaretçiler bizi ziyaret ettiğinde! Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok--yakışıklı!" diye cevapladı çocuk.

"Ah, cinsiyetin kibri! O--benimkinden daha mı yakışıklı?"

"Sen--yakışıklı mısın?" diye sordu.

"Eh? Öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır-o," diye bağırdı, sıkıntılı bir dürüstlük tutkusuyla.

"Teşekkür ederim, canım! Başladığın gibi devam edersen ne kadar da pohpohlayıcı bir yaratık olacaksın! Erkekleri nasıl da kandıracaksın, emin ol!"

"Ama ne düşündüğümü söylemeli miyim?"

"Her zaman! Ben kötü bir akıl hocasıyım! Genç bir insanı, özellikle de bir kızı, gerçeği söyleyecek şekilde yetiştirmeyi düşünün! Ne kadar da zor zamanlar geçirecek!"

"Ama başka bir şey yapamazdım!" diye devam etti, içine çeken ve acı dolu bir endişeyle.

"O zaman yapma! Seni mahvetmeni söylüyorum ama--yapma! Ben
Serseriler Yetiştirme Okulu'nda bir filozofum.
Gerçeği bayrağın ve
yüreğin kolunda taşıyarak geniş dünyaya çıktığında ne yapacaksın?"

"Yüreğimi kolumda nasıl taşıyabilirim?" diye sordu Celestina.

"Çünkü buna engel olamadın!"

"Gerçekten ve gerçekten kolumda mı?"

"Gerçekten ve gerçekten!" diye onayladı ciddi bir şekilde.

"Ne kadar komik!" diye cevapladı kız.

"Hayır; trajik! Peki şimdi ne yapacağız Celestina?"

"Bulaşıkları yıka," dedi çocuk, neredeyse.

"Ama canım, yarına kadar ihtiyacımız olmayacak," diye itiraz etti şair. "Acelecilik kötü bir kusurdur. Şimdi, biraz müzik veya bir peri masalı önerseydin--"

"Ah, sen oynarken onları yıkayabilirdim veya bana bir hikaye anlatabilirdim,"
diye önerdi çocuk, hevesle.

"Bu o kadar da kötü bir fikir değil," diye yorumladı Straws, düşünceli bir şekilde.

"O zaman bana izin vereceksin?" diye sordu.

"Devam et!" dedi şair ve düdüğe uzandı.

BÖLÜM VIII

DOĞA'DAKİ EN TATLI ŞEY

Gündüzleri enerjik bir ev hanımı gibi hareketli ve canlı olan şehir,
geceleri yeni bir hayata ve heyecana uyanan neşeli bir demoiselle'e dönüşüyordu. Memur bowling veya bilardoya, tamirci ise sirke gitti, güzellik ve moda ise konser salonuna veya Opera Francais'e gidip Halevy veya Donizetti dinledi. Huzursuz Amerikalılar veya İrlandalılar aceleci Fransız veya İspanyolla dirsek temasındaydı ve yalnız boş zamanlarının onurlu kreol beyefendisi, muhtemelen bu çalışkan yabancılara ödünç verdiği paradan elde ettiği faizi hesaplayarak, bolluk içinde bir onurla sarılmıştı. Andrew Jackson'ın savaş alanındaki kampta izin almış veya muhafızlıktan kaçmış askerler sokaklarda yürüyordu. Domuz eti, fasulye ve ordu sert ekmeğinden oluşan bir diyetten değişiklik o kadar belirgindi ki, Sam Amca'nın genç adamları kısıtlamaları rüzgara bıraktılar, maskeli baloları fırtına gibi aldılar ve cesurca saldırdılar ve güzel cinsiyetin gönüllü esirleri oldular. Kamptaki sıkıntılı hayatlarını Meksika'daki aktif seferle değiştirmeye hevesli olan bu insanların, sabırsızlıklarını, misafirperver kasabaya cesurca bir şekilde koşarak gidermeleri şaşırtıcı değildi. Arabalar gürültü ve takırtıyla geçip gidiyor, koyu renk gözlerle bir güzelliğin kısa bir görüntüsünü ortaya çıkarıyordu. Çiçek satıcıları, canlı bir iş yaparak yoldan geçenleri rahatsız ediyordu; istiridye ve kahve tezgahları, seyirciye, cumartesi gecesi Londra'daki bir ana caddeyi hatırlatıyordu, insanlar sokak tezgahlarının etrafında toplanıyordu; ancak, dikkatsiz patronları dışarıdan herkesin açıkça görebildiği, parlak bir şekilde aydınlatılmış eğlence yerleri, Fransa metropolünde bir bulvar sahnesine benziyordu. "Muhtemelen," diyor şüpheci bir tarihçi, "burada ve orada sessiz oturma odaları ve sakin şömineler var, ev içi aşkın iffetli, başkanlık eden bir tanrıça olduğu." Ancak yazar bunun böyle olabileceğini varsayıyor ve ifade tarzından da anlaşılacağı üzere, aklında bazı şüphelerle birlikte bu öneriyi veya sonradan aklına geleni cömertçe sunuyor. Kesinlikle, ocağın iffetli tanrıçasıyla hiç karşılaşmamıştı, yoksa sözlerini niteler ve ifadesini daha olumlu hale getirirdi. Sokak hayatından, toprak baronu iyi aydınlatılmış bir girişe döndü, büyük, lüks döşenmiş bir salona geçti, bir ucunda rulet tahtasına benzeyen bir masa vardı. Bir tarafta soğukkanlı kasiyer, karşısında ise aynı derecede duygusuz krupiye oturuyordu. Faro'nun -popüler New Orleans oyunu- aksine, krupiye kartları elinde tutarken, masanın ortasındaki bir boşlukta bir sepet vardı,
bir zamanlar kullanılmış olan kartların atıldığı yer. Büyük bir avize sahneye parlak bir ışık
yayıyordu.

"_Messieurs, faites vos jeux_," diye mırıldandı dağıtıcının tekdüze sesi ve beklenti, oyuncuların çift çemberinin yüzlerine keskin bir şekilde yazılmıştı - çeşitli şekillerde ortaya çıksa da, yine de hepsinde belirgindi; yüz hatlarının doğal ifadesinde bir dönüşüm; tavırlarda belirgin bir gerginlik veya çehrenin duygusuz olduğu, güçlü bir iradeyle kontrol edilen, gözlerde tuhaf bir parıltı, kumarbazın en doymak bilmez türünü ele veriyordu. Dağıtıcı altı deste kartı karıştırmaya ve onları masaya bir sıra halinde yerleştirmeye başladığında, bağırdı:

"Başka bir şey yok, beyler!"

Kasiyerin kazançları uzaktan sayma ve onları uzun tırmıkla oraya buraya itme hızı, şans sunağına ilk kez birkaç altın para
riske atan acemi için şaşırtıcı ve şaşırtıcıydı. Altınları eşit demetler halinde ayıran kasiyer, bir anda onları tahmin etti; onları bir araya koydu; parmaklarıyla eşit miktarda beşli saydı; masanın üzerindeki yığında küçük bir dönüş yaptı; kazanan taşlara doğru itti ve onları hoş bir karışıklık içinde bir arada bıraktı. "_Messieurs, faites vos_--"

Ve şıngırtı devam etti, giderek daha da yüksek sesle, altının şıngırtısı, özellikle müzikal bir sese sahip, nüfuz eden, Exodus'un altın çanları gibi kristal, tapınağın alacakaranlığında rahibin giysisi üzerinde şıngırdayan. Uzun süre beyinde kalan, çalanları her gece ona çeken şıngırtı, şıngırdama; sarhoş edici bir mırıltı, dünyaya hükmeden arzuları şarkı
söyleyen; tüm insanları akraba yapan şıngırdama!

"Aman Tanrım!" dedi hafif bir kadın sesi, açgözlü tırmık törensizce zavallı, ufak bir altın yığınını içeri çekerken. "Neden çaldım? Tahrik edici değil mi?"

"Seni anlıyorum, Bayan Susan," diye soludu yanındaki bir ses.

Etrafına bakınca, yakışır bir şekilde kızaracak kadar nezaket gösterdi ve Adonis ile Kate'i masada bırakarak Mauville'e anlamlı bir hareketle yaklaştı.

"Şaşmayın, Bay Mauville," diye aceleyle başladı. "Bize
görüntüler arasında olduğu söylendi ve doğal bir merakla--"

"Anlıyorum. Dürüstlükle silahlanmış biri neden
bir yere gitmesin ki?"

"Gerçekten de neden?" diye mırıldandı.

"Ama korkarım ki seni oyunundan alıkoyuyorum?"

"Bu gece artık oynamayacağım."

"Zaten yorgun musun?"

"Hayır; ama--ama tek kuruşum yok. O sefil masa
her şeyimi çaldı. Bana kalan tek şey"--acınası bir şekilde--"sırtımda giydiğim
giysiler."

"Sizin 'sisteminizde' bir sorun olmalı. Ama eğer
geçici bir kredi--"

Susan, masaya özlemle bakarak, içindeki ateşle

baştan çıkarılmıştı.

"Hayır," dedi sonunda. "Kazanacağımı _sanıyorum_ ama tabii ki,
_kaybedebilirim_."

"Akıllıca bir rezervasyon! Servetini asla zarın
riskine yatırma."

"Ama yatırdım! Şimdi iyi kararlar almanın ne faydası var? Bu,
sonra ahır kapısını kapatmak gibi--"

"Tam da öyle!" diye kabul etti. "Ama daha kötü olabilirdi."

"Nasıl?" Dehşet içinde. "O taş gibi görünen adam son altın paramı
tırmıklamadı mı? Hiç de üzgün görünmüyordu. Ama koluna ne oldu?" Toprak baronunun ifadesi uğursuz bir hal aldı. "Sol elinle
el sıkıştın. Ah, anladım; düello!" Hafifçe.

"Bunu nereden duydun?" Mauville sinirli bir şekilde sordu.

"Ah, dolaylı yoldan. Cinayet ortaya çıkacak! Ve Constance--Bay Saint-Prosper için çok endişeliydi, ama sanırım biraz da gururluydu,
çünkü o"--gülerek--"zafer kazanmıştı."

Susan'ın gevezeliği, mavi gözlerinden masum bakışlarla birlikte olsa da, bazen dünyadaki en sinir bozucu şeydi ve
dayanılmaz derecede kışkırtılmış olan toprak baronu, şimdi umursamaz tavrını
bir kenara bıraktı ve "Şeytan'ın takvimindeki her şeytan"ın alçak sesle küfürlerini savurdu.

"Beni terk edene kadar monologunu saklayamaz mısın?" diye gözlemledi
Susan, tatlı bir şekilde. "Aksi takdirde--"

"Hanımefendinizi şok ettiğim için üzgünüm," diye mırıldandı, alaycı bir şekilde.

"Seni affediyorum." Safkan gözlerini kaldırarak. "Bu tahriki düşündüğümde, seni--çok fazla suçlamıyorum!"

"Bu, senin durumunda insanların yaptığından daha fazlası," diye mırıldandı toprak baronu vahşice.

Susan'ın eli titredi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, cevabıyla ilgili
endişelenmeden değil.

"Ah, genç subayla olan o ilişki--düelloda öldürülen çocuk, bilirsin--"

Bir an için sakinliğini kaybetti ve dudağını acımasızca ısırdı.

"Yapma!" diye fısıldadı. "Ben suçlu değilim. Bu kadar ileri gidebileceğini hiç düşünmemiştim! İnsanlar neden--"

"Neden?" diye ironik bir şekilde araya girdi.

Susan kendini toparladı. "Evet, neden?" diye tekrarladı meydan okurcasına.
"Kadınlar, erkeklerin kendilerini aptal yerine koymasını engelleyemedikleri gibi,
kendilerini eğlendirmesini de engelleyebilirler mi? Bugün bu
oyuncak; yarın başka bir oyuncak. Sonunda"--acı bir şekilde--"bir kadın kendini
sadece bir oyuncak olarak görmeye başlar."

Arkadaşı ona merakla baktı. "Eh, eh!" diye bağırdı,
sonunda. "Kartlarda kaybetmek senin huyunla uyuşmuyor."

"Ne de Saint-Prosper'ın seni alt etmesiyle!" diye karşılık verdi
hızla. Mauville öfkeli görünüyordu, ancak Susan, onun yeterince misilleme yaptığını hissederek, her zamanki sakinliğini yeniden kazandı ve uzlaştırıcı bir elini şefkatle onun koluna koydu.

"İkimiz de kendimizi sınayacak çok şey yaşadık, değil mi? Ama erkekler ne kadar da aptal!" diye ekledi aniden. "Sanki başka
teselli bulamıyormuşsun gibi!"

Ona doğru meraklı bir bakış yöneltti.

"Bir süre önce, Londra'da oyunculuk yaparken," diye devam etti Susan, düşünceli bir şekilde, "başrol oyuncusu, belirli bir
iğrenç İngiliz lordunun ilgisini çekmeyi reddetti. Ününün
bahsedildiği bir oyunda görünecekti. Neler olduğunu bir düşünün! Tıslandı! Sahneden tıslandı! Lordum bu düşmanca gösteriye öncülük etti
ve tüm kiralık claqueur'ları ona katıldı. Mahvoldu; mahvoldu!"

Susan, sevimli bir şekilde gülümseyerek sözlerini tamamladı.

"Çok zekisiniz, Bayan Susan--biraz şeytani dememek için.
Planınız--"

Gözlerini kocaman açtı. "Hiçbir plan önermedim," diye aceleyle sözünü kesti.

"Hadi oturalım da size bir Fransız subayından bahsedeyim
--Ama burası sessiz bir köşe, Bayan Susan ve eğer tekrarlamamaya söz verirseniz, size biraz ilginç
dedikodu anlatacağım."

"Söz veriyorum--her zaman yaparlar!" diye güldü.

Böylesine anlamsız bir hanımefendi için Susan mükemmel bir dinleyiciydi.
Bazen saksağan gibi gevezelik eden Susan, şimdi bir fare kadar sessizdi,
aralıklı dudakları ve parlayan gözleriyle diğerinin sözlerini içiyordu.
Önce ona Francois'nın getirdiği mektubu gösterdi.
Posta işaretleri olmadan, mektup belli ki üzerinde mührü bulunan valinin özel bir habercisine emanet edilmişti. Yaklaşık
üç yıl önce yazılmış, biraz okunaksız ama
anlaşılmaz olmayan bir karalamayla, dükün kendi el yazısıyla yazılmıştı.

"Sevgili markiz," diye başladı dük, "akrabanız Teğmen Saint-Prosper'a yöneltilen suçlamaları soruşturmak üzere atanan askeri mahkemenin gizli raporunun bir kopyasını gönderiyorum ve mahkemenin
ihanetten suçlu bulunmasından
üzüntü duyuyorum.

"Saint-Prosper ve Abd-el-Kader bir marabout'un mezarının yakınında buluştular. Fransız subay ondan, zabootunun altına soktuğu meşhur bir yakut aldı - anlaşmalarının ilk ücreti. O gece, kasaba
uyuyorken, yatağanlarla silahlanmış sarıklı bir ordu, çiçek
açan kaktüslerin arasından geçti. Susam! Kapı onlara açıldı; içeri
girdiler! Şaşkınlık içindeki askerler pek direnemediler; acımasız
işgalciler onları uyurken veya alarmı çalmadan önce
kesip attılar. Fransa'nın en cesur kanı
hain saldırı karşısında cömertçe aktı; en yakın arkadaşları olan, aralarında korkusuz cesareti ve umursamaz cüretkarlığıyla
çok popüler olan adamların kanı! Fakat bir süre,
korkutucu derecede kısaydı ve sevilen üç renkli bayrak toz içinde çiğnendi;
Emir'in barbar bayrağı onun yerine dalgalandı.

"Bütün bu ayrıntılar ve Saint-Prosper'ın korkunç dramada oynadığı rol, şu anda tutuklu olan Abd-el-Kader tarafından kendisi itiraf edildi. Gizliliğin gerekliliğini, sevgili Marki, takdir edecektir. Olayın şimdi kamuoyuna duyurulması ulusa hesaplanamaz
zararlar verecektir. Orduyu skandalın lekesinden korumak zorunludur. Ulus bir ipliğe bağlıdır. Tanrı bilir ki yurtdışında kötülük vardır. Fransa'nın onuru için çalışmış ve bayrağını uzak diyarlara dikmiş olan ben, cesaret eksikliğinden değil, içsel sebeplerden dolayı yenilgi bekliyorum. Böyle bir konu orduya karşı halk ayaklanmasına yol açabilir. Bu nedenle, kral bunun sadık hizmetkarları tarafından gömülmesini istiyor."

Mauville devam ederken Susan hareketsiz kaldı, gözleri giderek büyüdü, ta ki iki güzel safir gibi parıldayana kadar, ama o bitirdiğinde küçük bir zevk iç çekti ve memnun bir gülümsemeyle geriye yaslandı.

"Ee?" dedi sonunda, onun konuşmasını birkaç dakika bekledikten sonra.

"Ne kadar da keskin bir şekilde kötü!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Gerçekten de acı bir şekilde!" diye tekrarladı toprak baronu kuru bir şekilde.

"Ve bunu hiç kıpırdamadan taşıyor! Ne kadar da taşlaşmış bir vicdan!"

"Sanırım onu ​​her zamankinden daha ilginç buluyorsun?" dedi Mauville sabırsızca.

"Muhtemelen!" Tembelce. "Olağanüstü bir ahlaki rahatsızlık bazen bir erkeği daha çekici hale getirir - bir hastanede ilginç bir konu gibi, bilirsin! Ama ben her zaman," diye devam etti, aniden ciddileşerek, "onda bir sorun olduğunu hissettim. Onu ilk gördüğümde, sıradan bir geçmişi olmadığından emindim, ama bunun tam olarak böyle olduğunu hayal etmemiştim - buna ne diyeceğiz-"

"İğrenç mi?" diye önerdi arkadaşı.

"Bu, Afrika hakkında konuşmak istememesini açıklıyor," diye devam etti
Susan. "Askerler, kural olarak, bilirsin, kanlı maceralarını anlatmayı severler. Ama çadırlı alan onun için yasak bir konuydu. Ve bir keresinde ona Cezayir hakkında soru sorduğumda neredeyse kaba bir şekilde kaçamak cevap verdi."

"Muhtemelen sırrının ortaya çıkmasından sürekli korkuyor," dedi Mauville düşünceli bir şekilde. "Aslında, yasa, hiçbir kimsenin suçtan sonraki üç yıl içinde vatana ihanetle suçlanmaması gerektiğini öngörüyor. Mahkeme iddianame göndermedi; üç yıl yeni doldu. Amerika'ya bu üç yılı garantilemek için mi geldi?"

Ama Susan'ın düşünceleri hikayenin başka bir özelliğine kaymıştı.

"Marki'min davayla ne kadar da garip bir bağlantısı var! Ne kadar da eski bir iltifatçıydı! Bana derinden aşık olduğunu söyledi."

"Ve sonra eve gitti ve yatağına yattı!" diye ekledi Mauville sert bir şekilde.

"Seni zavallı!" dedi genç kadın şakacı bir şekilde. "Yani bu yüzden
sevgili yaşlı şımarık beni söz verdiği neşeli akşam yemeklerinden hiçbirine götürmedi? Saint-Prosper'ın onunla tanışmamış olması garip değil mi?"

"Markinin sana olan kısa ama felaketli kur
yaşamından beri odasına hapsedildiğini unuttun. Tutkusu onu dağılmanın eşiğine getirmiş gibi görünüyor."

"Bu bedele değmedi mi?" diye karşılık verdi ayağa kalkarak. "Ama kız kardeşimle Adonis'in gittiğini görüyorum, bu yüzden ben de gitmeliyim. Seninle
tanıştığıma çok sevindim!"

"Artık bana kızgın değil misin?"

"Hayır; çok naziksin," dedi. "Ve beni affettin mi?"

"Sormana gerek var mı?" Elini sıkarak. "İyi akşamlar, Bayan Susan!"

"İyi akşamlar. Bu arada, bu akşam Constance ile küçük bir sahneyi birlikte prova etmek için bir randevum var. Bana o mektubu ödünç verebilir misin?"

"Memnuniyetle; ama sözünü hatırla."

"Söz mü?" diye tekrarladı genç kadın.

"Söylememek için."

"Elbette," dedi Susan.

"Ama eğer söylemezsen--"

"O zaman?"

"O zaman, arkadaşın ve hayranın olan markinin sana mektubu verdiğini söyleyebilirsin. Belki de senin bunun hesabını vermen benimkinden
daha kolay olur."

"Ama eğer marki öğrenirse--" diye başladı diğeri, yarı kuşkulu bir şekilde.

"Mezardan başka hiçbir şey için çok hasta."

"Ah, zavallı yaşlı sevgili!"

Yorulmak bilmeyen oyuncularının olduğu oyun masasına baktı ve sonra o anda yaklaşan Kate ve Adonis'e döndü. "Nasıl çıktın, Adonis?"

"Dışarı," dedi, kısaca.

"Aşkta şanslı, şanssız" diye başladı Kate.

"O zaman aşkta çok şanssız olmalısın," diye karşılık verdi, "çünkü kartlarda
iyi bir kazanandın."

"Ah, bu kuralın istisnaları da var," dedi Kate tembelce, esneyerek. "Ben her ikisinde de şanslıyım -- New Orleans'ta!"

"Anladım," diye karşılık verdi Adonis, acı bir şekilde.

"Kavga etmeyin," diye yalvardı Susan. Bir kez daha masaya bakarak,
içini çekti: "Geldiğim için çok üzgünüm!"

Ama ayakları St. Charles'a doğru uçarken adeta dans ediyordu.

Şımarık bir tekne gibi havadar bir şekilde, "tüm yelkenler tam gaz,
üstte kurdeleler ve tüller uçuşuyor" ve eteklerinin fırfırlarıyla,
Constance'ın odasına haber ve önemle dolu bir şekilde daldı. Bir süre orada kaldı ve ayrılırken moralinin hala yüksek olması dikkat çekiciydi. Koridoru geçerken, kırmızı çorapları, ağır halının üzerinde hareket ederken, eteklerini cilveli bir şekilde kaldırarak, yatılı okuldan yeni ayrılmış genç bir kızın neşesiyle uğuldayarak, canlı adımlarına uygun bir renk eşlikçisi oldu.

"Çiçek açan, masum bir yaratık!" diye homurdandı nehrin yukarısındaki bir saksı sahibi, inişlerden birinden onu inceleyerek. "Tanrım beni sev, eğer sadece bir
katil olsaydı, onu satın alırdım!"

BÖLÜM IX

HİLAL ŞEHİRDE BİR İLK

Çok yönlü bir dramatik şair, aynı kolaylıkla
trajedi, fars, burletta, maskeli balo veya gizem yaratan kasvetli Kader'dir. Dünya onun hanıdır ve, ara oyunların gezgin ustası gibi, sahnesini
avluda, ölümlülerin pencerelerinin altında kurar, figürlerini çıkarır
ve büyüleyici komediler, heyecan verici melodramlar, canlı
harlequinades ve dokunaklı eğlenceler geliştirir. Ancak trajedide onun
yapıcı yeteneği özellikle belirgindir ve karakterleri,
güneşli ara yollarda şüphelenmeden dolaşırken, aniden
korkunç bir maskeyle karşılaşırlar ve hayatın tamamen hoş bir eğlence olmadığını ve Yunan intikam felsefesinin doğanın yasası olduğunu, birlikleri koruduğunu anlarlar. Zamanı geldiğinde, olayların Efendisi,
onları belirlenmiş çizgilere göre ayarlayarak, katı bir zorunlulukla
kaçınılmaz sonuca ulaşır.

Marquis de Ligne, kendi iradesinden başka hiçbir yasaya başvurmadan, kaderin bir hizmetkarı değil de
kendisiymiş gibi yaşamıştı ve bu nedenle saygıdeğer oyun yazarı beklenmedik sonucu
hazırladığında şaşırmıştı. Bu amaca uygun olarak, insan ailesinin buyurgan ve tartışmasız oyun yazarı tarafından, bu huysuz, kötü, eski kuklanın belirli bir
akşam St. Charles'a gitmesi kararlaştırıldı. Yarışlardaki günden beri, eksantrik asilzade hastaydı ve odasına hapsolmuştu, ancak şimdi topallamaya başlamıştı ve hemen
güçleri yerine gelince, eğlence aradı.

"Francois," dedi, "bu gece tiyatroda ne var?"

"Komik opera, efendim?"

Marquis yüzünü buruşturdu. "Paris dışında komik opera!" diye haykırdı, omuzlarını silkerek.

"Yeni bir aktris St. Charles'ta ilk kez sahneye çıkıyor."

"O zaman ilk kez sahneye çıksın! Belki de başarısız olur ve bu beni eğlendirir."

"Evet, efendim."

"Bu arada, Francois, sekreterimde bıraktığımı sandığım büyük, bej renkli bir zarf gördün mü?"

"Hayır, efendim." Ama Francois bir ton daha solgunlaştı.

"Tuhaf," dedi marki, yarı kendi kendine, "ne olmuş olabilir ki! Diğer kağıtları yok ettim ama onu yok etmedim. Emin misin, Francois, sen çalmadın mı?"

Bu sırada hizmetçinin dizleri titremeye başladı ve markinin görüşü daha iyi olsaydı, diğerinin heyecanını fark etmemiş olamazdı. Ama uşak cesur bir tavır takınarak sordu:

"Neden çalayım ki?"

"Doğru, neden?" diye homurdandı marki. "Size hiçbir faydası olmazdı.
Hayır; almadın. Dürüst olduğuna inanıyorum--bu durumda!"

"Teşekkür ederim, efendim!"

"Ne de olsa, ne önemi var?" diye mırıldandı asilzade kendi kendine.
"Bugün iyi bir ismin ne önemi var--içeride ve dışarıda hainler varken?
Sevginin onu korumak için harcadığı emek boşa gitti! Hainlerin askeri yuvasını besledik. Akrepler kendi amaçlarından başka hiçbir şeye sadık
olmayacaklar. Herhangi bir efendi için savaşacaklar."

Francois'nın gardıroptan çeşitli giyim eşyaları getirmesiyle oyuna katılma amacına geri dönen
marki, bu karmaşık operasyon devam ederken
kendi neşesini yeniden kazanarak ayrıntılı bir tuvaletten geçti. Gerçekten de, zaferle sona erdiğinde ve uşak markizi bir aynanın önüne koyduğunda,
kendisiyle ilgili zevkinde hükümete olan memnuniyetsizliğini unutmuştu.

"Çok fazla heyecan tehlikeli, öyle değil mi?" diye mırıldandı. "Korkarım ki
hiç heyecan olmayacak. Sahneye vurulmuş genç bir kadın; muhtemelen bebek gibi bir
yüz; süt ve su gösterisi! Şimdi, eskiden
aktörler sanatçıydı. Evet, sanatçılar!" diye tekrarladı, sanki hafızasında titreşen bir teli
uyandırmış gibi.

Tiyatroya vardığında, canlanma sahnesine şaşırdı;
araba sırası; kapılar ve giriş holündeki kalabalık! Belli ki şehir hevesle yenilik arıyordu ve Barnes'ın topluluğu, haftalarca süren operadan sonra yeni bir eğlence sunarak, dramanın girişlerine oldukça fazla sayıda zevk arayan çekti.
Çıngıraklı tekerleklerin ve araba kapılarının çarpmasının sesi; kusursuz bir şekilde giyinmiş birçok güzel hanımın görünümü; galerinin girişinin yakınında dolaşan satıcıların seslerinin karmaşası, çevreye kozmopolit bir
atmosfer veriyordu.

"Sanki tanınmış bir oyuncu çıkacakmış gibi, Francois!"
diye homurdandı marki, başını arabasından dışarı uzatırken.
"Strand'ın açıklarında bir tiyatroya benziyor! Ve bir de turuncu kız var!
Esmer bir Peggy!"

Soylunun aracı parlak ışıklı
girişin önünde durdu. Marki, uşağın yardımıyla, nazlı nazlı indi;
içeride, bir Chesterfield havasıyla, insanları içeri ve dışarı doğru eğilerek selamlayan bir _loge_ müdürüyle karşılaştı.

"Biletiniz, efendim!" dedi bu nazik kişi, alışılmadık şekilde
alçak sesle.

Marki, elini adamına doğru salladı ve Francois, mukavva parçalarını çıkardı.
Kutuya kadar eşlik edilen soylu, rahat bir
koltuğa oturdu ve ardından küstahça ve meraklı bir şekilde etrafına baktı.

Ve ne kadar da heterojen bir topluluktu; kaç farklı milletten oluşuyordu; eşcinsel bekarlar, batı ticaretinin ve doğu imalatçılarının temsilcileri; cepheye gitmeden önce eğlence arayan, pirinç düğmeleri ve çarpıcı yeni üniformaları, Birleşik Devletler ile Meksika arasında yaşanan çatışma; pamuk simsarları, banka acenteleri,
şeker, tütün ve un tüccarları; bazıları pembe tenleriyle İngiliz, diğerleri ise jestleriyle Fransız! Ve kadınlar arasında, Saratoga'dan gösterişli güzeller, Louisville'den gururlu güzellikler, iç mekan yetiştiricilerinin "şapkacı-şehit" kızları ve beyaz omuzlarını ortaya çıkaran siyah elbiseler içindeki yakışıklı kreol matronlar!

Bu görkemli toplulukta -bir an için ayrıntılandırmak gerekirse!- (eskiden!) aziz gibi Madame Etalage oturuyordu, duruşuyla hala gururluydu,
bir melek kadar beyaz olmasına rağmen ve yanında halı şövalyesi, abartılı, saçma bir züppe. Önündeki birkaç koltukta, acımasız diliyle
diğer aktrislere karşı
acımasız bir iftira atan sevimli _ingenue_, küçük Fantoccini gevezelik ediyordu. Solunda, New Orleans'lı Addison'ın mektuplarından, son derece hoşgörülü bir eleştirmen olan, eğer bundan kaçınabilirse asla bir kadınla konuşmayan, ancak felsefi taburesinden, cinsiyete hiçbir yanlış yapamayacağına dair bir inançla bakan, bir bakıma perspektife göre yargılayan tüylü görünümlü bir beyefendi vardı!

Marki erkeklere pek dikkat etmiyordu; onu ilgilendiren şey izleyicilerin kadınsı kısmıydı ve buna
böbürlenen bir sırıtışla, bunak bir satirin ifadesiyle bakıyordu. Hayatın biraz karanlık tarafında olmasına rağmen, rütbesi ve serveti öylesine büyüktü ki, kendisi de epeyce dikkat çekiyordu, anaç gözler ona doğru çevrilmişti, kaba bir şekilde değil.
Marki, varlığının yarattığı karışıklığı algıladı ve hiç de hoşnutsuz değildi; aksine, tavırları memnuniyet ifade ediyordu, tomurcuktan çiçeğe, çiçekten tomurcuğa gülümsüyor ve sırıtıyordu!

Mezarın kenarında durduğu yerden bu kadar çok gençlik ve güzelliğin görüntüsüne hayran olmak ne kadar da büyüleyiciydi; bu onu
yeniden ne kadar genç hissettiriyordu! Çocukça bir zevkle solmuş ellerini birbirine sürttü, Fantoccini'nin canlı cazibelerini tefekkür ederken veya kendini diğer bazı koyu saçlı hanımların daha az eğlenceli olmayan incelemelerine adadı.

Bu hoş eğlenceyle meşgulken asilzade, sosyetik kızın ortaya çıktığını belli belirsiz fark etti ve fikrini saklı tutan bir izleyici kitlesinin ılımlı alkışlarıyla karşılandı. "Aman Tanrım," dedi asilzadeyi dikkatle izleyen züppelerden biri, "insanlara bakmak moda oldu, oyunculara değil!" Ve hemen kutulara baktı, ilgisiz, bitkin bir tavır takındı. Çevresini memnuniyetle fark ettikten sonra, marki sonunda gözlüğünü kasıtlı ve
şaşkınca sahneye çevirmeye tenezzül etti. Görüşü pek iyi değildi ve zarif bir figür ve koyu renk saçları ve gözleri olan
saf, oval bir yüz fark etmeden önce bir süre baktı.
"Hımm, fena bir sahne varlığı değil!" diye düşündü. "Muhtemelen bol
güzellik, ama yetenek kıtlığı! Günümüzde böyle.
Ses--neden, daha önce nerede duydum? Güzel bir ses! Ne
melodi, ne güç, ne zenginlik! Ve yüz--" Burada gözlüklerindeki nemi sildi--"yüz sese eşitse, bir sanatçıda
alışılmadık bir kombinasyona sahiptir."

Tekrar camı kaldırdı. Aniden zayıflamış vücudu dikleşti,
eli şiddetle titredi ve gözlük sinirsiz
parmaklarından düştü.

"İmkansız!" diye mırıldandı. Ama o tonların melodisi geçmişten gelen bir ses gibi kulaklarına düşmeye devam etti.

İlk perdede perde indiğinde bir alkış fırtınası koptu. New Orleans'ta hiçbir şey yarım yamalak yapılmazdı ve Constance,
gençliği ve başarı bilgisiyle ışıldayan Adrienne Lecouvreur olarak, birkaç kez çağrıldı. Kreoller canlı bir gösteri yaptılar; Amerikalılar da daha az dürtüsel
bir şekilde memnundular; ve localardaki tüm kafesler yukarı itilmişti, Straws "herhangi bir oyuncuya iltifat" dedi. Markiye göre, _logolardaki_ hanımlar sadece eski Drury
Lane'in yan localarında, yüksek tribünlerinden eğilip yirmi yıl önceki Adrienne'i alkışlayan, çıplak omuzlu ve ışıltılı mücevherli şık hanımları andırıyordu!

Artık New Orleans'taki bir tiyatroda oturmuyordu, ama Londra kasabasında, yanında, kendisine yöneltildiğini bildiği söz fırtınası altında eğilen bir kadınla oturuyordu. Bir rüya gibi oyalandı, düşüncelere daldı,
artık sahneye bakarken yüzündeki alaycı, sızlanan ifade yoktu, ama hayret ve hayret içinde, gölgeli kanatlarını katlayıp geçmişi bugün yapan yılların
geçmişi boyunca başka bir sahneye taşınmıştı. Sanki bugüne aitmiş gibi önünde iki canlı resim süzülüyordu: Adrienne, parlak, gülümseyen ve
mutlu, dışarıdaki kalabalığın alkışları duyulurken yeşil odaya koşarken; Adrienne, son anlarında, ölüme ihanet edilmişti!

Şimdi alkışlıyorlardı, yoksa geçmişin alaycı yankısı mıydı?
Perde inmişti, ama tekrar açıldı ve aktris etrafında çiçeklerle
duruyordu. Sadece o hayatın
ilkbaharındaydı, diğeri ise yaz mevsimine girmişti; sanatı bunaltıcı ve trajik olmaktan ziyade şefkatli ve romantikti, Londra'da terk ettiği aktrisin
karşıtıydı; sadık bir
prototip, annenin gözlerini, kaşlarını ve yüz hatlarını taşıyordu; ölünün hareket eden,
canlı bir resmi, sanki mezar taşını geriye yuvarlamış ve o bir kez daha genç, güvenen ve
masum bir şekilde
ortaya çıkmış gibiydi.

Baküs'e tapanların toplandığı şarap odasında müzikli çan çaldı, damlanın beş dakika içinde tekrar yükseleceğinin işaretiydi.
Barda içki içenler yargıda bulunuyorlardı.

"Ne kadar da zarif, oğlum! Ama soğuk--bana Fantoccini'yi ver!" diye haykırdı halı şövalyesi.

"Fantoccini onun için bir bebek!" diye karşılık verdi dünyevi genç kıvılcım.

"O zaman kötü bir Fransız bebeği! Siz ne düşünüyorsunuz?" Yerel Addison'a dönerek.

"Efendim, o 'sanatın erişemeyeceği bir zarafet kapıyor'!" diye cevapladı o değerli.

"Bir eleştiri istiyorsunuz ve o şiirle cevap veriyor!" diye karşılık verdi ilk konuşmacı.

"Bu sadece seyircilerin ifadesi!" diye araya girdi başka bir ses.

"Ah, tabii ki, Bay. Mauville, eğer sen de onun tarafını tutarsan, bu
işin sonu demektir!"

Toprak baronunun gülümsemesi, bastırılmış heyecanla
parlayan gözlerle ve alışılmadık şekilde solgun yüzüyle gruba katılırken, solgun bir küçümseme ortaya koydu.

"Sonu!" diye tekrarladı, bakışlarını
huysuz züppeye dikerek. "Başlangıç, demek istiyorsun! Zaferlerinin başlangıcı!"

"Ah, kendi bildiğini yap!" diye cevapladı şaşkın eleştirmen.

Mauville kasıtlı olarak sırtını döndü. "Ve bu aptallar yargıda oturuyor!" diye mırıldandı bilgine.

"Lanet olsun, Mauville bu gece sinirli!" dedi kıvılcım alçak bir sesle. "Sanırım içmişim! Ama bir sonraki perdenin zamanı geldi!"

Punçlar ve julepler aceleyle atıldı ve içki içenler hemen
yerlerini aradılar. Bu ani akın, beraberindeki kahkahalar ve gevezeliklerle birlikte, markinin uyuşukluğundan uyandırdı.
İrkildi ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Ancak, gürültü ve hafif konuşma, kısa süre sonra zihnini çevresine dair bir duyguya geri getirdi ve kendine hakim olmaya çalıştı.

Aklına aniden bir düşünce geldi ve
kutunun kapısına doğru baktı.

"François!" diye seslendi ve efendisinin zevkini dışarıda bekleyen uşak hemen belirdi.

"Otur, Francois!" diye emretti marki. "Kendimi iyi hissetmiyorum. Yakında ayrılmaya karar verebilirim ve koluna ihtiyacım olabilir."

Uşak itaat etti ve asilzade, kapının yakınında daha fazla hava
bulma bahanesiyle, gizlice adamının
yüzünü izleyebileceği şekilde sandalyesini geri çekti. Orkestra durdu; perde kalktı ve uşak
mekanik bir şekilde sahneye baktı. Francois, kendi tarzında, efendisi kadar _bıkkın_
dı, ancak elbette, o bitkinliği ve bıkkınlığı
açığa vuramayacak kadar iyi biliyordu, ki bu da ifadesi üstlerinin özel ayrıcalığıydı. Birçok büyük aktris
görmüş ve birçok eşsiz şarkıcı dinlemişti; kendi tarzında çeşitli sorunlara
dalmıştı ve yaşlılığında herhangi bir asilzade kadar büyük bir doygunluk ve bitkinlik hakkı kazanmıştı, ancak ne yazık ki
memnuniyet ve hoşnutsuzluğu hissedebilen ama açığa vuramayan ve maskeleyemeyen bir sınıfta doğmuştu.

Yine o tonlar geçmişten süzülüyordu; müzikal, yumuşak! Marki titredi. Adam fark etmemiş miydi? Hayır; hala ciddi bir şekilde önüne bakıyordu. Aptal; hatırlamıyor muydu? O sesi duyduğu sayısız zamanı hatırlayamıyor muydu; sarmaşıklarla kaplı kulübede; İngiliz güllerinin bahçesinde?

Birdenbire uşak bir ünlem attı; yüzünün ifadesiz hali, bariz bir ilgi heyecanına dönüştü.

"Lordum!" diye haykırdı.

"Mükemmel bir aktris, Francois; mükemmel bir aktris!" dedi marki ayağa kalkarak. "Bu benim paltom mu? Bana getir. Orada ne duruyorsun? Kolun! Beklediğimi görmüyor musun?"

Aşırı heyecanlı ve telaşlı bir şekilde, dramanın son bölümünde kalmaya cesaret edemedi; son perdeden önce gitmenin daha iyi olduğunu söyledi kendi kendine ve o görüntünün tekrar belirmesiyle sersemlemiş bir şekilde yaşlı adam locadan sendeleyerek çıktı.

Perde son kez indi ve Barnes, coşkuyla
perdede durup izledi. Küçük kızı zafer kazanmıştı; New Orleans'ın büyük, cömert kalbini kazanmıştı. Ellerini
öfkeyle çırptı, onay kanıtlarına katıldı ve alkışlar
sonunda sona erdiğinde ve o yaklaştığında, yaşlı müdür o kadar
çok etkilenmişti ki
söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve her zaman onun eğitmeni olan kişi onu şefkatle göğsüne bastırdı.

"Her şeyi sana borçluyum," diye fısıldadı.

"Pooh!" diye cevapladı. "Cennetten ateşi çaldın. Ben sadece
tiyatrocu, abartılı, fırtına gibi esen bir tiyatrocuyum."

"Beni şımartır mısın?" diye şefkatle sözünü kesti. "Sen yine annen oldun canım! Keşke şimdi burada olsaydı!
Ama Saint-Prosper nerede? Seni henüz tebrik etmedi mi? O, bizim
iyi dahimiz, cömertliğiyle tüm bunları mümkün kılan!" Ve Barnes, onun koluna bir tutuklama eli koyduğunda yarı döndü.

"Hayır, hayır!"

"Neden canım, sen ve o--"

"Memnun olman yeterli değil mi?" diye cevapladı Constance, aceleyle,
öyle parlak bir bakışla ki tüm diğer itirazları unuttu.

"Memnun!" diye haykırdı Barnes. "Neden, ben de Momus kadar neşeli hissediyorum! Ama daha sonra şenlik masasında Te Deum'u söyleriz. Şimdi git ve hazırlan!"

BÖLÜM X

GÜLÜŞMELER VE GÖZYAŞLARI

Yönetici tarafından gösteriden sonra şirkete bir akşam yemeği verildi,
bu yemeğe basın temsilcileri--kurnaz Barnes!--davet edilmişti. Bohem dünyasındaki tüm neşeli akşamlar arasında, bu en neşeli olanlardan biriydi. Genç kızın yanında, göğsü çift sıra madalyonla kaplı Kont de Propriac oturuyordu. Ne yazık ki, Constance'a, müdüre, şairler Straws ve Phazma'ya içilen kadehler hakkında hiçbir kayıt yok. Zayıf yaşlı kadının anıları;
kafiyecilerin doğaçlama dizeleri; Bay Barnes'ın kükreyen konuşması;
Susan ve Kate'in şarkısı ve zarif çiçek dansı - sadece çıplak gerçekler
tarihçiye ulaştı.

Duman çelenklerini; çiçeklerin bolluğunu, puroların kokusunun solan çiçeksi güzelliklerin parfümüyle karışmasını; soluk koyu gözlü kızın, koyu renk saçlarına, Phazma ve Straws'un itirazlarına rağmen, defneden bir taç taktığını; kontun güzel komşusuna olan bağlılığını hayal etmek çok güzel olmalı; Gürültücü Barnes'ın neredeyse insanüstü gururu; Susan'ın Saint-Prosper'a gösterdiği ilgi, zihninde bir Fransız şarkısının sözleri dolaşırken:

"Elveda, saray, elveda hanımlar;
Elveda kızlar ve kadınlar--"

Bu hüzünlü nakaratla karışan askerin düşünceleri
performansa geri döndü ve Susan'ın gevezeliği arasında, o akşamın ayrıntılarını tekrar tekrar gözden geçirdi. Bu, okul evlerinde, hanlarda veya belediye binalarında oynayan genç kız mıydı, diye sordu kendi kendine,
tiyatronun arkasında oturan?
Denetmenleri ne kadar soğuk ve eleştireldi; etrafındaki bazı yüzler alaycıydı;
hayatın yeniliklerini neredeyse tüketmiş erkeklerin sıkılmış, yorgun yüzleri;
neşe ve neşeyle oynayan kadınların yapay olarak canlı yüzleri! Ama o ne kadar da kaygısızdı, sanki geleceği o geceye bağlı değilmiş gibi doğal ve sakindi! Bir alkış kazandığında, kendisi alkışlamayı unutmuştu, ama orada oturmuş, ona, şimdi hayranlık ve dostluk bağlarıyla bağlı olduğu dinleyicilere bakıyordu.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sormuştu yanındaki bir ses.

Ondan hoşlanıyor musun? Adama boş boş bakmıştı.

"Evet," diye cevaplamıştı.

Sonra geçmiş aralarında yuvarlanıyormuş gibi gelmişti: yanan kumlar; birliklerin sesleri; boru sesi! Beyninde çılgın düşünceler
dolaşıp akmıştı--şimdi olduğu gibi.

"Constance'ın yeni hayranı yakışıklı değil mi?" diye fısıldadı Susan. "Ne
söylemiş olabilir? Çok memnun görünüyor! Çok zengin, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Saint-Prosper sertçe.

Düşünceler tekrar yükseldi ve yükseldi ve geçmiş kendini zorla kabul ettirdi!
Kadehine uzanarak hızla içti.

"Hiç şarabın etkilerini hissetmiyor musun?" diye sordu genç kadın.

Bakışları onu ürpertti, çok garip ve çelik gibi görünüyordu!

"Bence sen o kadar güçlüsün ki, farkına bile varmıyorsun," diye ekledi
Susan, inançla. "Ama sen o kadar iyi vakit geçirmiyorsun!"

"Belki de kendi tarzımda eğleniyorum," diye cevapladı.

"Senin tarzın ne?" diye sordu hemen. "Zevklerinde çılgınca
eğlenceli görünmüyorsun." Ve Susan'ın parlak gözleri ona
merakla baktı. "Ama biz Kont ve Constance hakkında konuşuyorduk. Sence iyi bir eşleşme olmaz mı?" diye devam etti coşkuyla.
"Ne yazık ki, unvanlı hayranım başlangıçtan öteye gidemedi. Ama erkekler
her zaman aldatıcıdır! _Süleyman'ın Şarkıları'na ulaştıklarında,
Çıkış'a geçerler!"

"Ve güzel olanları Ağıtlar'a bırakın," dedi Straws, son sözlerini
yakalayan.

"Ya da Vahiyler!" diye ekledi Phazma.

Kahkahalarının sesi üzerine, Constance soğuk bir şekilde onlara doğru baktı,
ta ki sağındaki kontun ve solundaki yaşlı kadının "Söylediğim gibi, canım," sözleri genç kızın dikkatini bir kez daha
çekti. Ama sonunda neşenin büyük düşmanı, insan zevkinin acımasız
koruyucusu, demir elleri sonsuza dek bir daire içinde hareket eden, sonsuzluğu sembolize eden orakçı, sonunda Zaman, Barnes'a
perdenin bu şenliklere inmesi gereken saatin kesinlikle geldiğini hatırlattı. Bu yüzden son bir neşeli veda kükredi ve konuklar tek tek ayrıldılar, yanlarında bu olayın anısına çiçekler götürdüler, ta ki hepsi gidene kadar Constance, Kont, Saint-Prosper ve müdür hariç. Barnes biraz tutarsız konuşuyordu, askeri ceketinden tutuyor ve sahne halkıyla ilgili art arda anekdotlar anlatıyordu, Saint-Prosper ise görünüşe göre dinliyordu, diplomatı ve konuşmalarını duyabildiği Constance'ı izliyordu.

"İspanya Kraliyet İnfantasına söylediğim gibi, sizin huzurunuzda iltifat gerçeğin önünde uçar, Mademoiselle," diye iç çekti kont. Sonra elini dudaklarına götürerek, "_Ah, ma chere Mademoiselle, que je vous
adore!_" diye fısıldadı.

Kadın aceleyle elini çekti ve dik dik bakıp el kol hareketleri yaparak eğilerek dışarı çıktı, ardından müdür geldi.

Sandalyeye yaslanmış, kristal avizenin parıltısıyla belirginleşen figürü, gölgedeki yüzü, diplomatın dudaklarına bastırdığı eli maun ağacının üzerindeki açık ışıkta dinlenirken, yüzündeki neşe kayboldu ve genç kız yorgunca saçlarını alnından sıyırdı. Askerin varlığından habersizmiş gibi, harap olmuş ihtişamıyla masaya dalgın dalgın baktı ve dantel şalını koluna atarak kapıya doğru hareket ediyordu ki adam konuştu.

"Bayan Carew!"

Durakladı, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde dururken, atkı kolundan kaydı ve ayaklarının dibine düştü.

"Bu gece başarılı olduğun için ne kadar mutlu olduğumu da söyleyemez miyim?"

"Tebriklerden hoşlanmıyorum!" dedi kayıtsızca.

Adam ona hızla baktı ama kızın gözlerinde sadece ilgisizlik vardı. Adamın gözlerinde aniden bir ışık parladı.

"Benden mi demek istiyorsun?" Işık daha da parladı.

Kadın cevap vermedi. Özdenetimi hızla azalıyordu.

"Eğer kolayca unutulabileceklerini düşünüyorsan, iyiliklerini küçümsüyorsun!"

Alnına kızıl bir kızarıklık yayıldı; gözlerindeki kayıtsızlık kayboldu.

"Anlamıyorum," diye cevapladı yavaşça.

"Bir kadın 'Anlamıyorum' dediğinde, 'Unutmak istiyorum' demek ister."

Genişçe açık bakışı ona uğursuzca parladı; parmaklarını sıktı ve açtı.

"Neyi unutmak?" dedi soğuk bir şekilde.

"İsimsiz hiçlikler!" diye karşılık verdi. "Bir gülümseme--bir bakış--senin için hiçbir şey,
belki, ama"--yüzündeki sabit ifade aniden bir tutkuya dönüşüyor!--"benim için her şey! Belki bunu söylemek istememiştim, ama
sanki bu gece kelimeler ağzımdan çıkmalı. Belki de"--sesi garip bir ciddiyetle titreşiyordu--"bir kereliğine kendim olmak istiyorum. Haftalardır--arkadaştık--ve sonra aniden bana davranmaya başladın--nasıl? Sanki artık yokmuşum gibi! Neden beni
aldadın--sürünmeme izin verdin? Dilsiz olduğum için, kör olduğumu mu sandın?
Neden gezginlere katıldım--toprak baronu beni ülkenin dört bir yanında seni takip etmekle
-suçladı. Haklıydı; seni takip ediyordum. Daha önce kendime itiraf etmezdim. Ama şimdi itiraf ediyorum! Bir aptalın
cennetiydi," diye acı bir şekilde bitirdi.

Onun şiddetli sözleri karşısında geri çekildi; içindeki bir şey
ihlal edilmiş gibi görünüyordu; sanki onun yalvarışı
onun ihtiyatının kutsallığına nüfuz etmişti.

"Aldatmaca hakkında hiçbir şey söylememek iyi olmaz mıydı?" diye cevapladı,
ve koyu gözleri onun yüzünü taradı. Sonra, aniden ondan uzaklaşarak
pencereye doğru yürüdü ve dantel perdeleri mekanik bir şekilde
çekerek dışarı baktı. Aşağıdaki şehir hala hayatla doluydu, her yerde ışıklar parlıyordu
ve gölgeli figürler geçiyordu. Aniden karanlığın içinden yeni karaya çıkmış bir asker bölüğü çıktı, sokaklarda kamp alanına doğru yürüyorlardı
ve yürürken şarkı söylüyorlardı.

Koro, güçlü bir vatanseverlik nefesi gibi, kalbini
dolup taşacak kadar doldurdu. Sanki bunu ilk kez duymuş gibiydi;
daha önce hiç gücünü hissetmemişti. Savaşın tüm trajedisi önünden geçti;
ülkeye, akrabalara ve akrabalara olan tüm o ilham verici, garip sevgi,
birdenbire onu yüceltti.

[İllüstrasyon]

Ayak seslerinin üstünde, melodi uzak havada yükselip alçaldı, figürler karanlıkta kaybolurken yok oldu.
Yerli topraklara olan sevgisiyle, yoldaşlığın ve bağların birliğini ifade etmesiyle
ölümden daha güçlü olan şarkı, bir cevaba meydan okuyor gibiydi; ve,
müzik durduğunda ve sadece davul sesleri duyuluyormuş gibi göründüğünde, yerinden kıpırdamadan başını kaldırdı
ve anlayıp anlamadığını görmek için ona baktı. Ama ona bakmasına
rağmen onu zar zor görebiliyordu. Zihninde başka bir resim vardı - ihanete uğramış
garnizon; öldürülen askerler! - ve bunun dehşeti bakışlarının üzerine öyle bir film
yaydı ki, adam sıkıntılı bir rüyanın içindeki bir figüre dönüşmüştü.

Anlamı hakkında bir ipucu - gözlerinin sessiz sorgusu - geçmişin o iğrenç
görüntüsünün uyandırdığı korku - bakışında yansımıştı.

"Seni kandırdım mı?" diye başladı ve sesi ona sanki uzaktan geliyormuş gibi geldi.
"Nasıl--ne--"

"Olmalı mıydı--kelimelere dökülebilir miydi?"

Gözlerinde en derin gölgeler belirdi; Gölgelerin içine nüfuz edemese de,
hâlâ inatla, ama tedirgin bir şekilde ona bakıyordu! Onu izlerken,
alnı daha da koyulaştı.

"Neden olmasın?" diye devam etti, inatla.

Neden? Görüşünü engelleyen o loşluk kalktı. Şimdi onu
çok net bir şekilde görüyordu, gerçekten; uzun ve güçlü; yüzü, sert, yoğun,
sanki fiziksel ve zihinsel gücüyle herhangi bir suçlamayı veya isnadı geçersiz kılacakmış gibi.

Neden? Kendini toparladı, adam gözlerini hızla tararken, göğsünü
harekete geçiren tutkularla
parlıyordu.

"O gün, mülk arabasında bana hikayenin bir kısmını anlattın," diye başladı,
tonunda iğrenme, küçümseme ve öfke bir araya gelmişti. "Neden
geri kalanını bana anlatmadın?"

Bakışları da parladı. Hala onu anlamadığını mı iddia edecekti? Dudakları aralandı; bir çabayla konuştu.

"Geri kalanını mı?" dedi, kaşlarını indirerek.

"Evet," diye hemen cevapladı; "ismindeki leke!--garnizon
satıldı!--askerler
öldürüldü!--"

Son sözleriyle ona hızla, sertçe dönmüştü, ama
yüzünde aniden beliren utanç ve dehşet ifadesinin önünde, gözleri
ansızın, sanki onursuzluğunun bir kısmı ona
dokunmuş gibi düştü. Kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı--bir an hareketsizce durdu--sonra, tek kelime etmeden uzaklaştı. Eşikte
durakladı, ama kadın başını kaldırmadı--bakamadı! Bir an; bir sonsuzluk!

"Neden gitmiyorsun?" diye bağırdı. "Neden gitmiyorsun?"

Kapı açıldı, kapandı; yalnızdı.

Masadaki ölmekte olan zambaklar kadar solgun, eşiğe doğru adım attı, Barnes neşeli ve hala yorulmak bilmeden başka bir kapıdan içeri girdi. Barnes, onun heyecanını gözlemlemek için
çok fazla şenlik sarhoşluğuyla ilham almıştı.

"Ne, canım!" diye neşeyle haykırdı. "Gitti mi? Küçük
farklılıklarınızı telafi ettiniz mi? Meksika'ya gitmeden önce kavganızı hallettiniz mi?"

"Meksika için!" diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Elbette. Orduda görevi var ve sabah erkenden gidiyor. Ama yorgun görünüyorsun canım. Oldukça
solgun olduğunu ilan ediyorum"--yanağını sıkarak--"ama dinlenmek gülleri geri getirecek."

Dürtüsel bir şekilde kollarını onun boynuna doladı.

"Neden, neden, bu ne?" dedi, başını okşayarak.

"Ben sadece seni önemsiyorum," diye fısıldadı. "Canım! Canım!"

BÖLÜM XI

SEVİMLİ BİR BEYEFENDİNİN ÖLÜMÜ

"Belki de başarısız olur ve bu beni eğlendirecektir," diye düşündü Francois,
arabacının yanındaki yüksek koltuğunda,
soylu adamın tiyatrodan ani bir şekilde çekilmesinden sonra eve doğru giderken,
markinin sözlerini tekrarlayarak. "Eh, pek de eğlenmiş gibi görünmüyordu.
Ama şaşırmasına şaşmamalı! Hatta"--aktrisi gördüğünde ilk
olarak
üzerinde bıraktığı izlenimi gözden geçirerek--"beni ürpertti!" Burada araba markinin evinin önünde aniden durdu ve Francois aceleyle inip kapıyı açtı.

"Eh? Ne? Burada mıyız?" diye mırıldandı marki, uzandığı köşeden başlayarak.

Biraz zorlukla ayağa kalktı; kaldırımdan ve önlerinde karanlık bir şekilde beliren eve doğru kabuklarla dolu patikayı geçti; merdivenlerin dibinde durdu, ağır ağır nefes aldı, havanın bunaltıcılığından şikayet etti; ve sonunda, uşağın yardımıyla, kendini bir kez daha odasında, nefret etmeye başladığı hasta odasında buldu! Burada tek başına -hizmetçiyi mümkün olan en kısa sürede kovduktan sonra- derin düşüncelere dalarak huzursuzca ileri geri hareket etti. Kızını görüp tanıdığı andan beri, bitkin bedenine bir tür galvanik canlılık
veren tüm canlılık
yok olmuş gibiydi. Bir pilin tükenmesi, devam eden gücün
çökmesi gibiydi.

"Bu benzerlik tesadüf olamaz!" diye düşündü. "Ah, geçmişin
hataları, uzuvların titrediği ve hayatın zayıfladığı yaşlılığımızda eve geliyorsun!"

_Sekreter_'e giderek, yıllardır açılmamış bir kutu çıkardı ve titreyen parmaklarıyla birçok kağıdı çevirdi. Titredi ve soğuk olduğunu düşünerek ateşi karıştırdı. Sekretere döndüğünde, kutudan bir kurdeleyle bağlanmış bir paket çıkardı
hala, bu uzun yılların geçmesine rağmen, hafif kokuluydu ve o hafif, o ince kokuyu içine çekti, anılar onu bir bıçak gibi
vuruyordu.

Kokusu ona tanıdıktı; ölülere hayat veriyormuş gibiydi,
ve bir an için zihninin gözünde onun parlayan figürünü, gençliğinin aşkını, parlayan, intikamcı gözleri ve asil tavrıyla gördü.
Masanın üzerine sindi, sanki intikamcı bir ruhtan çekiniyormuş gibi,
bu arada parfüm, afyon gibi, beynini garip fantezilerle doldurdu. O, hatıraları boğmaya çalıştı, ama bir güç--kendisine ait gibi görünmüyordu!--onu karşı konulmaz bir şekilde o kurdeleyi çözmeye, birçok eski tiyatro programını incelemeye ve çekiciliğinin güzelliğiyle bir kadını tasvir eden fildişi bir minyatüre bakmaya yöneltti, ama onun az önce gördüğü genç aktrisle çarpıcı benzerliği kalbini garip bir korkuyla doldurdu. Bir güç--kesinlikle isyan eden iradesi olamazdı!--onu o mektupları açmaya ve onları kelimesi kelimesine okumaya yöneltti. Mektupların şefkati sanki onu kavuracakmış gibi yüreğine düştü ve suçlu bir zavallı gibi titredi. Gözleri onun son mektubundaki şu sözlere hayran kalmıştı: "Beni ve doğmamış çocuğunu terk edersen, sonun sefil olacak. Ben intikama inandığım için, ektiğini biçeceğinden eminim."

Aniden çılgına dönen okuyucu mektubu yere fırlattı ve
üzerine bastı. Minyatürdeki yüze korku ve
nefretle baktı ve çekmeceye fırlatarak
ona lanetler yağdırdı. Aniden durdu, güçsüz ve kararsızdı.

"Çıldırıyorum," dedi sertçe gülerek. "Aptal! O kadının
hatırasının beni rahatsız etmesine izin vermek. Korkunç kehaneti için çok şey var!" Ve
parmaklarını şıklattı ve mektubu ateşe attı.

"Onun laneti ne işe yarayabilir?" dedi yüksek sesle. "Gitti, o kağıt gibi
küllere dönüştü ve bundan sonra hayat yok. O zaman her şey
hiçbir şey--boşluk--bir boşluk! Dinlenmeye ihtiyacım var. Beni gergin yapan bu lanetli hazımsızlıktır. Beni sakinleştirecek bir şey ve sonra yatağa!"

Ancak, yatıştırıcı pudralara rağmen, huzursuz bir gece geçirdi ve
dinlenmemiş bir şekilde kalktı, ancak uşağına en hafif takım elbiselerinden birini getirmesini emretti ve giyindikten sonra, ceketinin üzerine beyaz bir çiçek koydu,
hizmetçi ise kırışık yüzüne çeşitli pigmentler sürerken,
on beş yaş daha genç bir adamın yüzüne alaycı bir şekilde benzeyene kadar. Marki, iskele camında kendine pis pis baktı
ve hissetmediği bir neşeyle tavır takındı.

"Yorgun veya endişeli görünmüyorum, Francois?"

"Hiç de değil, efendim," diye yanıtladı dalkavuk uşak. "Sizi hiç bu kadar genç ve sağlıklı görmemiştim,
lordum."

"Yüzeyin altında, Francois, yaşlılık ve zayıflık var," diye yanıtladı
marki melankolik bir tonla.

"Bu sadece geçici bir rahatsızlık, benim efendi," diye iddia etti hizmetçi,
yatıştırıcı bir şekilde.

"Belki. Ama, Francois"--etrafına bakarak--"omzumun üzerinden baktığımda,
ne gördüğümü biliyor musun?"

Roue'nun yüzündeki neredeyse iğrenç ifade hizmetçiyi alarma geçirdi.

"Hayır, efendi, bu ne?"

"Siyahlar içinde bir figür orada duruyor ve bana dokunuyor. Bu,
ölümün ruhu, Francois. Onu göremezsin, ama işte orada--"

"Efendim, çılgınca konuşuyorsun."

"Bazı garip şeyler gördüm, Francois. Ölüler dirildi. Ve
uyarımı aldım. Yakında, bir zamanlar bu parlak dünyayı neşeyle dolaşan
o karanlık hayaletlere katılacağım. Biraz brendi ve
soda, Francois."

Uşak ona getirdi. Marki bir kez daha
omzunun üzerinden korkunç bir şekilde sırıttı. "Sağlığınız, misafirim!" diye haykırdı, sertçe
gülerek. "Ama şapkam, Francois; Yapacak işim var, önemli bir
iş!"

Odadan ağır ağır çıktı. Sokakta tüm nezaketini korudu,
şapkasını arabasıyla gelen esmer bir kadına çıkardı ve
sarışın cinsiyetinden başka biriyle sohbet etmek için durdu.
Sonra neşeyle yürüdü, tiyatroya varana kadar
durdu ve birkaç soru sordu.
Constance Carew'in müdürü kimdi? Nerede bulunabilirdi? "St. Charles otelinde mi?"
Bilet satıcısı Monsieur'e minnettardı ve ona
iyi günler diledi.

Otele girerken, bir görüşme talep etmek için kartını Barnes'a gönderdi ve müdür, böyle bir ziyaretin onuru karşısında
heyecanla karşılık verdi. Alışılmış formaliteler bittikten sonra, asilzade
Barnes'ı performansından dolayı tebrik etti ve sohbeti
genç aktrise yöneltti.

"Merakımı mazur görün," dedi, belli ki dikkatsizce, "ama Londra'da aynı adı taşıyan bir aktrisi hatırladığımdan eminim -yıllar önce?"

"Annesi, şüphesiz," diye cevapladı müdür gururla.

"Evliydi, değil mi, o--"

"Bir kilisede karısı olarak onu alan ve başka bir mezhep aracılığıyla bağlarını
reddeden bir alçak!"

"Ah, bir Fransız-İngiliz evliliği!" dedi marki, yumuşak bir şekilde. "Eski bir
hile! Peki bu sevgilinin adı neydi?"

"Bu kocanın, efendim!"

"Sevgili veya koca, sanırım artık onun için hepsi aynı," diye alay etti arayan. "Şöhretin önemli olduğu noktayı geçti."

"Şöhreti benim endişem, Monsieur le Marquis!"

"Onu tanıyor muydunuz?" diye sordu asilzade, sanki sohbet onu
yormuş gibi. "Ve onun anısına sadık mıydı? Hiçbir skandal - sınıfındaki kadınların meyilli olduğu o küçük ilişkilerden hiçbiri? İşte" - Barnes öfkeyle ayağa kalkarken - "bana sitemlerinizi esirgemeyin! Kavga etmek için çok zayıfım. Ayrıca, bana ne? Sadece onunla ilgili merak ediyordum - hepsi bu! Ama kocasının adını hiç söylemedi mi?"

"Kendi çocuğuna bile!"

"Babasının adını bilmiyor mu?" diye tekrarladı marki. "Ama ben
teşekkür ederim; Mademoiselle Constance o kadar çekici ki Londra aktrisiyle akraba olup olmadığını sormak için
aramam gerek! İyi günler, Mösyö! Sevgiliye
sert davranıyorsunuz. O dönemin aktrislerin sevgili edinmesi veya züppelerin bir opera kızı veya bir komedyen edinmesi moda değil miydi? En popüler sanatçılarınız bu tür eğlenceleri küçümsüyor muydu?"
diye alay etti. "_Pardie_, dünya aniden ahlaki oldu! Bir beyefendi artık beyefendilik çılgınlıklarına dalamaz."

Modanın çöküşü hakkında mırıldanarak, marki ayrıldı, tavrı o kadar garipti ki müdür şaşkınlıkla arkasından baktı.

Hiçbir yön düşüncesi olmadan, dudakları hareket ederek, kendi kendine dinamik olmayan bir şekilde
konuşarak, asilzade büyük katedrale ulaşana kadar mekanik bir şekilde yürüdü. Org çalıyordu ve sesler serafimlerinki kadar
tatlıydı. Kapıda durakladı ve sonra kendi kendine
güldü. "Voltaire ne demiş: 'Zevkin bir zamanı vardır; bilgeliğin de. Gençliğinde seviş ve yaşlılığında kurtuluşuna dikkat et.'" Son sözleri tekrarladı, ancak eşikte durup dinlemesine rağmen içeri girmedi.

Orada, kararsız ve titrek bir şekilde dururken, gençlik ve canlılıkla dolu bir figür yaklaştı ve ona baktığında, duraksayıp dönmesine neden olan bir ünlem ağzından kaçtı.

"İyi değilsin," dedi, endişeyle. "Sana yardım edebilir miyim?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" diye cevapladı marki, onu ve ona kadınsı bir sempatiyle bakan o yüzün yakınlığını görünce kül gibi solgunlaştı. "Git buradan."

"En azından sana yardım edeyim. Katedrale mi gidiyordun? Gel!"

Eli, güçlü genç kolunun üzerindeydi; kendini karşı koyamayacak kadar zayıf hissediyordu, bu yüzden birlikte -baba ve kız!-
katedrale girdiler. Yan yana diz çöktüler -o, maskaralığı sürdürmek için, onu aldatmaktan korkarak--ama yaşlı adamın kalbine sadece alaycı sözler geldi, durumun acılığı onu bunalttıkça. O, bir prensin gurur duyabileceği bir kızdı, ama o
orada sessiz kaldı, konuşmaya cesaret edemedi, pişmanlık ve intikamın tüm işkencelerini
yaşadı. Hırs ne işe yaramıştı? Nasıl olmuştu da
iç huzuru ve gönül rahatlığını aşmıştı! Sevgisiz evliliği onu nasıl bir
iğne ve diken yuvasına
götürmüştü! Ve şimdi sadece kara
gölge kalmıştı; sonsuz bir yalnızlığın karanlığında yürüyordu. Bu yüzden
doğruca ölüm kapısına doğru yürümeye devam etmeliydi.

Rahibin sesini veya orgunu zar zor duyuyordu. Birçok
simgesiyle yüksek sunak, orada ibadet eden ve teselli bularak giden binlerce kişiyi hatırlatıyordu. Burada, sayısız pahalı armağanlarda ve atılan koltuk değneklerinde ilahi merhametin bereketlerine dair bolca tanıklık vardı ve burada inanç nesiller boyunca kendini göstermişti.

Markinin boğazı kısılmıştı; denese bile tek bir kelime bile söyleyemezdi. Minnettar olanların hediyelerine yüreğinden gülüyordu;
o fildişi haçlar ve şık lambalar sadece
barbarlığın ve batıl inancın sembolleriydi. Üzerinde
_"Merci"_ ve _"Ex voto"_ yazan tabletler ona saçma geliyordu ve bu şekilde
yanıltılabilen insanların
basit safdilliğine alay ediyordu. Tüm bu şükran kanıtları, erkeklerin ve kadınların peri masallarından hoşlanacak veya hayalet hikayelerinden korkacak küçük çocuklar gibi olduklarının kümülatif tanıklıklarıydı. Cennet vaadi, rahiplerin erkeklere ve kadınlara anlattığı
bir peri masalı; ceza tehditleri, onları
korkutmak için hayalet hikayeleri! Kötü niyetli bir zevk, katedralde tek başına kendisinin
aşırı kehanet yeteneğine sahip olduğu ve tüm bu işaret ve sembollerin boşluğunu
algılayabilmesini sağladığı hastalıklı hayal gücüne
sızdı. Zihinsel heyecan ateşiyle çalışıyordu
ve ancak bakışları bir kez daha genç kıza
döndüğünde kendine gelebildi.

İnsanların yanlarından geçtiğinin belli belirsiz farkına vardı ve
aniden, "Çocuğum!" diye bağırmak istedi ama
dürtüyü bastırdı. Artık son anda geri dönüş olamazdı;
Marki bir filozoftu ve bir adamın göz açıp kapayıncaya kadar olan her şeyi geride bırakıp
bunları hiç olarak görebileceğine inanmıyordu. İçindeki bir şey onu onunla konuşmaktan alıkoyuyordu - belki de şeylerin tutarlılığına dair kendi içsel duygusu; sefil bir koşullar düzeninin meşru finaline olan takdiri! Hatta
gurur bile uzun zamandır yerleşmiş alışkanlıktan ayrılmayı yasaklıyordu. Ama bu düşünce dizisi zihninden geçerken, onun kendisine
net, şefkatli gözlerle baktığını fark etti ve sesini duydu:

"Şimdi gidelim mi? Ayin bitti."

Hiçbir soru sormadan itaat etti.

"Bitti!"

Onun yanında geçirdikleri o anlar asla geri gelmeyecekti! Bir daha
dünyada buluşmamak üzere ayrılmak üzereydiler. Adam onun koluna ağır bir şekilde yaslandı ve adımları
tökezliyordu. Sıcak güneş ışığına doğru geçtiler, ışık yüzündeki zamanın tahribatını daha açık bir şekilde ortaya koyuyordu.

"Bir arabaya binmelisin," dedi yaşlı adama.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı adam. "Beni burada bankta bırak. Yakında kendim olacağım. Sadece biraz zayıfım. Yaşlı bir adama karşı iyisin. "--sadece onun konuşmasını duymanın zevkini isteyerek--"yaşlı bir adama karşı iyi olan birinin adını öğrenemez miyim?"

"Benim adım Constance Carew."

Felçli gibi titriyordu. "İyi bir isim, iyi bir isim!" diye tekrarladı.
"Yıllar önce aynı isimde bir başkasını hatırlıyorum--Londra'da bir aktris. Çok
güzel ve iyi bir kadındı! Ama onun bile muhalifleri vardı ve hiçbiri ona
haksızlık eden adamdan daha acımasız değildi. Sen--sen ona benziyorsun!
Ama orada, seni alıkoymama izin verme. Burada çok iyi iş çıkaracağım. Sen
meşgulsün, sanırım."

"Evet, provada olmalıyım," diye cevapladı pişmanlıkla.

"Provada!" diye tekrarladı. "Evet!--evet!--. Ama sahne senin için
bir yer değil!" diye ekledi aniden. "Bırakmalısın--bırak!"

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. "Senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Sadece--hayır, hiçbir şey!"

"Bir şey sormak üzereydin?" diye daha fazla sempatiyle belirtti.

"Eğer benim varsayımda bulunduğumu düşünmüyorsan--eğer bunu bir
hakaret olarak görmüyorsan--bana sevdiğim ve kaybettiğim birini hatırlatıyorsun--onun öpücüğünü son kez hissettiğimden beri çok uzun zaman oldu--mezarın çok yakınındayım--"

Gözlerinde yaşlarla başını eğdi ve taze genç dudakları
sadece onun solgun alnına dokundu.

"Elveda," dedi. "Senin için çok üzgünüm!" Ve gitti,
onu sanki hayat bitmiş gibi hareketsiz bir şekilde orada otururken bıraktı.

Cabildo ve calaboza'nın yanından gürültülü bir şekilde geçen ve
meydanda dönen tıkırdayan bir taksi, markinin dikkatini çekti. Ayağa kalktı, sürücüyü durdurdu ve harap araca bindi.

Marki, "Marks ve Culver'ın hukuk bürosu," dedi.

Adam atını kamçıladı ve zayıflamış dört ayaklı, kanatlı bir Pegasus gibi uçarak avukatlık bürosunun önüne geldi.
Neyse ki Culver oradaydı ve her gün işe karşı olmasına rağmen - hukuk kitaplarından çok avlusunu ve çeşmesini düşünerek - bu botanikçi avukat markinin talimatlarına uymaya karar verdi ve isteksizce mütevazı bir ücret kazandı. Hatta lordumun hikayesine şaşırdığını ifade etmeyi bile reddetti; bir eş Londra'da, diğeri Paris'te; neden, birçok güneyli beyefendinin iki ailesi vardı - dörtlü

çok sayıda olduğundan, neden olmasın? Culver göze çarpmadan esnedi ve ince bir nezaketle markinin önünde eğildi.

Marki yavaşça evine doğru geri döndü; ayakları kurşun gibi ağırdı; gülümsemesi zorakiydi; sık sık omzunun üzerinden bakıyordu, garip bir hayale kapılmıştı.

"Sanırım biraz uzanacağım," dedi uşağına. "Bu
kolay koltuğa; bu yeterli. Kendimi iyi hissediyorum; sadece yorgunum. O ayin
zihnimde nasıl da tekrarlanıyor! Bunun sebebi Palestrina olması, Francois;
kurtuluşun bir aracı olması, geveze rahipler tarafından kullanılması değil. Kalbinin kafanı yönetmesine asla izin verme, evlat. Hiçbir şeyi
gerçekle karıştırma. 'Seyahatlerinde ne gördün?' diye soruldu
Bilge Evemere'e. 'Aptallıklar!' diye cevap verdi. 'Aptallıklar,
her yerde
aptallıklar!' Biz asla yaşamayız; her zaman yaşamayı bekleriz."

Gülümsemek için çabaladı, ki bu da bir yüz buruşturmadan biraz daha fazlasıydı. "Bir puro, Francois!"

"Lordum, iyi misiniz?--"

Marki öfkeye kapıldı ve uşak efendisinin eline
ithal bir ot koydu.

"Bir ışık, Francois!"

Uşak itaat etti. Bir an için güçlü puro yaşlı adamı yatıştırmış gibi göründü, ancak tuttuğunda eli titrek bir kavak gibi titriyordu.

"Hadi, bana Voltaire'imi getir," diye emretti marki. "Masadaki cilt, aptal! Ah! İşte istediğim şey: 'İnsanı embriyo halinden ve ilk çocukluğundaki gibi basit bir suçlu halinden, aklının
şafağına
getirmek yirmi yıl alır.
Yapısını öğrenmek otuz yüzyıl sürdü; ruhu hakkında bir şeyler öğrenmek
sonsuzluk alır; onu öldürmek
sadece bir an sürer.' Ama bir an; ama bir an!" diye tekrarladı.

Sigarasından zayıfça bir nefes çekti.

"Burası soğuk, Francois."

Uşak termometreye baktı.

"Alıştığınızdan beş derece daha sıcak, efendim," diye cevapladı.

"Termometreyi getirin," diye emretti yaşlı adam. "Yalan
vermemelisin, Francois. Bu, hizmetkarlarda kötü bir kusurdur. Efendilerine bırak; bu, nazik bir kusurdur. Dünyanın hükümdarlarının, diplomatlarının ve büyük insanlarının ayrıcalığıdır. Asla yalan söyleme alışkanlığına düşme,
Francois, yoksa uşak olarak yararlılığınız yakında sona erer."

"Gördüğünüz gibi, gerçeği söylüyorum, efendim," diye cevap verdi, her zamanki gibi sakindi, çünkü hiçbir şey bu ideal hizmetkarı rahatsız etmiyor veya rahatsız etmiyordu.

Marki'nin incelemesi için termometreyi uzattı ve ikincisi dikkatlice inceledi. Puro parmaklarından yere düştü. Dikkatli uşak onu alıp ızgaraya fırlattı.

"Sanırım, Francois," diye kekeledi marki, "suç bende. Ben--ben, ölüm gibi soğuyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı sakin ve sarsılmaz hizmetçi.

"'Evet mi?' aptal!" diye bağırdı efendi. "Ne söylediğini biliyor musun?"

"Hayır, o zaman, efendim," diye cevapladı hareketsiz uşak.

"Hem evet hem hayır!" diye bağırdı marki, çılgınca uyumsuz bir sesle. "Ne demek istiyorsun?"

"Efendim ne isterse," diye cevapladı sakince.

"_Mon Dieu_! Seni taburcu edeceğim."

Hizmetçi sadece gülümsedi.

"Neden gülümsedin?"

"Ah, efendim--"

"Ölen bir adamın hizmetçisini taburcu etmesinin iyi bir şaka olduğunu düşünmedin mi?"

"Efendim her şeyin komik tarafını hemen yakalar," diye karşılık verdi
Francois.

"Defol git, aptal! Seni serbest bırakmak için benim ölümümü bekliyorsun. Bunu
gözlerinden görebiliyorum. Yine de kal, Francois, çünkü beni bırakırsan,
yalnız kalacağım. Beni bırakmayacaksın?"

"Efendimin istediği gibi," diye karşılık verdi Francois.

"Ayak banyomu yaptırsam kendimi daha iyi hissederim sanırım."

Uşak, efendisinin ayaklarındaki ayakkabıları ve ipek çorapları
çıkardı ve onu bir sandalyeye oturttu, omuzlarına bir battaniye
attı ve şöminedeki ateşe daha fazla odun yığdı.

"Daha fazla ateş, aptal!" diye bağırdı marki, huysuzca. "Donduğumu
görmüyor musun?"

"Efendimin her zaman emrettiği sıcaklıktan on derece fazla," diye karşılık verdi Francois, soğukkanlılıkla.

"On derece! Ah, bana sonun yaklaştığını hatırlatmak mı istiyorsun?
İnkar etmeye cesaret edemiyorsun!" Uşak omuzlarını silkti.

"Ama ben henüz gitmedim." Başını kurnazca salladı ve kendi kendine gülmeye
başladı. Zihni sanki
dolaşıyordu, çünkü uzun zamandır kalıcı bir tonlama yeteneğini
kaybetmiş bir sesle bir Fransız aşk
şarkısını mırıldanmaya başladı. Melodisi
kırık olmasına rağmen kelimeler belirgindi ve manzara yeterince
iğrençti. Bitirdiğinde,
uşaklara sanki onay istercesine baktı ve
erken aşk ilişkileri hakkında mırıldanmaya başladı.

"Bah, Francois," dedi tiz bir sesle, "yarın her zamanki gibi
neşeli olacağım. _Vive l'amour! vive la joie!_ Çok neşeli bir hayat yaşadık, değil mi,
Francois?"

"Gerçekten neşeli, efendim."

"Seni meşgul etti, Francois. Ren'deki küçük köylü kızı vardı. Ne kadar da sarı saçları ve gökyüzü gibi gözleri vardı! Yine de bir övgü sözcüğü--biraz iltifat--"

"Efendim karşı konulmazdı," dedi uşak hafif bir alaycılıkla. "Bakayım, Francois, başına ne geldi?"

"Nehirde boğuldu."

"Bu doğru. Unutmuştum. Hayat zevklerle ölçülür,
yıllarla değil ve ben züppelerin prensiydim. Saat onda kalkardım;
ten renginden dolayı daha erken değil; sonra esnafın ziyaretleri ve hanımlara bakmak için parkta bir gezinti. Orada
İngiliz aktrisle tanışırdım. Orada, onunla birlikte,
parkın bir cennet bahçesi olduğuna yemin ettim! Avukatım davayı çözmeye çalıştığında ne sahneydi ama! Neyse ki İngiltere'de bir evlilik,
Fransa'da bir evlilik değildi. Dün gece onu gördüm, Francois"--çılgınca bir bakışla--"et ve kanla; Brighton için sahneye çıkmadan önceki gece kadar
canlıydı!" Birdenbire çığlık attı ve kibirli, şımarık ifadenin yerini bir dehşet ifadesi aldı.

"İşte, Francois!" Arkasına hayranlıkla baktı. Ve gerçekten de
karanlık bir gölge; korkunç bir varlık duruyordu. Yüzü çarpıklaştı ve
bayıldı.

Uşak ona kayıtsızca baktı. Sonra bir iç odaya gitti ve dikkatlice ve metodik bir şekilde paketlemeye başladığı bir valiz getirdi. Bu işlemi tamamladıktan sonra tuvalet masasına yaklaştı ve cebine
atmadan önce bir an incelediği muhteşem bir mücevherli saat aldı.
Elmaslarla
takılı bir enfiye kutusu ve birkaç yüzük izledi. Francois aynı şekilde bir çekmeceyi açtı ve açmaya çalıştığı küçük bir kutu çıkardı ve başaramayınca maşayla kapağı zorladı. Bunun üzerine,
lordum gözlerini açtı ve zayıf bir sesle, çünkü gücü neredeyse onu terk etmişti, sordu:

"Ne yapıyorsun, Francois?"

"Sizi soyuyorum, efendim," yavaş ve onurlu bir cevaptı.

Marki'nin gözleri öfkeyle parladı. Bağırmaya çalıştı ama
sesi onu yarı yolda bıraktı ve titreyerek ve yenilerek geriye düştü.

"Hırsız! Nankör!" diye tısladı boğuk bir sesle.

"Kendinizi heyecanlandırmamanızı rica ediyorum, efendim," dedi görkemli uşak.
"Zaten çok zayıfsınız ve bu sonu hızlandıracak."

"Bana borcunuzu böyle mi ödüyorsunuz?"

"Lordumun bunlara yakında ihtiyacı olmayacak."

"Hiç minnettarlığınız yok mu?" diye kekeledi, fiziksel ve zihinsel durumu gerçekten acınası olan
marki.

"Hayatım boyunca 'aptal', 'köpek' ve 'aptal' diye anıldığım için minnettarım! Korkarım ki bu özellikten biraz yoksunum."

"Hiç utanmıyor musunuz?"

"Utanç mı?" Francois, başka bir çekmeceyi karıştırmaya devam ederken tekrarladı.
"Ben hizmetinize girmeden önce de olabilirdi efendim. Evet;
bir zamanlar sizin için utanmıştım. Yıllar önce, Londra'da,
güzel karınızı terk ettiğinizde. Size nasıl taptığını ve
ne kadar asil bir kadın olduğunu gördüğümde, itiraf ediyorum ki Avrupa'nın en büyük
alçaklarından birine hizmet ettiğim için utandım--"

"Ah, seni alçak--" diye haykırdı marki, yüzü korkunç bir
renke bürünerek.

"Sakin olun efendim. Gerçekten tüm enerjinize ihtiyacınız var. Yıllardır utanç verici hizmetinize boyun eğdim. Fransa'nın en büyük
dolandırıcılarından ve alçaklarından birinin emrindeydim.
Yıllarca böyle bir birliktelik herhangi bir doğayı biraz kirletir. Bir şey daha, efendim, size söylemeliyim ki, siz ve ben son hesaplarımızı
görüyoruz. Yıllardır zavallı Kralınız Louis Philippe'e katlandım.
Bir kral mı? Bah! Arka kapıdan kaçtı! Kılık değiştirmek için bıyıklarını
kesen bir korkak."

"Yok artık, serseri!"

"Serseri sen ol, yıpranmış, yozlaşmış, salyalı nefes! Bir beyefendinin hakaret etme ayrıcalığını kullanmak ne hoş! Ah, işte
para kesesi. _Au revoir_, efendim. Hoş bir dağılma!"

Ancak bu sırada marki konuşamaz hale gelmişti ve Francois, valizi eline alarak saygıyla odadan ayrıldı. Kapıyı arkasından kilitledi ve
anahtarını cebine koydu.

BÖLÜM XII

ESKİ MEZARLIKTA

Yeni St. Charles'daki nişan hem unutulmaz hem de
kârlıydı, Picayune, ellilerden önce, cüretkar bir gazete,
özellikle oyunculara karşı nazikti. "Bu makale," dedi günün bir yazarı, "Thackeray'ın hafif bir akşam yemeğinden sonraki rüyalarından biri kadar nükte doluydu ve Editörler Straws ve Phazma'ya gelince, onlar kafiye yiyen, konuşan ve düşünen şairlerdi." Picayune, Straws'un Lake End'deki verandada rahat bir köşede, önünde pelin otu ve etrafında ayrıntılı bir yemeğin kalıntılarıyla Bayan Carew'a hitaben yazdığı bir şiir içeriyordu. O zamanlar aktrislere kıtalar yazmak oldukça modaydı; dünya şimdiki kadar sıradan değildi ve hatta Amerika Birleşik Devletleri başkanı John Quincy Adams bile Thalia'nın güzel bir vesayetine zarif dizeler yazmıştı.

Açılış performansından birkaç gün sonra, bir öğle vakti, şirketin birkaç üyesi provaya geç kalmıştı ve Barnes sabırsızlıkla ileri geri yürüyordu, saatine bakıyor ve karanlık bir şekilde kaşlarını çatmıştı. Oyuncuların ihmalkarlığının intikamını almak için, balkon inşa eden sahne marangozlarına ve daireleri dekor odasına taşıyan
süpermenlere kükredi. Sahnenin arkasındaki açık bir kapıdan gelen ışık sahneyi loş bir şekilde aydınlatıyordu; tepede, sineklerde yoğun bir karanlık vardı; ön tarafta ise oditoryum uçurum gibi esniyordu,
geceki muhteşem dönüşümün hiçbir şekilde göstergesi değildi.

"Öğk!" dedi Susan, girişlerden birinde durarak. "Bu
hayaletlere çalmak gibi! Hayaletlerden oluşan bir izleyici kitlesine performans sergilemek ne güzel!
Belki de geçmişin hayaletleri gerçekten de böyle durumlarda eski yerlerinde toplanıyorlardır. Sadece onları alkışlarken veya gülerken duyamazsınız."

"Hayaletler arasında hayran mı arıyorsunuz?" diye ironik bir şekilde belirtti Hawkes.

"Yapmayın," diye karşılık verdi hafifçe ürpererek.

"Hanımlar ve beyler, sonunda hepiniz buradasınız, öyle mi?" diye haykırdı
Barnes, bu neşeli sohbeti bölerek. "Bazılarınız bugün yine geç kaldınız. Bir daha olmamalı. Victor'a, Moreau'ya veya Miguel'e istediğiniz kadar gidin. Sonuç olarak başınız veya kalbiniz ağrırsa, bu sizin kendi meselenizdir, ancak ben ertesi gün
bekletilmeyeceğim."

"Victor'a, kesinlikle!" diye karşılık verdi elastik yaşlı kadın. "Sanki--"

"Kimse tahmin edemezdi, hanımefendi, sizin yaşınızda"--diye başladı müdür.

"Benim yaşımda! Eğer düşünüyorsanız--"

"Hepiniz hazır mısınız?" diye aceleyle sözünü kesti Barnes, bu deneyimli oyuncuyla herhangi bir tartışmada
yenileceğini bilerek. "O zaman
sahneyi boşaltın! Önce siz oynayın!" Ve prova başladı.

Seyirciler hayaletlerse, icracılar hareket ediyorlardı, görünüşe göre
uyumsuz ve mantıksız, loş sahnede sadece gölgeler;
ölümlü yaşam sahnelerine benzer sahneler canlandırıyorlardı; şakaları ve alayları, o nispeten boş yerde doğal değildi; sesleri, yarı karanlıktan, uzun zaman önce yapılmış oyunları prova eden ruhlarınkine benziyordu. Akşam olduğunda her şey eğlenceli, parlak renkli bir gerçeklik olurdu, ancak şimdi sahnelerin çoraklığı zorla belirginleşmişti.

"Bugünlük bu kadar yeter," dedi müdür son perdenin sonunda. "Yarın, bayanlar ve baylar, aynı anda. Ve geç kalan herkes--para cezasına çarptırılacak!"

"Her birkaç gecede bir parçayı değiştirmek tamamen iş, oyun değil," diye yakındı Susan.

"Bu seni beladan uzak tutacak, canım," diye cevapladı Barnes, el yazmalarını toplayarak.

"Ah, bunu bilmiyorum!" diye karşılık verdi Bayan Susan, pelerinlerini bıraktıkları soyunma odasına doğru yürürken, başını meydan okurcasına sallayarak. Küçük bir daireydi, oldukça aydınlık ve neşeliydi, duvarda burada burada bir portre vardı. Soyunma masasının üzerinde, hiyeroglif karalamalarla elmas gibi çizilmiş bir ayna asılıydı, aralarında bir ok üzerindeki tarla kuşu gibi tükürülmüş, sabitlenmiş bir kalp ve mantar vidası kıvrımlı Lady Gay Spanker'ın bir gravürü seçilebiliyordu. Kalem karikatürü gibi, uzuvları "ilahi derecede ince", şimdi unutulmuş isimlerin bu sessiz kaydının üzerinde, ayak parmaklarında pervasızca dönüyordu. "Ne güzel güller, Constance!" diye haykırdı Susan, içeri girerken, sandalyelerden birinin üzerindeki büyük bir buketin üzerine eğilerek. "Sanırım konttan?"

"Evet," diye kayıtsızca cevapladı genç kız, aynanın önünde şapkasını düzeltiyordu.

"Ne kadar da dikkatli!" diye mırıldandı Susan, sesi daha yüksek bir
seviyede dalgalanarak. "Zavallı adam! Keyfini çıkarabildiğin kadar, canım," diye devam etti. "Gençlik gittiğinde geriye ne kalır? Kadınlar da erkekler gibi yabani yulaflarını ekmeliler. Ben onlara yabani yulaf demiyorum, ama cennet yulafı diyorum. Elysian tarlaları onlarla doludur."

Konuşurken bakışları arkadaşını araştırarak taradı ve o kısa incelemede Susan içten bir memnuniyetle diğerinin ne kadar solgun olduğunu ve tavrının ne kadar isteksiz olduğunu gözlemledi! Ancak ortak sırları, Susan'ın dış tavrını tatlı bir şekilde ilgili ve nazikçe sempatik hale getiriyordu. Zihni, son olayları hızla gözden geçirirken,
sonuçlar üzerinde kesin bir memnuniyet duymadan durmuyordu. Doğrusu, her gece
Constance'ın başarısına tanıklık etmeye zorlanıyordu, ki bu Susan için pelin otu ve küstahlıktı, sahne arkasında durup
nefret dolu alkışları dinlemek; ancak halkın beğenisinin tatlılarının bekleneni getirmediği inancı, bir bakıma, Susan'ın memnuniyetsizliğine
bir panzehirdi.

Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir ve bazen can sıkıcı hale getirilebilir; Susan'ın durumunda bu, bal gibi bir ifade ve teselli edici bir tavırla keskinleştirilmiş bir silahtı, çünkü bu bilginin ona verdiği
sinirlendirici gücü keşfetmekte ve bundan yararlanmakta gecikmezdi.
Ancak Constance'ın gururu ve çekingenliği, Susan'ın oklarının ne zaman isabet ettiğini ayırt etmesini zorlaştırıyordu. Dahası, Susan'ın ikiyüzlülüğünden şüphelenmese de, içgüdüsel olarak ondan uzak durdu ve soğuk bir şekilde tepkisiz kaldı. Belki Susan'ın geçmişinin derinliklerinde, aralarına gölgesini düşüren, tanımlanamayan bir şey gizliydi, anlaşılmaz bir engel; ve genç aktrisin çekingenliğini, onu ne kadar yaralarsa yaralasın, delemediği için Susan'ın kızgınlığı uyandı. Ama dünyadan çok haberdardı ve öfkesini gösteremiyordu. Hatta sırdaş sırdaş gibi tatlı tatlı gülümsüyordu ve ona dönerek, dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Pelerinini giymene yardım edeyim mi canım?"

Dışarıdaki gürültüden uzak, sessiz, ıssız tiyatrodan, arabaların hızla geçtiği ve endüstrinin yankılanan bir takırtıyla kendini gösterdiği kalabalık sokaklara, Constance'ta ani ama tamamen istenmeyen bir değişiklik oldu. Son talimatlarını, duygusuz görünümlü bir emlakçıya iletmek için arka girişte duran müdürü beklemeden, hızla gürültülü ana yollara döndü.

Huzursuzluğu onu, araçların ve seslerin çınlamasının bilincinde ve yine de onlardan uzak olarak, bir zamanlar İspanyol yöneticilerinin o pitoresk
önerilerinin yanından, antikacının uzak Doğu aşılamasının kanıtlarını
algılayabileceği yerden; kadınların
şehvetli kovanın etrafında arılar gibi uçuşup vızıldadığı
dükkanların ipeksi baştan çıkarıcılarından;
çıtırdayan bilardo toplarının
rat-a-tat sesinin ve düşen
on pinlerin daha yüksek
gürültüsünün geldiği aylakların tatil yerlerinden
geçerek götürdü.

Bu yerlerden birinin, seçkinliğiyle ün salmış bir kulübün
penceresinde, elinde gazete, önündeki küçük bir masanın üzerinde bir fincan siyah kahve ve
yerleştirdiği tepside bir puro ucuyla genç bir adam oturuyordu. Esneyerek, kağıdı bir kenara fırlatmış ve koyu, koyu içeceğe uzanıyordu - eli ince ve gergindi - dışarıya baktığında, kalabalığın içindeki aktrisi gördü. Ani bir dürtüye uyarak ayağa kalktı, yanındaki sandalyede duran şapkasını aldı.

"Emriniz hemen hazır, Bay Mauville," dedi renkli bir hizmetçi, toprak baronu ayrılırken ona doğru aceleyle yürüdü.

"Fikrimi değiştirdim ve istemiyorum," diye cevapladı diğeri sertçe. Ve kulübün basamaklarından aşağı, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla ağır ağır yürüyerek, genç kızın gittiği yöne döndü, geri çekilen figürünü görüş alanında tutarak; şimdi, kalabalık sokakta ona çok yakınken, neredeyse ona dokunabilirdi; sonra, dolambaçlı yollardan ayrılırken, daha da uzaklaştı, ama gözleri her zaman ona dikilmişti. Neredeyse konuşacaktı, kalabalığın içinde bir kol mesafesine kadar yaklaştı,
ama bir şey -ne olduğunu bilmiyordu- onu engelledi ve bir insan kalabalığı onları ayırdı. Sadece bir an için, sonra onu takip etmenin şüpheli zevkine devam etti.

Dönseydi, muhtemelen takipçisini görürdü, ama düşüncelere dalmış bir şekilde, onun varlığından habersiz bir şekilde yoluna devam etti. Devam etti, sakin dış mahallelere ulaşana ve mezarlıklardan birinin kapısının önünde oyalanana kadar. Aynı zamanda
toprak baronu adımlarını yavaşlattı, ilerlemek
veya geri dönmek arasında tereddüt ediyordu. Bir anlık kararsızlıktan sonra, mezarlığa girdi;
uzakta uzaklaşan figürü giderek daha belirsiz hale geliyordu, o da hızla ilerledi ve
kapıdan geçti.

Tüm Azizler Günü'nü izleyen yıllık ölüler festivali,
mezarlıkta kutlanıyordu.
Komünyonda ayrılanların bu anma töreni - Tertullian tarafından ikinci
yüzyılda "havarisel gelenek" olarak tanımlanmıştı, kurban o kadar eskiydi ki! - Hilal Şehri'nde büyük bir ihtişam ve çeşitlilikle kutlanıyordu.
Mezarlığın
yakınında birçok renkli _marchande_ toplanmıştı, başları ve omuzları parlak, çeşitli tonlarda şallar ve fichularla örtülüydü; Önlerinde, pekmezli şeker
veya _pain-patate_ sepetleriyle dolaşan kabinler. Yas tutan kadınlar, mezara çiçekler
ve bitkiler, resim tepsileri, çelenkler, haçlar, kurutulmuş ölümsüz
çiçekleri ve yapay güller taşıyorlardı. Bazılarına rahipler ve tütsülüklü yardımcılar eşlik ediyordu, rahipler ayini şöyle söylüyordu:

Fidelium Deus omnium conditor--

Genç kız içeri girdiğinde üzerine ciddi bir huzur çöktü ve tüm rahatsız edici duygularını geride bırakmış gibi görünüyordu, ölülerin bu kadim şehrinin en yüce dinginliğinde sığınak buldu. Teslim olmuş bir kederle
çevrelenmişti, doğanın daha tatlı etkileriyle
çatışmayan o kadar onurlu bir keder. Rahiplerin sözlerinin tekdüze sesi sahneyle uyum içindeydi. Elementlere dönüşmüş bir
ulusun dili, zamanın ve ıssızlığın renksiz mermerde, neredeyse silinmiş yazıtlarda ve tırmanan asmalarda izlerini bıraktığı bu yere uygundu.

--Animabus famulorum--

Birçok kişiye bu kadar hüzünlü bir şekilde telaffuz edilen kelimeler teselli ve üzüntüden
kurtulma getirdi. Hayırsever rahibeler, sanki vaat edilen büyük
başkalaşımın ilk aşamasını
geçmişler gibi, ciddi,
soluk yüzlerle, dünyevi benliklerinin yalnızca gölgeleriyle kalabalığın arasında dolaşıyorlardı. Zaten sağlık, canlılık ve
tutkuyu gömmüş olan onlar için, ölülere söylenen bu ilahi, bu garip kelime tonlaması, bir dadı tarafından bir çocuğa söylenen ninniden daha tatlı, bir askere söylenen vatansever ilahiden daha
heyecan verici ve bir sevgilinin romantik
rüyasından daha
coşkulu değil miydi?

Ut indulgentiam, quam semper optaverunt--

Küçük yetim çocuklar, "Tozdan toza" kazınmış sözcüklerin üzerine konan ve
güneşte yıkanırken zarifçe duran, kanatlarını güzelliğin şımarıklığıyla geren
kelebek kadar duymadılar ve aldırmadılar.

Piis supplicationibus consequantur--

Şimdi Constance, küçüklerin bir anıtın basamaklarında oynadığını görünce gülümsedi. Bu, büyük bir hukukçunun, dünyevi varoluşu boyunca onurlu bir adamın mezarıydı, kafası, bazen toplum ve tekrar medeniyet olarak adlandırılan o yapının geçici refahı için tasarlanmış olan o ilkelerle doluydu. Zavallı serseriler, bastırılmış kahkahalarla - siyah cübbeli rahibelerle neşelerini tam olarak dışa vurmaya cesaret edemediler - basamakların etrafında koştular, bir Johnson tarafından yazılmış olabilecek yazıyı umursamadan ve çimenlerde vızıldayan böcekler kadar uygunsuz davranışların farkında değillerdi. 

"Şşş!" diye fısıldadı rahibelerden biri, cenaze alayı yaklaşırken. 

Çocuklar, hayranlık ve hayretle kocaman açılmış gözlerle oyunlarını bıraktılar. 

"Dün gece ölen yaşlı bir adam," dedi bir rahibe, Constance'ın meraklı bakışlarını fark ederek alçak sesle. 

Gümüş haç, kutsal sembolden sonra içeri ve dışarı kıvrılan rahiplerin ilahileri kulağa gelirken, ileride titrek bir şekilde parlıyordu. Ve genç kız, babası Marquis de
Ligne'in kalıntıları taşınırken acıyarak baktı.

Qui vivis et regnas. Glorificamus te.

BÖLÜM XIII

UYUMSUZ BİR ROL

Uzun ve uzun bir mezar taşının gölgesi, güneş batarken, genel alacakaranlığa karışana kadar
uzadı ve sonunda huzurlu bir karanlığa karıştı.
Bu geçişle birlikte
ani bir izolasyon ve yalnızlık hissi geldi; küçük
mezarlık dünya gibiydi; gökyüzü, duvarları ve
tavanı.

Kapıların civarından, tezgahlarını ve tezgahlarını şehre doğru
yürüten karanlık satıcılar kaybolmuştu. Aynı şekilde, başlarının üzerinde sepetler
tutan çiçek ve yapay gül taşıyıcıları da aniden
kaybolmuştu, figürlerine vakar ve
diklik katıyorlardı. Üzgün ​​gözlü rahibeler, gülen çocuklarla çevrili ve rahipler ve rahip yardımcıları tarafından önlerinde, ölülerin küçük krallığından dışarı doğru yol almışlardı. Günün tüm sesleri ve aktiviteleri - küçüklerin neşesi, rahiplerin adaklar sunması, arkadaşların selamları - hareketsizlik ve uyuşuklukla takip edildi. Ağaçların dalları gökyüzüne karşı hareketsizce yayılmıştı,
oraya kazınmış çizgiler gibi; monolit ve sütunu
tutan tırmanan sarmaşıklar hala oradaydı.

Ancak doğanın canlanması ve huzursuzluğundaki o ölüm benzeri durgunluk aniden
kesildi ve gürültülü bir haykırış sessiz huzuru dağıttı.

"Jack için kıyıya yanaşan bir Karun, çocuklar,
Her Jack için bir Jill--"

sahibi mezarlığın yürüyüş yollarından birinde sendeleyerek yürürken kısık bir sesle şarkı söyledi; tüm şarkılarına rağmen, mavi sularda yaşayan bir denizci değil,
büyük nehrin coşkulu bir sakini, bir salcı ya da bir kayıkçı,
bir şekilde kendini mezarlıkta bulmuş ve şimdi amaçsızca
dolaşıyordu. Bu neşeli içki dükkanı serserisinin, kendi türünün
canlı mekanlarından bu kadar uzağa nasıl gelip de
burayı bir gezinti için seçtiği, ancak sarhoşluğun
tuhaflıklarıyla açıklanabilir.

"Arkanda bir Jill varken,
İyi bir limana varacaksın--"

devam etti, gözleri bir kadının figürüne, biraz ileride ve yaklaşan alacakaranlıkta oldukça belirgin bir şekilde
takıldığında.
Şarkı hemen sustu ve kendini toparladı,
dikkatini çeken şekle inanmaz bir şekilde baktı.

"Merhaba!" dedi. "Avazın çıktığı kadar, canım!" diye seslendi.

O sessiz yerde yankılanan sert tonları ürkütücü bir etki yarattı ve önündeki figür giderek daha hızlı hareket etti, nehirden gelen adama bir bakış attı, şarkının parçalarıyla belirsiz ama kararlı bir şekilde peşine düştü. Ağır ayak sesleri yaklaştıkça, gözlerini uzaktaki kapıya dikerek hızını artırdı; yol daha da karanlıklaştı; patikanın üzerine uzanan gölgeler daha da tehditkar hale geldi. Botlar deniz kabuğu yürüyüşünde daha yüksek sesle çıtırdadı; dudaklarından akan şarkının sözleri daha duyulabilir hale geldi, aniden ve şiddetli bir kavganın sesi boğuk tonlu ritmin yerini aldı, kısa süren, liman işçisi küfürleriyle karakterize edilen ve ardından sessizlik gelen bir kavga; ve sonra, melodili kayıkçınınki olmayan bir figür, ürkmüş kızın yanına sıçradı. "Bayan Carew!" diye haykırdı iyi hatırlanan bir ses.

Şaşkınlıkla, hızlı nefes alarak, Edward Mauville'den, beklenmedik bir şekilde ona yanaştıktan sonra, yolda hareketsiz yatan, yere serilmiş bedene baktı. O huzurlu yerin sessizliğindeki hayalinden kabaca uyanması ve şaşırtıcı sekans, duyularını sersemletmişti ve o an için trajik bir şey olmuş gibi görünüyordu.

"Öldü mü?" diye sordu hemen, bakışlarını, patikanın loş ışığında uzanan hareketsiz figürden çekemedi.

"Korkmayın!" dedi Mauville, sessizce, neredeyse düşünceli bir şekilde, ama gözleri karşılaşmadan dolayı hala parlaktı. "Onun gibileri öldüremezsin," diye ekledi, küçümseyerek. "Kömür mavnalarından gelen vahşiler veya kaynak sularından gelen salcılar! Düştüğünde bir taşa çarptı ve
bununla ve içindeki içkiyle birlikte bir süre orada dinlenecek. Ne olduğunu
hatırlamadan kendine gelecek."

Kara baronu asık suratla dönerek yavaşça yoldan aşağı, kapıdan
uzaklaştı; kadın onun kendisini terk etmek üzere olduğunu düşündü, sonra bir şey arıyormuş gibi
durdu, yere eğildi ve geri döndü, bir giysi uzattı.

"Şarkınızı düşürdünüz, Bayan Carew," dedi beceriksizce. "Gece soğuk ve buna ihtiyacınız olacak." Kadın, onu omuzlarına koyduğunda hiç direnmedi; aslında, ilginin farkında değildi.

"Sizce gitsek daha iyi olmaz mı?" diye devam etti. "Burada kalması ona zarar vermez"--hareketsiz bedeni işaret ederek--"--vahşi!"

Ama konuşurken, biraz kısıtlamayla, şüphelerle dolu gözleri onunkilerle buluştu ve yüzünde kızarmış bir pelerin hissetti. Pozisyonunun uyumsuzluğu ona zorla hitap etti. Kendisi onu izlemiyor ve takip etmiyor muydu? Onu çaresiz, yalnız, sessiz bir noktada, bilinçsizce çok uzun süre oyalandığı yerde görünce, ona hitap etmek üzere
olmamış mıydı? Belirsiz arzularla hareket ederek, nehirden gelen adam neşeyle gelip, kendi tarzında diğerinin rolünü
üstlendiğinde, ona doğru aceleyle
başlamamış mıydı?
Ve o manzara karşısında -kaçan kız, sarhoş, küfürbaz kayıkçı!-
kalbi nasıl sıçramış ve bedeni karşılaşma için çelik olmuştu;
zayıf bir görev için aşırı bir canlılık! Jack, kendine dediği gibi, günün erken saatlerinde bir savaşçı olabilirdi, ama şimdi saman gibi
yeterince düşmüştü. Bu kısa çarpışmanın heyecanı sona erdiğinde,
ancak, toprak baronu pozisyonunu hem beklenmedik hem de şaşırtıcı buldu.

Bu düşünceler hızla aklından geçerken, acı bir kahkaha atmaktan kendini alamadı ve kapıya doğru daha hızlı yürüyen kadın, ona belki de endişeyle karışık olmayan bir sorguyla baktı.
Geçmiş olayların bir resmi, şimdiki zamanın üzerinde tehditkar bir gölge gibi önünde belirdi.
Bakışının ne anlama geldiğini yorumladı ve kendisinden şüphe
etmesine, kendine kızmasına öfkelenerek kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, korkacak hiçbir şeyin yok!"

Cevap veren bakışı o kadar nazik, o kadar üzgündü ki, alışılmadık bir pişmanlık hissi onu ele geçirdi; sertliğinden pişman oldu ve daha az sert bir şekilde şöyle ekledi:

"Neden bu kadar geç kaldın?"

"Ne kadar geç olduğunu fark etmemişim."

"Düşüncelerin çok ilgi çekici olmalı!" diye bağırdı hemen,
alnı bir kez daha karardı.

Onun zihninin kime eğildiğini tahmin etmek onun için zor değildi ve ona öfkeyle bakarken istemsizce çenesi hoş olmayan bir şekilde kasıldı. O ışıkta yüzünü ancak belli belirsiz seçebiliyordu. Başlığı başından düşmüştü; gözleri önünde eğilmişti, sanki toplanan karanlığı delmeye çalışıyormuş gibi. Aniden gelen kıskançlık büyüsüyle birlikte onu o sessiz, ıssız yerde kollarının arasına alma isteği geldi, ancak denizcinin figürü onunla arzu arasına girdi, beyefendinin mirası olan gurur ise özlemi bastırdı. Ancak bu kendini feda etme,
sinirlerini feda etmeden gerçekleşmedi, çünkü bir duraklamadan sonra şunu gözlemledi:

"Bir kadının zevkinin açıklaması yoktur!"

Bu ifadeyi çürütmedi, ancak yaptığı başlangıç ​​ona
okun eve doğru hızla gittiğini söyledi.

"Bir kanun kaçağı! Bir dışlanmış!" diye haykırdı patron, düşünceleriyle dayanılmaz bir şekilde
acı çekerek.

Hala cevap yok; sadece daha telaşlı ayak sesleri! Etraflarında hafif bir hışırtı duyuldu; bir kertenkele,
çıtırdayan yaprakların arasından yollarından çekildi; bir yarasa veya başka bir kanatlı yaratık, aniden
önlerinde vızıldayarak uçtu ve kayboldu. Şimdi geçtikleri kapıya yaklaşmışlardı ve kendilerini doğrudan şehre giden yolda buldular, şehrin ışıkları alacakaranlıkta çoktan titreşmeye başlamıştı.

Bir arabanın neşeli gürültüsü ve
çok da uzak olmayan kasabanın görünümü onun ruhunu canlandırıyor ve
ayak seslerine esneklik kazandırıyordu. Toprak baronunda tam tersi bir etki yarattılar, çünkü
görüşmeyi terk etmekte açıkça isteksizdi, ne kadar
tatmin edici olmasa da. Söylenecek hiçbir şey yoktu ve yine de onu
bırakmaya isteksizdi; başarılacak hiçbir şey yoktu ve yine de onunla
kalmak istiyordu. Bu nedenle, şehre yaklaştıkça,
ruh hali etraflarındaki gece gibi daha karanlık oldu. İçgüdüsel olarak, göğsünde çalkantılı tutkuların kıpırdandığını hissetti; ani sessizliği,
inatçı adımları onun kuşkularını yeniden uyandırdı. Gizlice ona
baktı, ama gözleri tam önünde, şehrin üzerindeki yumuşak parıltıya, ışıkların yansımasına dikilmişti ve onun düşüncelerini biliyordu ve onlara güvenmiyordu. Sessizliğini sözlerinden daha tehdit edici bulmasına rağmen, büyüyü bozmak için
söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve böylece sessizce yan yana yürümeye devam ettiler. Bir gözlemci, onları selvi ağacının altında, yumuşak, saran gölgeleriyle bir aşıklar gezinti yolunda gören, onları dil kullanmaya gerek duymayan, birbirine çok yakışan bir çift sanırdı.

Ama o romantik yoldan çıkıp şehre girdiklerinde, toprak baronu daha rahat nefes aldı. Artık etrafı hareket ve gürültüyle çevriliydi; kırsalın tenhalığı şehrin hareketine
yer vermişti; artık onun iyi niyetine bağımlı değildi;
koruyucu rolü, selvi yolunu arkalarında bıraktıklarında sona ermişti.

Kaşları açıldı; ona iyi gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı; yoldan geçenlerin ona gösterdiği ilgiyi, kalabalık sokaklarda onu takip eden yan yan onay bakışlarını gizli bir gururla fark etti. Toprak baronu eski haline döndü; onun yanında yürüdü, davet ettiği incelemeden memnundu; gözlerinden manyetik bir
ısı gibi güven yayılıyordu; o, sahip olma oyununu isteyerek,
ters bir şekilde oynadı. "Neden olmasın," diye fısıldadı Hope. "Bir kadının zihni
her zaman değişir. Hayali--bir nefes! Diğeri gitti. Neden--"

"Mezarlıkta olmam bir tesadüf değildi, Bayan Carew," dedi
Mauville, aniden bakışlarıyla onu örterek. Onun şaşkın bakışlarıyla
karşılaşarak, devam etti: "Seni oraya kadar takip ettim; sokaklarda
, kırsalda! Seni ilk görmem bir şanstı;
mezarlıktaki varlığım o şansın sonucuydu.
Kaçınılmaz sonuç!" diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Hayat kadar kaçınılmaz! Hayat;
nedir o? Bizi kontrol eden etkiler; bizi bağlayan güçler! Sen veya her şey; sen veya hiçbir şey!"

Cevap vermedi; hisle titreşen sesi hiçbir
tepki
vermiyordu. Yine de, yeni, açıklanamayan bir üzüntü
dalgası onu harekete geçirdi. Belki de ona, asi kalbinin herhangi birine değer verebileceği kadar içtenlikle değer vermişti. Belki de zaman
kötülüklerini yumuşatabilir ve aceleciliğini yumuşatabilirdi. Ona karşı duyduğu o üzüntüyle birlikte şefkat de geldi; geçmişi
göz ardı eden ve geleceğe odaklanan şefkat.

Sabit gözlerini kaldırdı. "Neden senin dediğin gibi 'ben ya da hiç' olsun ki?" diye sonunda yavaşça cevapladı. "Etkiler bizi bir ölçüde kontrol edebilir, ama aynı zamanda bir şey için çabalayabiliriz. Her zaman çabalayabiliriz. "

"Ne için? İstemediğimiz şey için mi? Bu ahlakçılarınızın felsefesi, Bayan Carew," diye haykırdı. "Bu sizin modern görev etiğiniz. Mutlulukla oyun oynamak! Oyun mumun kıymetini bilmez.
Ya da çabalamaya inanıyorsanız," diye ekledi, yarı kızgınlıkla, yarı yalvarırcasına, "bana biraz olsun değer vermeye çalışın. Ama birazcık!" diye tekrarladı. "Bir zamanlar her şeyi isteyen ve her şeye sahip olmak isteyen ben, ancak birazcık istemek, yalvarmakla yetiniyorum."

"Hiçbir neden göremiyorum," diye yanıtladı yorgun ama kaba olmayan bir şekilde, "neden arkadaş olmayalım."

"Arkadaş!" diye yanıtladı acı bir şekilde. "Bir somun ekmek için değil, bir kırıntı için yalvarıyorum. Ama siz bana bunu reddediyorsunuz! Bekleyeceğim! Sadece bir cesaretlendirme sözcüğü! Vermeyecek misin?"

Döndü ve gözlerinin içine baktı ve konuşmadan önce, onun cevabının ne olacağını biliyordu.

"Nasıl verebilirim?" dedi, basitçe. "Neden asla yerine getiremeyeceğim bir şeye söz vereyim?"

Sanki onu terk etmek istemiyormuş gibi bakışlarını ona dikti.

"Seni tekrar görebilir miyim?" diye sordu aniden.

Kadın başını salladı. Bakışları düştü, kadının net bakışında hiçbir yumuşama görmedi.

"İyi bir ismin var," diye tekrarladı, kadından çok kendine.
"Constance! Sevmediklerinde olduğu kadar sevmediklerinde de kararlısın."

"Senden hoşlanmıyorum," diye cevapladı. "Görünüşe göre bir yerlerde
bırakılmış."

"O zaman sadece kayıtsızlık!" dedi, donuk bir şekilde.

"Hayır; kayıtsızlık değil!"

"Benim başıma ne geleceğini umursar mısın?"

"Çok şey yapmalısın--dünyada çok şey olmalısın," diye cevapladı,
düşünceli bir şekilde.

"_Sans peur et sans reproche!_" diye haykırdı, yarı eğlenerek, yarı neşesiz bir şekilde.
"Sizinle tanışmam ne yazık--çok geç!"

Şimdi parlak ışıklandırılmış otelin geniş girişindeydiler.
Birkaç tembel, akşam yemeği sonrası purolarını içerek çifte merakla baktı.

"Mauville şanslı bir köpek," dedi biri.

"Evet; "Gümüş bir kaşıkla doğmuştu," diye cevapladı hitap edilen kişi.

Kıskanç kalabalığın arasından geçerken, toprak baronu kendine hakim
olmuştu, ancak yüzü alışılmadık bir solgunlukla işaretlenmişti.
Aklında tek bir düşünce en önemliydi: Mezarlıkta başlayan yürüyüşün sona erdiği; son yürüyüşleri; aralarındaki
her şeyin finali! Yine de aklına söyleyecek başka bir şey gelmiyordu.
Hikayesi anlatılmıştı; sonuca varılmıştı. O da konuşmuştu ve
onun asla farklı konuşmayacağını biliyordu. Şaşkın ve yeni ve garip hislerine uyum sağlayamamış bir şekilde,
kendisini ve onu hiç anlamadığını; aşkın ne olduğunu hiç bilmediğini fark etti ve kendi cehaletiyle yüzleşerek utandı.
Tutku, kapris, fantezi, sığlıklarında derinlik görmüştü, ama şimdi
aşağı baktı ve çakıllı dibi fark etti. Tüm bunlar ve çok daha fazlası
kendisini yaparken beyninde dalgalandı kalabalığın arasından geçip,
otelin koridoruna girerek, merdivenlerde genç kızdan resmen ayrıldı.

"İyi geceler, Bayan Carew," dedi ciddi bir şekilde.

"İyi geceler," diye cevapladı kız. Ve sonra, basamaklarda, kız döndü ve ona baktı, elini uzattı: "Teşekkür ederim!"

O yarı çekingen, alçak "teşekkür ederim!"in ondan alabileceği tek şey olduğunu biliyordu. El sıkışmasını neredeyse hissetmedi; kız döndüğünde neredeyse bilincinde değildi. Daha ağır bir el omzuna düştü.

"Sen kurnaz köpek!" dedi kalın bir ses. "İyi bir atın yargıcı, yakışıklı bir kadının yargıcıdır! Yarınki atlar için birkaç bahis yapıyoruz.
Albay Ogelby, Dolly D'ye binecek ve ben de Gladyatörüme bineceğim. Bu bir centilmenler yarışı olacak."

"Biz centilmen değil miyiz?" profesyonel bir çim biçme makinesi homurdandı.

"Aman Tanrım! Bir jokeyin jokeymiş gibi davrandığını ilk kez duyuyorum!"
ilk konuşmacı kıkırdadı. "Ne diyorsun, Mauville?"

"Ne diyorum?" diye tekrarladı toprak baronu, düşüncelerini
toplamaya çalışarak. "Ne--neden, eğer kendi atına
binersen, binerim, sen--"

"Kazanmak mı?" diye sözünü kesti gururlu at sahibi.

"Hayır; ikinci çeyreğe gelmeden düş!"

"Bitti!" dedi adam hemen.

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık. "Beyefendilerin yarışına böyle bahis oynanır!" diye alay etti neşeli jokey.

"Gladyatöre içki!" diye bağırdı biri. Ve hiçbir güneyli beyefendinin bir ata veya bir kadına içki içmeyi reddetmediği bilindiğinden, parti tartışmayı bara taşıdı.

KİTAP III

SON İŞARET

BÖLÜM I

AVLUYA BAKMAK

"Marquis de Ligne'in dün tasdik edilen vasiyetinde, gerçek ve kişisel tüm
mallar kızı Constance'a bırakılmıştır," diye yazdı Straws, Fransız asilzadenin vefatından kısa bir süre sonra gazetesinde. "Belgede, bu mal varlığının 'İngiltere'deki evliliğimi iptal etmek için Fransız yasalarından yararlanarak
annesini terk ettiğim kızıma bir kefaret ve adalet eylemi' olarak yapıldığı belirtiliyor. Bu, onun tek çocuğunun doğumunun meşruiyeti, uzun yıllar sonra ve daha önce tanınmayan karısının terk edilmiş ve unutulmuş bir şekilde ölmesinden uzun süre sonra, markiz tarafından tamamen kabul edildi. Kendi kaynaklarına bırakılan, Yönetici Barnes'tan başka arkadaşı olmayan genç çocuk, dünyayla savaştı; şimdi, eskiden gezgin olan veya büyük ve kudretli Junius'un yüce planından adlandırdığı gibi, 'serseriler' olan interlude oyuncuları gibi, meyhanelerde veya ahırlarda oynuyordu. O 'serseri' yaşam döneminin hikayesi, Kemble, Siddons ve Kean gibi isimlerin de dahil olduğu gezgin oyuncuların yıllıklarına bir bölüm daha ekliyor. 

"Junius kategorisinden New Orleans'ın gözdesi olmaya geçiş hafif bir geçiş olmadı ve şimdi, bir markinin kızı ve önemli bir mirasçı rolünde mülk--gerçekten erkek--ve
kadın--hayat denen bu kısa zaman diliminde birçok rol oynar! Ama
marquis, onu
tek varisi yaparken, aktrisin hayranlarının
çoğuna pişmanlık getirecek bir koşul belirtir. Onu annesinden
doğum hakkını çalar. Vasiyetname, alıcının mesleğini bırakmasını, asil bir meslek olmadığı için değil, 'kendini yeni pozisyonunun görevlerine daha iyi adayabilmesi ve hayırseverliği ve yardımseverliğiyle ikinci eşim Düşes D'Argens'in onurlu bir isme bıraktığı lekeyi temizleyebilmesi' için şart koşar. 

Markinin 'hayırseverlik' ve 'iyilikseverlik' ifadelerine yaptığı atıf, karakteriyle o kadar uyumsuzdu ki, belgeyi hazırlayan becerikli bir avukatın bunu gizlice eklemiş olabileceğinden şüphelenilebilirdi. 
Şerefli ismine yaptığı gururlu gönderme ve ikinci eşinin ismine bu lekeyi bulaştırması, markinin kendi türünün zaaflarının üstünde olmadığını, kendi hafif davranışlarını göz ardı edip asil yardımcısının davranışlarına odaklandığını gösteriyordu. Bu son alay konusuydu ve 
hanımefendi çoktan Tanrı'nın Mezarı'na yatırıldığı için, orada sadece ilahi bir sessizlik vardı, hiçbir cevap alamadı ve dünya
onu sindirmeye, tıka basa yemeye ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya davet edildi.

Fakat marki ve hanımı, yeryüzündeki kısa süreli ikametlerinden kaynaklanan
sonraki olaylarla daha fazla ilgilenmeseler de, vasiyetin içeriği yaşayanlar için bir dedikodu teması sağladı ve
birinin işlerini yeni bir şekil ve tarzda şekillendirdi. Aynı gün
bu kamuya açık sergi ortaya çıktı, Barnes ve genç aktris
Marks ve Culver'in hukuk bürosunda, heykeller ve çiçek vazolarıyla
aydınlanmış bir avluya bakan bir odada oturuyorlardı. Justinian'ın alçı büstü
pencereden bir çeşmeye şefkatle bakıyordu; Jeremy Bentham'ın çelikten
bir gravürü kelebekleri izliyordu ve portrelerde
ciddi olan Hobbes ve John Austin, çiçekli bahçeye karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Yönetici ve Constance avukatın gelmesini beklerken, Straws'un pişmanlıkla değindiği vasiyetnamenin şartını ilk kez değil, tartışıyorlardı.

"Evet," dedi Barnes, Straws'un makalesini içeren gazeteyi katlayıp cebine koyarken; "kesinlikle sahneyi bırakmalısın. Hayal kırıklıklarını, olası başarısızlığı,
kısa ödülü düşünmeliyiz. Annen vardı - ne güzel bir aktris! - ama
sonlara doğru insanlar daha genç bir rakibe akın etti. Senin geleceğini sık sık endişeyle düşündüm, çünkü ben yaşlıyım - evet, bunu inkar
edemeyiz! - ve seni her an yalnız başına bırakabilirim."

"Böyle konuşma," diye cevapladı şefkatle. "Uzun, uzun yıllar birlikte olacağız."

"Her zaman, eğer benim istediğim olsaydı," diye karşılık verdi içtenlikle.

"Ama bu mirasla sen değişken halktan üstünsün. Aslında,
sen artık kaprisli halkın bir parçasısın, canım," diye ekledi şakacı bir tonla, "ve 'ağır baba'yı alkışlayabilirsin, ya da
stüdyodaki trajedi
sandalyesinin altında yürürken
geçerli stiller hakkında gevezelik edebilirsin. Neden kör bir pazarlığa yöneliyorsun? Şöhret bir yeşim taşıdır, ancak
hayallerimiz gittikten sonra yakalanır ve o,
rüyalarımızda onu takip ettiğimizde olduğu kadar tatlı görünmez!"

Ama konuşurken, zoraki bir hafiflikle, ancak genç kızın
kaygı ve pişmanlık damarını kolayca fark edebildiği
o, ona şefkat dolu net gözlerle bakıyordu. Birçok çizgiyle
dikişli ve zamanın derinden kazınmış el yazısını taşıyan yüzü,
gerileyen yıllardan açıkça bahsediyordu; her çizgi, katlanılan iniş çıkışlarla belagatliydi; ve kendi kısa kariyerinin bir parçası olduğu o çeşitli geçmişi ayırt edici bir şekilde okurken,
sonunda onun için sakin bir hayatın daha parlak bir resmi aklına geldi, yaşlılığında
güvenlik ve dinlenmeyle belirsizlik ve aktiviteyi değiştirebileceği bir yer.
İstediği gibi yapmayı nasıl reddedebilirdi? Kader hayatında bu değişikliği yarattığından beri kaç kez kendine şu soruyu sormuştu?

İşinin, doğru, her zamankinden daha değerli hale geldiği; son zamanlarda o
kendini görevine bir şevk ve samimiyetle atmıştı, her tasviri daha yüksek bir düzeye
yükseltiyordu. Sanatın doluluğu yalnızca kederle mi gelir; altın kapıları hiçbir zaman tamamen açılmaz mı
yük taşımayan ruha?

Daha sert darbelere kapalı, yalnızca hüzünlü bir sesin susamına mı
o kapılar sihirli bir şekilde geri döner? Ama onun uğruna
başarının eşiğinde duraksamalı ve kendi başına sakin, olaysız bir varoluşu düşünmeyi engelleyen o hırsı bastırmalı. O
genç ve cesaret doluydu, ama onun yıllarının acısı kalbini
vurdu; açıklanamayan bir şey onun için korkularını uyandırmıştı; son zamanlarda ona pek de iyi inanmıyordu, ama o onun endişelerine gülüp hayatında hiç bu kadar iyi olmadığı için itiraz etse de.

Şimdi, onu izlerken yüzündeki kaygıyı okuyarak, güven verici bir şekilde gülümsedi, sevgi dolu bakışları onunkiyle buluştu.

"Her şey istediğin gibi olacak," dedi yumuşak bir sesle. "Neyin
en iyi olduğunu sen
bilirsin!"

Yöneticinin yüzü belirgin bir şekilde aydınlandı, ancak cevap vermeden önce,
kapı açıldı ve avukat Culver içeri girdi.
Kızıl yüzlü ve genç duruşuyla, beyazla gümüşlenmiş saçlarının
zıttı olarak, zarifçe
yaşlanan o güneyli beyefendilerden biriydi.
Hukuk onun görev ustasıydı; bir görev duygusuyla
uyguluyordu, ancak mahkemeye koşanların, iki kez mahvolmuş olan
Voltaire'in deneyimini tekrarlama olasılığının yüksek olduğunu her zaman kabul etti:
Bir kez davayı kaybettiğinde; ikinci kez davayı kazandığında!
Yine de, insanlar Culver'a gelip bilinmeyen kötülükleri
kabul etmekte ısrar ettiler.

"Peki, Bayan Carew," diye haykırdı şimdi, ziyaretçilerini sıcak bir şekilde selamladıktan sonra, "bu mülke karşı önyargılarınızdan kurtuldunuz mu? Zenginlik ilk başta biraz zorluk olabilir, ama yakında umursamayacaksınız."

"Hiç de değil!" diye söze girdi Barnes. "Alışması yoksulluk kadar kolay, ve biz ondan bolca yaşadık!"

"Diğer koşulu biliyor musun?" dedi yarı meydan okurcasına, yarı üzgün bir şekilde.
"Her zaman benimle olacaksın."

"Yaşlı bir köpeğe nasıl yeni numaralar öğretebilirsin?" diye itiraz etti Barnes. "'Ağır bir babadan' kasabada nasıl iyi bir adam yaratabilirsin?"

"'Ağır baba' benim babam. Başka birini hiç tanımadım. Hiç tanımadığıma memnunum."

"Küstah!" diye haykırdı alaycı bir şekilde, ama yine de memnun bir şekilde. "Beni bu şekilde vazgeçiremezsin," dedi kararlı bir şekilde, gözlerinde aniden bir parıltıyla, onun bunu kabul edemeyeceğini çok iyi biliyordu. "Ya sen de sahneden
çekilirsin, ya da--"

"Elbette, canım, elbette--"

"O zaman her şey kararlaştırılmıştır, mirasçısı olduğun ipotekleri kabul edeceksin," diye devam etti Culver. "Senin lehine bir vasiyetname olmasa bile, Louisiana Eyaleti Fransız yasalarını izler ve miras bırakan, eğer çocuk veya torun bırakırsa, hiçbir koşulda malvarlığının yarısından fazlasını devredemez. Eski vasiyetname kalmış olsaydı, hükümleri yasal olarak yerine getirilemezdi."

"Eski vasiyetname mi?" dedi Barnes. "O zaman başka bir vasiyetname mi vardı?"

"Varlığınızdan haberdar olmadan önce yapılmış bir vasiyetname, Bayan Carew, vesayeti altındaki Ernest Saint-Prosper lehine."

"Ernest Saint-Prosper!"

Constance'ın yanakları kıpkırmızı oldu ve şaşkınlığının aniden
başlaması dikkatli avukatın gözünden kaçmadı. Barnes da bu beklenmedik
bilgi karşısında şaşkın görünüyordu.

"Saint-Prosper markinin vesayeti altında mıydı?" diye bağırdı.

Avukat bakışlarını güzel müvekkilinin ifade dolu yüz ifadesinden müdürün açık ifadesine çevirdi. "Evet," dedi.

"Ve Constance olmasaydı bu mülkü miras mı alacaktı?"

"Kesinlikle! Ama onu tanıyordunuz, Bay Barnes?"

"O arabanın yolcularından biriydi, efendim," diye cevapladı müdür, biraz duyguyla. "Shadengo Vadisi'nde buluştuk; şirket zor durumdaydı ve--ve--uzun lafın kısası!--o da bizim çeteye katıldı ve bizimle
kıtayı geçti. Ve böylece markinin vesayeti altındaydı! Bu neredeyse
inanılmaz görünüyor!"

"Evet," diye onayladı Culver; "General Saint-Prosper, babası öldüğünde,
o zamanlar henüz bir çocuk olan Ernest Saint-Prosper, markinin vesayeti altına girdi
ve hanesinin bir üyesi oldu."

"Eh, eh, işler nasıl da yürüyor!" diye düşündü Barnes. "Onun
olası varis olması gerektiğini ve Constance'ın da gerçek varis olması gerektiğini düşünmek!"

"Şimdi nerede?" diye sordu avukat, düşünceli bir şekilde.

"Meksika'ya gitti; askere alındı! Ama nereden biliyorsun ki--"

"Beklentileri mi vardı? Marki bana aralarında geçen bir kavgadan bahsetti;
o sadık bir emperyalistti; genç adam da kararlı bir cumhuriyetçiydi!
Doğal sonuç ne olurdu? Acı bir öfkeyle ayrıldılar."

"Ve sonra marki onu varisi mi yaptı?" diye haykırdı müdür,
inanmaz bir şekilde. "Bunu nasıl bağdaştırıyorsun?"

Avukat gülümsedi. "Müvekkilimin tuhaflığı sayesinde! 'Vasiyetimi hazırla,' dedi marki bir gün bana, 'tüm mal varlığımı bu cumhuriyetçi genç köpeğe bırakıyorum. Bu, sanki ben kötüymüşüm gibi arkamdan haç işareti yapan uzak akrabaları ortadan kaldıracak. Onlar her şeyi bekliyor; o hiçbir şey beklemiyor! Nadir bir şaka olacak. Onlara sevgimi ve ruhum için ayinler yapılması ayrıcalığını bırakıyorum.' Marki her zaman hicivsel bir mizaca sahipti."

"Öyle görünüyor," diye yorumladı müdür. "Ama fikrini ve vasiyetini yine mi değiştirdi?"

"Bayan Carew ile tanıştıktan sonra."

"Benimle tanıştı!" diye haykırdı Constance, düşünceler labirentinden uyanarak.

"Katedralin yakınında! Seninle yürüdü ve konuştu."

"O zavallı yaşlı adam--"

"Ve sonra buraya geldi, seni kızı olarak tanıdı ve son belgeyi hazırladı."

"Bu, ondan aldığım bir çağrıyı açıklıyor!" diye haykırdı Barnes, markinin ziyaretinin hikayesini anlatırken. "Garip, o zamanlar gerçeğin bir kısmından şüphelenmemiştim," diye sonlandırdı, "çünkü tavrı kesinlikle alışılmadıktı." 

Kızın gözlerinde şaşkın bir ışık parladı; ellerini hızla birleştirdi ve açtı, avukata döndü. 

"Aralarındaki kavga sadece siyasi bir anlaşmazlık mıydı?" diye sordu sonunda. 

"Evet," dedi diğeri yavaşça. "Saint-Prosper kaçak kralı desteklemeyi reddetti. Parlamento hükümeti boyunca, Louis XVIII'in restorasyonu ve Kral Charles X'in saltanatı boyunca, markinin hükümdarların ilahi hakkına olan inancı her zaman güçlüydü. Kraliyet prensesinin akrabası olan Düşes D'Argens ile evlenmek için İngiltere'de annenizle olan evliliğini iptal etti. Ancak Charles tahttan çekildi ve düşes öldü. Ancak bunların hepsi sizin için acı verici,
Bayan Carew?"

"Sadece annemle ilgili olanlar," diye net bir tonda cevapladı. "Sanırım bu servete minnettar olmalıyım ama korkarım ki hissetmiyorum. Lütfen devam edin."

Culver sandalyesine yaslandı, bakışları avludaki Psyche'nin solmuş bir heykeline yöneldi. "Marki, Candide veya sizin mütevazı hizmetkarınız gibi
bahçesiyle ilgilenseydi ve kralların arkadaşlığından kaçınsaydı, sefil olduğu kadar kaygısız da olabilirdi.
Hükümdarları dokuz iğne gibi devrildi. XVIII. Louis samandan bir adamdı; X. Charles tüylü bir tepelik ve Louis Philippe oyuncak bir hükümdardı.
Markinin ev hayatı, siyasi kariyeri kadar talihsizdi.
Zayıf düşes ona skandallarla dolu bir çocuk bıraktı. Bunlar, o zalim hanımın tek çocukları, kamusal geçit töreni için dergilerde gösterişli bir şekilde giydirilmişlerdi. O zaman, karısının akrabalarını mirastan mahrum bırakıp, kızına servetini ve adını bırakmanın verdiği zevki hayal edin!"

"Adı mı?" diye tekrarladı, üzgün bir şekilde. Yüzünü çevirerek bahçedeki
çeşmeyi izledi. "Anneme vermiş olsaydı," diye devam etti, "ama şimdi--umursamıyorum. Tek istediğim onun adı."
Sesi titredi ve tutkuyla haykırdı: "Ben daha çok
Bay Saint-Prosper'ın mülkü ve benim de işimi tutmasını isterdim! Annemi
reddettikten ve onu terk ettikten sonra, ondan nasıl bir şey
kabul edebilirim?"

"Yeni vasiyetname uyarınca," dedi Culver, "her durumda mülk Bay Saint-Prosper'a geri dönmüyor. Ama sen onu onunla bölüşebilirsin?" diye ekledi aniden.

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu, başını kaldırmadan.

"Onunla evlen!" diye güldü avukat.

Ama bu şaka pek de karşılık bulmadı, güzel müvekkili bir heykel gibi hareketsiz kalırken, Barnes ona gizlice baktı. Culver'ın gülümsemesi yavaş yavaş soldu; nasıl devam edeceğini bilemeyerek, mizahının
bir şekilde ters gittiğini fark ederek, müdür ayağa kalkıp,
şöyle dediğinde hiç üzülmedi:

"Hadi canım, tiyatroya gitmemizin zamanı geldi."

"Bahçemden bu buketi kabul etmez misiniz, Bayan Carew?" diye ısrar etti avukat, ayrılırken yatıştırıcı bir tonda.

Ve avukat onları sadece kapıya kadar eşlik etmekle kalmadı,
aşağıya, sokağa kadar götürdü, orada bir an durup,
onların ana caddeden aşağı gidişlerini izledi. Sonra yavaşça geri döndü,
ağır ağır nefes alıyordu--gençlik varsayımının kinci bir çelişkisi!--ve
başını sallıyordu, odasına çıktı.

"Culver, o zaman kesinlikle ayağını soktun!" diye mırıldandı.
"Benim önerim karşısında nasıl da donup kaldı! Aralarında bir silah
geçişi mi oldu? Görünüşe göre! Ama ben buradayım,
tüm bu yasal işler yüzüme bakarken aşklar üzerine kafa yoruyorum!" Bakışları bir
kaos, beyanlar, faturalar, yeminli ifadeler ve iddialar karmaşasını taradı. "Küflü eski adliye binasını ve böylesine rahatsız edici bir
hız belirleyen telaşlı Yankee avukatlarını kahretsin! New Orleans'ta artık beyefendice boş vakit yok."

İhmal edilmiş bir özetin önünde iç çekerek oturdu.
Uzakta katedralin kuleleri görülebiliyordu, avukata
çarpık görünümlü meydandaki bitişik adalet salonlarını, karmaşasını, dilencilerini ve lobilerdeki elma kadınlarını;
eski, iğrenç kokusunu, sallantılı merdivenlerini, geçit labirentini ve dillerin Babil'ini hatırlatıyordu. Ancak, onun üstünde, Justinianus'un alçı büstü, o boş, kör gözlerden,
antiklerin ve modernlerin karmaşık hukukundan
kelebeklerin ve çiçeklerin basit varoluşuna döner gibi bahçenin tefekkürünü sürdürüyordu.

BÖLÜM II

SADECE BİR GÖLGE

Bir kimsenin hem harcayıp hem de sahip olamayacağına dair bir aforizma vardır;
ayrıca, zamanla ikisi de ülkeye yerleşen kasırga hakkında bir söz baron. Louisiana'daki en gururlu isimlerden birini taşıyan Mauville ailesi, birkaç nesil boyunca İspanyol ve Fransız yönetimi altında belirgin bir prestije sahipti, geniş plantasyonlar ise patronun atalarının ticari üstünlüğünü gösteriyordu. Ancak atalarının tutumluluğu Edward Mauville'i pek etkilemedi. Annesi tarafından Paris'e gönderildi, dul bir kadındı ve annesi ona hiçbir şeyi inkar edemezdi, birkaç yıl içinde iki plantasyonu ve birkaç yüz zenciyi israf etmişti. Annesinin ölümü, onu mülkün tartışmasız kalan kısmının mülkiyetine soktu, ticaretin titiz ayrıntılarını can sıkıcı bulduğunda, bir zayıflık anında, mallarının bir kısmını kuzey enerjisinin seliyle gelen Yankee spekülatörlerine satmaya ikna edildi. Böylece elde ettiği paranın çoğunu gevşek yatırımlara yatırdı, geri kalanı ise zevklerine düşkünlükle yavaş yavaş kayboldu. Talihinin -ya da talihsizliğinin- bu kritik aşamasında, patronun mirası zamanında gibi görünüyordu ve Kuzey'e yaptığı yolculuk da bunu izledi. Ancak
bir alacaklılar sürüsünden, kiracı karşıtlarının yuvasına,
ateşten kaçıp
ateşe atıldı ve Hilal Şehri'ne dönüşünü hızlandırdı,
burada kısa süre sonra kalan mülkün tahsisini yapmak zorunda kaldı. Batmakta olan mülkün etrafında bir sürü açgözlü avukat,
aralarından birinin bu genel toplama
oburca karşı koymasından
açgözlülükle kıskançlık duyarak dolanıyordu.
Küflü, tozlu adliye binasında tek ilgi konusu buydu ta ki yerel gazetelerde şu duyuruyla sonlanana kadar:

"_Annonce! Vente importante de Negres!_ Mauville mülkü iflas etti!"

Ve bundan sonra satılacak farklı zenci grupları belirlendi.

Bu felaketlerle aynı zamana denk gelen bir zamanda, Kuzey'den New York Eyaleti'ndeki sözde muazzam çıkarlarıyla ilgili haberler geldi. Anayasal bir
konvansiyon tüm feodal mülkiyetleri
kaldırmış ve tarlaları
baronluk yüklerinden kurtarmıştı. Bir nefeste -bir iskambil evi gibi- kuzey mirası süpürüldü ve prenslikten geriye kalan tek şey, en büyük sömürge hibelerinden birini temsil eden değersiz eski tapuydu.

Ancak zencilerin ve diğer mallarının ve mülklerinin satışı bile, gürültücü alacaklılarını tatmin etmeyi veya kumar borçlarını ödemeyi başaramadı. Kartlardaki bu yükümlülükleri yerine getirmek gerekiyordu, bu yüzden bekar dairelerinden taşındı, pahalı mobilyalarını ve ıvır zıvırını kumarbazlara devretti ve aşırı endişeli polis memurlarına ve avukatlara parmaklarını şıklattı.

Zaman geçtikçe, tersliklerinin kanıtları sinsice kişisel görünümüne sızdı. Lider olan kişi artık stilin sonlarına yapışmıştı ve bir gün bir arkadaşının giysilerini kendisinin daha önce yaptığı gibi aynı eleştirel şekilde incelediğini fark ettiğinde bu yeni bir histi. Bu bakış
şapkada kayıtsızca durdu; dikkatsizce
yeleğe doğru kaydı; dalgınlıkla pantolona doğru, bir bacaktan aşağı ve diğerinden yukarı doğru
dolaştı; küstahça yeleğin üzerinden atladı ve kravatta
bir saniyenin sonsuz küçük bir parçası kadar durdu. Mauville o anda
gözün nasıl solup alçalabileceğini, görünürde hiçbir
suçlama nedeni olmadan
öğrendi. Bu kıvrak gevezeliğin tavrı,
titreyerek dans ederken, Mauville'in yakında şehri dolduran neşeli
maceracıların saflarına
düşeceğinin aldığı ilk ipucuydu. Mülklerinin
kaybolmasını sakin bir yüz ifadesiyle izleyen kişi, şimdi
pantolonunun genişliği ve şapkasının şekli yüzünden
rahatsız oldu. Yeni evi, uzun yıllar önce ailesinin hizmetçisi olan yaşlı bir zencinin eviydi -kimse ne kadar uzun süre hatırlamıyormuş gibi!- ve özgürlüğüne kavuşmadan önce onun bakıcısıydı. Mahallede korkulan biri olma ayrıcalığından hoşlanıyordu; fetişlerinin hiçbir cadının sahip olmadığı bir gücü vardı ve zencilerin çoğu bu yanılmaz cazibelere sahip olmak için her şeyi yapardı, onları elde etmek için eşiğini geçmek dışında. Mauville, servetin elinden kayıp gittiğini ve yıkımın yüzüne baktığını gördüğünde, meskenini bu kutsal olmayan yere taşımaktan mutluluk duymuştu; fırtına geçene kadar saklanıyordu, her zamanki gibi kendinden emin bir şekilde ortaya çıkacağını bekliyordu. Ancak eylemsizlik kısa sürede huzursuz doğasını rahatsız etti ve onu
kendi isteği dışında,
çeşitli renkli evlerin çatılarının garip geometrik şekiller oluşturduğu
ve pencerelerin altından tuhaf abanoz yüzlerinin göründüğü
parlak başlıklarla parladığı kasabanın o semtindeki sokaklardan uzaklaştırdı. Böyle bir
gezinin ardından bir gün döndüğünde, gururunu
bu kadar aşağılayan bir varoluş rutinini
sonlandırmaya karar verdi.

Bir kapının önünde duran toprak baronu bu tarafa ve şuraya baktı ve
sadece kendisine dikilmiş bir zencinin dönen gözlerini görerek
girişten aceleyle içeri girdi. Duvarlara, yaşlı kocakarının farmakopesine ait
kırmızı ve yeşil baklalar ve tartışmasız erdeme sahip kurutulmuş otlardan oluşan demetler asılıydı. Mauville karanlık
merdivenlerden yavaşça çıktı ve inziva yerine,
baston işi mobilyalar ve deniz yosunuyla kaplı zemine sahip küçük bir daireye ulaştı; tavan
alçak ve pencereler dar, bir kişiye yer sunan ve daha fazlasına yer olmayan
küçük bir balkona açılıyordu.

"Bu senin mi, tatlım?" dedi inişte hayranlık dolu bir ses.

"Evet, teyze," diye cevapladı toprak baronu, yaşlı bir cadı kötü aydınlatılmış bir girintiden çıkıp önünde dururken.

Şimdi kapıdan gelen ışık onun üzerine düştü ve şüphesiz ki kırış kırış yüzünde seksen yıl yazıyordu - seksen veya daha fazla, çünkü zenciler bile onun kaç yaşında olduğunu bilmediklerini iddia ediyorlardı.

Eğilmiş vücudu, sulu gözleri ve tiz, tiz sesi yaşına dair ek bir kanıttı.

"Her zamankinden erken geldin, canım?" diye devam etti. "Ama akşam yemeğin
hazır. Buraya otur."

"Aç değilim, teyze," diye karşılık verdi.

"Aç değil misin, tatlım?" diye bağırdı, tiz bir şekilde gülerek. "Yo' bekle!" Ve o
bir sonraki odaya kayboldu, kısa süre sonra dumanı tüten bir
tabakla ortaya çıktı ve tabağı küçük masanın kar beyazı örtüsüne koydu.
Tabak kapağını kaldırarak, birkaç adım geri sendeledi ve misafirine muzaffer bir beklentiyle baktı. "Bu seni yemek gibi hissettiriyor."

"Ne kadar iyi bir aşçısın, anneciğim!" dedi hafifçe. "Doygunluğa
özlem dolu bir diş verirsin."

"De debil blow de fire," diye cevapladı kıkırdayarak.

"O zaman şeytan bir _mutfak şefi_. Bu sos büyüleyici."

"Beğendin mi?" Çok sevindi.

"Bu başlı başına bir büyü. İtiraf et, anneciğim, Yaşlı Nick mi karıştırdı?"

"Hayır, sadece ateşi üfledi," diye tekrarladı sırıtarak.

"Beni görmeye gelen oldu mu, anneciğim?"

"Sadece o Meksikalı mücevherler; o mücevherler daha önce buradaydı, askerlerle ilgili mesajını aldılar; New Orleans'tan ne zaman gidecekler; kaç kişi varlar!"

"Bunu biliyor musun, teyze?" diye sordu hemen. "Bunu biliyorsun--"

"Evet, tatlım," diye cevapladı başını sallayarak. "Çok dikkatli ol, Mar's'r Edward."

"Ne istiyordu?" dedi toprak baronu hemen.

"Bana bunu verdi." Ve yaşlı kadın ziyaretçisine üzerinde birkaç kelime yazılı bir kağıt parçası uzattı. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu benim gideceğim anlamına geliyor, anne," sandalyesini geriye iterek.

"Gidiyorum!" diye tekrarladı. "Gidişin ne zaman?"

"Yarın; belki bu gece; nehrin aşağısında, teyze!" Ayağa kalkıp
kendini aynada inceledi.

"Ne kadar uzaktasın?"

"Belki sonsuza dek, teyze!"

"İyi değil, Mar's'r Edward? İyi değil mi?" Başını salladı ve yüksek sesle ağlamaya başladı. "Sen iyisin ve yaşlı anan seni
hayır--hayır moh'u görecek! Neden iyisin biliyorum Mar's'r Edward. Uykunda ondan bahsettiğini duydum. Ama sen kal ve anan senin için bir aşk büyüsü yaptı; sonra o senin, senin için."

Bu teklif, onun tuhaf ününden gelen birinden geldiğinde, o bölgedeki çoğu kişi tarafından örtük bir inançla kabul edilirdi, son derece batıl inançlı, ama Mauville umursamazca güldü.

"Pshaw, anne! Bir kadından kaçacağımı mı düşünüyorsun? Bir büyüye ihtiyacım varmış gibi mi görünüyorum?"

"Hayır; sana tapmalı!" diye bağırdı aşık ihtiyar.

Sonra buruşuk yüzünde bir değişiklik oldu ve kollarını
umutsuzca kaldırdı, vücudunu ileri geri sallayarak, zencilerin ondan korkuyla uzaklaşmasına neden olacak
anlaşılmaz kelimeler mırıldandı, çünkü büyülenmişti. Ama toprak baronu, büyüler ve alametlerle ilgili bir şeyler mırıldanırken ona sadece umursamazca baktı.

"Gel teyze," dedi sonunda sabırsızca, "bu saçmalıklara inanmadığımı biliyorsun."

Ona şiddetle döndü. "Düşündüğün yere gitme,
tatlım," diye yalvardı. "Geri dönmeyeceksin, foh suah--foh suah! Karanlık vadide yattığını görüyorum, tatlım--sisler yükselirken--ve bir boru sesi duyuyorum--ve atların ayak sesleri. Hepsi
gitti, tatlım--ve sisler geri geldi--ama sen dar--yatıyorsun dar--dağlar etrafında--sen dar fo'ebber ve eber ve--" Burada
vahşi hıçkırıklara ve inlemelere başladı, titreyen solgun kollarıyla beyaz saçlarını savuruyordu, ilham almış esmer bir kahin resmi gibiydi.
Mauville omuzlarını silkti.

"Zaman kaybediyoruz, anneciğim," diye haykırdı. "Bu saçmalığı kes ve git
benim için birkaç şey topla. Yazmam gereken birkaç mektup var."

Yaşlı kadın isteksizce itaat etti ve toprak baronu, bir zamanlar Paris'te olan efendisi olan Abbe Moneau'ya, Anglosakson tecavüzlerini onaylamaması -Louisiana'ya tanık olun!- ve Latin ırklarının kolonileştirilmesine olan hevesi tarihe geçen
biraz uzun bir mektup yazdı. Mektubunu tamamladıktan sonra toprak baronu, mektubu yaşlı ihtiyarın eline koydu: "Eğer o adam tekrar
gelirse, ona bu gece onunla buluşacağımı söyle," ve odadan çıkıp, kapıdan içeri
fırladı, bir kez daha eski püskü ana caddeden hızla yürüdü. Yaşlı zenci kadın balkona sendeleyerek çıktı ve
hala kendi kendine yumuşakça inleyen ve başını acıyla sallayan giden figürün ardından baktı.

"Fo'ebber ve ebber," diye tekrarladı ağlamaklı bir tonda. Aşağıda siyahi bir çocuk ona hayretle bakıyordu.

"Şimdi ne saçmalıklar yapıyor?" dedi kapı girişinde oturan bir kıza. "Yaşlı cadı böyleyken--"

"İçeri gir, senin kara şeytan!" Ve güçlü bir kol çocuğu aniden açıklıktan içeri çekti. "Seni görürse, seni öldürebilir, foh suah!"

Yaşlı kadın artık Mauville'i seçemiyordu - gözleri neredeyse
görmezden geliyordu - ama daha önce olduğu gibi hıçkırarak onun gittiği yöne bakmaya devam etti: "Fışkır ve sızla! Fışkır ve sızla!"

Bir kez daha şık bir caddede, toprak baronunun adımları gevşedi ve o uyuşuk, miskin havasına geri döndü. Alacakaranlığın gölgeleri sokakları karartıyordu ve körfezden şehrin üzerine Karayip kokulu bir esinti esiyordu. Geniş caddelerden ve dar otoyollardan geçti ve eski bahçenin ağaçlarının arasında iç çekti. Mauville, halka açık banklardan birine dalgın dalgın oturdu ve serin havanın alnını yelpazelemesine izin vermek için şapkasını çıkardı. Hemen ilerledi; Canal Caddesi'nden yukarı, uzun gaz lambalarının artık yeşilliklerin arasından parladığı yere; oradan diğer cadde kadar karanlık bir yan yola, hava akımında titreşen ve girişi tamamen karanlıkta bırakmakla tehdit eden tek bir sarı alevle aydınlatılmış bir kapının önünde durdu. Aşağıdaki salondan daha iyi aydınlatılmayan iki kat merdiven çıkan toprak baronu, bir kapıya ulaştı, orada durdu ve kapıyı çaldı. Çağrısına cevap olarak bir slayt hızla geri kaydı ve
aralıktan alkollü bir nefes süzüldü.

"Kim o?"

"Altın Meydan Şövalyesi," dedi arayan sabırsızca. "Kapıyı aç."

Adam itaat etti ve toprak baronu, Teksas'ta kurulan bir örgütün salonuna kabul edildi; İç Savaş'ın Gizli Oturum Elçiliği'ne benzeyen, amacı
hükümeti devirmek, posta ve haber taşımak
ve benzeri işler olan bir topluluk. Burada, Kuzey'e düşman bir meclis olan Meksikalı sempatizanların seçkin bir topluluğu toplanmıştı. Birçok milletten oluşan cilalı kıta maceracısı, İspanyol politikacılarla omuz omuzaydı; Santa Anna'nın esmer ajanları, kuzey saldırganlığının gizli düşmanlarına karşı mücadele ediyordu. Küçük, gösterişsiz ama kullanışlı bir bar odanın bir ucunun bir kısmını işgal ediyordu ve bu popüler köşeye çevik bir julep manipülatörü başkanlık ediyordu. Toprak baronu yarı küçümseyerek, heterojen meclisle kaynaştı; yarı ironik bir şekilde, gözleri bardaki grubu taradı - ücretli casus, muhtaç kara koyun; vatansever, kılıç ustası; kariyerli ve kariyersiz adamlar. Mauville öne çıktığında, sessiz, esmer görünümlü bir adam, belli ki Meksikalı, belirgin bir şekilde seçkin bir arabaya sahip, hemen yeni gelene yaklaştı.

"Geldin mi? Güzel!" dedi ve Mauville'i bir kenara çekti.
Alçak sesle konuşuyorlardı, ara sıra etraflarına bakıyorlardı.

Aşağıdaki salonda bir valsin ritmi duyuluyordu ve toprak baronu, kendisini tehlikeli bir hizmete
bağlayan bazı kağıtları aldıktan sonra ayrılmaya hazırlandı.

"Şans işte!" dedi solundaki bir adam, kadehini kaldırarak. Bu
sözler üzerine şirketten birkaç kişi döndü.

"Güney'e gönder!" diye kükredi bir Teksaslı Furioso, bardağını boşaltarak.

"Güney'e gönder!" diye yankılandı diğerleri ve toprak baronu törensizce gruptan
ayrılırken "güney"e hoş kokulu julepler "gönderildi".

"Sellerin yükseldiğini söylüyorlar," dedi Mauville'in görüştüğü adam, kapıda.

"Nehir çılgınca akıyorsa daha iyi!" diye cevapladı diğeri. "Muhafızı
çalmak daha kolay olacak."

"Evet," diye karşılık verdi Meksikalı, elini uzatarak, gülümseyerek; "bu durumda, tehlikede olan güvenlik!"

"Bu güven verici!" diye cevapladı toprak baronu, merdivenlerden inerken hafifçe.

Aşağıdaki kata ulaştığında, birçok lambayla aydınlatılmış büyük bir odaya açılan açık bir kapıdan bir manzarayla karşılaştı, orada bir dörtlü
dans veya "toplum balosu" devam ediyordu. Bir anlık tereddütten sonra içeri girdi ve parıltının altında durup valsçileri izledi.
Duvarın etrafında, yaşlı dulların kızlarını küçük oğullarının
yaklaşımlarından koruduğu gibi, sorumluluklarını gözeten esmer refakatçiler vardı. Yumuşak gözler davetkar bir şekilde parladı, zarif figürler geçti ve bu şenlik Mauville'i bir anlığına cezbetti, valsçilerin hareketlerini takip etti ve müziğin tınılarını duydu. Aniden, teni kendisi kadar açık olan genç bir kadına yaklaştı ve ondan dans etmesini istedi. Bir sonraki anda, odadaki düşsel ritimle
kaynıyorlardı.

Hayal gücünün ölümcül bir oyunuyla, düşünceleri Shadengo Vadisi'nde tanıştığı
koyu saçlı kıza kaydı. Eğer bu şimdi oysa, yanına törensizce çağırdığı partneri. Ayakları ne kadar hafifti; dansı ne kadar şiirseldi; kendini
teslim ettiği terk edilmişlik ne kadar zevkliydi!
İstemeden incecik beline daha sıkı sarıldı ve o elle tutulur okşamayla hareket eden koyu gözler, kendi gözlerine hiç de kötü bakmadı.
Ama bakışta garip bir tiksinti hissetti ve
ateşli bir uykudan uyanıyormuş gibi irkildi, dansı aniden durdurdu, kolu yanına düştü. Kız ona yarı utangaç, yarı cesur baktı ve gözlerinin güzelliği -bir zencinin derin, parlak küreleri- onu alaycı bir şekilde vurdu. Aradığı bir ışığın, kavrayışının çok ötesinde parladığını hissetti; gördüğü ama asla
ulaşamadığı bir ışık; her zaman önünde ama her zaman geri çekiliyordu.

"Beyefendi yorgun mu?" dedi kız, şaşkın bir tonda.

"Evet," diye cevapladı açıkça, onu bir koltuğa oturtarak. "İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı kız, geri çekilen figürünü pişmanlık gibi bir şeyle takip ederek.

New Orleans'ın _Mabille_'inden
çıkarken belirgin ve gizemli akşam çanları çalıyordu ve kristal tonları, ciddi gecede
yükselip alçalarak, çocukluğunu hatırlattı.
Uzun zamandır unutulmuş resimler önünden geçti, adımları onu
parlak ışıklı sokaklardan uzağa, yoğun şehrin sınırlarında huzur içinde uzanan tenha bir ana caddeye götürdü; oradaki kargaşadan dinlenmeye davet eden ve çanların melankolik titreşimleriyle uyumlu bir nokta. Büyük ağaçların gölgesinde, alçak, dağınık bir malikanenin önünde duruyordu; çok da uzak değildi ama bahçeden gelen koku çitin üzerinden ona doğru esiyordu.

"Bir ozan!" dedi kendi kendine alaycı bir şekilde. "Edward Mauville, bir hanımın penceresine duygusal bir serenatçı gibi iç çekiyor! Orada bir ışık var. Şimdi umutsuz rolümü oynamak için, onun
görüntüsünü izlemeliyim. Başka biri olsaydım, kalbimin her zamankinden daha hızlı
attığını söylerdim. O geliyor - güzel hanım! Şimdi perde indi. Görülebilecek tek şey
gölgesi. Öyleyse, umutsuz sevgili, o gölgeyi göğsüne
sımsıkı sar!"

Bahçesindeki bir çalıdan bir gül kopardı, bunu yaptığı için kendine gülüyordu ve uzaklaşırken inançla tekrarladı:

"Bir gölge! Benim için olabileceği tek şey buydu!"

BÖLÜM III

GARRET'TAN BAHÇEYE

"Celestina, bunun ne olduğunu düşünüyorsun?" Havada çatırdayan
bir şeyi sallayarak.

"Bir kağıt parçası," dedi Celestina şöminenin üzerindeki yerinden.

"Kağıt!" diye alay etti Straws. "Horace'ın eğer kullanmayı bilirsen cariye dediği şey; bilmiyorsan metres dediği şey - para! Başarıdır, kasırgalardan, yangınlardan ve sellerden daha fazla hayatı mahveden şey! Biz bu olmadan önce yeterince mutluyduk, değil mi, Celestina?"

Kız başını salladı, gözlerinde derin bir endişe ifadesi vardı.

"Ah, eleştirmenler neden kitabı bu kadar lanetledi ki popülerlik kazandı!" diye devam etti şair. "Neden bana bir meslek öğrenmemi önerdiler? Bir daha kağıt destelerini mahvetmemek için mi? Bir sürü kağıdı mahvetmek için mi ve karşılığında ne elde edeceğim -- bu küçük parçayı!"

"Bu kadar çok para mı?" diye sordu Celestina.

"Muazzam bir miktar -- bin dolar! Ve en kötüsü, yayıncılarım daha fazlasının gelebileceğini yazıyor."

"Peki," dedi çocuk, uzun ve düşünceli bir duraklamanın ardından, "neden onu başkalarına vermiyorsun?"

"Hımm! Senin önerin, canım--"

"Ama belki de kimse almaz?" diye sözünü kesti Celestina.

"Belki de almazlar!" diye kabul etti Straws, ellerini ovuşturarak. "Bu durumda,
bu koşullar altında, zenginlerin bazı
kötü alışkanlıklarını nasıl geliştirebileceğimizi düşünelim. Filozoflar tarafından ortaya konan, sefaletin zenginliğe saldırdığı kesin bir sonuçtur. Filozoflar hiçbir zaman
zengin olmadılar ve bu yüzden biliyorlar. Ayrıca, bu konuda
birliklidirler. Geriye sadece bundan en iyi şekilde yararlanmak ve sınıfımızın kibirlerini geliştirmek kalıyor. Nereden başlasam? 'Zenginlik insanı kibre sürükler,' der Addison. Bu yüzden ben kibirli olacağım; sen ise, canım, gururlu olacaksın."

"Bu harika olacak!" diye onayladı Celestina, alışkanlıktan dolayı. Yatağa gitti ve çarşafları ustaca düzeltmeye başladı.

"Canım!" diye itiraz etti Straws. "Bunu yapmamalısın."

"Yatağı yapma!" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır."

"Kömürünü de getirmedin mi?"

"Hayır."

"Bulaşıklarını da yıkamadın mı?"

"Elbette hayır!"

Celestina yere düştü, bir sefalet resmi.

"Çok yazık, değil mi?" diye yorumladı Straws. "Ama çare yok, değil mi?"

"Hayır," dedi başını iki yana sallayarak, kederli bir şekilde; "çaresiz! Ama
neden--neden yayınladın?"

"Tam da eleştirmenlerin sorduğu şey, canım! Neden? Kim bilir? Tanrıların
neden deliliği icat ettiğini kim söyleyebilir? Ama yapıldı; kötü ya da daha kötüsü için!"

"Kötü ya da daha kötüsü için!" diye tekrarladı, buruşuk yatağa doğru hüzünle bakarak.

"Eğer biri size güzel tüylerin güzel kuşlar yapmadığını söylerse, ona
inanmayın," diye devam etti şair. "Konuşan kıskançlık! Ama
sence
benim burada ne var?" Yeleğinin cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Hayır; bu başka bir taslak değil! Bir reklam! Dinle:
'Mademoiselle de Castiglione'nin seçkin ilahiyat okulu. Genç hanımlar
_bon ton_ sanatlarında eğitim aldılar. Zarafet, huzur, edebiyat!
Moda, görgü kuralları, diller! P. S. Polkas bir uzmanlık alanı!' Celestina,
senin kaderin Mademoiselle de Castiglione'de. Sana
bir oturma odasına süzülmeyi öğretecekler--ama çatı katını unutmayacak mısın?
Sana yaldızlı sandalyelere nasıl oturacağını öğretecekler--bazen
kutuyu veya şöminenin yanındaki yeri düşüneceksin?
Piyanonun
efendisi olacaksın--'Mercan Kıyılarında Geziyorum', 'Tatlı
Genç Bekar'--ama tavan arası borusunu
tamamen hor görmeyi
öğrenmeyeceğini umuyorum?"

"Yani," dedi Celestina yavaşça, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle,
"Bir yere gitmem mi gerekiyor?"

Straws başını salladı. "Bu kadar; bir yere!"

Kızın gözleri parladı; küçük elleri sıkıldı. "Gitmeyeceğim; "Yapmayacağım!"

"O zaman bu son!" diye karşılık verdi ozan. "Sana yeni elbiseler, üzerinde adın yazılı bir sandık almıştım ve Mademoiselle de Castiglione ile ('Straws' Strophes'ı okumuş olan) anlaşmalar yapmıştım ama belki de elbiseleri Pierian'da -yani Castiglione'de- içmekten mutluluk duyacak başka bir küçük kıza verebilirdim."

Celestina'nın gözleri kıskançlıktan kıvranıyordu; paragöz olduğu veya elbiseleri önemsediği için değil, Straws'un onları başka bir küçük kıza
vermesi için. Ancak gururu onu kontrol altında tutuyordu ve kendini sakin bir şekilde toparladı.

"Bu güzel olurdu--diğer küçük kız için!" dedi.

"Tek zorluk," diye devam etti Straws, "başka küçük bir kız olmaması."

Bunun üzerine Celestina sevinçle diye bağırdı ve ona doğru uçtu, kollarını
boynuna doladı.

"Ah, istediğin yere giderim!" diye haykırdı.

"O zaman şapkanı tak, fikrini değiştirmeden önce canım!"

"Ya teyze?" diye sordu Celestina, eşikte şüpheyle oyalanarak.

"Teyzen, senin o buruşuk cadı dediğin, hemen kabul etti," diye cevapladı Straws. "Bir ağız daha az doldurulacağı düşüncesiyle, onun ebeveyn kalbi şükranla doldu. Ancak, gidip yaşlı cadıya veda et; sanırım dökeceği birkaç geleneksel gözyaşı var.
Ama kederini gereğinden fazla uzatmasına izin verme ve
ön kapıda beni karşıla."

Birkaç dakika sonra, Straws ve çocuk, el ele, Castiglione'nin öğrenme ve kültür tapınağına doğru yola koyuldular. Celestina düşünceli, hatta üzgün görünse de, şair hiç bu kadar neşeli olmamıştı
ve kalabalık sokaklarda karşılaştıkları insanlarla ilgili
parlak sohbetlerle soyutlanmış kızı eğlendirmeye çalıştı. Çarpıcı küçük bir
adam yetenekli bir besteciydi, operaları "Cosimo", "Les Pontons de
Cadiz" ve diğer eserleri Paris'teki Opera Comique'te sahnelenmişti. Şimdi New Orleans'taki Fransız operasının yönetmeniydi ve büyüleyici Mademoiselle Capriccioso ve yüce Signor Staccato'yu
ortaya çıkarmıştı. Yanındaki, hala güzel hatlara sahip esmer esmer kadın çevik ayaklı Madame Feu-de-joie'ydi, biçimli uzuvları ve zarif hareketleri iki nesli
merak ettirmişti ve üçüncü nesli de cezbedecek gibiydi. Yirmi yaşında Feu-de-joie çiçekleri
atmış olan, şimdi kel ama her zamanki gibi genç olan adamlar güllerini
atıyorlardı.

"O hanımdan hoşlanmıyorum," dedi Celestina, dansçı geçtikten sonra, onu okşayıp yanağından öptükten sonra, kesin bir şekilde.

"Şimdi, ilginç," diye yorumladı şair, "ama senin cinsiyetin hiç hoşlanmadı."

"Erkekler ondan hoşlanıyor mu?" diye sordu çocuk, erken bir penetrasyonla.

"Kullandılar; hoşlanıyorlar; hoşlanacaklar!" diye cevapladı Straws, epigramatik bir şekilde.

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Ah, bu farklı! Şairler, bilirsin, her kuralın istisnasıdır."

"Neden?"

"Çünkü--Gerçekten canım, çok fazla soru soruyorsun!"

Straws ve Celestina günün erken saatlerinde evden ayrılmış olsalar da, "seçkin ilahiyat okulunun"
tecrit edildiği çekici bahçeye ulaşmaları öğle vakti olmuştu.

Duvarları çiçekli sarmaşıklarla kaplı ve hücreleri güzel rahip çardakları olan bu büyüleyici hapishaneye ozan ve genç kız girdi ve ön verandada, dalgalı sarı saçlı, güzel tenli ve soluk mavi gözlü, ufak tefek bir kadın olan gardiyanın kendisi tarafından karşılandılar. Neredeyse utangaçlığa varan Mademoiselle de Castiglione, genç bir kadın enstitüsünün çeşitli sorumluluklarından çok Ursuline Kilisesi'ndeki örtünün inzivasına daha uygun görünüyordu. Şair yaklaşınca döndü,
şaşkın
göründü ama sonunda cesurca öne çıktı.

"Ah, yine okudum, Bay Straws!" diye haykırdı, aceleci bir şekilde.

"Ne?" diye karşılık verdi, sertçe, basamakların dibinde durarak.

"Sizin--sizin güzel Kıtalarınız!" diye devam etti, çekinerek.

Ozan kaşlarını çattı. "Bütün büyük adamlar iltifatlara kaşlarını çatarak bakarlar," diye düşündü Straws. "Eğer gücenmiş bir Hector gibi görünmezsem, benim hakkımda kötü bir fikre sahip olacak!"

"Mademoiselle, iltifatlardan aşırı derecede hoşlanmam," diye yüksek sesle başladı, ancak
bu noktaya kadar geldikten sonra, cesareti ve centilmenlik eksikliği, onun dehşeti karşısında onu yarı yolda bıraktı; büyüklüğünü unuttu ve
yardımsever bir gülümsemeyle eklemek için acele etti: "Böylesine büyüleyici bir kişi tarafından söylenmediği sürece!"

"Ah, Bay Straws!"

"Bu, Mademoiselle," diye devam etti şair, "bahsettiğim genç kız. Annesi," diye ekledi alçak bir sesle, "güzel bir
dörtyüzlüydü; babası"--burada Straws bir isim söyledi. Muhafız
öfkeyle kızardı. "Baba öldü; her zaman düzeltmek istedi; yapmadı; iyi niyetli bir suç! Bir teyzenin viragosu; düzenli
termagan; kızdan nefret ediyor! Onun için bir yuva nerede bulunabilirdi?
Nerede" - etrafına bakarak - "bundan başka - Cennet? Bir anne - kalbi en hassas olan
biri dışında?"

Diplomatik Pipetler! Muhafız aniden Celestina'ya doğru yürüdü; mavi
gözleri duygu ve dostlukla parlıyordu. "Ona kişisel ilgimi
göstereceğim," dedi. Ve sonra genç kıza: "Arkadaş olacağız, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Celestina, bir anlık ihtiyatlı tereddütten sonra yavaşça. Diğerinin onu Feu-de-joie gibi öpmediğine sevinmişti.

"Her zaman," dedi muhafız, "küçük kızlarımın hepsinin benim küçük arkadaşlarım olduğunu hissetmekten hoşlanırım."

"Mademoiselle," diye haykırdı şair, "Bir sonraki şiir kitabımı sana ithaf edeceğim!"

"Gerçekten, Bay Straws!"

"Ona gösterdiğin her nezaket için sana bir şiir vereceğim," diye ekledi.

"O zaman ithafın Homeros kadar uzun olur!" diye aniden
parladı, kolunu çocuğun etrafına doladı.

Straws ona hızla baktı. Yazık oldu! Ve o ödünç
Don Juan gülümsemesi! Hiçbir şey bunu mazur gösteremezdi.

Castiglione, Celestina'nın kurdeleleriyle meşguldü. "O fiyonku kim
bağladı?" diye gözlemledi.

"Elveda, Celestina," dedi Straws.

Celestina kollarını ciddi bir şekilde boynuna doladı ve dudaklarını yanağına
bastırdı. Sonra hızla kapıya doğru yürüdü. Bayılmadan hemen önce, geriye baktı. Bekçi kurdeleyi ayarlamayı bitirmişti ve düşünceli bir şekilde inceliyordu. Celestina, sanki dikkatin farkında değilmiş gibi, şairin ardından bakıyordu ve şair yola döndüğünde bakışları kapıda kalmaya devam etti.

BÖLÜM IV

"HAYATIN EN İYİSİ"

Yaklaşık bir ay sonra bir akşam, tropikal yağmurlar ana yolları sular altında bırakmıştı, ta ki St. Charles Caddesi'nin onu başka bir Venedik'in sulak
otoyoluna
dönüştürmek için sadece bir Rialto ve biraz hayal gücüne ihtiyacı olana kadar; Kanal Caddesi'ne gelince, adı sanki bir İç Çekişler Köprüsü ile kaplıymış gibi uygundu. Dar sokaklarda, çıkıntılı saçaklar çatıdan kaldırımlara su döküyor ve yayaları su basıyordu. Bu küçük caddeler ana caddelere kol oluşturuyordu ve dalgalı akımlarını onlara doğru fışkırtıyordu, tıpkı akarsuların bir nehri beslemesi gibi, ta ki ana caddeler oluklarını tıkayan kirli suyla hızla akana kadar. Yağmur kaldırımlara sıçradı ve sıçradı, meyve satıcılarını ve bir süre sel baskınına dayanıp sonra taşınabilir dükkânlarıyla birlikte ortadan kaybolmak zorunda kalan sokak satıcılarını neredeyse sular altında bıraktı. Rüzgara ve havaya karşı soğukkanlı olan taksi şoförü, kutusunun üzerinde oturdu, muşamba ceketindeki nemi
dışarı attı ve muhtemelen bir atı gizleyen bir buhar bulutuyla karşı karşıya geldi.

Karanlık gece ve sağanak yağmur _kafeleri_ daha parlak gösteriyordu. Şemsiyeler oradan oraya uçuşuyordu, sallanan tabelaların ve alçak balkonların altında ustaca yönlendiriliyor, tente direklerinden ve yüksek şapkalardan olabildiğince
kaçınıyorlardı. Her zamanki gibi dışarıda çok sayıda insan vardı ama
hedeflerine doğru acele ediyorlardı, hatta dantel ve alçıdan yapılmış uyuşuk kreol güzelliği bile, bir Gotham hizmetçisinin canlılığıyla hareket ediyordu.

Editör ve şair Straws, Veranda adlı küçük _kafenin_ yarı-Doğulu, yarı-Fransız galerisinde oturmuş,
absinthini yudumluyor, bir puro içiyor ve balkonun çatısından damlayan yağmurun, demir parmaklıklara sıçramasını ve koruyucu barınağın altından çıkan yayalar için bir duş
banyosunu oluşturmasını izliyordu. Önünde, kısmen okunamayacak
bir şiirle kaplı kağıt ve bir şişe mürekkep vardı, oysa ki, melodik Dokuz'un
aracı olan bir kaz tüyü, havada umutla duruyordu.

"Kahretsin!" dedi kendi kendine. "Celestina gittiğinden beri tavan arasında yazamıyorum artık, ve görünüşe göre ondan uzakta da yazamıyorum. O gittiğinden beri bulaşıklar yıkanmadı; işim
topuklarda aktı ve her şey
genel olarak köpeklere gidiyor. Ve şimdi bu son şey beni oldukça üzdü. 'Bir göz kırpmasıyla,'
der kutsal Kitap. Ama düşünmeyi bırakmalıyım, yoksa bu şiiri asla
tamamlayamam. Şimdi zihnimi boş yapmalıyım; ilham almak için uygun bir kap!"

Ozanın figürü taburede kararsızca sallanıyordu. Sonnetin canlı yarışında, son zamanlarda, Straws için Baküs'ün mü yoksa Kalliope'nin mi bitiş çizgisinde galip geleceği sık sık şüpheliydi ve bu gece neşeli tanrı fark edilir bir başlangıç ​​yapmıştı. "Hiçbir şair
bu kadar kafiyeli
olmuş mudur?" diye mırıldandı sabırsız şair. "Bu şiirsellik, sarhoş edici bir
ticaret!"--ve pelin otu için uzandı. "Dikkatli olmazsam, bu kafiyeler beni
masanın altına sokar!"

"Nappy, eh?" dedi dirseğinin dibinde bir ses, sırılsıklam bir figür yaklaşırken, şapkasını bir sandalyeye, kendisini de diğerine bırakırken. Yeni gelenin
uzun, Gotik bir yüzü ve neşeli bir ifadesi vardı.

Şairin sol eli mekanik bir şekilde sallanıyor, sessizlik dayatıyordu; tüy kalem aniden kağıda daldı, iki kez üzerinden geçti ve sonra Straws yukarı baktığında
bir kenara atıldı.

"Evet," diye cevapladı diğerinin sorgusuna. "Hepsi Celestina'nın beni terk etmesinden dolayı. Odamı görmelisin. Bir şairin
ruhu bile buna isyan eder. Peki ben ne yapabilirim, evimi samimi mekanlar arasında kurmaktan başka?" Şair içini çekti. "Ya sen, Phazma; sen
nasıl hissediyorsun?"

"Bir yargıç kadar ayık!"

"O zaman bu son beyit hakkında yargıda bulunacaksın," diye haykırdı Straws hemen.
"Bana çok emek harcadı. Editör bunu istedi.
Neredeyse
çok hüzünlü bir konu gibi geldi, duraksayan ilham perim için. Bazı şeyler var ki, bizim için bile kutsal olmalı, Phazma. Peki baş editör emrettiğinde ne yapılmalı? 'Bizimki neden diye düşünmemek!' Şiir, tiyatrodaki trajedinin monodisi."

"St. Charles'da mı?" dedi Phazma düşünceli bir şekilde. "Geçerken,
kapalıydı. Gösterinin bitmesi için erken görünüyordu. Yine de
tiyatro karanlıktı; bütün ışıklar sönmüştü."

"Işıklardan daha fazlası söndü," diye cevapladı Straws, ciddi bir şekilde; "bir hayat
söndü!"

"Tam olarak bilmiyorum--Ah, Bayan Carew'in vedasından mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır; Barnes'a!"

"Barnes'a!" diye haykırdı şaşkın dinleyicisi.

"Evet; öldü; bir mumun son nefesi gibi söndü!
Koşum sırasında, sahne ışıklarının önünde öldü!"

"Gösteri sırasında!" diye haykırdı şaşkın Phazma. "Neden, daha bu
öğleden sonra onunla karşılaştım, görünüşe göre sağlıklı ve dinçti ve şimdi--bana
doğanın borcunu ödediğini mi söylüyorsun?"

"Hepimizin ödemesi gerektiği gibi," diye karşılık verdi Straws. "Oyun devam ederken sersemlemiş gibi davranıyordu ve ben bunu fark etmemek elde değildi,
kulislerde duruyordum. Suflör bana bundan bahsetti. 'Bay Barnes'a ne olduğunu bilmiyorum,' dedi, 'sürekli ona repliklerini
söylemek zorunda kaldım.' Hatta Bayan Carew bile onu perdeler arasında sakin tavrıyla nazikçe toparladı.

"'Bu birlikte son performansımız,' dedi dalgın bir şekilde. Ona sitem dolu bir bakış
attı ve o da hemen ekledi: 'Karamsar mı görünüyorum canım? Hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim.'

"İkinci perdenin sonunda, Isabella olarak, 'Ruhunun dinlenmesi için zihnini ölüme uyduracağım.' dediğinde kendine gelmiş gibiydi.
Ona uzun ve içten bir şekilde baktı, bakışları hareket ettiği
her yeri okşuyordu. Hapishane sahnesine ruhla başlayarak,

"'Hayatla böyle akıl yürüt;
Seni kaybedersem,
sadece aptalların saklayabileceği bir şeyi
kaybederim--'

Birdenbire kollarını havaya kaldırdı ve sahneye düştü, yüzü seyirciye dönüktü. Asla unutamayacağım bir çığlıkla, Bayan Carew
ona doğru koştu ve başını kollarının arasına aldı, ona çılgınca baktı ve
acıklı bir şekilde ona seslendi. Perde indi, ama hiçbir şey yapılamadı ve hayat hızla tükendi. Dudakları sadece bir kez hareket etti: 'Annen--orada!--oyunun hiç bitmediği yerde!' ve bitti."

"Bir aşk romanı gibi," dedi Phazma, sonunda, bu anlatımın
sonunda.

"Daha doğrusu, gerçeklik de! Maske bitti! O son uykuda Jack
Pudding Roscius'la yatar; trajedi yazarı soytarının hor görmez,
ve gümüş pullar ve dantellerle kaplı güzel Columbine, palyaçonun
eşlikçisidir. Bu tek gerçek cumhuriyettir, Phazma; ölümün ütopyası!"

"Ama şairin o sözleriyle dudaklarında ölmesi gerektiğini düşünmek?"

"Bir tesadüf!" diye cevapladı Straws. "Edmund Kean'ın ölümünden daha önemli değil, 'Elveda, Othello'nun
mesleği bitti!' bölümüne geldiğinde bilincini kaybetti; veya John Palmer'ın, 'Başka ve daha iyi bir dünya var'ı okuduktan sonra, 
sancı çekmeden öldü."

İki şair arasında bir sessizlik oldu; etraflarında gölgeler belirdi ve 
kayboldu. Phazma şurubunu bitirdi ve ayağa kalktı.

"Gitme," dedi Straws. "Benim düşüncelerim zavallı birer arkadaş. Madrigallerinden
birkaçını oku, bu iyi bir adam! Ne berbat bir gece!
Bu yağmur damlaları görünmez ordunun tıkırdayan ayakları gibi.
Basit bir şarkı, Phazma!"

"İstediğin kadar çok!" diye haykırdı pohpohlanmış kardeş ozanı. "Ne olacak?"

"Çocuklar İçin Kafiyelerinden biri. 'Çocukların Krallığı', başlıyor:

"Gençken şövalyeler
ve ipek kuyruklu kadınlar hayal ederdim."

"Onu alacaksın, _mon ami_!"

Ve Phazma neşeyle nakaratı yakaladı, Straws ise
şıngırdayan ölçülere göre tempo tutuyordu.

* * * * *

Barnes'ın tarih defterindeki veya günlüğündeki son giriş, sonunun yaklaştığının bilgisini gösterdiği için ilginç bir şekilde önemli görünüyor. Ciltte ilk kez çocukluk günlerini anımsatan bir ruh haliyle gevezelik ediyor:

"Hayatımda yaşadığım ilk iyi şans, çocukken Strand civarında bir kavşağı süpürürken parlak, ışıldayan bir altın bulduğum zamandı. O gece bir kapı girişinde uyurken onu küçük yumruğumda ne kadar sıkı tutmuştum! Cebimde olduğuna
güvenemedim. Ertesi gece Drury Lane'deki biletçiye yürüdüm ve
aşağıda bir yer istedim. 'Galeri koltukları köşede satılıyor,' dedi bu heybetli beyefendi, büyük bir kaş çatmayla ve
utanarak,
kayboldum. Görkemli insanların yakınında olma hayalim
yok oldu ve bir kez daha doğrudan çatının altındaki yerime tırmandım.

"Bir sonraki iyi şansım şu şekilde gerçekleşti. Oyun yazarı-hatip Sheridan, bir gün Piccadilly'de dikkatimi çekti ve ona bakmanın zevki için onu takip ettim. Durduğunda ben de durdum; ilerlediğinde ben de aynısını yaptım. Bir kralın ayak izlerini
izlediğimi hissettim. Birdenbire durdu, döndü ve
benimle, kemikleri
sıyrılmış, hırpani, beceriksiz on dört yaşında bir çocukla karşılaştı. 'Alacaklılarımdan hangisi seni peşimden getirdi?' diye sordu. 'Hiçbiri, efendim,' diye kekeledim. 'Sadece "The Rivals"ın yazarına bakmak istiyordum.' Çok eğlenmiş gibi göründü ve şöyle dedi: 'Aman Tanrım! Demek sen de
dramın destekçisisin, oğlum?' Olumlu bir şeyler mırıldandım. Görünüşüme eleştirel bir şekilde baktı. 'Sanırım
kibar bir işe karşı değilsindir, oğlum?' diye sordu. Bunun üzerine bir an karaladı
ve bana Drury Lane'deki emlakçıya bir not uzattı. Kalbim
çok doluydu; ona teşekkür edecek kelime bulamadım. Gözlerimde yaşlar vardı,
bunu fark edince, sert bir tavırla şöyle dedi: 'Emin misin, oğlum, kılık değiştirmiş bir icra memuru değilsin?' Bunun üzerine güldüm ve
beni terk etti. Not bana sahne kapısında uşak olarak bir iş sağladı ve
sonra sahne değiştiricinin onuruna yükseldim.
Bu adamın büyüklüğünün ne kadar tipik bir örneği, Londra şehrinin
çukurlarından evsiz bir çocuğu kurtarmaya yardım etmek!

"Ama sanki bir otobiyografi yazıyormuşum gibi gevezelik ediyorum,
gittiğimde okunacak--"

Burada giriş sona eriyor ve eski tarih defterindeki
geri kalan sayfalar
boş.

BÖLÜM V

AVUKAT HABERLERİ

Constance'ın üvey babasının ani ve trajik ölümü--Straws'un anlattığı gibi neredeyse--gerçekleşmiş--genç kızın yüreğine derin bir üzüntü mührü
çaktı. "Aman beyefendi, elveda!"
demişti rahibe sahnesinde ve ebedi ayrılık kısa bir süre sonra
gelmişti. Yaşlı müdüre olan sevgisi sevgi dolu bir kıza aitti;
Marki'nin ölümüyle ilgili yaşaması gereken keder,
aşk akrabalığıyla
bir baba olmuş birinin anısına aktarılmıştı. Uzak geçmişte, annesinin cenazesinin başında duran, çocukça elini tutan, onu teselli eden ve acısını paylaşan müdürdü ve o uzak ama unutulmayan sıkıntılı günlerde, genç kız ve evsiz yaşlı adam, birbirlerine karşı her şey oldular.

Yıllar geçmişti; yanında gevezelik eden çocuk, görkemli bir kız olmuştu, ancak o mezardaki el sıkışma hiç terk edilmemişti. Marki'nin, kendi babasının ölümünün yasını tutuyormuş gibi yapamazdı; o, kendisi için hiç ölmemiş miydi; o asilzadenin iyi karısı (veya kötü karısı) kadar; Gross George kadar ve o sisli geçmişin diğer tüm onurlandırılmış ve onurlandırılmamış figürleri kadar? Ancak
Barnes'ın ölümü, yılların şefkatli birlikteliğiyle güçlenen bağların aniden kopmasıydı ve son çağrısı geldiğinde, kendini gerçekten yalnız hissetti.

Eski bir mezarlıkta, ufalanan tuğlaların arasında, Barnes gömüldü, mühürlü mezarı yer üstünde, dükün sorusunun cevabı yazılıydı: "Hayatının En İyisi Uykudur." Yöneticinin ölümünden sonra ve Constance'ın sahneden çekilmesinden sonra, doğal olarak arabadaki yolcular ayrıldı. Bayan Adams, ülke genelinde yaşlı kadın rolleri oynamaya devam etti ve sonuna kadar canlı ve neşeli kaldı. Susan, kendisini ve yeteneklerini New Orleans'ta sahne alan başka bir anonim şirkete aktardı, Kate ise seyahat eden bir organizasyonla anlaşma sağladı. Adonis de onun peşinden gitti. Kate ile kavga etmek artık ikinci bir doğa haline gelmişti ve ayrılma ihtimali bile onu hemen evlenme teklifinde bulunmaya yöneltti ve kabul edildi - denetimli serbestlikle, böylece önde gelen yaylılarla ayrıldı. Hawkes, eskiden olduğu gibi melankolikti, bir "varyete şovunda" komik bir role sürüklendi ve eski okulun kuru bir komedyeni olarak yeni defneler kazandı. Ama dünyada tek başına yaşamaya devam etti, kederli bir şekilde kendine yetiyordu.

Constance New Orleans'ta kaldı. Orada eski müdür son dinlenme yerini bulmuştu ve başka bir yere gitmek için kesin bir isteği yoktu.
Şimdiki zamanın karanlığında sürüklenen genç kız, gelecek için plan yapamayacak kadar şaşkındı. Bu yüzden Barnes'ın ölümünden kısa bir süre önce kiraladığı evde kaldı. Bu yarı kırsal kuruluşun sahibi olan, düşmüş servetli yaşlı bir beyefendi olan Constance, zamanını sessizce, ayık bir şekilde, neredeyse yalnızlık içinde geçirerek bir arkadaş olarak tuttu. Sahibinin dünyevi mülkünün son kalıntısı olan bu malikane, geniş ve ferah, portakalların arasında ve araziyi çevreleyen gösterişli duvarıyla davetkar bir inzivada yer alıyordu. Eski moda beyefendi, fakir ve gururlu, eski günlerde neşeli partilerin toplandığı o eski evde uygun bir figürdü. Ancak şimdi eski evin başlıca ziyaretçileri, yaşlı hanımın ruhuyla ilgilenen, pembe bir gülümsemeye sahip küçük şişman rahipti. Bu son günlerde onun ruhuna en çok özen gösteriyordu. Yaşlı kadını görmek ve soyağacı ve soyağacı hakkında sohbet etmek için gelen ancak genç kızın varlığından habersiz olmayan ve onun üzüntüsünü hafifletmeye çalışmaya karşı olmayan Kont de Propriac'tı. Avukat Culver da ara sıra onun işleri hakkında konuşmak için geliyordu ancak aklı genellikle sabırsızlıkla rakamlardan ve pazarlardan Shakespeare'in ince ritmine kayıyordu. Sahneyi terk ettiği için pişmandı, bu basit varoluşun yalnızlığını hissediyordu; ancak eğlence aramaya ve toplumu davet etmektense kaçınmaya karşıydı. Hareketsiz saatler
geçerken, diğer günlerin zorunlu uyanıklığını ve hareketliliğini özledi - güvensizliğin mutlu günleri; geçici, neşeli günler,
artık hatırlanamayacak kadar geride kaldı!

Ama hayatının bu yeni sorunlarını çözmeye çalışırken
hepsi onun için Kader, o kibirli müdahaleci tarafından hallediliyordu.
Bir sabah, elinde çiçek buketiyle Culver onu aradığında, her zamankinden daha uzun süre beklemek zorunda kaldı ve bu süreyi çevresini ve bu arada kendisini de gelişigüzel bir şekilde incelemekle geçirdi. Önce, genç yaşlı beyefendilerin kibriyle, erken Venediklilerin fantastik stiliyle çerçevelenmiş uzun bir aynaya baktı; bu ayna, markiye aitti ve bir zamanlar asil eşinin hafif güzelliğini yansıtıyordu. Bir hanımın saçlarını düzeltmesi için gereken kadar duraksadıktan sonra, abanoz ve sedeften yapılmış bir Hollanda dolabına göz attı ve fildişi üzerine boyanmış, başı Mavi Sakal'ın karısınınkine benzeyen, sonradan güzel omuzlarından ayrılan büyüleyici bir yaratığı inceliyordu, ardından gelen hafif bir ayak sesi incelemesini böldü. Dönerek genç kızı selamladı ve görkemli bir nezaketle, buketi sundu.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun!" dedi. "Belki de bu çiçeklerden bazıları gibi biraz daha renk olabilirdi. Eğer bir doktor olsaydım, reçete yazardım: Daha az manastır; daha çok şehir!"

Kız çiçekleri aldı ve onun nazik bakışlarına hafif bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Çoğu hasta böyle reçeteler ister," diye devam etti. "Yakında popüler bir toplum doktoru olacağım."

Ancak hafif konuşsa da, tavırları kısmen zorlamaydı ve ona gizlice baktı. Kısa tanışıklıkları onda yarı babacan, yarı meraklı bir ilgi uyandırmıştı. Kadınlar bilinmeyen ama güzel bir nicelikti; tek bir mutluluk hayatının bakış açısından, belirsiz ama donkişotvari bir şekilde onları çiçeklerle aynı kategoriye koyuyordu ve merakı yeni bir tomurcuk veya çiçek çeşidini inceleyen bir bahçıvanınkinden daha keskin değildi. Bu nedenle, söylemek üzere olduğu şeyde tereddüt etti, oturduklarında sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, ama sonunda konuya geldi:

"Meksika ve Amerikan kuvvetleri arasındaki Vera Cruz'daki çatışmanın hesabını okudun mu?"

"Hayır; henüz değil," diye itiraf etti.

"Ne de--kayıpların listesi?" diye tereddütle devam etti.

"Kayıplar!" diye tekrarladı. "Neden--"

"Saint-Prosper'ın marquis' sous'a artık ilgisi yok," dedi hızlıca.

Kadın, sakin ve soğukkanlı bir şekilde önüne baktı. Herhangi bir duygu gösterisinin olmaması avukatı rahatlattı.

"Öldü mü?" diye sordu sessizce.

"Evet."

"Nasıl öldü?"

"Cesurca," diye cevapladı arayan, artık konuyla ilgilenmediğine, sadece bir tanıdık olduğuna ikna olmuştu. "Ölümü yarım sütunda anlatılıyor. Görüyorsunuz ya, boşuna yaşamamış!"

"Savaşta mı öldürüldü?"

"Bir çatışmada. Şirketi, Antigua'da bir gerilla
ranchero çetesini dağıtmak için gönderildi. Ona pusu kurdular; onları çalılıktan
kovdu ama düştü--Çiçeklerinizi düşürdünüz. İzin verin!--adamlarının
başında."

"Adamlarının başında!" Nefesini tuttu. "Kötü talihli bir soya ait sonuncusu da geçti," dedi avukat, düşünceli bir şekilde. "Zavallı adam! Çok parlak beklentilerle başladı,
askeri kolejden alışılmadık bir onurla mezun oldu. Hırslı,
neşeli, orduda bir isim yapmak için Afrika'ya gitti. Ama
kader ona karşıydı. Onu götüren aynı gemi,
Marki'ye, kardeşinin rezaletinin hikayesini geri taşıdı--"

"Kardeşinin rezaleti!" diye haykırdı.

Culver başını salladı. "Afrika'daki bir Fransız kalesini sattı, Bayan Carew."

Avukat onu yakından izliyor olsaydı, yüzünde beliren
ani şaşkınlığı fark ederdi. Ona
ruhu gözlerinde, baktı.

"Ernest Saint-Prosper'ın--kardeşi mi?"

Düşüncelerinin karmaşası onu bir büyü gibi yakaladı; sabit bir sonucun kesintiye uğramasında
beyni yeni ve dokunaklı
düşüncelerle doldu. Bilinçsizce sinirli bir şekilde elini onun koluna koydu.

"O zaman Meksika'da öldürülen Ernest Saint-Prosper hain değil miydi?"

"Kesinlikle değil!" diye haykırdı Culver, hemen, "Bu utanç yüzünden, eminim, başka herhangi bir sebepten daha fazla, ülkesine veda etti--ve şimdi bir dağ geçidinde yas tutulmadan yatıyor. Marki'nin onunla kavga ettiği doğru, genç adamın cumhuriyetçi fikirlerinden hiç hoşlanmadı, ama--sevgili genç hanım!--sen hasta mısın?"

"Hayır, hayır!" diye karşılık verdi aceleyle, kendine hakim olmaya çalışarak.
"Bunu nereden--biliyorsun?"

"Marki'nin kendisinden," diye cevapladı, onun sabit bakışları altında biraz huzursuz. "Hain'in olası iddialarından mülkü korumak için bana hikayeyi anlattı. Hain
öldüğü bildirildi, ancak markiz yine de şüpheciliğini korudu.
Şeytanın öldüğüne dair eski atasözüne inanmıyordu. '_Le
diable_ her zaman yaşar,' dedi."

Ziyaretçi genç kızda fark edilir bir değişiklik fark etti, tam olarak
tanımlayamadığı bir şeydi, ancak ona göre çoğunlukla gözlerinde yatıyordu
burada onu şaşırtan bir şey dışarıya bakıyordu ve bakışlarıyla buluştu.

"Kardeşi Fransız ordusunda subay mıydı?" diye sordu, sanki
konuşmaya zorluyormuş gibi.

"Evet; Ernest Saint-Prosper'dan on yaş büyüktü, kendine çoktan bir kariyer yapmıştı. Öyleyse, küçük kardeş onunla tanışmayı ne kadar da hevesle beklemiş olmalı; genç gözlerinde, cesur ve asil olan her şey olan biriyle birlikte hizmet etmeyi! Rüyalardan ne kadar da acı bir uyanış! Bize en çok zarar verebilecek olanlar nefret ettiklerimiz değildir; yalnızca sevdiklerimiz bizi bu kadar derinden bıçaklayabilir!"

Mekanik bir şekilde avukata cevap verdi ve avukat ayrılmaya hazırlanırken, ayrılırken uzatılan el buz gibiydi.

"Unutma," dedi, uyarıcı bir şekilde; "daha az manastır, daha çok şehir!"

Birkaç saat sonra, ağır ipek ve brokar giymiş, kar beyazı saçları etkileyici bir şekilde toplanmış yaşlı kadın, Constance'ın kapısını çaldı, ancak cevap alamadı. Tekrar kapıyı çalarak, benzer bir sonuçla odaya girdi, genç kızı yatakta buldu,
yanakları gül gibi renklenmişti, gözlerinde hiçbir tanıma parıltısı yoktu
ve dudakları hareket ediyordu, eski oyunlardan parçalar söylüyordu. Yaşlı kadın elini
tuttuğunda, sıcak ve kuru buldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ateşlendi." Ve hemen
uykudaki geveze dudakları susturan basit bir çare
hazırladı, ardından doktoru çağırdı.

BÖLÜM VI

SAVAŞ KONSEYİ

"Emniyet Amiri, Albay Saint-Prosper'a onu görmek istediğimi söyle."

Emniyet Amiri selam verdi ve topuklarının üzerinde dönerken, General Scott önündeki kağıtların üzerine eğildi, bir dizi kaba kalem izini inceledi. Görevine dalmış, masanın üzerindeki iki mumun ışığı, karanlık gölgelere karşı, sert karakterli ve belirgin kararlı bir yüzün ortaya çıkmasını sağladı. Kaşlarının hafifçe kasılması dışında, elindeki meseleye verdiği zihinsel konsantrasyonun hiçbir belirtisini göstermedi. Bu, mücadelenin doruk noktasına ulaşmasına ve politikasının bilgeliğini ve cesaretini haklı çıkarmasına yol açacaktı. "Beni çağırdınız, General?"

Çadırın girişinde saygıyla dik, savaşçı bir figür duruyordu.

"Evet," dedi General, kağıtları ondan iterek. "San Antonio Garita'daki savunma yapılarının çizimlerini inceliyordum
ve tamamen kapsamlı buldum. Bir subay konseyi toplandı ve belki de kalmanız daha iyi olur."

"Ne zaman burada olacağım, General?"

"Artık zamanı geldi," diye cevapladı başkomutan, saatine bakarak. "Yaralarınızdan tamamen iyileştiniz mi?" diye ekledi, nazikçe.

"Evet, teşekkür ederim, General."

"Gazetelerden öldüğünüzün bildirildiğini gördüm. Arkadaşlarınız bunu okursa, gereksiz
endişelenmelerine neden olur. Sorunun düzeltilmesini sağlasanız iyi olur."

"Buna değmez," diye karşılık verdi genç adam yavaşça.

Komutan general ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Tuhaf bir adam!" diye düşündü. "Ölü olarak kabul edilmek istemesinin nedenleri var mı? Ancak, bu benim işim değil. Her neyse, o iyi bir asker." Ve bir an sonra devam etti: "Cerro Gordo sıcak bir işti, ancak bizi daha sıcak bir yer bekliyor. Bizi yalnızca Providence, Meksikalılar değil, durdurabilir. Ancak subaylar burada," General
Pillow, Brevet-General Twiggs ve diğer birkaç subay içeri girdiğinde.

Başkomutan, şehre yaklaşımlara değinerek sahip olduğu bilgileri vermeye devam etti. Subayların çoğu San Antonio Garita'ya karşı operasyon yapmayı, diğerleri ise Chapultepec'e saldırmayı tercih etti.
Saint-Prosper, çağrıldığında, San Antonio kapısının önündeki arazinin birçok sulama hendeğiyle kesiştiğini ve yaklaşımın büyük bir kısmının su altında olduğunu söyledi.

"O zaman bir hendeği ele geçirmektense bir kaleye saldırmayı mı tercih edersiniz?" dedi generallerden biri alaycı bir şekilde.

"Bir dizi hendek," diye yanıtladı diğeri.

"Albay Saint-Prosper haklı," diye haykırdı komutan general. "Ben
kararımı çoktan vermiştim. O zaman batı kapısı olsun."

Ve böylece savaşın en unutulmaz konseylerinden biri sona erdi, çünkü bu konsey Meksika Şehri'nin kaderini belirledi.

Saint-Prosper, New Orleans'ta görüldüğünden daha yaşlı görünüyordu, sanki o kısa ama zorlu sefer
de çok şey
katlanmış gibiydi. Yarası onu sadece birkaç ay
etkisiz bırakmıştı ve iklime ve tıbbi bakım ve besleyici malzemelerin
acımasız eksikliğine rağmen, dayanıklı yapısı onu ayakta ve eyerde öyle bir şekilde ayakta tutuyordu ki, yoldaşları geçici hastanelerin şiddetli sıcağında
çürüyüp ölüyorlardı. Meslektaşları onu korkusuz bir asker olarak tanıyorlardı, ancak kendisi hakkında çekingen, kimsenin sırdaşı olmayan bir adamdı. Hazır, geniş askeri nitelikleriyle beğenilen biri olmasına rağmen, yine de, Fransız ordusunda görev yapmış olması ve General Scott tarafından cesur ve yetenekli bir mühendis olarak çok takdir edilmesi dışında, hiç kimsenin onun hakkında hiçbir şey bilmemesi yorum konusuydu.

Antigua çatışmasından kısa bir süre önce bir akşam, küçük bir Meksika kasabası yağmalanmış, burada sığırlar, tütün balyaları, pulque ve şarap bulunmuştu. Ardından gelen nadir ziyafette bir gazi karısına içti; genç bir adam sevgilisine kadeh kaldırdı ve üçüncüsü nemli gözlerle annesinin övgülerini söyledi. Düşman topraklarının kalbinde, savaşın belirsizlikleri arasında, anılar onları kendi topraklarına, engebeli New England'a, Vermont tepelerine, Illinois çayırlarına, Kentucky'nin mavi çimenlerine geri götürdü.

"Saint-Prosper!" diye bağırarak, şenlikler zirvedeyken onu çağırdılar.

"Size, beyler," diye cevapladı, elinde kadehle ayağa kalkarak. "Sevdiklerinize içiyorum!"

"Sizinkilere!" diye bağırdı genç bir adam, şaraptan kızarmış bir şekilde.

Saint-Prosper, o kaba topluluğun etrafına baktı, cesur kalpler yumuşadı

şefkatle ve matarasını kaldırarak, bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:

"Yıpranmış bir tahtta oturan bir prensese!"

Ona şaşkınlıkla baktılar. Prenseslere kadeh kaldıran bu maceracı kimdi? Meksika savaşı Avrupa'dan birçok talihli asker ve unvanlı beyefendiyi yeni dünyaya getirmişti, mücadelenin neyle ilgili olduğunu umursamaktan çok, mücadele etmek için davayı üstlenen adamlar. "Yıpranmış taht" Louis Philippe'in Tuileries'deki ayaktakımının parçaladığı devlet başkanı mıydı? Ve tahtın hanımı hangi yabancı prensesti? Ama nakaratı hemen, iyi huylu bir şekilde tekrarladılar ve bir koro yükseldi:

"Prenses'e!"

Onun sadece zavallı bir gezgin olduğunu bilmiyorlardı; Usta Prynne'e göre "küstah, kadınsı olmayan, zarafetsiz bir canavar"dı.

Komutan generalin çadırından ayrıldıktan sonra Saint-Prosper, bir zamanlar bir hükümdarın zevk alanı olan o vahşi doğada dinlenmek için çekildi. Şimdi başlarının üstündeki güçlü selvi ağaçları, kadim ihtişam ve solmuş şöhret hikayelerini fısıldıyordu; rüzgar o sarkık sakalları dalgalandırdı,
yaşla ağarmış; saygıdeğer devlerin bir araya gelmesi, Aztek hükümdarının bir zamanlar dallarının minnettar gölgeleri altında saray eğlenceleri düzenlediği günleri mırıldanıyordu. İnleyen esinti, Anahuac'ın savaş tanrısı onuruna
Hint rahibinin vahşi ilahisi gibiydi. Gelecek
savaşlardan ve o uğursuz ülkenin fatihlerinin torunlarını
yerle bir edecek çatışmalardan bahsediyordu. Ve böylece
asker sonunda uykuya daldı, o ağıt kulaklarında çınlıyordu.

Şafak tekrar dağ girintilerine nüfuz edip vadiye düştüğünde, Saint-Prosper sıkıntılı bir uykudan uyanmak için ayağa kalktı.
Sağlıksız bir sis, bir miasma gibi, yeryüzünün üzerinde asılıydı ve subay
o iç karartıcı ve zararlı atmosferde yürürken titriyordu. Mersinlerin yabani ıhlamurlarla karıştığı
ormanların önünde zararlı bir örtü gibi duruyordu. Cortez tarafından dikildiği söylenen bir haçı görüş alanından gizliyordu - bir kılıcın kabzasına benzediği için taptığı haç! - ve Montezuma çocukken veya Marina kudretli korsan tarafından sevildiğinde yaşlı olan beyaz ağaçları sarıyordu. Vadinin üzerindeki gölge, kudretli, öldürücü bir elin gölgesi gibi görünüyordu. Derinliklerden koyu renkli bir kuş sürüsü yükseldi, hastalıklı sise doğru süzülüyordu; diğer kanatlı yaratıklar gibi hareket etmiyorlardı, hareketin uyumuyla, ama birlik olmadan yükseliyor ve vadiyi uyumsuz seslerle dolduruyorlardı. Hiçbir yerde bu kara kuşlar, yerlilerin "karanlık vadi" dediği yerden daha doğaüstü görünemezdi. Sisler kaprisli bir şekilde hareket ederken,
bu doğal kazanın çevresinde ısrarla kalıyor,
bir örtü gibi çöküyor
ve tekrar havada asılı kalıyordu. Birdenbire bu ürkütücü kuşlar
ortaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde ağaçların arasında kayboldular ve haksız yere kaybolmalarında ve gürültülü çığlıkların aniden kesilmesinde gizemli bir şey vardı.

Bu kasvetli sahneyi izlerken, Saint-Prosper yerlilerin vadiden geçen patikanın yakınında inşa ettiği küçük bir kerpiç eve doğru yol almıştı. Bu kulübeye yaklaşırken, kısmen açık kapının önünde yürüyen kasvetli
ama geveze bir nöbetçiyle karşılaştı.

"Bu soğuk bir iş mi, muhafız?" dedi genç adam duraklayarak.

"Evet, Albay," diye cevapladı asker, görünüşe göre bu kesintiye
minnettardı; "Bu soğuk kavgayı bu kavgaya tercih ederim."

"Kimi koruyorsun?" diye devam etti subay.

"Birkaç gün önce saflara alınan bir casus. Bu sabah altıda idam edilecek. Ama sanırım bundan rahatsız olmayacaktır, çünkü sıtmayla birlikte aklını kaçırmış durumda."

"Tıbbi yardım almalıydı," diye belirtti subay, kapıya doğru yürürken.

"İnanıyorum ki, onu şafak vakti iyileştirecekler," diye cevapladı gardiyan. "Bu asla başarısız olmayan bir
ilaç."

Saint-Prosper kapıyı iterek açtı. İçerisi o kadar loştu ki, ilk başta içerideki kişiyi ayırt edemedi, ama gözleri karanlığa alıştığında, küçük kulübenin zemininde sırtı ona dönük yatan mahkumun siluetini gördü,
altında sadece ince bir battaniye vardı. Bu Kızılderili ikametgahının çorak ayrıntılarını ortaya çıkaran tek ışık, küçük kapıdan içeri süzülüyordu veya baca görevi gören çatıdaki dar bir açıklıktan ürkekçe bakıyordu. Saint-Prosper yere kapanmış adama bakarken, adam huzursuzca kıpırdandı ve kurumuş dudaklarından birkaç kelime döküldü:

"Kapıları kilitleyin, Oly-koeks! Şarkı söyleyenleri dinleyin, Mynheer Ten
Breecheses! Yırtıcı kuşlar, Hollandalı züppe! Malikanenin hanımı hakkında ne düşünüyorsunuz? Serenat yapan kiracı karşıtları onu almaya geldi."

Sonra daha yavaş bir şekilde tekrarladı: "Kızılderili Pewasch! On yedi buçuk arşınlık spor çanta için! Alaycı minx için nadir bir prenslik!
Tanrım! Kuşlar şimdi malikanenin etrafında nasıl da şarkı söylüyorlar - baykuşlar,
kedi kuşları, bobolinkler!"

Asker geri çekildi, zihnine canlı anılar hücum ediyordu. Beyni, bedensel kabuktan bağımsız olarak, kendi hayatıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkili sahneler, karakterler ve olaylarla
kafasızca oynayan bu adam kimdi?

"Biliyor musun, Küçük Gök Gürültüsü, Rab sadece Ferisileri azarladı?"

yere kapanmış adam devam etti. "Her ne kadar Ferisiler zafer kazansa da!
Ama istediğim şey prenslik değil, bebek arabasıydı."

Kulübede bir başkasının varlığını aniden fark etmiş gibi hızla kıpırdandı ve dönerek, başını şaşkınlıkla kaldırdı, solgun yüzünde çelişkili duygular yazılı kapının yanındaki figürü inceledi. Belki de beyninde hala bir rüya parçası vardı; belki de heyecanlı bakışına şüphe ve şaşkınlıkla karşılık veren bir yüz gördüğünde kafası karışmıştı, ancak ateşli
durumunda davetsiz misafirin kimliğinin yalnızca kısmen farkına vardı.

Kasıtlı olarak ayağa kalkarak, bir makine gibi, otomatik olarak bilinçsiz bir güce itaat eden bedeniyle, subayla yüzleşti, subay, ince, yıpranmış yüzüne ve doğal olmayan şekilde parlak gözlerine rağmen, bir zamanlar kendini beğenmiş toprak baronu Edward Mauville'i tanıdı. Kapıya doğru hareket ederek, rahatsız edici bir hayaletin figürlerinden biriymiş gibi Saint-Prosper'a bakarak, eşiğe ulaştı ve elini başının üzerine kaldırarak, tutuklu onu kulübenin desteklerinden birine koydu ve orada yaslanarak durdu. Zihninin gözünün yarattığı, şüphesiz, zayıflığının yarı bilincinde olarak, tanıdık şekli işaretlediğinde, nöbetçiye baktı ve aniden durumunun farkına varmış gibi titredi. Vadinin karşısında askerler, sisin altında birçok yangının dumanının yeryüzüne doğru yükseldiği, kendilerini harekete geçirme belirtileri gösterdi. İncecik vücudunu gururla tam yüksekliğine getirerek, fiziksel zayıflığa karşı bir küçümseme hareketiyle ve keskin, vahşi gözlerini askere dikerek Mauville boş bir tonda şöyle dedi:

"Gerçekten siz misiniz, Bay Saint-Prosper? İlk başta sizin sadece bir hayal
oyunu olduğunuzu düşündüm. Peki, bana bakın! Sonumu görmeye gelen
Nemesis'imsiniz."

"Ben tesadüfen buradayım, Edward Mauville; Amerikan ordusunda bir subay!"

"Ve ben, Meksika ordusunda bir casusum. Biz de yetkili düşmanlarız."

Titreyen ellerini birbirine sürterek, gözleri karanlık kuşlardan sislere, sonra hayalet ormanlardan kulübeye kaydı ve sonunda eski püskü sarı deri çizmelerinin üzerinde durdu. Sisteki bir yarıktan içeri sızan güneş ışığı, kapıdan güçsüzce ve kararsızca geçerken ve bir tabureye otururken üzerine yerleşti. Bu ani parıltı, onun perişan, bakımsız halini, yüzünün solgunluğunu ve bitkin vücudunu rahatlattı ve Saint-Prosper, bir ranchero kıyafeti içindeki bu neşesiz nesneyi, Shadengo Vadisi'nden geçen çekici, neşeli mirasçıyla acınası bir şekilde karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadı.

Görünüşe göre şimdi güneş onun eğik, yaralı vücuduna minnettardı ve bunun tadını çıkarırken, önceki geceki sıkıntısını hatırladı:

"Bu daha iyi. Kısa bir süre önce dişlerim gıcırdarken uyandım. 'Bu,' dedim, 'hayattır; bir miasma, soğuk, rahatsızlık,' Evet, evet; bir ateş, bir
miasma, hayaletler seninle savaşıyor - seni boğmaya çalışıyor - ama
şimdi" - durakladı ve cebinde el yordamıyla bir sigara kutusu çıkardı, açtı ama boş buldu. Diğer elindeki puroyu mekanik bir şekilde aldı ve titiz bir özenle yaktı. Yakınlardaki muhafız, görevlerinden hızla kurtulma ihtimaliyle daha neşeli bir şekilde kendi kendine mırıldanırken duyulabiliyordu:

"Ah, Teady-foley, sen benim sevgilimsin,
Sen benim gece ve sabah aynamsın--"

Sigara içen kişiyi izleyen Saint-Prosper, Mauville'in kendi ülkesine karşı nasıl hizmet ettiğini veya neden askere yazıldığını sordu, bu zevk düşkünü dünya adamı, bir seferin zorlukları onun için hem yeni hem de tatsız olmalıydı.

"Denemelerinden memnun musun?" dedi asker sonunda.

"Evet," diye karşılık verdi Mauville, sanki bir hayalden. "Santa Anna'nın gizli ajanı olduğumu itiraf ediyorum ve sizin satırlarınızdan bilgi
taşırdım. Buradayım çünkü içimde Anglosakson'dan daha fazla Latin var. Eski ailelerin çoğu"--biraz çılgınca bir
gururla--"Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana'yı satın almasını onları diğer bağlardan uzaklaştıran bir işlem olarak görmedi. Sadakat ticari bir
mal değildir. Ama bu," diye ekledi alaycı bir şekilde, "anlayamayacağınız bir şey. Siz servet askerleri, size
para ödeyen herhangi bir efendi için kılıçlarınızı çekin."

Rüzgar dağın yamacından aşağı iniyordu ve ince ağaçlar sallanıyordu
ve eğiliyordu; sadece ağır ve hantal kaktüs hareketsiz kalmıştı,
kuvvetli saraylılardan saygı gören
müthiş bir hükümdar. Ziller gibi, yapraklar bu güç silahının etrafında çarpışıyordu
binlerce mızrağı her yöne doğru uzanıyordu.

Mauville otu gözlerinin önünde tutarken purodan küller dökülüyordu.

"Bu bir kum saati," diye mırıldandı. "İçildiğinde--Ah, Jüpiter'in dört geceyi bir arada düzenleme gücü, aşk çılgınlıklarını daha iyi takip edebilmesi için! Aşk çılgınlıkları," diye tekrarladı ve yeni bir hayal dizisi uyanırken Saint-Prosper'a zehirli bir şekilde baktı.

"Bir markinin kızı olduğunu biliyor musun?" dedi Mauville,
aniden.

"Kimin?" diye sordu asker.

"Elbette bebek arabası. Onu asla kazanamazsın," diye ekledi,
aşağılayıcı bir şekilde. "O Afrika meselesi hakkında her şeyi biliyor."

Saint-Prosper şiddetle irkildi, ama bir anda Mauville'in ifadesi değişti ve düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Onu en son gördüğümde," dedi, yarı kendi kendine, "siyah giyinmişti - yüzü öğlen gibiydi - saçları gece yarısı kadar siyahtı - onu uyuşuk bir cazibeyle taçlandırıyordu!"

Son kelimeyi bir rüyadaki adam gibi birkaç kez tekrarladı.

"Cazibe! cazibesi!" ve tekrar yarı sersemlik olan bir sessizliğe geri döndü.

Bu sırada vadi, gün ilerledikçe kötü görünümünün çoğunu kaybetmeye başladı ve açıklıklar ve manzaralar arasında cezbedilen göz, muhteşem çiçek salkımları üzerinde oyalandı. Toprak
baronu havaya yavaşça bir duman çelengi üfledi - bir daire, sessiz
sonsuzluğun hatırlatıcısı! - ve puro ucunu
çalılıklara fırlattı. Çevredeki sahneye uzun ve içten bir şekilde baktıktan sonra, istemsizce
irkildi. "Karanlık vadi - sisler yükseliyor - seni
görüyorum, tatlım - fo'ebber ve fo'ebber -"

Bu manzarayı incelerken, kulaklarında bu kelimeler çınlarken,
kısa sessizlik bir boru sesi ve ayak sesleri ile bozuldu.

"Trompet çalacak ve ölüler dirilecek," dedi tutuklu,
döndü ve askerlere sakince baktı. "Benim için mi geldin?" diye sordu,
sessizce.

"Evet," dedi komutan. "General Scott, belirli
koşullar göz önünde bulundurularak isteğinizi kabul etti ve asılmak yerine
vurulacaksınız."

Tutuklunun yüzü harika bir şekilde aydınlandı. Kendini dikleştirdi
ve eski küstahlığın varsayımıyla gülümsedi, Saint-Prosper'ın çok iyi hatırladığı o ifade! Yüz hatları, asker onunla Oaks'ta silahlarını çaprazladığında takındıkları umursamaz, atılgan bakışa benziyordu ve ne istedi ne de
acı vermeyi amaçladı.

"Teşekkür ederim," diye belirtti nezaketle. "En azından bir beyefendi gibi öleceğim. Hazırım, efendim! Ellerimi bağlamayın. Bir Mauville, bağlanmadan veya bağlanmadan ölebilir."

Subay tereddüt etti: "Buna gelince--" diye başladı.

"Bu makul bir istek," dedi Saint-Prosper alçak bir sesle.

Mauville aniden döndü; karanlık ve uğursuz yüzü, zehirli bir
kötü niyetle aydınlanmıştı; Beyninin uyuşukluğunun yerini doğal olmayan bir şekilde net bir algı aldı ve Saint-Prosper'a doğru eğilerek, gözleri ona öyle bir kin ve kötülükle
kişti ki, asker istemsizce
geri çekildi. Fakat toprak baronunun dudaklarından bir kelime döküldü, alçak,
titreyen, tarif edilemez bir acıyla dolu. "Hain!"

"Gel, gel!" diye sözünü kesti infaz ekibinin komutanı subay; "zaman doldu. Ellerini bağlamamam gerektiği söylendiği için,
isteğini yerine getireceksin. Şimdi itiraf et, bu anlayışlı mı?"

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Mauville umursamazca, eski tavrına geri dönerek.
"Sen yardımsever bir adamsın! Senin için de aynısını yapardım."

"Bunun pek tehlikesi yok," diye homurdandı diğeri. "Ama iradeyi eyleme
karşı alacağız. İleri, marş!"

* * * * *

Kayadan kayaya tehditkar tekrarlarla taşınan yankılar sona erdikten sonra, sessizlik mutlaktı. Hatta
şarkı kuşu bile o korkunç yankılarla sessizliğe gömüldü. Sonra
güneş toprağa bir kutsama gibi indi ve Cortez'in beyaz haçı
mavi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde belirginleşti. Ancak kısa süre sonra davulların uzun
türü bu sessiz aralığı takip etti.

"Dikkat; omuz kollar!" Ve Aztek savaş tanrısının uyuyan ruhu, giderek artan ve gürültülü bir haykırışa dönüşen
mırıltının içinde yüzdü.

"Chapultepec'e doğru! Chapultepec'e doğru!" binlerce gırtlaktan geldi; kollar güneşte parlıyordu, borular havada yankılanıyordu ve atların nallarının tıkırtısı, kaba arabacıların gürleyen sesleriyle ve kırbaçların şaklamasıyla karışıyordu. Karşı konulamaz, her şeyi zorlayan bir dalga gibi, birlikler
kendilerini kale ve hisara fırlatmak ve
renklerini başkentin kalbine dikmek için vadiden dışarı fırladılar.

BÖLÜM VII

DAĞDAKİ BİR BULUŞMA

Tepesi mor renkte sisli bir giysiye bürünmüş olan kraliyet tepesi,
vadinin üzerinde porfiri kayadan oluşan bir Olimpos tepesini
derinsiz maviye doğru kaldırdı. Burada Jüpiter ve sarayı sakin bir şekilde
aşağıya, "korkunç yüksekliklerine aldırmadan" mücadele eden ırka bakmadı, ancak
Aztek giysileri içindeki koyu renkli bir tanrı, çayırların ötesine, yüzen çiçek tarhlarına, banyolu bahçelere ve şehvetli
dans eden kızlara baktı. Bütün bunlar, sadece uykular arasındaki bir panoramaydı, kısa sürede kayboldu;
tanrı esnedi, sinek kuşu tüylerinden pelerinini daha sıkı
sıkı sardı ve dinlenmek için geri çekildi. Sonra bir kargaşa onun paleozoik rüyalarını bozdu; gösterişli geçmişin çırpınan ruhları gibi,
kelebekler orman açıklıklarında yükseldi; ve eski sesler Aztek ilahisini söylüyor gibiydi: "Mezarın dehşetleri güneşin beşiğidir ve ölümün karanlık gölgeleri yıldızlar için parlak ışıklardır." Yine de, ilk korsanlar sahneye
çıktıklarında ve vadiyi dağların çerçevesiyle ve iki koruyucu yanardağla, platonun Gog ve Magog'uyla gördüklerinde aynı şeyi söylemişlerdi.

Şimdi yine, Montezuma'nın selvisinin yükselen sütunundan,
kulelerle işaretlenmiş şehre, gök gürültüsü yuvarlandı ve yankılandı, hatta çamlarla kaplı uçurumlara ve kayalık devlerin karla kaplı zirvelerine kadar. Duman bulutları dağın altındaki vadiyi noktaladı ve cevap raporları uzayda yankılanırken, dağların çevresindeki doğanın havan topları, kraliyet tepesinin zirvesinde dönen sekiz inçlik obüsler ve on altı librelik toplarla sempati duyarak tehdit edici beyaz çelenkler gönderdi. Ağaçlar henüz çiy banyosuyla ıslakken, topçuların
gürültüsü ve küçük silahların takırtısı, derelerin
mırıltısından ve ormanın
küçük, sakin seslerinden daha sert bir uyumsuzluk içermeyen o huzuru dağıttı. Yağmacının kayıp aşkı Donna Marina'nın ruhunun
dolaştığı söylenen koruluklardan, mermiler ve üzümler çığlık attı. Çiçekler ve renkli meyvelerle parlayan karışık çalılıkların arasından, teneke kutunun
boşaldığı duyuldu; şafak vakti portakal çiçeği ve yıldızlı yaseminle hoş kokulu hava, boğucu, kükürtlü dumanlarla iğrençti ve pis kokulu kefenin altında, sisli figürler zambakları, kırmızı gülleri ve "kalbin çiçeklerini" umursamadan çiğniyordu.

Zirvedeki kaleden -tanrıların ölümsüz
solucanına ölümcül tecavüz!- yukarı doğru yağan sağanak, demir bir sağanak yağmurla karşılık buldu ve iki hücum grubu, merdivenler, kazmalar ve kargalarla,
tepenin her iki yanından saldırıya doğru ilerledi. Güm! Güm! Gruplardan biri zirveye tırmanıp tırmanırken, ağır silahların gizli ağızlarından demir imha mektupları geğirdi,
ardından küçük silahların takırtılı sağanağı geldi.

Şaşırdılar, durakladılar, hızlı tırmanıştan soluk soluğa kalmışlardı, bazıları yere yüzüstü atılırken, üzüm ve teneke kutu üzerlerinden zararsızca geçerken, diğerleri kayalar, ağaçlar ve çalılar gibi bir sığınak arıyorlardı. Burada ve orada bir adam düştü, ancak güçlü bir şekilde
adamlarla donatılmış, onları zirveye kadar yarı yolda kontrol altında tutan
siperin ateşine uzun süre maruz kalmasına izin verilmedi. Yoldaşları inatla yaralıları kurtardılar ve onları hızla arkaya taşıdılar.

"Bekçi köpeklerini gönderdiler," dedi tepenin o tarafındaki saldırıyı komuta eden general, karışık çalılıklar arasından
müthiş savunmayı eleştirel bir şekilde incelerken subaylarından birine. "İşte hesaba katmadığımız bir batarya."

"Beklenen bir şeydi, efendim," diye yanıtladı subay. "Bizim
bulamadığımız güçlü bir noktaları olduğundan emindiler."

"Evet," diye homurdandı general; "böyle bir yaprak ve kaya karmaşasında, tüm o sefil pusularını seçmek için bir kartal gözü gerekirdi."

"Hiç şüphem yok, efendim, adamlar artık dinlenmiştir," diye cesaret etti diğeri.

"Hiç şüphem yok," diye kıkırdadı general, hala durumu inceleyerek, siperin sağına ve soluna bakarak. "Ne kadar
çok
savaşırlarsa o kadar çok istiyorlar. Eskiden olduğu kadar
çok-kutulu değiller, ama bana bir zamanlar sahip olduğum yaşlı, melez bir köpeği hatırlatıyorlar. Pek de
bakılacak bir şey değildi--ama sana hikayeyi daha sonra anlatırım." Yüzünde aniden beliren hızlı bir karar. Açıkça zihninin işleyişi sözlerine yabancıydı.

"Saint-Prosper," dedi, "Sanırım diğer taraftaki çocuklar
sürekli yukarı çıkıyorlar? Askerlerimize o bayrağı indirme şerefini
vereceğime söz verdim. Sözümün eri bir adamım; devam edin ve bataryaları alın
ve"--uzun gri sakalını sıvazlayarak--"Pillow'u zirveye kadar sürün."

Bir söz; bir emir; ileri atıldılar; saflarda bir geri kalmış yoktu;
kurşun yağmurundan kaçan bir adam yoktu;
göğsünü açıkça ve korkusuzca, kendilerine gelebilecek olan kızıl ölüme
sunmaktan geri kalmayan bir adam yoktu. Kayalar, uçurumlar ve madenler üzerinde sarsılmaz bir şekilde liderlerinin uzun boylu figürünü takip ettiler; ayaklar altında ölüm, baş üstünde ölüm! Gizli mayınlara karşı cesaretin ne faydası olabilirdi ki? Yine de, koku sıcakken umursamayan bir
köpek sürüsü gibi,
ileriye, daima ileriye doğru; yarıştan bazılarının düştüğü düz açıklıktan ve surların üzerinden! Kısa bir mücadele; karışıklık,
kargaşa; dumanın içinden hiçbir gözün bütünüyle göremediği korkutucu bir şey oldu; sonrasında, dağdaki saraya ara bataryaların kaderini duyuran büyük bir haykırış!

Ama daha keskin ve daha zorlu bir iş vardı; bu, kuşatılmışların son, vahşi direnişinin yalnızca bir ön tadıydı; her şey için savaştıklarını bildikleri, yenilginin Meksika'nın ikinci fethi anlamına geldiği bir direniş! Saldırganların ele geçirdiği bataryalardan kalenin eteğine kadar olan mesafe, şevklerinde onlara sadece birazcık daha uzak görünüyordu; kimse yorgunluğu veya tırmanmanın zahmetini düşünmüyordu. Ancak onları bir kararlılık sarmıştı: her şeyi çabucak bitirmek; önlerine çıkan her şeyi taşımak! Tabyadaki zaferleri onlara öyle ani, vahşi bir güven verdi ki kaleler, çiğnenecek karınca yuvalarından başka bir şey değildi! İçgüdüsel olarak her adam günün geleceğinden emindi ve o tarihi tepeyi, o yenilmez kaleyi fethetmenin ihtişamını çoktan deneyimlemişti! Fiziksel özellikleriyle çok güzel, çağrışımlarıyla çok ilham verici olan büyük vadinin üzerinde, Kuzey'in yıldızları, cennetin yıldızlarıyla birlikte asılı olmalıydı!

Tırmanma merdivenleri, hücum eden grup tarafından yukarı çıkarılıp dikildi;
ilk tırmananlar, ölü veya yaralı olarak aşağıdaki kayalara geri fırlatıldı, ancak diğerleri onların yerini aldı; bir yerleşim gerçekleştirildi ve
bir setin üzerinden fışkıran su gibi, kuşatmacıların bir dalgası
giriş buldu.

Sinir bozucu bir ateş altında, tüfek seslerinin üstünde yankılanan haykırışlarla,
düşman kitlelerini silahlarından uzaklaştırdılar; bir tanesi hariç, açık tenli bir Meksikalı hariç, o da silahının yanında güvenle duruyordu,
bakırdan yapılmış ve demir bantlarla güçlendirilmiş eski bir makine.
Yakışıklı bir yüz; ahlaka ölü, zevke canlı; otuzunu geçmiş bir adamın yüzü, ölümsüz bir yirmi birin ifadesi! Ovid'in sayfalarından bir figür, Santa Anna'nın bir topçusuna dönüşmüş!
Bulutsuz bir gökyüzünden gelen parlak ışık, duman zirveden batıya doğru sürüklenmiş
olarak, ona ve silahına düştü.

Anlaşılmaz bir sakinlikle, bir eli namlunun ağzını okşayarak,
geçip giden figürlere ve boğuk boğazlı takipçilere baktı; sonra, sanki fırsatı
zamanlamak istercesine, silahın üzerine eğildi.

"Acaba bu ilk doğan hala havlayabiliyor mu?" diye mırıldandı.

Ancak dost ve düşmanın birbirine oldukça karıştığı bir anlık tereddüt,
amacı için ölümcül oldu; saygıdeğer culverin sessiz kaldı ve
topçu, gelen ordudan fırlayan bir figürle el ele karşılaştı. Aynı anda, kalenin diğer tarafından gelen yeni bir kuşatma dalgasının hızlı ateşi, sahnenin üzerine bir kez daha bir duman bulutu
yaydı ve örtüsünün altında, iki adam sisin içinde mücadele eden, birbirlerinin kılıcını görmekten çok hisseden,
kesik, pas veya saldırgan hamleyi dokunarak tahmin eden figürler gibiydi.

"Faugh!" diye güldü topçu. "Bizi dumanla öldürecekler."

Küçük silahların atışı yavaş yavaş durdu; taze esinti tekrar
dağ tepesini temizledi, inatla savunulan yapının beyaz duvarlarını gösterdi;
bataryaların şimdi sessizce yattığı, gürleyen prologlarını söylediği vadi,
ve istilacıların alay renkleri olan yabancı bayrak,
üst duvarlardan süzülüyordu. Aşağıda şehre doğru giden yolda,
masa arazisinin karşısında beyaz bir şerit, ardışık duman noktaları bir anlığına
belirdi ve önemli bir aradan sonra, tüfeklerin
ruba-a-dub'u izledi. Büyü bozan mesafeden, bir hendeğe saplanmış bir grubu yerinden oynatmaya çalışan bir grup adamın hücumu, savaşın trajik görünümünü yitirdi ve düşen askerler, bir çocuk oyunundaki oyuncak figürlerden daha büyük görünmüyordu.

Zirvenin gün ışığına çıkmasıyla, bakır silahın yanındaki iki savaşçı, ilk kez birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve o keskin bakışta, topçunun yüz hatlarında bir titreme oldu ve çelik kaslı kolu, aniden hareketsiz, güçsüz hale geldi.

"_Mon Dieu!_--'Tis Ernest--küçük Ernest!" diye haykırdı hayretle.

Rakibinin kılıcı, duvara ilk sert saldırıda uğursuzca kırmızı olmasına rağmen, göğsündeydi, tehdit edici ucuna karşı koymak için hiçbir çaba göstermedi, bıçaktan daha hızlı bir üzüm güllesi, topçuya oldukça isabet etti. Omzundan akan kanla, bir yandan diğer yana sallandı, kehanet kanıtlarını sorgulayan biri gibi elini gözlerinin önünden geçirdi ve sonra bakır borunun üzerine atılmış bir kolla yere çöktü. Bronzlaşmış yüzünün üzerindeki açık bukleler, bir Viking'inkiler gibi dalgalanıyordu; giysileri kanlı bir renkle boyanmış ve göğsü zor nefes alıp vererek inip kalksa da, taşa dönmüş gibi duran diğerini neredeyse şaşkın bir bakışla süzdü.

"Bu o kadar kolay yapılmadı, Ernest," dedi, kaba bir şekilde değil, "ama
şaşkınlık savunmamı kırdı."

"Tanrı'nın önünde, ben değildim!" asker, trans halinden
başlayarak bağırdı.

"Ve eğer öyleyse!" Serbest koluyla omzunu hissetti. "Sanırım
haklısın," diye soğukkanlılıkla gözlemledi. "Kılıçlar kemik kırmaz."

"Bir cerrah çağıracağım," dedi diğeri dönerken.

"Ne için? Başını sallamak için mi? Kimseyi mi bulamayacaksın, yoksa -çocukluk günlerinde!-
bana hizmet etmek istiyorsan, mataranı bana ödünç ver."

Saint-Prosper matarayı dudaklarına götürdü ve susamışçasına içti.

"Bu bir vahada bir yudumdu. Çöl boğazımdaydı - çöl, vahşi çöl! Buluşmak için ne yer! Ama
Abd-el-Kader'i yakaladılar ve kaçmaktan başka çare yoktu! Ayrıca, ben yuvarlanan
bir taşım."

Ülkesine ihanet eden ve yoldaşlarının kanını
döken birinin kendisini bundan daha sert bir terimle
tanıttığını duymak, adamın karakterinin şaşırtıcı bir
ifşasıydı.

Çevrelerindeki alan neredeyse ıssızlaşmıştı; orada burada yerde yatan figürler arasında bir
teğmen yardımcısı ve askeri kolejin diğer öğrencileri ayırt edilebilirdi, kale
hem akademi hem de garnizondu. Eğitimleri daha yeni bitmişti, o kadar erken hayatlarını
_alma mater_'lerinin klasik duvarları altında bırakmışlardı! Coşkulu tezahürat ve bağırışlar dinmişti;
hüzünlü tat, fetih arzusunun yerini aldı.

"Evet," diye devam etti topçu, ancak kelimeler bir çabayla geldi.
"Öncelikle çöldü. Yuvarlanıp dolaşmak için ne yerdi!
Hayatım boyunca buna engel olamadım! Çocukken okuldan kaçtım; bir
çocukken üniversiteden kaçtım! Eğer bir denizci olsaydım gemiyi
terk ederdim. Peygamberi yakaladıktan sonra çölü terk ettim. Yani, Meksika'ya hey, yuvarlanan bir taş için engebeli bir yer!"

Nefes nefese kaldı, elini omzuna koydu ve kırmızıya bulanmış şekilde geri çekti. Fakat Saint-Prosper hızla diz çöküp onu desteklese ve onu tutsa, yere kaymış olurdu. Sert askere tatlı bir şekilde gülümsedi ve nemli ve lekeli elini arkadaşının elinin üzerine koydu. Onları böyle görünce, bir aile benzerliğini -çok da farklı olmamalarında bir benzerliği- izlemek zor değildi. Yaşlı olan daha gençti; genç olan daha yaşlıydı. Topçunun saçları açık renkti, yüzü bir şahin gibi vahşiydi; diğerininki koyu renkti, alışılmış bir şekilde bastırılmış bir yüz ifadesi vardı, fakat şimdi, o onursuz elin dokunuşuyla, soğuk ve sertleşmişti; yine de ifadedeki tüm farklılığa rağmen, kalıtsal benzerlik ortadan kaldırılamıyordu. Yaralı adamın gülümsemesi bile
kardeşinin gülümsemesine çok benziyordu--nadiren büyülemeyi başaran nadir bir dönüşüm. "Benim hikayem bu," dedi, sanki yaşam ve ölümün tüm sorunları böylece ortadan kaldırılabilirmiş gibi gülümseyerek. "Peygamberin dediği gibi: 'Devemi her çölde dürttüm!' Görüyorsun ya, Kuran'ımı iyi biliyorum.
Ama sen buraya nasıl geldin, Ernest? Afrika'da olduğunu, bizi kolonileştirdiğini sanıyordum!"

"Orada uzun süre kalmak imkansızdı," diye cevapladı Saint-Prosper, yavaşça.

"Yine o duman bulutu," diye mırıldandı yaralı adam, diğerinin cevabından habersiz. Konuşurken elini kardeşinin elinden çekti. O anda tropik güneş onu ışığıyla yıkıyordu ve beyaz duvarlar ışıl ışıl parlıyordu. "Hayır; çöl gibi; kum fırtınasından önceki karanlık saat." Alnında ter birikti, ama dudakları yarı alaycı, yarı meydan okurcasına kıvrıldı. "Beni vadiye doğru çevir, Ernest. Daha fazla
alan var; daha fazla ışık!"

Pasif itaatkar bir otomat olan asker, onu şehre doğru baktığı yere yerleştirdi; dağların göğüs kafesleriyle korunan açık ova; ufukta titreyen uzak kuleler; bir zamanlar Batı Venedik'i, bir koku ve şarkı şehrini işaretleyen göller. Bir su kütlesine çarpan güneş, onu parlayan bir kalkan, gümüş diyarının gümüş bir arması haline getirdi ve bu cilalı ihtişamla
karşıtlık oluşturan, uzak dağlarda sürüklenen gölgeler yumuşak, derin ve kadifemsiydi. Ancak bakışın özgürlüğü yaralı adama pek az teselli veriyordu.

"Fırtına!" dedi.

Yüzünde, önüne çizilen bir gölge gibi bir değişiklik geçti.
Eliyle çaresizce yokladı.

"Burnuma dokun, Ernest. Bir çanta--boynumda--aç!"

Saint-Prosper elini ceketin içine soktu, azalan yaşam kanıyla temas ettiğinde
titriyordu ve diğerinin titreyen parmaklarına yerleştirdiği deri bir çanta çıkardı. Çabalayarak,
zahmetle nefes alarak ve sanki toplanan bir filmi delmeye çalışıyormuş gibi dik dik bakarak, yaralı adam sonunda
çantadakileri göstermeyi başardı, onları avucuna boşalttı, orada parladılar
ve güneş ışınlarında ışıldadılar. Narin mavi safirler; camsı parlaklıkta zümrütler; parlak yanardönerlikte opaller--ama hepsinden önemlisi,
mükemmel renkte ve olağanüstü büyüklükte, _en cabachon_ kesilmiş ve
birçok ışından oluşan harikulade bir yıldız sergileyen bir yakut; Abd-el-Kader'in yakutu!

Silahşör, zevkin yozlaşmış ifadesiyle çantanın içindekilere baktı, mücevherleri tek tek hissetti. "En nadir taş - Sagyin tepelerinden, Ernest!" diye fısıldadı, titreyen parmakları yakutla oynarken.

Ama onu okşarken bile göğsünden büyük bir acı geçti; serbest eliyle omzunu sıkıca kavradı, değerli taşları
sıkılmış yumruğuyla sıkıca kavradı. Böylece, diğerinin asla bilemeyeceği kadar uzun süre, soluk soluğa, giderek solgunlaşırken, kalbine hayat taşıyan damarlar yavaşça boşaldı.

Başı düştü. "Ne kadar karanlık!" diye mırıldandı. "Esrar içenlerin rüya gördüğü
bir _m'chacha_ gibi!"

Küçük kardeş, sertçe yukarı baktığında enerjisinin tükendiğini düşündü.

"Lamba söndü, Şeytan Yahudi!" diye bağırdı. "Pipo da - cehennemin
doğuru!"

Ve taş gibi geri düştü, mücevherler elinden düştü,
yerde spazmodik olarak seğirdi ve sonra hareketsiz kaldı. Saint-Prosper
üzerine eğildi, ama açlıktan açlık çeken kalbi
atmayı bırakmıştı; huzursuz, asi ruh tozlu çadırından kaçmıştı.
Göğsündeki leke ve gözlerinin sabitliği dışında,
uyuyor olabilirdi.

Asker mekanik bir şekilde safirleri, zümrütleri ve diğer
mücevherleri topladı--o nankör geçmişin parıldayan tanıklığı--ve duvara yaslanarak, uzaktaki karla kaplı yanardağlara baktı. O
bakarken bile, buharlar "dumanlı
dağ"ın solfataralarından yükseldi ve havaya uçsuz bucaksız bir kül ve taş yağmuru
fışkırdı. Saint-Prosper'ın bakışları önünden fark edilmeden geçen patlama,
zihni uyuşuk bir şekilde gençliğin pembe mevsimine geri döndü,
genç olanın büyük kardeşe olan hürmetini,
pagan güneş hayranlığı kadar doğal bir tapınmayı anımsadı. Kanlı
önceki zamandan ölü bugüne karanlık bir köprü uzanıyordu.
Elindeki şerefle
bilinçli bir şekilde onursuzluk aramıştı, utanç ve cinayetten
çok az umursamış ve çocukça yeşil, kırmızı ve mavi
çakıl taşlarını korumuştu!

Şimdi elindeki taşları tartan Ernest Saint-Prosper onlara uzun ve acı bir şekilde baktı. Bunlar için eski bir ailenin onuru ve gururu
satılmıştı. Bunlar için kendisi yansıyan
utancı ; yoldaşlıktan soyutlanmayı; askeri kariyerini
başlangıçta mahveden güvensizliği
katlanmıştı. Gerçek, beklentilerinden ne kadar da farklıydı; gençliğin canlı umutları;
Şanlı bir
beklenti, yerini damga ve lekeye bıraktı! Ve, bu son yılların sefil,
şaşırtıcı panoraması beyninde canlanırken
ani bir hareketle mücevherleri kendisinden uzağa, duvarın üzerinden
vadiye doğru fırlattı!

Dans eden renk ışınları gibi, havada bir an parladılar; sonra
renklerini düşen bir derenin gökkuşağı renkleriyle karıştırdılar.
Görünmez oldular, okşayan bir
mırıltıyla platoya doğru sıçrayan kristal sulara battılar; sadece renklerinin canlı bir hatırlatıcısı olan minik spektrum,
saydam bir havuzun üzerinde kayadan kayaya sallanıp duruyordu.

"Özür dilerim, Albay," dedi dirseğinin dibinde bir ses, düşüncelerini bölerek; "yaralı mısın?"

Çekingen yüz hatlarıyla, subay döndü.

"Hayır; yaralı değilim."

"General, bu mesajı komutan generale götürmeni söylüyor," diye devam etti küçük yardımcı. "Sizi tebrik
edebilirim sanırım, efendim, çünkü zaferin haberini
verme şerefine erişeceksiniz." Saint-Prosper'a mühürlü bir mesaj uzattı. "Muhteşem bir gündü, efendim, ama" -dikkatsizce etrafına bakarak- "birçok
cesur cana mal oldu!"

"Evet, birçok cana!" diye cevapladı diğeri, mesajı göğsüne
yerleştirip son kez kararlılıkla silahın altındaki figüre
bakarak.

"Bir iki güne kadar Mexico City'de olmalıyız, efendim," diye devam etti yardımcı. "Ama zoraki yürüyüşlerden ve tüm o şeylerden sonra neşeli olmaz mı! Fandangolar; tefler; ziller! Ve pulque! Ne kadar da anın yaratıklarıyız, efendim!" diye ekledi, aniden düşünceli bir şekilde. "Sonuçta, sevgili yoldaşlarımızın
mezarları üzerinde dans etmek gibi olacak!"

BÖLÜM VIII

ADİL BİR TÖVBEKAR

General Zachary Taylor'ın Meksika'dan dönüşünde karşılanması
ve karnavalın açılışı, Hilal Şehri'nde çifte festival gününün kutlanmasıyla birleşti. Nehir boyunca, pirinç tarlalarının yanından geçerek ördekleri ve pelikanları rahatsız eden gürültülü tekne, "Yaşlı Kaba ve Hazır"ı taşıyan tekneyi neşeli kasabanın açık limanına doğru sürdü. Kışlaya yaklaştığında, karşılama topu gürledi ve uzak plantasyonlardaki korkmuş zenciler, Meksika istilasının korkunç önsezileriyle titredi.

Tekne, Place d'Armes'e döndü ve burada, bir zafer takı altında, General Taylor halkın tacını ve çelengini -halkın alkışları- ve belediye başkanından bir belagat salvosu aldı. Uçan renklerle
ve trompetlerle, sivil ve askeri birlikler alayı oluşturuldu, geçit töreni sonunda St. Charles'da durdu, burada semiz buzağı öldürüldü ve sulu öküz kızartıldı. Geri çekilme
sesleri çıkaran kıdemli komutan, yaklaşan ziyafeti beklerken güçlerini
toplamak için özel bir salona çekildi.

Ancak, düşmanın tamamının -dostlarının- dışarıda bırakılamadığı bu kaleden, bir subay şu sözlerle kaçtı: "Şehrin etrafında biraz dolaşacağım, General."

"Etrafıma bakın!" dedi kapıdaki komutan. "Sanırım etrafa
bakmıştık! Neyse, çok fazla julep içmeyi ihmal etmeyin. "

Genç adam gülerek, kapının yanındaki itişip kakışan kalabalığın arasından geçti, hareketli koridoru geçti ve
kısa süre sonra kendini kalabalık caddede buldu. Alacalı renkler ve rengarenk kalabalığın arasında, Kral Karnaval'ın neşeli topraklarında değil, anılar şehrinde yürüyordu. Az önce ayrıldığı meyhane
unutulmaz bir varlıkla ilişkilendirilmişti; mağazalar, pencereler,
ana caddeler, gezginlerin
geçmişe dönük imalarıyla doluydu.

Şimdi bile -ve aniden durdu-
oynadığı tiyatronun reklam panosuna, flamalar ve festival yazıtlarıyla süslenmiş tanıdık girişe bakıyordu. Klasik
kapılarının önünde, "Etiyopyalı sanatçı" "Fakir Jordan"ın bir eyleminin siyah harflerle duyurusu ve ardından General Scott'un
Şehrin Ele Geçirilmesi Meksika." Mekanik bir şekilde içeri girdi ve gişeye yaklaştı. Küçük
dolaptan garip bir yüz görünüyordu; eski bilet satıcısı bile
kaderin ironisi tarafından yutulmuştu ve eski koltuk satıcısının iyi hatırlanan sarı bıyığı yerine, soluk tenli koyu sakallı bir adam sordu:

"Kaç tane?"

"Bir," dedi Saint-Prosper, bölmenin önündeki tezgaha bir Meksika parası bırakarak.

"Bugün bu türden bol miktarda para aldık," dedi adam, parayı kaldırarak. "Sanırım yaşlı Zach ile şehre geldiniz?"

"Evet." Asker arkasını dönmek üzereydi ki fikrini değiştirdi
ve şöyle dedi: "Burada meşru dramalar yapardınız."

"Bu bir süre önceydi," dedi locadaki adam düşünceli bir şekilde. "Askerler vodvil sever. Parasız Jordan'ı hiç duydunuz mu?"

"Ben hiç duymadım."

"O zaman bir ziyafetiniz var," diye devam etti satıcı. "Kendi
alanında en iyisi. Umarım beğenirsiniz, efendim," diye bitirdi, o gün "Old Rough and Ready"nin tüm adamlarına karşı nezaketle.
"Evdeki en iyi koltuk. Biraz geç geliyorsunuz, biliyorsunuz." Ve diğeri uzaklaşırken:

"Önceden ve sonradan ne kadar farklı görünüyorlar! Meksika'ya papatyalar kadar taze
gittiler ve geri döndüler - bunu yapanlar - cansız, bitmiş!"

[İllüstrasyon]

Kapıdan içeri giren Saint-Prosper, yenilenmiş bir oditoryumdaki koltuğuna götürüldü; yeni perde, yeniden dekore edilmiş bölmeler, aynalar ve bol miktarda yaldız; eski huzur gitmiş, yerini sim ve
gösteri almıştı. Değişen koşullar, sabit dış biçimin ve taslağın düzensizliği, orkestrada geniş bir yüzün görüntüsü ve devasa bir biçimin görünümü dikkatini çekti. Bu kişi eskisinden
ne daha şişman ne de daha zayıftı; ne daha fazla ne de daha az terliyordu; ne daha yaşlı ne de daha gençti - görünüşe göre;
enstrümanını ne daha iyi ne de daha kötü çalıyordu. Gençlik solup gidebilir, onurlar
kanatlanabilir, doğanın yüzü değişebilirdi, ama Hans, devasa Hans,
sonsuz bir şimdiki zamandaki bir figürden başka bir şey değildi! O önemli
belirtiye bakan asker, uzun ayrılık dönemi boyunca düşünceler içinde geriye, bir orman
göstergesine; ateş ışığında bir yüze; çekirgenin
şarkısına; ağaçkakanın davul sesine taşındı. Rüyalar; boş rüyalar! Daha önce de ona saldırmışlardı, ama nadiren şimdiki kadar keskin bir şekilde, geçmişe adanmış bir yerde.

"Züppelere dikkat edin,
Kızlar, dikkat edin;
Onların iltifatlarına dikkat edin,
Canlarım, dikkat edin!
Çünkü onlar her zaman hazırdırlar--bunu unutmayın!--
Hizmetçilerden isteksiz bir öpücük çalmaya.
Aman Tanrım! İşte! İşte!" (_Hayali tokatlar._)

kısa etekli ve düşük kesimli bir elbise giymiş bir hanım şarkı söyledi ve jestler yaptı,
ironik bir utangaçlıkla göz kırptı ve göz kırptı ve
elbisesini sergileyerek, bir ayak parmağı tavana doğru dönük ve canlı bir
"çöküşle" bitirdi. "Sonra bir zıplama, zıplama ve reveransla kayboldu, büyüleyici bir gülümsemeyle yeniden belirdi ve seyirciler arasında cömertçe öpücükler
attı ve başka bir zıplama, zıplama ve reveransla kayboldu, çünkü
Parasız Jordan sahnenin karşı tarafından seyircilere
dalga geçti.

Hans'ın görüntüsü bile, uzun zamandır katedilen yolları işaret eden bir parmak ucu, askeri çevresiyle uzlaştıramadı;
yanmış mantar sanatçısının mizahı oraya uygunsuz görünüyordu;
bir zamanlar görgü komedisine ve klasik dramanın görkemli yürüyüşüne adanmış o atmosferde onun
grotesk dansı kabul edilemezdi.
Hamlet'in ahlak dersi verdiği yerde, kaba bir palyaço şimdi zamanı biraz maskaralıkla kandırıyordu, zekası o kadar genişti ki, nükteleri gülle gibiydi ve
çoğu Meksika'dan gelen askerlerden oluşan seyircileri, ağızları açık bir şekilde
tüm bombardıman. Fakat Saint-Prosper, performansı sıkıcı bularak sonunda ayağa kalktı ve dışarı çıktı, Meksika Şehri'ne Giriş'in heyecan verici Tablolarını beklemeden (tropikal kıyafetli genç hanımlar tarafından canlandırılan) ve Santa Anna'nın kuvvetlerinin (daha fazla genç hanım) zarifçe dizlerinin üzerine çökerek teslim olmasını beklemedi.

Eğlence ve şenlik artık ana caddelerde tam gaz devam ediyordu;
Şen şakrak Demokritos, tebaasına sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmalarını emretmişti ve onlar da kahkahanın neşeli efendisine itaat ettiler. Hayvan ruhları
yüksekti; yaramazlık zamanı aldattı; şakalar coştu ve isyan etti.
Düzensizlikle yönlendirilen, şakalar ve çeşitli renklerdeki bayraklarla silahlanmış,
bilgelerin aptal, yaşlıların genç ve
gündemin altüst olduğu Kaos Kalesi'ne yürüdüler.

Saint-Prosper, çok renkli kalabalığın yanından geçmesini izlerken, bir anda gelen seyircilerin Faith'i altın bir kaide üzerinde görmek için hücum etmesi, daha çok Coquetry'ye benziyordu, zarif bir figürü askere doğru itti.
İstemeden, incecik bir beli saran kolunu uzattı; Faith,
sırıtarak ilerledi; kalabalık geri çekilen bir dalga gibi eridi ve
hanımefendi, Lorenzo de Medici'nin Karnaval Şarkıları'ndaki hizmetçilerden biri gibi nefes nefese kendini kurtardı.

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı. "Ne--"

Cümle tamamlanmamıştı ve bir ünlem, "Bay Saint-Prosper!"
bir tanıma parıltısını noktaladı.

"Bayan Duran!" diye haykırdı, aynı derecede şaşırmıştı, çünkü arabacıların dört bir yana dağıldığını düşünmüştü.

"Bayan Service, lütfen!" Utangaç bir şekilde; aynı anda elini hafifçe kızararak uzattı. "Evet; gerçekten ve hakikaten evliyim! Ama
tanışalı o kadar uzun zaman oldu ki, sanırım--tam anlamıyla
kollarına
uçtum!"

"Bu, beni tanımadan önceydi," diye karşılık verdi aynı tonda.

Susan güldü. "Ama sen nasıl oldu da burada oldun? Öldüğünü
sanıyordum. Hayır; sadece yaralı mıydın? Ne kadar şanslısın! Elbette
diğerleriyle birlikte geldin. Seni zor tanırım. Bir çıta kadar zayıf ve
bir hayalet kadar çelimsiz olduğunu ilan ediyorum. Ayrıca daha yaşlı görünüyorsun. Sanırım bu kadar çok zavallı Meksikalıyı
öldürdüğün için pişmanlık duyuyorsun!"

"Ve sen"--sabahın tazeliğindeki yüzünü inceleyerek--"daha
genç görünüyorsun!"

"Elbette!" Saçının veya başlığının hayali bir düzensizliğini düzelterek. "Evlilik," iç çekerek, "yaşlı kızlar için bir gençlik pınarıdır. Susan
Duran, bekar kız! Korkunç! Beni mi suçluyorsun?"

"Evlendiğim için mi? Kesinlikle hayır. Şanslı adam kim?" diye sordu
Saint-Prosper.

"Bir papaz; ortodoks bir papaz; en ortodoks bir papaz!"

"Hayır mı?" Yüzü, birliğin uyumsuzluğuna dair hissini ifade ediyordu. Susan seçilmişlerden biriydi; uysal ve alçakgönüllü bir boyunduruk--"Nasıl oldu?" dedi.

"Sapkın bir anda, kiliseye gittim," diye cevapladı Susan. "Orada, onunla tanıştım--yani, onu gördüm--hayır, yani, onu duydum! Bu yeterliydi.
Bütün kadınlar ona aşıktı. Buna nasıl engel olabilirdim ki?"

"Çok ikna edici olmalı."

"İkna edici! Her dakika bizi azarladı. Elbise ve şeytan!
Ben"--gözlerini indirerek--"ilk andan itibaren onu ilgilendirdi. O--o
beni düzeltmek için benimle evlendi. "

"Ah," diye yorumladı asker, Susan'ın zarif elbisesine şüpheyle bakarak, elbise, ayrıntılı bir sanatla, onun figürünün hatlarını takip ediyordu.

"Ama elbette, görünüşe dikkat etmek gerekir, biliyorsun," diye devam etti. "Cemaatte popüler değilsen, bir papazın karısı olmanın ne faydası var? En azından," diye ekledi, "onların bir kısmıyla!" Ve Susan iyi giyilmiş bir çizmeyle kaldırıma vurdu ve beyaz dişlerini gösterdi. "Popüler olmasaydın,
koltukları dolduramazdın--yani sıraları," diye ekledi kaçamak bir şekilde. "Ama gelip beni--bizi görmelisin, demeliyim."

"Ne yazık ki, yarın gidiyorum."

"Yarın!" diye tekrarladı Susan, düşünceli bir şekilde. Göz bebekleri
büzüldü, derin düşündüğünde yaptığı bir şeydi bu ve bakışları hızla onun yüzünde gezindi, onun duygusuz
yüz hatlarını okumaya çalıştı. "Bu kadar erken mi? Karnaval başladığında! Çok kötü, sadece bir gün kalmak ve eski arkadaşlarından hiçbirini ziyaret etmemek! Constance, eminim ki, seni görmekten çok memnun olurdu."

Birçok kadın bu koşullar altında bakışlarını kaçırırdı, ama Susan'ın gözleri masumca ona dikilmişti. Güvencenin yarısı, ona eşlik eden bakışta ve onunla birlikte gelen dostça gülümsemedeydi.

Ama sessiz bir soru, "Bayan Carew burada mı yaşıyor?" aldığı tek memnuniyetti.

"Evet. Duymadın mı? Güzel bir evi ve bir utanç
zenginliği var. Tatlı utanç! Sağlık ve zenginlik! Daha ne istenebilir ki? Unutmuş olsam da, sen gittikten kısa bir süre sonra hastalandı."

"Hasta," dedi, irkilerek.

"Oldukça! Ama kısa sürede iyileşti!" Ve Susan, Meksika'dayken gerçekleşen olayları anlatmaya başladı ve o, kaderin cilvelerinden payına düşeni almış, yeni sürprizler karşısında, ne kadar tuhaf veya trajik olursa olsun, şaşırmayacak bir adamın sakinliğiyle dinledi. Susan, markinin servetini kaybetmesi nedeniyle bakışlarında veya sözlerinde bir pişmanlık ifadesi bekliyordu, ama ya kayıtsızca davrandı ya da konuyu felsefi bir cesaretle geçiştirdi.

"Zavallı Barnes!" tek yorumuydu.

"Evet; Constance için ilk başta çok yalnızdı," diye geveledi Susan.
"Ama sanırım bu rahatsızlığa bir kadının tesellisini bulacaktır," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Evlilik mi?" diye sordu ayık bir şekilde.

"Nişan henüz duyurulmadı," dedi Susan tereddütle.
"Ama işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsun? Ve kont çok dikkatliydi! Onu hatırlıyorsundur herhalde--Kont de Propriac? Ama
gitmem gerek. Kocamla bir randevum var ve şimdiden yarım
saat geciktim."

"O zaman seni daha fazla alıkoymayayım, yalvarırım."

"Ah, aldırmam. Saatin vuruşunda
ortaya çıkamadığımda çok kıskanıyor! Her zaman bir yaramazlık içinde olduğumu hayal ediyor--ama
okul dışında hikayeler anlatmamalıyım! Seninle tanıştığıma çok sevindim! Gel ve
beni gör--yap!"

Ve Susan dostça el sıkışarak ve uzun uzun bakarak, kendini
uzaklaştırdı, ayaklarında karnaval hafifliği ve gözlerinde karnaval kahkahası.

"O hala ona aşık," diye düşündü, "yoksa
bu kadar kayıtsız davranmazdı!" Zihni, Constance'tan aldığı
soğuk, küçük bir mesaja geri döndü. "Ve sonuçta onun masum olduğunu düşünmek!"
devam etti, zihninde Constance'ın avukatla olan konuşmayı anlattığı
mektubun içeriğini gözden geçirerek. "Ama şimdi onu arayacağını sanmıyorum, sonra--Peki, neden herkesin
ne hakkında konuştuğunu ona söylemeyeyim ki? Neden olmasın ki?"

Başını bir kez sallaması konuyu ve bununla ilgili tüm şüpheleri
silip süpürdü, düşünceleri geçmişten bugüne uçtu,
bir arabanın üzerindeki kale gibi, içindekiler şenlik çatışması saçmalarıyla silahlanmış, kahkahalar arasında
geçip gidiyordu. Bu neşeli sahneye dalmış olan Susan
acelesini unuttu ve bir Yakup'un bir Rahel için beklemesi gibi,
rehberlik yarı yarıya beklemeye devam etti. Ama
sonunda şapkası tam olarak yerinde değilken, saçları
oldukça dağınık bir şekilde ortaya çıktığında, o kadar asi ve çekici görünüyordu ki, onu
o anda affetti ve kuzu sert çobanı Havva'nın elma ağacından bir çengel ile yönlendirdi.

"Bir çıta kadar ince ve bir hayalet kadar zayıf!" diye tekrarladı Saint-Prosper, güzel tövbekâr neşe içinde
kaybolurken. "Susan her zaman
açık sözlüydü."

Biraz acı bir şekilde gülümseyerek, bir puro yakmak için yeterince uzun bir süre durdu, ama
mekanik bir şekilde iskelelere doğru yürürken, tanıdık bir meydanın bahçelerinden geçerken, uzaktaki vapurların
hırıltısı ve katedral saatinin yankıları, dün olduğu gibi bugün de zevk veya acı saatlerini işaret ediyordu. Portakal ağaçlarının altın zenginlikleriyle solukluğunun ötesinde, sokaklarda arabalar gürültüyle ilerliyordu ve aynı yoğun trafik işaretleri vardı - karnaval henüz yasal bir tatil olmamıştı - gezginler şehre ulaştığında ve St. Charles'a doğru yol aldığında fark ettiği. Onu yeniden, soluk ve düşünceli bir şekilde, vapurun korkuluklarına yaslanmış, şehre doğru bakarken gördü, orada hayal bile edilemeyen olaylar yoğun ve hızlı bir şekilde takip edecekti. Onu, ince, ciddi, kendine hakim, habersiz, şehir kapılarından girerken gördü. Onu, vahşi doğada tanıdığı gibi gördü - şimdi hayal gücünün onu tasvir edebileceği gibi değil, bir markinin kızı olarak - gezinen bir oyuncu ve bu yüzden onu en çok bu şekilde düşünmeyi seviyordu. Fiziksel zayıflığından ve barış antlaşmasından sonraki hareketsizlik döneminden kaynaklanan, anavatanına karşı ani bir özlem
du; tanıdık sahneleri yeniden ziyaret etme, çocukluğunun geçtiği kırsalın tatlı havasını soluma, bulvarların gürültüsünü dinleme, bitmeyen, hüzünlü-sevinçli alayları izleme isteği.

Çiçek açan, mis kokulu meydandan çok da uzakta olmayan bir yerde, Trans-Atlantik Buharlı Gemi Şirketi'nin ofisi vardı.
Ceketinde bir miktar yasemin olan bir memur, Saint-Prosper içeri girdiğinde ona doğru eğildi ve masaya yaklaşarak sordu:

"Dauphin'in yarın Fransa'ya yelken açacağı duyuruldu mu?"

"Evet, efendim; öğlen saat on ikide."

"Bana bir yer ayırtın. Ernest Saint-Prosper," diye ekledi, diğerinin sorgulayan bakışlarına karşılık olarak.

"Çok iyi, efendim. Bagajınız için birkaç etiket ister misiniz?
Nereye gönderelim? St. Charles'a mı? Çok iyi, efendim. Bu gece tablolara mı gidiyorsunuz?" diye devam etti, şehirdeki bir yabancı olarak gördüğü birine karşı misafirperver bir ilgiyle. "Moda
olay olacağını söylüyorlar. İyi günler." Muhtemel yolcu
biletini ödeyip alırken. "Keyifli bir yolculuk! Dauphin yeni bir gemi ve üç hafta içinde geçecek - kötü hava olmazsa! Tabloları unutmayın. Herkes orada olacak."

Asker cevap vermedi; memurun son sözleri yüreğini aniden çarpmıştı. Otomatik olarak biletini cebine koydu ve çalışanın talimatlar için sorduğu diğer sorulara rastgele cevap verdi. Dauphin'i veya onun yeni motorlarını, modern dörtlü genişleme düzenlemesinin öncüsünü düşünmüyordu, ama beyninde şu güvence yankılanıyordu: "Herkes orada olacak." Ve
sokağın yukarısına kadar, kendini tekrar tekrar tekrarladı.

IX. BÖLÜM

"COMUS'UN MISTICK CADILIKLARI"

Bu yakalanması zor, gececi topluluk, "Comus'un Mistick Krewe'si",
ortaya çıkmıştı--"Annesinin tüm büyücülüklerinde derin bir yeteneğe sahip Comus"--ve
Phantasmagoria'daki sakinler neşeyle kalabalıktı.

Modern bir gösterişli gösteriden daha bol olan, tanrılar,
şeytanlar ve periler coşuyordu, çocuklar ise maskeli kelebekler sürüsüne benziyordu. Tiyatrodaki balo, Roma
Veglioni, antiklerin "Tartarus"u ve Milton'un "Kayıp Cennet"i olan ayrıntılı tabloların ardından geldi; bu tablolarda "Krewe", Pluto ve Proserpine'i, kaderleri, harpileri ve temsilin diğer karakterlerini canlandırıyordu. Galeride, elbise çemberinde ve parkede, tiyatro kalabalıktı, gösteri, göz kamaştırıcı tuvaletlerden biriydi, birçoğu Parisli modacıların atölyelerindendi; Proserpine'nin togasının ve ölümsüz Kaderlerin ölümlü cübbelerinin harika bir evrimi. Resim resim izledi: Cennetten kovulma; Gorgonların konferansı ve oburluğun, sarhoşluğun, açgözlülüğün ve kibrin tavizsiz renklerle ustaca sergilendiği
karmaşa mahkemesi.

On ikide kaybolan, karma bir ordu olan bilinmeyen "Krewe"nin açık evinden yararlanarak, "Eski
Kaba ve Hazır"ın maiyetinden birçoğu, _kostümcü_'nin tertemiz alaylarının aksine, üniformaları iyice yıpranmış, hatta eski püsküydü. Bronzlaşmış yüzleri ve katlanılan kampanyaların şüphesiz havasıyla, güzel maskelilerin canlı ilgi odağıydılar,
kendileri de eğlendiricilerinin hoşgörüsüne kayıtsız değillerdi. Güneşten yanmış eller, o gece,
tuttukları belden beyaz elbiselerin üzerinde daha siyah görünüyordu; sakallı yüzler, narin tenlerle tezat oluşturarak daha
kasvetli görünüyordu; nakışlar ve
brokarlar solmuş üniformalarla birlikte dönüyordu; ve dans eden sorguçlar
yıpranmış apoletlerin ve omuz askılarının üstünde dalgalanıyordu.

"Ona bakın!" diye mırıldandı bir _fille a la cassette_, bu subaylardan biri için, ancak şenliklerden uzak duruyordu; iyi yapılı, genç bir adamdı, ama zayıf ve yıpranmıştı, sanki üniforması gibi, hizmete girmiş gibiydi. "Keşke sandığımı taşısaydı!" o
güldü, Fransızca konuşmaya geri döndü ve kolunun altında taşıdığı küçük
göğsüne atıfta bulundu.

"Ya da benim küçük beyaz kuzum!" diye neşeyle ekledi arkadaşı, bir çoban.

Ve bu neşeli erkek avcılarının avının ya görmezden gelmeyi seçtiği ya da farkında olmadığı yan bakışlarla ve bariz meydan okumalarla yanlarından geçtiler, çünkü o, çevresini zevkten çok merakla inceliyor ve dalgınlıkla "The Belle's Strategem"den bir şarlatanı dinliyordu.

"Benim şarlatanlıklarımı kim satın alacak?" diye bağırdı soytarı.

"Bunlar ne?" diye sordu Folly, bir hobi atı üzerinde dörtnala yaklaşırken.

"Farklı insanlar için farklı türler. İşte bayanlar için bir toz--entrikaya olan öfkeyi dağıtmak için. İşte politikacılar için bir hap--kötü vicdanları yatıştırmak için. İşte kıskanç kocalar için bir göz yaşartıcı--görsel zarı kalınlaştırır. İşte din adamları için bir şey--saçma söylemleri ortadan kaldırır. İşte alacaklılar için bir infüzyon--istifa yaratır ve sabrı öğretir."

"Peki sevgili olarak ne yapıyorsunuz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı palyaço; "ateş ve sıtma gibi aşk kendi yolunu
açmalı. İlaçlar! İlaçlarımı kim satın alacak?"

"Ah, geldiğime çok sevindim!" diye coşkuyla haykırdı uzun boylu, esnek bir kız, bir sürü çiçekle yüklü.

"Ama çok kötü değil mi, bazı askeri beyefendilerle polka yapamıyorsun?" diye karşılık verdi toga giymiş ve bir fener taşıyan arkadaşı. "Mademoiselle Castiglione, seni gözümün önünden ayırmayacağıma söz verene kadar gelmene izin vermedi."

"Beni götürmen çok hoştu," dedi, "ve asker beyefendileri de umursamıyorum."

"Canım, eğer tüm kadınlar senin gibi olsaydı, biz zavallı siviller arka plana itilmezdik! Keşke başka bir kostüm
giyseydim. Bu -öhöm, elbise!- bacaklarımın arasına girip felsefi onurumu sarsma eğiliminde. Diogenes'in neden
dışarıda yürümeyi umursamadığını anlayabiliyorum. Tek merak ettiğim şey, o günlerde herkesin
küvetinde kalmaması. Bana 'asil Romalı'dan bahsetmeyin! Etek giyiyordu!"

"Ve bugün Monsieur Intaglio bize bir saat boyunca antik çağların
harika kumaşları hakkında ders verdi!" diye güldü kız. "Giyimin şiiri, diyordu buna!"

"O zaman ben düzyazıyı tercih ederim. Merhaba!"--duraksayıp fenerini kaldırarak,
_fille a la cassette_'in gözetimi altına giren subaya
yaklaştıklarında. "Albay Saint-Prosper, ya da beni bir
eşek yerine koy--ya da Platon, ki bu aynı şey!"

"Straws!" dedi asker, ozan açıkça maskesini kaldırıp
alnına doğru eğdiğinde.

"Seni gördüğüme sevindim!" diye devam etti şair, elini uzatarak. "Ziyafet gecesinden beri seninle karşılaşmamıştım; Barnes'ın
şirketinin ilk çıkışını hatırlıyor musun? Kısa bir süre sonra
şehirden ayrılmış olmalısın. Bu sabah geri döndün, tabii! Bu arada, bu gece eski arkadaşlarından biri burada."

Saint-Prosper yüzünün kızardığını hissetti ve Straws bile değişimi fark etti. "O kim?" diye sordu asker, garip bir şekilde.

"Bayan Service--Bayan Duran oydu--şimdi en gösterişli--söylemeliyim ki, hayırsever hanımlardan biriydi. Şimdi Service'in kilisesinde bir sürü erkek var.
Bu gece Watteau tarzında giyinmiş, bu yüzden eğer
birinin etrafta zıpladığını, Venüs Adası'na giden gemiden yeni inmiş gibi göründüğünü görürseniz, onu rahibin
güzel karısına verin!"

"Peki ya bakan?" diye sordu Saint-Prosper mekanik bir şekilde.

"Onu o getirdi; kendisi bir Roundhead kostümü konusunda uzlaştı! Ama
gitmeliyiz. _Au revoir_; geri dönmeyin; hanımların hepsi
asker delisi. Bir silah tarlası olabilir"--şaşkın bir gülümsemeyle modaya uygun giyinmiş hanımların
topluluğuna bakarak--"ama
düşmanca silahlar değil! Gel, Celestina--Nydia'dan bahsediyorum!"

Ve Straws'un kolu arkadaşının beline dolandı, Saint-Prosper
onların dansçılar kalabalığında kaybolmasını izliyordu. Celestina'nın
ilk balosuydu ve Castiglione enstitüsünde uzun eğitim aldıktan sonra
ilahi bir şekilde dans etti. Açıkça, gardiyanın emriyle de uzlaşmıştı, ona balo salonunun özgürlüğünü reddediyordu, çünkü Straws'un dikkatli ilgisinden kaçmaya
davetli değildi. Aksine,
bakışları etrafındaki harikalara kaysa da,
sanki maruz kaldığı kısıtlamayı
zorluyormuş gibi, hemen lambalı filozofa geri döndüler. Asker çifti bakışlarıyla takip ederken göğsünden bir sızı
vurdu; geriye, gençlik ve zevk dolu bir dünyaya bakıyor gibiydi,
hatırlanamayacak kadar
uzaktı.

"İnkar etmenin faydası yok! Seni ilk gördüğümde tanıdım!" diye haykırdı
yakınlarda tanıdık bir ses ve aniden arkasını dönen memur,
zarif bir figüre sahip ve eskortunun sayısal gücünde hiçbir eksik
olmayan maskeli bir hanımın yaklaştığını gördü. Bu sözler, görünüşe göre onun kılık değiştirmesini
delen çevik orta boylu bir adam tarafından ona yöneltilmişti.
Davranışıyla her yerde dikkat çekebilecek olan hanım,
beyaz tülden bir pardessus giymişti, tam oturuyordu ve gümüş bir bantla çevrelenmişti;
kolları kısaydı; eteği beyaz tülden ve günün modasının gerektirdiği gibi boldu; ayakları küçük beyaz ipekten
"_bottines_" ayakkabılıydı; saçları yabani gelinciklerle süslenmiş bantlardaydı. Phazma bu kostümü "büyüleyici, elbise hanımı süslüyor ve hanım da elbiseyi, zarafetini hacimli saten kıvrımların parıltısına karşı sergiliyor, Sir Joshua veya Gainsborough'un bazı portrelerindeki gibi." olarak tanımladı.

"Kimsenin sizi tanımamasını nasıl bekleyebilirsiniz?" diye devam etti konuşmacı, bu küçük topluluk yaklaşırken, maskeleri gizem için bir bahaneydi.
"Kişiliğe bürünebilirsiniz ama aldatamazsınız."

"Bu kötü bir iltifat, çünkü beni bir aktris sanıyorsunuz," diye güldü hanım. Arkalarındaki uyumsuz bir maskeli grubun neşeli bir patlaması onun cevabını bastırdı ve hanım ve hizmetkarları
geçip gittiler.

Saint-Prosper derin bir nefes aldı. "Sonuçta o burada," dedi kendi kendine.

"Terk edilmiş sevgililer için bir çare!" bir şarlatan onu görünce,
orada, dalgın, yalnız bir şekilde dururken, aynı zamanda bir erik büyüklüğündeki
bir hapı uzatırken. Bir punchinello ona şöyle dedi: "Pardonnez_
moi, pardie!_" Parfümlü havada müzik coşkuyla yükseldi; Viyana'nın ulusal yaşamıyla sıcak bir vals; Lanner'ın kuğu şarkısı! Yumuşakça, tatlı bir şekilde "Die Schoenbrunner" söylendi; hareket eden şekiller daha hızlı döndü. Gözler daha parlak parladı; küçük ayaklar dans etmek için doğmuş gibiydi; öğle vakti solgun olan yanaklar heyecanla kızardı! Neden dans etmiyor, diye merak etti beyaz kuzulu kadın. Karnaval yılda bir kez gelir; çılgın, neşeli bir zaman; neşenin tüm endişeleri dışarı süpürmesi gereken bir zaman!

"Strephon, Chloe'ye dedi ki: 'Bir öpücük için,
sürümün seçimini sana vereceğim.' Chloe, Strephon'a dedi ki: 'Ne büyük mutluluk,
Eğer hediyeye yeni bir önlük eklersen,'"

canlı peri, yanından geçerken mırıldandı.

"Chloe, Strephon'a dedi ki: 'Bir öpücük karşılığında,
Süründeki en iyiyi sana geri vereceğim.
Strephon, Chloe'ye dedi ki: 'Ne büyük mutluluk,
Bununla birlikte Phyllis'e yeni bir elbise alacağım,'"

sonuçlandırdı, omzunun üzerinden bir bakış atarak.

Şenlikli kargaşaya, kahkahaya ve neşeye karşı aniden gelen bir tiksinti;
yüksek ruhların ve neşenin coşkusundan kaçma arzusu
askeri balo salonundan yavaşça balkona doğru ilerlemeye yöneltti, orada, içerideki canlılığın yankılarından uzak olmasa da, gecenin sessizliğine bakıyordu. Başının üstünde
gökyüzü uzanıyordu, ölçüsüz bir okyanus, burada ve orada uzak bir gemideki ışık gibi gümüş bir
yıldız vardı;
Ona çarpan, anlaşılmaz bir eter denizi.
Göklerin sınırsız dinginliğinde, parlak ve dingin, görkemli fenerler, demir atmış, sabit bir
gemide asılı kalmış gibiydi.
Aylarca süren yoklukta bastırılmış özlemler, bir kez daha tam bir egemenlik buldu; Susan'ın sözleri
kontun varlığıyla
hatırlandı.

Birdenbire "Die Schoenbrunner" şarkısı içeride sustu ve nabızları
sönünce, neşeli, neşeli bir
kalabalık olan birçok dansçı balkonu aradı. Girişin yakınındaki gölgede duran, bu ani çıkışla bir dizi düşünceden uyanan asker,
diğer neşeliler arasında, kapıdan geçen Constance ve kontu gördü, neredeyse ona dokunabilirdi.

"İşte burada," dedi kont, balkonun kenarına yakın oturan yaşlı bir kadına yaklaşırken. "Ah, Madam," diye devam etti ikincisine, "keşke iyi niyetinizi benim için kullansaydınız! Bayan
Carew zulmün ta kendisidir."

"Neden, ne yaptı?" diye sordu iyi kalpli beyefendi.

"Balo salonunu terk etmekte ısrar etti!"

"Benim zamanımda," dedi asilzadenin yaşlı müttefiki, "genç hanımları
kotilyondan veya minuet'ten sürükleyemezdiniz. Ve erkekler onları
şafak vaktine kadar kadeh kaldırmak için kalırlardı!"

"Ve hiç şüphem yok, Madam, sizin adınız sık sık dudaklarından dökülüyordu,"
diye karşılık verdi kont, belli ki İspanyol atasözüne inanıyordu: "Darıyı woo, hizmetçiyi değil; o zaman aşkta oyun iyi oynanmış olur!"

Davasındaki müttefik, askerin duymadığı bir şekilde gülerek karşılık verdi. Kendisi görünmeden, Saint-Prosper gözlerini genç kızın figürüne çevirdi, parlak takımyıldızların yansıyan ışığında gölgeli ama belirgindi. O bakarken bile, kızın eli maskeyi çıkardı ve çok iyi tanıdığı yüzü ortaya çıkardı. Aşağıdaki sessizlikte, 
çeşme çok yüksek sesle şıngırdadı, kız bahçeye doğru yarı dönmüş, omuzlarının etrafında ipek bir başörtüsüyle; başı, saçındaki gelincikler dışında, hiçbir süsleme olmadan ana hatlarıyla çizilmişti.

Onun varlığı, diğer günlerin sahnelerini hatırlattı: yarışlardan dönüş,
gözleri yıldızlı parıltının altında yumuşakça parladığında. Hatırladı mı? Bunu ummaya cesaret edemedi; hatırlamıyordu. Ona, ayrıca, daha sert anılar getirdi; yine de zihni, her şeyin üstünü örten ve onu, duygusuz olmayan bir seyirci olarak, durduğu yere çeken güzelliğiyle doluydu. Tekrar Juliet gibi görünüyordu - hanların ve okul sahnelerinin Juliet'i - New Orleans'a gelmeden önce tanıdığı Juliet, dehası çorak sahneyi kendi yarattığı bir bahçeye dönüştürmüştü.

Ve yine de onu farklı kılan bir şey vardı; tanımlanamaz yeni bir nitelik
üzerinde duruyordu. Kalbinin daha hızlı attığını hissetti;
geldiğine
memnundu; bir an için onu izlerken duyduğu kıskançlığı unuttu, çünkü yeni bir parfüm zenginliğiyle, durgun esinti solgun, hareketsiz yüz hatlarının üzerindeki saçları hareketlendiriyordu. Ancak kontun ona karşı duyduğu güven ifadesi, görünüşte kendisini arkadaşına adasa da, onun huzursuzluğunu yeniledi.

Kendisinin o unvanlı serseriyle vaat edilen bir ittifaka çekilmesine izin mi vermişti? İstemeden askerin yüzü sert ve katı bir hal aldı; Kontun taktikleri çok belirgindi - yaşlı beyefendiye iltifat eden bir ilgi ve genç kıza karşı, isteklerinin gerçekleşmesi için sabır ve sebatla güvendiği sadık ama mesafeli bir tavır. Ama kesinlikle Constance onun toplumuna karşı belirgin bir tercih göstermiyordu; tam tersine, balo salonundan ayrıldıklarından beri onunla neredeyse hiç konuşmamıştı. Şimdi balkonun demir
parmaklığına tutunarak daha da dışarı doğru eğildi; asma çiçekleri, desteklerden birine tırmanarak, etrafında hafifçe sallanıyordu ve çıplak kolundaki nemli okşamayla irkildi.

"Burası soğuk," dedi, geri çekilerek.

"Bana izin ver - şalını!" diye haykırdı kont, büyük bir endişeyle yanına
sıçrayarak.

Ama onun yardımı olmadan giysiyi düzeltti.

"Sağlığına dikkat etmelisin - arkadaşlarının iyiliği için!"
Sözlerine anlamlı bir bakış eşlik etti.

"Kont haklı!" diye araya girdi yaşlı beyefendi. "Her zamanki gibi!" diye ekledi gülerek.

"Ah, Madam!" dedi eğilerek. "Bayan Carew sizinle aynı fikirde değil, eminim?" Kıza dönerek.

"Bu konuyu hiç düşünmedim," diye cevapladı soğuk bir şekilde. Hafifçe, gergin bir şekilde titredi ve etrafına baktı.

O anda bahçedeki ışıklar yandı -Mistick Krewe tarafından düzenlenen bir başka sürpriz!- ağaçları ve çalılıkları aydınlattı ve balkona aniden bir parıltı düşürdü.

"Bravo!" dedi kont. "Bu bir _feste-champetre_ gibi! Ve mandolinleri duyun! Tra-la-la-la-la! Neden, ne oldu?"

Birdenbire çığlık atmış ve balkonun arkasında sağa doğru bakarak durmuştu. İçeride, orkestra bir kez daha çalmaya başladı ve müzik sesleri onlara doğru esintiler yayıldığında, bir grup maskeli balo salonuna doğru yürüdü. Şenlikçilerin akışı durduğunda, şaşkın ve titrek bir şekilde, askerin durduğu yere doğru solgun bir yüzle baktı, ama o gitmişti. O anda katedral saati çalmaya başladı - on iki kez çaldı ve son vuruşta, Mistick Krewe, birer birer kaybolmaya başladı, geldikleri kadar gizemli bir şekilde yok oldular. Pluto, Proserpine, Kaderler, periler ve harpiler; Şeytan, Beelzebub; karmaşa içindeki sakinler; iştah açıcılar - hepsi hızla ayrıldılar, müzisyenleri ve akşamın misafirlerini, ziyaret eden askerler dahil, kendi zevklerine ve düzenlerine bıraktılar. İlk karnaval sona ermişti.

BÖLÜM X

CONSTANCE VE ASKER

"Siz katip misiniz?" İyi ayarlanmış bir ses; St. Charles'ın tezgahının üzerine eğilmiş gümüş bir saç tacı; göze batmayan bir sorgulamayla
aydınlanmış mavi gözler.

Küçük, sessiz görünümlü adam başını kaldırdı. "Hayır," dedi; "Ben
sahibiyim. Bu" -elini muhteşem görünümlü bir kişiye doğru sallayarak- "katip."

Bunun üzerine, elmaslarla kaplı kişi (bir İngiliz gezgin tarafından
hakkında
bir bölüm yazılmış olan!)
yavaşça öne çıktı; giyimiyle bir Brummell; zevkiyle bir Aristarchus!
Onun döneminden -veya saltanatından- beri birçok taklitçi oldu; ama o
ilkti; aslında, makamı
kurdu ve Amerikan yıllıklarında kalıcı bir yeri hak ediyor. "Resmiliği neredeyse katılık sınırındaydı," diye yazdı ilgili Britanyalı, sanki insan türünün yeni bir örneğini inceliyormuş gibi; "konuşması zarifti ama
anlamlıydı, çünkü kültürlü bir dil ekonomisine sahipti. Birçok kişinin ancak gevezelikle başarabildiği şeyi tonlamayla başarıyordu."

"Evet?" diye sorgulayıcı bir şekilde belirtti, şu anki durumda arayana bakarak.

"Albay Saint-Prosper burada mı duruyor?"

"Evet."

"Bu kartı odasına gönder."

"Evet?" Şüpheyle.

"Bunu yapmamanız için bir neden var mı?"

"Dün gece bir askeri ziyafet vardı," diye araya girdi sessiz, küçük adam. "Vatanseverlik sabaha kadar köpürdü."

"Ah, evet," diye yorumladı Culver--çünkü oydu--"onların savaşlarını tekrar
başlattılar! Bazıları bugün hastanede! Eh, eh,
şanlı bir dava uğruna acı çektiler, başkana, orduya, bayrağa ve geride bıraktıkları kızlara kadeh kaldırdılar! Bunu bu sabah gazetelerde okudum. Piskoposun görkemli konuşması; 'Yaşlı Kaba ve Hazır'ın
şanlı cevabı! Uyuyan kahramanları korumakta haklısın,
ama korkarım ki işim acil olduğu için muhafızlık yapmalıyım."

Birkaç dakika sonra avukat, ağır nefes alarak, kızıl halılarla kaplı bir koridorda siyahi bir çocuğu takip etti, rehberinin şiddetle vurduğu ve sonra kaybolduğu bir kapının önünde durdu.

"Albay Saint-Prosper?" dedi avukat, içerideki sese itaat edip odaya girerken, sivil kıyafetli uzun boylu genç bir adamın
küçük bir sandığı paketlemekle meşgul olduğu odaya. "Bir dakika, lütfen--nefesimi
alayım. O çocuk tırmanışı ikişer basamak birden başardı ve korkarım ki, bu manzara beni alışılmadık bir yolculuğa teşvik etti. Yaşlı olduğumuzu ve oğlanlarla maymunlara yetişemediğimizi unutmaya meyilliyiz!"

Bu biraz şakacı tanışma sırasında avukat, odanın sakinini keskin, parlak bakışlarla inceliyordu; bu bakış,
kırıcı olmasa da, diğerinin yüzü ve figürü hakkında kesin bir izlenimi
aktarmak için yeterince nüfuz edici ve kapsamlıydı. Asker, ziyaretçisinin bakışına kasıtlı olarak ama hiç şaşırmadan karşılık verdi.

"Oturmaz mısınız?" dedi.

Culver daveti değerlendirdi. "Sizi rahatsız etmiyorum? Sizi
uzun zamandır tanıyorum, gerçi bu ilk karşılaşmamız."

"O zaman benden daha avantajlısınız," diye karşılık verdi Saint-Prosper, "çünkü ben--"

"Beni hiç duymadınız mı?" diye güldü avukat. "Kesinlikle! Biz avukatlar
her zaman herkesin işine karışırız!
Sizinle, sanki beşikten bugüne kadar tanışıklığım var!"

"Beklenmedik bir şekilde onur duydum!" diye belirtti dinleyici, alaycı bir şekilde.

"İlk olarak, sizi Marquis de Ligne aracılığıyla tanıdım."

Saint-Prosper irkildi ve ziyaretçisine daha yakından baktı.

"Ben sizin için bir servet kazanmanın mütevazı aracıydım; ayrıca
sizi aynı şeyden mahrum bırakan kağıtları hazırlamak da benim kaderimdi!" Culver
sevimlice güldü. "'Çoğu zaman beklentiler boşa çıkar, çoğu vaat ettiği yerde.'
Hafifliğimi bağışlayın! İki vasiyet vardı; ilki sizin lehinize;
sonuncusu, kızının lehine. Sanırım"--ani, keskin bir bakışla--"son kararı tartışmaya
da niyetiniz yok? Çocuğun
babalığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi."

Kurnaz Culver, eğer
diğeri sorun çıkarmaya meyilliyse,
Constance'ın kimliğinin yasal kanıtlarının kolayca ortaya çıkacağından kendi zihninde hiç de emin değildi. Barnes ölmüştü;
annesi yıllar önce vefat etmişti; çocuk
Londra'da doğmuştu--nerede?--Marki'nin akılcılığı, ölümünden hemen önce,
tartışmaya açık bir soruydu. Aslında, Saint-Prosper'ın şehirde olduğunu öğrendiğinden beri, avukatın zihni belirsiz olasılıklar bulutu arasında uçuyordu ve şimdi, arkadaşına çok nazik, yaltakçı bir gülümsemeyle bakarak şunları ekledi:

"Ayrıca, marki sizi çocukken evine aldığında, anladığım kadarıyla, hiçbir yasal belge düzenlenmemiş!"

"Ziyaretinizin neye işaret ettiğini anlamıyorum," dedi Saint-Prosper, "başka bir konu yoksa?"

"Aynen öyle," diye karşılık verdi Culver, şüpheleri ortadan kalkmıştı. "Küçük bir konu vardı - küçük bir komisyon. Bayan Carew, size bu mesajı iletmemi istedi." Ziyaretçi, avukatın ona uzattığı zarfı alan askerin sarsılmaz tavrında belirgin bir değişiklik fark etti. "Genç hanım dün gece Mistick Krewe balosunda seni gördü ve eski bir dostunu tanıyarak," -hafif bir aksanla- "beni hizmetine aldı. Ve şimdi, görevimi tamamladıktan sonra, sana günaydın diyeceğim!" Ve avukat hızla
ayrıldı.

Genç adamın eli, zarfı açarken titriyordu, ama kısa mesajın içeriğini makul bir kararlılıkla inceledi.

"ALBAY SAINT-PROSPER: Bu sabah beni görmek için lütfen
uğrayabilir misiniz?

CONSTANCE CAREW."

Hepsi bu kadardı; adres ve tarih dışında başka bir şey yoktu! Ne kadar süre boyunca ona karışık duygularla baktı, ama
sonunda irkilerek saatine baktı, düşünceli bir şekilde yarı dolu sandığa baktı, ceketini giydi ve odadan çıktı. Birkaç meslektaş subay, tembellerin ilki, aşağıdaki koridoru geçerken onunla konuştu, ancak ne söylediklerini veya kendisinin ne yanıt verdiğini sonradan hatırlayamadı. Birisi onu merdivenlerde alıkoydu, julep özlemi çeken bir beyefendi, ancak sonunda kendini bir arabada, muhtemelen mektupta verilen adrese doğru giderken buldu. Yolculuk ne kadar uzun görünüyordu ve yine de araba sonunda durduğunda ve ücretini ödediğinde, zihninde bunun çok kısa olduğunu belirledi! Sürücü, para üstünü beklemeyen, ancak düşüncesizce yorum yapmaktan kaçınan, dizginleri toplayan ve en yakın _kafeye_ giden beyefendinin ardından şaşkınlıkla baktı.

Arabadan ev biraz uzaktaydı ve yine de askere kapıya çok yakın görünüyordu, asker, birçok çiçekli bitkinin olduğu ve havanın alışılmadık şekilde ağır olduğu bir bahçeden geçtiğini belli belirsiz fark etti. Diğer birçok ayrıntı, evin inşası, verandaların büyüklüğü, dikkatini çekmeden geçti. Ancak kısa süre sonra büyük bir odada, eski moda yükseklik ve genişlikte bir dairede oturuyordu. Kalbinin hızla attığını hissetti. Orada ne kadar oturdu? Kesinlikle önemsiz bir süre değildi. Her şeyi dikkatlice inceledi, aklında hiçbir şeye dair kesin bir izlenim olmadan. Büyük, oymalı ayna; duvarların ve frizlerin
tuhaf dekorasyonu; zemini kaplayan halının yumuşak renkleri; oturduğu sandalyenin yanındaki dolapta bulunan yüz bir tane küçük şey, fildişi, eski gümüş ve porselenden yapılmış önemsiz şeyler; resimler, bir Van Dyke, Claude ve birkaç modern usta. Bu bitmek bilmeyen ama cansız şeylerin
karışık incelemesinden sonra, beyaz cübbeli uzun boylu bir figür odaya girdiğinde kalbi daha da hızlı attı!

Ayağa kalktı; birbirlerine karşılıklı bir çekingenlikle baktılar; yüzünde
biraz renk vardı, bir gül yaprağının tonu gibi; gözleri
sürünen kirpiklerin altında telaşlı görünüyordu, varlığının heybetiyle
uyumsuz bir duygu. Ona elini uzattı; o ne kadar
bilmediği bir süre tuttu; muhtemelen, geleneksel an için. Her biri
kendilerini bir sandalyede buldular; rahat, ama rahat değil; adam onun
yüzünü gizlice ama hevesle inceliyordu; kadın hayalinde onun yüz hatlarının ne kadar
zayıf ve bitkin olduğuna dair ilk güçlü izlenimi döndürüyordu, yakın zamanda geçirdiği hastalığın izlerini taşıyordu!

"Gelmene sevindim," diye başladı, gözleri bir kez daha buluştu.

Adam eğildi. "Bay Culver bana mesajını getirdi. "

"Senin öldüğünü duydum."

"Yaralıydım; hepsi bu kadardı ve kısa süre sonra tekrar sahaya çıktı."

Aralarındaki gerilim baskıcıydı.

"Arkadaşlarına haber vermeliydin," dedi sonunda.

Ona merakla baktı, son görüşmelerinin canlı anıları
aklına geliyordu. Kararsızca parmaklarını birbirine geçirdi ve o,
onları izlerken, neden onu çağırdığını merak etti. Birdenbire ayağa kalktı,
pencereye yürüdü ve dışarı bakarak durdu. Loş ışıkta, belirsizlik labirentinde oturan adam,
dışarıdaki parlaklığa karşı belirginleşen figürünün;
verandadaki asmaların sallanan, sarı çiçeklerinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Uzun zamandır görüşmüyoruz," dedi, beceriksizce.

Kadın cevap vermedi. Duymuş muydu? Yine de onun sessizliğine içerlemiyordu.
Eğer ona karşı bir öfke hissetmiş olsaydı, şimdi hepsi kaybolmuştu. Sadece
ona daha dikkatli baktığının farkındaydı, çünkü o hala oradaydı,
dışarıya bakıyordu güneşli bahçe.

"Seni gördüğümden beri çok şey oldu," diye devam etti.

Döndü; gözleri nemliydi; eli elbisesine hafifçe titriyordu, ama her zaman yaptığı gibi başını gururla tutuyordu ve
güce karşı bu zayıflığın görünümü ona hızla
çekici geldi, kalbini yumuşattı, böylece onun yanına sıçramak istedi.

"Evet, çok!" diye cevapladı.

Sesi titrek miydi yoksa bunu öyle gösteren kendi kalbinin heyecanı mıydı?

"Uzun zamandır buradasın?" diye sordu, hala aklından geçenleri saklıyor ya da konuya yaklaşmaya körü körüne çabalıyordu.

"Daha dünden beri."

"Ve bir süre daha burada kalacaksın?"

"Bugün ayrılıyorum - Fransa'ya."

Bunun üzerine yüzünde bir renk nüksetti, yoksa evin ve bahçenin üzerine koyulaşan bir gölge mi düştü, anlık olarak manzarayı mı cezalandırdı?

"Fransa için mi?" diye tekrarladı.

Dudakları titredi. Bir şey kalbinin atışlarını durdurmuş gibiydi.

"Constance--ne oldu?" diye fısıldadı yarı fısıldayarak.

Ellerini uzatarak aniden öne çıktı.

"Sana haksızlık ettim!" diye haykırdı. "Sana haksızlık ettim. Utancın senin olduğunu sanıyordum. Ah, konuşma!" diye ekledi tutkuyla. "Bunun için
acı çektim--ve şimdi, lütfen--beni terk eder misin?"

"Utancın benim olduğunu sanıyordun!" diye tekrarladı yavaşça. "Benim değil"--aniden sustu. "Ve sen--bunun için mi acı çektin?" dedi merakla.
"O zaman sen--" Hızla ayağa kalktı ve ona yaklaştı, bronzlaşmış ve yıpranmış genç yüzünü
değiştiren yeni bir ifade.

Hızla bakışlarını aradı; gözleri reddedilemez bir cevap verdi.
Karşı koymadan kendini onun kollarına bıraktı ve göğsünün çatışan duygularla
kalkıp indiğini hissetti. Sıkıca tuttu,
o anın şaşkınlığı ve üstün zevkiyle; sonra eğilip
dudaklarını öptü. Bir renk dalgası yüzünü kapladı, ama gözleri
hâlâ onu arıyordu. Ama ona bakarken bile, net, açık bakış
yavaş yavaş değişti, yerini yarı şaşkınlık, yarı sitem dolu bir bakış aldı.

"O gece gittin--neden kendini savunmadın?" diye sordu sonunda.

"Hiçbir hata olduğunu düşünmemiştim. Ayrıca, sana ne teklif edebilirdim ki?
Geleceğin parlaktı; adın herkesin dudaklarındaydı!"

"Başkalarının günahlarından sorumlu olduğunu mu düşünüyordun?"

Karanlık yüz hatları bulanıklaştı.

"Sanırım soğuk bakışlara alışmıştım. Afrika'da, hikayeyi az da olsa anlayan yoldaşlarımdan bazıları tarafından! Ne yaparsam yapayım, onun kardeşiydim! Ve en acı yanı onu sevmemdi; onu çocukluğumdan beri seviyordum! O en yakışıklı, en neşeli adamdı! Meksika'da kollarımda öldüğünde bile kalbim ondan kesinlikle uzaklaşamadı."

[İllüstrasyon]

Konuşmak ister gibi dudaklarını açtı, ama yüzündeki gölge onu sessiz tuttu.

"Başta hikayeyi senden saklayacak kadar zayıftım - aptalca bir çekingenlik, çünkü bu konular bir adamı dünyanın sonuna kadar takip eder."

"Ah," dedi, "bunu hissetmeni sağlayanın ben olduğumu düşünmek!"

Adam onun elini tuttu; tutuşu parmaklarını acıttı; ama kadın geri çekilmedi.

"Bana yeni bir dünya gösterdin," diye cevapladı adam, hemen. "Bulmayı beklediğim dünya değildi --hayatın pek az neşe veya coşku barındıracağı--ama büyülü bir dünya; güzel bir dünya; seninki!"

Başını yarı eğdi. "Ama sonra--sonra--"

"Bir anıya dönüştü; acı-tatlı; ama acıdan daha tatlı!"

"Ve şimdi?"

Hemen cevap vermedi.

Kontun, onu bir önceki gece gördüğü şekliyle,
aniden aklına girmişti. Anladı mı? Gülümsedi.

"Ve şimdi?"

Sorusu üzerine, kıskançlık düşüncelerini bir kenara attı.

Onun berrak, yarı gülen gözlerine baktığında, hiçbir karmaşık ittifaktan söz etmediğini okudu;
onun sözleri olmadan anladı.

"Bahçeye gidelim mi?" dedi ve pencereyi açarak
verandaya çıktılar.

Gökyüzünde tek bir büyük bulut, hayalperest bir uyuşukluk içinde uzanıyordu,
çok uyuşuk, görünüşe göre hareket edemiyordu, küçük bulutların bir sürüsü ise
etrafına yerleşip uyuyordu. Kontun müttefiki, pencereden onları, bitkiler ve asmaların arasında, arada bir durarak izliyordu; ilgileri
doğanın sunduğu en canlı tonlardan veya biçimlerden daha çok kendilerine yönelikti. Adam hareketsiz durdu, yoldaki gölgesine ciddi bir şekilde baktı.

"Askerin kadranına göre neredeyse öğlen vakti!" dedi.

Rüzgarın alnına savurduğu saçlarını geriye itti.

"Teknem bir saat içinde yelken açıyor," diye devam etti.

"Ama--sen--gitmiyorsun--şimdi?"

"Kalırsam,--"

"Sonsuza kadar!" dedi. "Sonsuza kadar!"

* * * * *

"Haberleri duydun mu?" dedi Susan konta.

"Laik mi?" diye sordu eski elçi. Üç kez Constance'ı aramış ve tüm bu durumlarda mazur görülmüştü.

"Mutlaka değil," diye cevapladı, eski tanıdık başını sallayarak. "Saint-Prosper geri döndü ve Constance ile
evlenecek!"

"Eh? Ne? Ben değilim--Sana kim söyledi?" diye sordu kont sertçe.

"Peki, kafamı koparmana gerek yok! Eğer bilmek istiyorsan, o kopardı."

"Bayan Carew?"

"Kendisi!"

Soylu adam sandalyesinde geriye yaslandı, yüzünde karanlık bir ifade vardı. Burada
iyi umutlar sönüp gitti!

"_Pardie!_ alacaklılar biraz beklemek zorunda kalacak," diye düşündü. "Ve
Ben--Ben aptaldım, tüm bu günlerde dans eden bir seyirciydim! Zenginlik ve güzellikle evlenmeyi
ummuştum. Buraya neden geldim? Lanet olası
ülke her şeyden çorak!"

"Bu kadar uzun bir zamandan sonra tanışmaları harika değil mi?" diye geveledi Susan neşeyle. "Ne kadar romantik! Ve sonra birbirlerine tam uygunlardı. Aman Tanrım,"--coşkuyla--"onlara o kadar ilgi duydum ki, sanki her şeyi ben getirmişim gibi hissediyorum."

SON

BOWEN-MERRILL ŞİRKETİ'NİN SON ZAMANLARDAKİ KURGULARININ LİSTESİ

İLGİNÇ BİR AİLE HAYAT HİKAYESİ.

SAVAŞAN PİSKOPOS

HERBERT M. HOPKINS'İN

"Savaşan Piskopos" sağlam, cesur vuruşlarla ve resmin gerçeğe yakın olmasını sağlayacak kadar akademik bir atmosferle çizilmiş. Yazarın karakterlerine karşı tutumunda da bir bilgelik var; ve kitabın tüm atmosferi kaliteli. Portrelerin genel doğruluğu ve canlılığı muhtemelen herkesi etkileyecektir. * * * Bazı okuyucuların unutması zor olacak pasajlar ve karakterizasyonlar içeriyor.--Hartford Courant.

Piskoposun müzikle ilgilenen oğlu Stephen'ın inatçı kibri, asabi
sinirli yapısı, öğütlere karşı sabırsızlığı ve kendi dehasına olan
harika güveni, anlatı boyunca hayranlık uyandıracak şekilde ortaya çıkarılmış
ve kardeşine yazdığı mektupları içeren bölüm kitaptaki en iyilerden biri. Karakterini mizahi bir şekilde ve abartısız bir şekilde gösteriyor ve bu tüm hikayenin tipik bir özelliği. Yazar, karakterlerine insani bir
duygusal gözle bakıyor.--New York Sun.

12 ay. Kumaş, süs, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis.

"ÖVGÜDEN BAŞKA BİR ŞEY YOK"

LAZARRE

MARY HARTWELL CATHERWOOD

Güzel bir aşk hikayesiyle yüceltilmiş.--Chicago Tribune.

Tarihi kurgu saflarına en son katılan bu yazarın yaygın ve uzun süreli bir
popülerlik kazanacağını öngörmekte oldukça haklıyız.--The N. Y. Commercial Advertiser. Hikaye için tüm materyal toplandıktan sonra,
yazılması için bir yıl gerekiyordu.
Daha iyi bir tarihi aşk romanı, heyecan verici durumlar, iyi karakter çizimleri ve dönemin tonu ve atmosferi hakkında tatmin edici bir bilgi.--N. Y. Herald.

Lazarre, Fransa'nın Veliaht'ı Louis XVII'den daha az bir kişi değil ve
gerçek bir kraliyet kahramanı yaratıyor. Hanımı uğruna,
iki yarım küredeki tehlikeleri küçümseyen, Avrupa'daki kralların gazabıyla ve Amerika'daki vahşilerin kurşunlarıyla yüzleşen; sonunda özgürce evlenebileceği bir krallığı
terk eden bir prens--işte "asla öğrenmeyen ve asla unutmayan"ların bile günahlarını kefaret edecek biri.--Philadelphia. Kuzey Amerika.

Andre Castaigne'in altı İllüstrasyonuyla

12 ay. Fiyatı, 1,50$.

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

DEVRİM GÜNLERİNİN CANLI BİR ROMANTİZMİ

ESKİ VİNCENNES'Lİ ALICE

MAURICE THOMPSON'DAN

Atlanta Constitution şöyle diyor:

"Nesir ve şiirdeki hoş yazılarıyla ulusal çapta ün kazanan Bay Thompson, Batı'daki devrim günlerini anlatan bu tarihi
romanda dahiyane bir hamleye imza attı."

Denver Daily News şöyle diyor:

"Üç büyük kurgu bölümü var: Scott'ın Ashby sahasındaki turnuvası, General Wallace'ın araba yarışı ve şimdi de Maurice Thompson'ın düello sahnesi ve Alice'in bayrağının eski Fort Vincennes'e çekilmesi."

Chicago Times-Herald şöyle diyor:

"'Richard Carvel'dan daha özgün, 'To Have and To
Hold'dan daha tutarlı, 'Janice Meredith'ten daha canlı, Maurice Thompson'ın muhteşem Amerikan romantizmi 'Alice of Old Vincennes' gibi. Ayrıca, rakiplerinden herhangi birinden daha sanatsal ve spontane."

VIRGINIA HARNED EDİSYONU

12 ay, F. C. Yohn tarafından çizilen altı resim ve Howard Chandler Christy tarafından renkli bir ön sayfa

Fiyat, 1,50 $

Bowen-Merrill Company, Indianapolis

"MARCH KING"İN HİKAYESİ

BEŞİNCİ TELLİ

JOHN PHILIP SOUSA'dan

"Mart Kralı" müzikal anlamda çok şey yazmış olsa da, "Beşinci Telli" onun ilk yayınlanan hikayesidir. Konusunu seçerken, başlığın da belirttiği gibi, Bay Sousa sanatına sadık kalmıştır; ve yaptığı marşlar için onu sevmeyi öğrenen büyük halk,
batonundan olduğu kadar kaleminden de memnun kalacaktır.

"The Fifth String" güçlü ve açıkça tanımlanmış bir olay örgüsüne sahiptir ve bu da yazarın sanatsal olarak hassas mizacını ve muazzam dramatik gücünü gösterir. Harika bir kemanın, harika bir aşkın ve garip bir ayartmanın hikayesidir.

Özel olarak tasarlanmış bir kapak ve Howard Chandler Christy'nin altı tam sayfa çizimi, Bay Sousa'nın bu ilk kitabının fazlasıyla hak ettiği ayırt edici dekoratif süslemeleri sunmaya hizmet eder.

Howard Chandler Christy'nin Resimleriyle

12 ay Fiyat, 1,25 $

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

"DEĞER BİR ROMAN"

DAVID CORSON'IN KURTULUŞU

CHARLES FREDERIC GOSS'tan

Yoğun Güç ve İlgi Çeken Bir Orta Yüzyıl Amerikan Romanı

The Interior şöyle diyor:

"Bu değerli bir kitap. Zayıflık ve kötülükten, aşk ve serbestlikten, intikam ve pişmanlıktan yoğun bir şekilde
ilgi çekici bir şekilde bahsediyor olsa da, her şeyden önce temiz ve saf bir hikaye. Kimse
okuyup dürüstçe 'ne işe yarıyor' diye soramaz."

Brooklyn'deki Plymouth Kilisesi Pastörü Newell Dwight Hillis şöyle diyor;

"'David Corson'un Kurtuluşu' güçlü, sağlıklı ve neşeli bir
nota vuruyor."

Armour Enstitüsü Başkanı Dr. F. W. Gunsaulus şöyle diyor:

"Bay Goss, ışığın doğruluğuyla yazıyor. Günah gerçeğinin en büyük doğrulukla aydınlatıldığı ve kurtuluş gerçeğinin olağanüstü bir güçle tasvir edildiği bir hikaye anlatmış. Kitapta asla unutamayacağım
büyüklük dizeleri var."

Hamilton Koleji Başkanı M. W. Stryker şöyle diyor:

"Bu, sonunda kafası büyük insan kalbine uyan biri için yazmada bir zafer. İçinde, o takdire şayan
kömür taslağını hafife almayan 'David Harum'dan on kat daha fazla gerçeklik var.

Fiyat, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

"ÇOK, ÇOK AYIN EN MUTLU ROMANI."

LEYDİM PEGGY ŞEHRE GİTİYOR

FRANCES AYMAR MATHEWS

Sezonun En Zarif ve En Hoş Kitabı.

Gerçek olamayacak kadar çekici bir kahraman Peggy'dir ve ilk bölümün sonunda kırmızı terliklerinin önünde secde etmeyen kaba bir okuyucudur.--Washington Post.

Bir karşılaştırma yapmak, "Leydi Peggy"yi çekicilik noktalarında "Monsieur Beaucaire" ile aynı kefeye koymak ve o narin romantizm kadar yürekten alkışlamak olurdu, "Yamaların yuvalandığı günlerin o'er
tatlı dudaklar çikolata zamanlarında."--N. Y. Mail and Express.

12 ay. Güzelce resimlendirilmiş ve ciltlenmiş.

Fiyat, 1,25 $ net

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

"YENİ BİR BASKI KADAR NET VE TEMİZ KESİM."

KUKLA TAÇ

HAROLD MacGRATH'IN YAZISI

Nadiren güzel bir prenses; muhteşem ve kalpsiz bir düşes; intikamcı ve cesur bir kötü adam; genç, esprili, korkusuz ve gerçek bir Amerikalı kahraman;--işte bu keyifli
hikayenin başlıca karakterleri.--Syracuse Post-Standard.

Harold MacGrath son zamanlardaki kurguda ulaşılabilecek en yüksek noktaya
ulaştı. "Kukla
Taç"ta romantizm ve maceranın doruk noktasına ulaşıyoruz.--Philadelphia North American.

Büyük başarıların çoğundan daha üstün.--St. Paul Pioneer Press.

"Kukla Taç" bir zekâ bolluğudur.--Baltimore American.

İsimleri ölümsüzleşmiş yazarlarla
karşılaştırmaya meydan okur--Chicago American.

Kazananlar listesindeki son giriş.--Cleveland World.

R. Martine Reay'in çizimleriyle

12 ay. Fiyatı, 1,50 $.

The Bowen-Merrill Company, Indianapolis

"HAYRANLIK VERİCİ BİR SOSYAL ÇALIŞMA"

PERDENİN ÇÖKÜŞÜ

HAROLD BEGBIE'den

Modern İngiliz yaşamının bu parlak öyküsünün amacı, iyi yetiştirilmiş, dinin dışsal uygulamaları konusunda dikkatlice eğitilmiş, doğru ile yanlış arasındaki farkı keskin bir entelektüel algıya sahip bir insanın
yilik sahibi olmayabileceğini ve böyle bir karakterde
hırsın kolayca baskın güç haline gelebileceğini göstermektir. Yani
kitap bir amaç romanı olarak adlandırılabilir, ancak okurken, kişi ona bu kadar itibarsız bir sıfat takmayı "Vanity Fair"e uygulamayı
düşündüğü kadar düşünmüyor.

Yazarın takdire şayan bir üslubu var, açık, yapmacıksız, güçlü. Ayrımcı
halka, kitabın yeni bir romandan
alacağından çok daha fazla zevk vereceği kesin.

C. Allan Gilbert'in Ön Sayfasıyla

Kumaş, 12 ay. Süsleme, 1,25 $ Net.

Posta, 12 Sent

The Bowen-Merrill Company, Indianapolis

OLAY, AKSİYON VE RENK DOLU

BAŞKA BİR HELEN GİBİ

GEORGE HORTON'DAN

Bay Horton'ın güçlü romantizmi yeni bir alanda duruyor ve okuyucunun önüne gerçeklikte neredeyse
bilinmeyen bir dünya getiriyor - Yunan ve Türk arasındaki çatışma dünyası.

Bu kitabı okuduktan sonra Girit adası gerçek ve hakiki görünüyor; haritada sıradan bir nokta değil. Bu insanların trajik ve acıklı sıkıntıları sempatik bir güçle anlatılıyor.

Bay Horton ilgiyi canlı tutan canlı bir üslup kullanıyor ve birçok bölüm hassas şiirsel hislerle dolu.

Olaylar oluyor ve hikaye ilerliyor. Karakterler iyi tasarlanmış ve insani ve ikna edici. Bay Horton'ın güzel hikayesinin günümüz kitapları arasında üst sıralarda yer alacağına şüphe yok.

C. M. Relyea'nın çizimleriyle

12 aylık, Bez ciltli

Fiyat, 1,50 $

Chicago Times-Herald şöyle diyor:

"İşte Stephen Crane artı sempati olan bölümler; sanat atmosferiyle
kokulu, aydınlatılmış betimleme bölümleri."

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

"MARVELS'IN TARİHİ"

AY'DAKİ İLK İNSANLAR

H. G. WELLS'in eseri

"Dünyalar Savaşı" ve "Zaman ve Uzay Hikayeleri"nin yazarı.

Bay. Wells eğlendirmek için yazıyor ve "cavorite"nin icadı ve mucidi tarafından aya yapılan olağanüstü yolculuğun bu öyküsünde, okuyucularını sırayla şaşırtma, ikna etme ve eğlendirme konusunda ölçülemeyecek kadar başarılı oldu. Basit bir şekilde, şüpheleri ortadan kaldıran bir saflık havasıyla anlatılan öykü, gizemli gezegendeki en
harika keşifleri ve maceraları anlatıyor. Bay Hering'in birçok çizimi takdire şayan. Kitap, genel olarak, birçok gün boyunca çıkan en
özgün ve eğlenceli ciltlerden biri.

E. Hering tarafından bolca resimlendirilmiştir

12 ay, bez, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

"BİR INDIANA AŞK HİKAYESİ"

ROSALYNDE'NİN AŞIKLARI

MAURICE THOMPSON'DAN

"Alice of Old Vincennes" kitabının yazarı

Bay Thompson'ın da belirttiği gibi, bu "sadece bir aşk hikayesi", ancak bu o kadar tatlı ve sağlıklı bir hayat hikayesi ki, hemen sevgilerimizde kalıcı bir yuva
kazanacak. Bay Thompson'ın çok belirgin bir özelliği olan doğa sevgisi, her yerde yansıtılıyor ve fırtına ve ardından gelen güneş ışığı, kır bahçesi ve güney gölü, her biri sırayla anında sempatimizi kazanan bir kişilikle donatılmış. Rosalynde
Banderet sevimli ve yapmacıksız, sevgilileri insan ve erkeksi ve onun
son mutluluğu bizim. Bay Peirson'ın birçok resmi tamamen değerli.

G. Alden Peirson'ın birçok İllüstrasyonu ve Süslemesi ile

Süsleme 12 ay. Kumaş Ciltli, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

BAŞKA BİR BAŞARILI TARİHİ ROMAN

SİYAH KURT CİNSİ

HARRIS DICKSON'dan

Boston Globe'dan:

"XIV. Louis döneminde eski ve yeni dünyada Fransa'nın canlı bir hikayesi."

Philadelphia Press'ten:

"Güney'de yaptıkları bazı nane aromalı içecekler kadar hoş ve baştan çıkarıcı."

Los Angeles Herald'dan:

"Kılıç oyunu harika, 'Sahip Olmak ve Tutmak'taki resimlerden bile daha iyi."

San Francisco Chronicle'dan:

"Son zamanlardaki kurgularda görülen en iyi uzun soluklu macera parçası."

St. Louis Globe-Democrat'tan:

"Aksiyon, canlı betimlemeler ve yoğun dramatik durumlar var."

Indianapolis News'ten:

"O kadar şefkatli sevişmelerle, yiğitçe dövüşlerle dolu ki, artık olmadığına pişman oluyorsunuz."

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir. Fiyatı 1,50 $

The Bowen-Merrill Company, Indianapolis

"UZUN ZAMAN ÖNCEKİ LONDRA'DA"

KARARSIZ TEKERLEK

HENRY THEW STEPHENSON'dan

Shakespeare'in şaka yaptığı ve Ben
Johnson'ın böbürlendiği bu neşeli İngiltere öyküsünde, Bay Stephenson bize bilgilendirici
ve her şeyden önce eğlenceli bir resim çizmiş. Bu, kontlar ve taçlarla ilgili bir öykü değil,
her zaman ilginç olan sıradan insanlarla ilgili bir öykü. Yazar, öyle görünmese de, bize o günün hayatından birçok ilginç parçayı gösteriyor. Paul'ün yürüyüşüne gidiyoruz, Globe tiyatrosunda Shakespeare oynuyoruz ve eski zaman Londra'sına dair diğer benzer görüntüler deneyimlerimize ustalıkla ekleniyor.
Kitap boyunca geçici bir çekicilik, sağlıklı bir neşe ruhu var. Kesinlikle değer.

C. M. Relyea'nın çizimleriyle

Kumaş, Süs, 12 ay. Fiyat, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

EN İYİSİYLE BİR KOVBOY HİKAYESİ

ÇELİK ÇEMBERLERLE

FLORENCE FINCH KELLY'DEN

"Sahip olduğun dostlar ve onların benimsenmesi denendi, Onları çelik çemberlerle
ruhuna bağladı"

San Francisco Chronicle'dan:

"Batılı erkekler ve kadınlar bunu okuyacak çünkü çok iyi bildikleri hayatı sadakatle resmediyor ve bize üç büyük, erkeksi adam,
en iyi haliyle kovboyun güzel tiplerini veriyor. Doğulu okuyucular ise
muhteşem gerçekçiliğinden etkilenecek."

Julian Hawthorne'dan:

"Kendi adıma, hepsini bir günde bitirdim ve o gece tekrar hayal ettim. Ve ben eski bir ustayım, Tanrı bilir."

Denver Times'dan:

"Bayan Kelly'nin karakterleri, Remington
çizgisinin tüm belirginliğiyle New Mexico ovaları, çölleri ve dağlarının arka planından sıyrılıyor."

Altı renkli illüstrasyonla, Dan Smith'e ait

Fiyat, 1$. 50

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

"UNUTULMASI ZOR"

KORKUTUCU BİR BİLMECE

MAX EHRMAN'DAN

Zamanın aritmetik ritmi teorisine dayanan bu gizemli hikaye, Poe'nun hikayelerine bağlı olan aynı hayranlığın çoğunu içerir. Basitçe anlatılmış, ancak benzersiz anlayışıyla dramatik ve güçlü,
çok etkileyici olan ikna edici bir tınısı vardır. Okuyucu, bu harika deneyin gerçekten gerçekleşmiş olması gerektiğine dair ürkütücü bir inançtan kaçamaz. Okuması keyifli, unutulması zor olan kitap, geniş bir tartışmayı
canlandırmalı.

Resimlerle Virginia Keep

12 ay Kumaş, 1,00 $

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

İLK NEW YORK ROMANI

PATROON VAN VOLKENBERG

HENRY THEW STEPHENSON'dan

New York Press'ten:

"Birçok kişi, ataklığı, stili ve erkekliğiyle 'Patroon Van Volkenberg'i 'Richard Carvel' ile karşılaştıracak ve bu açıdan haklı olacaklar, tıpkı güçlü, sağlam ve yayılan karaağacı ince bir fidanla karşılaştırdığımız gibi."

Bu heyecan verici hikayenin aksiyonu, New York'un 5.000'den az nüfusu olan küçük bir şehir olduğu zaman başlar.

Vali, limanı serbest tüccarlara veya kendi bayrakları altında cesurca yelken açan korsan gemilerine yasaklamıştır; Patroon ve tüccar meslektaşları ise korsanlarla açıkça ticaret yapmakla kalmayıp, bu tür yasadışı gemilere sahip olmuş ve bunları yönetmiştir. Bu çatışan çıkarların çatışmasının ve ortaya çıkan heyecan verici olayların hikayesi ilgi çekici.

Hikayenin atmosferi kurguda taze, olay örgüsü heyecan verici ve iyi örülmüş ve yazar güçlü, hoş kokulu İngilizce yazma yeteneğine sahip.

Brooklyn Standard-Union'dan:

"Hikaye canlı bir kaliteye sahip. Yavaş bir
hızda okunamaz. Okuyucuyu korsan denizlerinde ve korsanlık maceralarında, fırtına ve birçok türden streste taşır, ancak onu güvenli bir şekilde karaya çıkarır ve huzura kavuşturur."

12 ay, C. M. Relyea tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir

Fiyat, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

İSYAN SAVAŞI SIRASINDA MORGAN BASKINI HİKAYESİ

LEJYONERLER

HENRY SCOTT CLARK'tan

Memphis Commercial-Appeal şöyle diyor:

"Hikayenin omurgası Morgan'ın büyük baskınıdır - dünya tarihinde şimdiye kadar denenmiş en
romantik ve pervasız macera parçalarından biri. Bay Clark'ın Üç Bin'in Yolculuğu'nu tasviri, yaşamaya değer bir edebiyat eseridir; ve 'Ben Hur'daki
araba yarışı kadar güzeldir."

Cincinnati Commercial-Tribune şöyle diyor:

"'Lejyonerler', sanatsal tarafsızlığın gerçek ruhuyla doludur. Yazar, sadece anlatıcı. Kenara çekilip,
tüm meselelere eşit gözle bakıyor ve terazinin kefeleri elinde değil. Özetlemek gerekirse, Ohio'daki yeni günün ilk romantizmi
son derece okunabilir bir romandır--iyi örülmüş iyi bir hikaye."

Rochester Herald şöyle diyor:

"Batı'da yeni bir romanın ortaya çıkması, Birlik'in korunması için bölümler arasındaki savaşla ilgili kurguda bir dönemi işaret ediyor. 'Lejyonerler' dikkate değer bir kitap ve yeni bir yazarın eseri olduğuna dair güvenceye neredeyse inanamayız."

12 ay, resimli, Fiyat, 1,50 $

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

GERÇEK BİR HİKAYE ANLATICISININ ANLATILAN BİR HİKAYE

KISITLAMANIN BİR OĞLU

GEORGE KNIGHT'TAN

Bay Knight, erkekleri ve kadınları için gerçek bir atmosfer yaratmış ve erkekleri ve kadınları derin nefesler alıyor. Onlar hayattalar, onlar insan,
onlar gerçek.

Anlatacak hoş bir hikayesi var ve bunu nasıl anlatacağını biliyor. Bu, insan hayatının, olası durumlardaki olası insanların, Tanrı'nın onları çağırmayı
hoş gördüğü o durumda hayatlarının kısa bir süresini yaşamalarının hikayesi.

Okur, Bay Knight'ın kendi hesabına bir dükkan açmadan önce yedi yıllık çıraklık dönemini tamamlamış bir adam olduğunu hemen anlar.

Edebi tarzının ustalığı ve çekiciliği, hikayenin ilgi çekiciliğiyle birleşince, her okuyucuya keyif vermekten başka bir şey yapamaz. Harrison Fisher'ın ön yazısıyla

12 ay, Kumaş. Fiyatı, 1,50 $

Liverpool Mercury şöyle diyor:

"Bu, sıradan özelliksiz kurgu kitlesinden çok uzak bir kitap. Karakterizasyonun gücü ve İngilizce diline hakimiyet tartışılmaz."

Bowen-Merrill Şirketi, Indianapolis

CANLI, TEMEL, DRAMATİK

ALEVLİ BİR KALP

Bir Usta Tutkunun Hikayesi

CHARLES FLEMING EMBREE'NİN YAZARI

"Bir Taht Rüyası"nın yazarı.

Bu hikayedeki erkekler ve kadınlar toprağın çocuklarıdır. Güçleri doğaya yakınlıklarındadır. Zihinleri canlı, bedenleri güçlü, tutkuları temel, cesaretleri yücedir. Dostlukta sadıktırlar, düşmanlıkta ısrarcıdırlar, amaçta kararlıdırlar.

Hikaye büyük haksızlıkların ve yüce aşkın hikayesidir. Siyah beyaz, az sayıda fırça darbesiyle yapılmış, ancak ustaca. Arkadaki gölgeler kasvetli ancak ön plandaki canlı yüksek ışık nedeniyle kontrastın değeri takdir ediliyor.

Bu bir sanat eseri - güçlü, ikna edici ve kalıcı. Güçlü, çünkü
hayata sadık; ikna edici, çünkü kurtarıcı bir mizah dokunuşuna sahip; ve kalıcı çünkü sonunda "A Heart of Flame" gibi sevgi galip geliyor.

Dan Smith'in çizimleriyle

12mo. kumaş. Fiyatı, 1,50$.

The Bowen-Merrill Company, Indianapolis

Frederic S. Isham'ın The Strollers adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STROLLERS ***

***** This file should be named 29726.txt or 29726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2/29726/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
