*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Baron's Yule Feast: A Christmas Rhyme (Baron'un Noel Şöleni: Bir Noel Şarkısı)
Yazar: Thomas Cooper
Yayın Tarihi: August 18, 2009 [EBook #29722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Baron's Yule Feast: A Christmas Rhyme, by
Thomas Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Baron's Yule Feast: A Christmas Rhyme

Author: Thomas Cooper

Release Date: August 18, 2009 [EBook #29722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARON'S YULE FEAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephanie Eason ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)


Baron'un
Yule Şöleni.

LONDRA:
A. SPOTTISWOODE,
New-Street-Square tarafından basılmıştır.

Baron'un
Yule Şöleni:
Bir
Noel-Rhyme.

Yazar:
Thomas Cooper,
The Chartist.

Londra
JEREMIAH HOW

209 Picadilley
1846

TO

THE COUNTESS OF BLESSINGTON.

Hanımefendi, bir haraç al
Unvanlı devlete boyun eğmeyen birinden
Geleneksel ve gevezelik etme isteğinden yoksun
Güzellikten - seninkine, kibirli Childe'a melodik saygısını sundu,
Hiçbir ozan bir arp temasını aşağılayıcı sayamaz.
Seni gerçekten büyüklerden sayıyorum
Ve güzel, çünkü dehayla binlerce kişinin düşüncesini etkiliyorsun, asil kalbin ise
Acıya karşı merhametle parlıyor ve
Samimi rahatlama ve teselli vermek için şevkle.
Ben Toil'in haksızlıklarını prova ederken sen
Böyle özlemleri açığa çıkardın! Yalvar! İngiltere'nin yalvarışını duymasına izin ver
Belagatli bir dille,- Toil'in haksızlıktan kurtulması için!

REKLAM.

Aşağıdaki Kafiye'deki birkaç parça yıllar önce yazılmıştı ve
ilk arkadaşlarım tarafından tanınacaklardır. Bunlar, çocukluğun yerel çağrışımlarından türetilen izlenimlerin meyvesiydi (ki, okuyucu isterse notlarda daha fazlasını öğrenebilir) ve Coleridge'in 'Christabel'inin zarif güzelliği ve sadeliğinin yarattığı hayranlığın meyvesiydi. Bunu ezbere biliyordum ve çocukluğumdan beri oyun arkadaşım ve yoldaşım olan Thomas Miller'a Gainsborough'un yukarısındaki tepelerde ve ormanda ve Trent kıyılarında keyifli bir yürüyüş sırasında tekrar ederdim. Metrik bir denemenin, çoğunlukla kusurlu ve olgunlaşmamış parçalardan oluşan
üretimi için tek bir özür diliyorum: Noel eğlencesi fonuna katkıda bulunma hırsı, bu fonda birçok popüler ismin yer aldığını görüyorum ve bunların arasında, günümüz edebiyatında en
hak ettiği popüler isim var. Basının etkili bir bölümünün 'Hapishane Kafiyesi'mi kabul etmesi beni bu adımı atmaya cesaretlendiriyor; ve eğer eleştiri kamçısı bana takip eden birkaç sayfadaki
kusurlar için çok sert bir şekilde vurulmazsa, bu durumda hiçbir övgü beklememekle yetineceğim.

134, _Blackfriars Road_,

_20 Aralık 1845_.

BARONUN YULE ŞÖLENİ.

Bir
Noel Kafiyesi.

I. KANTO.

Torksey'in salonu gerçekten güzel,[1]
Çayırlık Trent'in aşağısında;
Çürüyen o duvar gerçekten güzel,
Ve uzun bir kulenin kalıntısı,
Siperleri kırpılmış.

Çünkü, Baharın çocukları
Hayata kızarıp ölürken;
Ve Yazın neşe kuşları hafifçe kanatlanırken
Sonbahar sisleri yaklaştığında;
Ve yakında yıl--kışlayan--
Düşen yapraklarıyla yatar;
Bu harabe gri--
Aynalanmış, her zaman,
Gümüş akıntının derinliklerinde,
Garip işlenmiş geniş vizyonları çağırır,
Geçmişin aktörlerini gösterir
Resimlenmiş, bir rüya gibi.

Görüyorum ki, şimdi, gözlerimin önünde,
Gösterişli hayaletler belirsizce yükselir,
Ta ki tam gösteri parlak olana kadar--
Cesur bir savaşçı baron kalabalığı,
Parıldayan çelik ve altınla,
Parıldayan görüşümü patlatır.

Ve, savaşçı trenle karışır,
Birçok sarışın bukleli güzellikle dolu,
At ve at sırtında--
Gururla püsküllü dizginleri savuran,
Ve zarifçe kıvrılan;
Ve savaş atları dörtnala koşar,
Ve zengin tüyler
Düğme ve burgonete bakar;
Ve mızraklar çarpıyor,
Ve palalar çakıyor
Turnuvada karşılaşan şövalyelerin.

Çabucak kayboluyor mızrak dövüşü!--ve vahşi biçimler kaşlarını çattı
O adam lig kırmızısı kuleyi,--
Ne de kral tacını taramak için bıkkınlık ediyor
Lig çemberi gücünü yöneten. Trompet ve "kurtarma" sesi!--ve, yakında,
Çatışmayı başlatan
Bir zavallı lütuf için can atıyor:--
Köle kral canını istiyor!

Atalarımız ve onların zonklayan emekleri
Nabızsız ölümde susturuldu;
Sustu korkunç ve ölümcül kavrulma--
Öfkelerinin fırtınası;--
Yine de, yaptıklarının hepsi yağma için değil
Senin, ey doyumsuz Mezar!
Kardeş saatlerinin şarkıları
Cesurlar üzerindeki zaferini engelleyecek!

Cesaretleri alıp karanlık bir şekilde
En derinlerinde saklanacak!
Tüm zırhlı ihtişamlarını ve gururlarını al
Köşklerini soğuk bir şekilde süsle!
Yağmacı! Sen sadece
Anılarını alaşımdan arındırdın:
Ölülerin hatalarını azarlamayı küçümsüyoruz--
Erdemleri neşeyle şarkı söylüyor.

Atalarımızın küllerinin efendisi! liste
Onların neşesinin bir şarkısı;
Uyanık ahlakçı, ne de salla!
Oğullarının sevinçli doğumunu engellemek için:--

Atalarımızın
Neşeli bir tatil geçirdiği mevsimdir;
Ve şimdi, bizim daha ateşli ateşlerimizin etrafında,
Eski Yule bir şarkı söyleyecek:--
Bir hapishane ozanı bir kez daha özgür;
Ve, sesini sana teslim etmeden önce,
Şarkısı neşeli bir şarkı olacak!

* * * * *

Sir Wilfrid de Thorold[2] özgürce tutuyor
Güçlü atalarının daha önce tuttuğunu--
Saban için geniş topraklar ve bereketli katlar,--
Altına değer vermese de;
Ve diyor ki, bataklık ve ormanlık alanlardan,
Bataklıktan, fundalıktan ve bataklıktan,--
Salonunda ziyafet çekmek için,
Hem özgür hem de köle,
Eskiden geldikleri gibi gelecekler.

"Neşeli çanlar çalsın!" dedi
Fosse'lu hanımıma;[3]
"Doğum arifesini sevinçle kutlayacağız
Haçı taşıyan Rabbimiz'in!"

" Neşeli çanlar yüksek sesle çalsın!" dedi
Aziz Leonard'ın tıraşlı başrahibine;[4]
" O iman gevezeliğini yap, işlerini göster ve asla yorulma."
Aziz Leonard'ın efendisi dedi ki: " Kardeşlik
Çalacak ve asla yorulmayacak
İyi bir Baron'un bir işareti veya başı için;"--
Sir Wilfrid dedi ki: " Onlar çalacaklar -- ücretli!"

Sonra, güzel kızına dönerek,
Babasının oymalı sandalyesine yaslanmış olan,--
Dedi,--ve gülümsedi
Eşsiz çocuğuna,--
Hiçbir memurun fiyatını söyleyemediği mücevherine,
Memurun
Deniz kumları altın için;--
Sevgili annesinin hatırına onu çok severdi,--
Ama daha çok şefkatinin
Dul kalbinin sıkıntısına
Aşkın verdiği merhem için;--
Daha çok, daha da çok, kendi kalbinin zarafeti için
O kadar güzel parlıyordu ki,
Ve tüm gözleri sevgisini izlemeye çekiyordu--
Bütün dilleri dilsiz bıraktı!--

Dedi,--ve gülümsedi
Eşsiz çocuğuna,
"Tatlı kuş! Hugh'a seneschal'imizi teklif et
Akşam karanlığı çökmeden önce,
Saint Leonard'a gönder,
Şişman besili bir sığır ve iki kırkılmış bir koyun,
Uykusunda bir keşişin
Mırıldandığını duyabileceği bir fıçı bira ile, broş,
Ve uyanın ve yudumlayın, sitem etmeden!--
Ve Fosse'un rahibeleri--wassail ekmeği için--
Onlara hem beyaz hem de kırmızı buğday verin;
Ve bir sürahi şarapla birlikte bir demlik bal şarabı,
Tüccarın Ren'den getirdiğine yemin ettiği;
Ve Hugh'a çanlarının çalmasını söylemesini söyleyin
Yüksek ve uzun bir çınlama,
Biz yürekten bir şarkı söylerken,
Göksel kralımızın doğumu için!"

Şimdi neşeyle çalın hanım çanları
Fosse'un yanındaki rahibe manastırının:--
Geyikler şöyle der, "Gümüş müzikleri
Kutsanmış meleklerin heceleri gibi,
Haçı taşıyanın doğumunda!"

Ve ciddiyetle yükselir aziz Leonard'ın çanı
Ve büyük çan yüksek ve derin:--
Dedikoducular şöyle der, "Kutsal zamandan bahsedelim
Çobanlar koyunlarını gözetledikleri zaman;
Ve Bebek tüm ruhların suçu için doğdu
Ağlamak için bedenin zayıflığında."--
Fakat, anon, neşeli mimin flütü tiz bir sesle çalar,
Ve onların basit kalpleri sıçrar.

"Tanrı ruhlarınızı korusun, iyi Hıristiyan halkı!
Tanrı ruhlarınızı günahtan korusun!--
Blythe Yule geldi-- hadi neşeli bir şekilde şakalaşalım!"--
Oyuncular, başlamadan önce bağırırlar. Sonra, saban çocuğu Jack, entarili neşeli,--
Saçma sapan ayakkabılarla ayakkabılanmış olsa da,--
Oynamak için inatçı hizmetçi ortaya çıkar
Her kim sevgilisine "Hayır" derse--
Bir sevgilinin iyiliği için yalvardığında.

Sağlam koluyla demirci Hob
Sahte hizmetçiyi çevrelerken;
Ve, Jack'in varsayılan endişesine rağmen,
Dudaklarını sıcacık bir sevgili gibi büzer,
Ve "Hayır" denmez.

Sonra dedikoduları espriyle karışmış gibi
Sevgililer,--aptalca vurulmuşlardı,--
Yine de, anıları suçtan--bu basit insanları akladı!

Hiçbir zararlı düşünce onların eğlencelerini mahvetmez,--
Acı nefret ve kin duymadan,
Neşelerini korurlar;--
Ve, çanlar gecenin öğlenini haber verene kadar,
Sevinçleri tükenmez!

"Hadi acele edin cesur Thorold'un salonuna,
Ve mutfağını genişçe doldurun;
Çünkü orada, diyor, hem özgür hem de köle
Bu güzel Noel zamanını yaşayacak!

"Hadi acele edin dedikoducu!" diye bağırıyor soytarılar,
Eski Torksey kasabasının her yerinde;
"Acele edeceğiz!" diye cevaplıyorlar neşeyle,
Dedikodu ve soytarı.

Heigho! O neşeli haykırış nereden geliyor?
'Bu Noel kütüğü birliği,--neşeli bir bozgun!
Bu kadar cesurca duran gri eski dişbudak,
Geçmişin gururu, Thorney ormanında,[5]
Hoş geldin Noel'inin şerefine yerle bir ettiler;
Ve etekli Jack ata biner:
Kütük üzerinde grunsel'e[6] binecek!

"Loseller, hepinizi boyunduruk altına alın! boyunduruğu tak ve çek!"
Uzun kulaklı at üstündeki Dick haklı olarak bağırır;
"Ona bir şaplak atılacak
Tembel sırtında,
İhtiyaç anında onu boyunduruk altına almayan!"
Uzun bir kırbaç
Dick donatıyor,
Ve ipin ucundaki mesanede fasulyelerle,
Güçlü ve sağlam darbelerle tehdit ediyor gibi görünüyor;--
Yine de soytarı ve hizmetçi
İstekli yardımda bulunuyor,--
Ve hepsi, devasa bloğu sallarken,
Dick'in kırbaç darbesinin şakasını
yapmaya çalışıyor gibi görünüyor,--
Ne kadar akıllıca olursa olsun, hiç kimse onun yanlış yaptığını düşünmüyor;--
Neşeli bir neşeyle,
Yaşlı dişbudak ağacı
Torksey salonunun eşiğine geldi,--
Cesur yaşlı kalbi
Bir parıltı verecek
Festivaldeki her misafirin kalbine.

Ve verandadan, neşeli bir kalabalık,
Yürekten gelen kahkahalarla koşuyorlar;
Ve hala neşeli taklitçiler bağırır,
Şaka ve alayla, "Gülün, tüm kaybedenler!"

Sonra yüklü kanalizasyon birliğinde,
Tepsiye dizilmiş sığır eti ve köpüren bira ile:--
"Eğlenin, komşular!" diye bağırır iyi Hugh,
Beyaz saçlı seneschal:
"Evet, cesur Thorold sizi karşılıyor--
Eğlenin, efendilerim, hepiniz!"

Noel kütüğünü ocağın üzerine yığarlar,--
Kızarmış yengeçleri biraya batırırlar;
Ve yudumlarken, ev neşeleri
Sanki tüm dünya
Çünkü insan balyadan yoksunmuş gibi neşelidir!

Ve gelecek yıllar için korkular neden
Neşeli birayı gözyaşı düşünceleriyle karıştırsın
Boynuza döküldüğünde?
Ve neden keder hayaleti korkutsun
Bir İngiliz yiğidinin cesur kalbini
Sığır eti masada olduğunda?

De Thorold'un misafirleri daha bilgedir
Somurtkan bilginin adamlarından;
Çünkü onlar gülümseyen kutuyu çeviriyorlar,
Ve tabaklanmış erzakı dilimliyorlar.

Ve onlar ağır peyniri çeviriyorlar,
Ve buğday ve çavdar ekmeklerini:
Hiç kimse onu rahatlık eksikliğinden dolayı kısmıyor--
Her biri için,
Baron'un neşeli gözünde,
Kusursuz bir karşılama görüyor.

Baron neşeli ziyafete katılıyor--
Ama ihtişamla veya gururla değil;
En mütevazı misafire gülümsüyor
Öyle sevinçle--herkes hissediyor ki
Yüreğinin huzuru,
Cömertlik eylemlerinin tanıklık ettiği yerde
Dilde söylenen karşılama,
İçinde inanılmıyor.

Ve Baron'un güzel çocuğu orada,
Eşsiz kızlığında,--
Gözleri kalp ışığını nadir olarak yayıyor,
Ve o kadar tatlı bir şekilde zarif gülümsüyor ki,
Bütün varlığı kutsuyor. --

Ama neden yakında yanakları kızarıyor?
Ve neden titreyerek
Babasının bakışlarından kaçınmaya çalışıyor?
Ve kalabalığın
Yer açtığı ve "Hoş geldin" dediği
Neşeli seslerle
Kimdir o?

"Tam hoş geldin!" diye bağırsa da,
Ozanı selamlıyorlar "Yabancı!"
Ve Baron'un gözünde şüphe var,
Ve kızının bakışı "tehlike!" diye heyecanlandırıyor.

Uysal görünse de genç cesur,
Ve konuşması kararlı ve özgür;
Eski bir efsaneyi ilahilerle söyleyeceğini söylüyor,
Torksey'li bir Norman lordunun anlattığı:
Bunu denizin üzerinden öğrendi;
Ve Baron'un altını için değil,
Ama ozanlık aşkı için söyleyecek.

"Gel, arpını akort et!" Baron der ki,
"Ve ozan masalını anlat:
Öfke beslemek için çok geç
Dümen ve zırh içindeki hırsızlar için:

"Babalarımızın evi yine bizim!--
Thorold hala Sakson olsa da,
Yabancı ozanlarının bir şarkısına
O, iyi niyetle şarkı söyleyebilir!"

Bir neşe çığlığı çatıya kadar yükselir,
Ve eğlenenler bir halka oluşturur;
Sonra sessizce bekler,
Ses ve yaylı çalgılardaki becerinin
Genç yabancının ne kanıtını sunacağını işaretlemek için.

Çok geçmeden her titrek akoru akort eder,
Ve, vahşice tatlı bir girişle
Şaşkın dinleyicileri selamlar;--
Sonra değişken bir ilahiye başlar
Bu, hayali romanauntuna uygundur.

Plantagenet'in Kızı.

YABANCI OZAN HİKÂYESİ.

FYTTE THE FYRSTE.

Gece yarısı ve geniş dolunay
Döküyor yeryüzünde gümüş öğle vakti;
Beyaz örtülü, korku hayaletleri gibi,
Hayalet biçimleri kuleleri yukarı kaldırıyor;
Ve arkalarındaki uzun karanlık gölgeler,
Şimşek geçtiğinde bulutun somurtması gibi.

Muhafız siperde uyuyor,
Ve Trent'i kıvıracak bir esinti yok;
Yaprak dinleniyor ve baykuş sessiz--
Ama dur! orman lavtası uyandı:
Bülbül tatlı alametini şakıyor
Sevgilisiyle buluşacağı saatte.

Yüksekteki mazgal deliğinden elini sallıyor,
Ve izliyor, birçok mücadeleci iç çekişle,
Ve şüpheyle dinliyor ve korkuyla soluyor,--
Yine de titreyerek gerçek şövalyesinin yakın olduğuna güveniyor;--
Ve nehrin üzerinden kayıyor-- yoksa kalbi mi sızlıyor?--
Gece şahininin kanadı gibi-- sevgilisinin cesur teknesi.

Onun asil bedeni kıyıya ulaştı,
Ve o yine küçük beyaz elini salladı;
Ve aceleyle cennete doğru üfleyerek, bir dua,
Yalnız merdivenlerden aşağı usulca kaydı;
Ve orada, portalın yanında, tamamen uyanık ve hareketsiz duruyor,
Kendi sadık bakire kızı iradesini bekliyor.

Gece yarısı lambası donuk ve soluk parıldıyor,--
Bakirelerin ikisi de zayıf ve güçsüz,--
Ama Aşk sadıklarına yardım ediyor,
Onlar büyük cıvataları çözerken,--
Ve bir an uçup gitti ve savaşçı şövalye
Uysal ay ışığında aşkını kucakladı.

Şövalye aşk duasını, şefkatle,
Güzelinin kulağına böyle üfledi
"Ah! Kaçmayacak mısın, Agnes'im,--
Ve, kızlık korkusunu bastırarak,
Uçup giden sandalda benimle,
Ve evet, bu yalnız kalp neşesi?"

"Ah, cesur Romara[7] aramasın"--
Yumuşak bir şekilde cevapladı sevgilisi,--
"Bir babanın şımarık kalbini kırmak için,
Çünkü eğer ben onun yüce emirlerini küçümsersem,
Sevgili çocuğu
Bundan sonra kirletilmiş bir şey olarak sayılacak;
Ve savaşçı babamın yakıcı gözü
Gururundan mahrum kalacak ve ateşi söndürülecek:
Uzun süre gerçek Romara
Agnes'inin kalbinin onun için attığını
Ve sadece onun için - eğer o kalp, biliyordu ki,
En kutsal yasasına bu kadar aykırı olabilirse. "

Tüylü miğferi savaşçının başını eğer
Omuzunun üzerinden alçak,
Ve patlayan iç çekişler kederi açığa çıkarır
Dudakları ilan edemez;
Ve hızla kayar aşkın gözyaşları
Hanımın yanağından aşağı;--
Derin, birbirine karışan üzüntüleri kanıtlıyor
Konuşamadıkları aşkı!

Ay onlara, nesnelere olduğu gibi
Parlıyor O, neşeyle giyinmeyi sever,--
Ama tüm ışığı hiçbir ışıltı
Kalplerinin karanlık hüznüne:
Kederli bir şekilde, onun neşesiz ışığının altında,--
Göğüs göğüse çarparak,--
Konuşamayan bir acı içinde kalırlar,
Yakıcı öpücüklerle selamlaşırlar;--
Ne kadar hızlı koştuklarını da düşünmezler
Geçmişe katılmak için şimdiki zamanı.

"Ho! Leydi Agnes, sevgili hanım!"
Korkmuş genç kız haykırır;
"Hesaplayamazsın, derinden korkuyorum,
Ayın gelgiti ne kadar hızlı uçuyor! Asık suratlı gardiyan uyanacak,
Sabah şafağı, anon,--
Kalbim titremeye başlıyor,--
Korkarım mahvolduk!"

Ama Aşk, Korkudan daha güçlüdür:
Hanımefendi acele etmiyor:
Kalbinin mıknatısı yakın,
Ve tehlike unutuldu!

Şövalyesinin cesur göğsüne yapışıyor
Yalnız bir kumru gibi,
Ve tehlikenin ortasında dinlenmeyi hissediyor,--
Aşkın dolu, coşkulu dinlenmesini!

"Sana emrediyorum, buradan git, şövalye bey!"
Kız tiz bir sesle bağırıyor;
"Eğer bu babasının gözüne çarparsa,
Tanrı aşkına! Hanımım ölüyor."

Savaşçı tüm gururunu uyandırır,
Ve sevgilisinin okşamasını gevşetir,--
Yine de kalbinin yavaşlığı gücünü bastırır
Onun güzelliğine bakarken:--
Ama yine de genç kız aşk rüyalarını kırar,--
Ve kendini kınayarak,
Şövalye zincirlerinin kararlılığını sarsar,
Ve ruhu şimdi özgür kalır.

Sonra, son, büyüleyici öpücük geldi,
Gerçek Aşk asla vazgeçemez,--
O düşsel mutluluk doluluğu
Ya da kederin geçmişi,--
O görünen Cennet çocuğu, ki doğumunda
Kısa bir süre ölür ve kendini yeryüzünde kanıtlar.

Hanım yatağına yürür;--
Ve sabah göründüğünde,
Yanaklarındaki değişimler itiraf eder,
Tam bakire korkularını;--
Ama ona tapan babası hiçbir şey ayırt edemez
Gülün ve onu kovalayan zambakların renklerinde
Birbirlerine güzel yüzünde,--
Yüzünü yumuşatan bir tatlılık hariç, sert.

İKİNCİ FYTTE. Romara'nın kayığı Trent'te,
Ve akıntı gücünde,--
Çünkü okyanus çeşmesinden gönderilen bir dalga,
Dev uzunluğunu kaplıyor:[8]
Kısrak boynuzlu[9] kükreyerek ilerliyor,
Kıyıları öfkeli gücüyle kırbaçlıyor;
Ve vahşi kuşların çığlığı hüzünle yankılanıyor,
Sallowlar coşkun akıntı tarafından süpürülürken;
Ve toy yavruları bir öğün için fırlatılıyor,
Balkan, turna ve yılan balığı geçidine:
Domuz balığı[10] dalgalanan gelgitin ortasında çırpınıyor,
Ve neşeyle homurdanarak, neşeyle at sürüyor,--
Çünkü denizdeki yatağını terk etti,
Somonla akşam yemeği yemek için, tam da zarifçe!

Romara'nın göğsünde bir fırtına esiyor:
O, karık dalgalarının öfkesine aldırış etmiyor:
En çok umutları ve korkuları Agnes Plantagenet'in görüntüsüne odaklanmış durumda:[11]
Ve Gainsburgh'un kuleleri vizyonundan silinse de,
Ve ay bulutlanmış ve karanlık çökmüş olsa da,
Yine de tutkusunun gözü sık sık karanlığı deler,
Ve Sevgilisini bakire çiçek açmış halde görür--
Kutsal Haç'ın önünde diz çökmüş,--
Hepsi ellerini kavuşturmuş,--
Azizlere ve meleklere yalvararak iyi
Kuşkulu birliklerinin
Şövalyesinin onu su dolu bir mezardan koruması için!

Romara'nın yüreğini parçalayan ölümcül çığlık nedir?--
Havayı çırpınan,
Delilikle çığlık atan ve aşağı doğru fırlayan,
Sanki Ölüm'ün koynundan koparacakmış gibi,
Yok olmuş yavrularını,--ya da bir kefen,
Yanlarında, nehir mezarlarının derinliklerinde?

Dinle! Dinle! yine!--bir insan çığlığı,
Ölmek üzere olan bir adamın çığlığı gibi!
Ve ıssızlığı korkunç bir şekilde deler
Şiddetli selin dalgalı gümbürtüsünü;
Ve, bir düşünce kadar hızlı
Savaşçının teknesi kayar
Köpüklü dalgaların arasından nehrin kıyısına,
Nerede, bak!--ıslak söğüt dalının yanında,
Biri acı içinde tutunur
O hüzünlü çığlığı atar!

Yaşlılığın gümüş rengi başı yukarı doğru
Dalganın üstünde belirdi;
Gücü o kadar tükenmişti ki,
Kurtarmak için çok geçti
Şövalye olsaydı, eğer bir başkası dalgalanırsa
Baygın bedenine olan kuvveti eğilmiş olsaydı, --
Hayır, sarkık söğütteki zayıf kavrayışı
Bir nabzın atışı ölümcül bir şekilde tükenebilirdi.

Romara hevesli bir hamleyle
Esneyen dalgadan avını aldı, --
Ama kurtarıcısına hiçbir şey söylemedi
Gri saçlı adam:
Ve savaşçı, gerekli aceleyle,
Çaresiz olanın ıslak yeleğini çıkardı,
Ve kendi sıcak pelerinini
Ölümcül baygınlığındaki üşüyen kişinin etrafına sardı.

Akıntının denizden gelen gücü tükendi,
Ve Romara'nın teknesi hızını aştı, --
Çünkü küreğe olan güçlü kolu eğildi,
Ve hızla çekilen dalgalar geri çekildi.

Sabah yıldızı ilahi bir şekilde çiziyor
Dalgalı bir ışıkla dalgalanan sular;
Ve ay batıdan uzaktan bakıyor,
Ve solgun bir şekilde gülümsüyor, azalan kızlarıyla,
İncecik yıldızlar, ki nöbetleri tutuyor,
Doğu güneşi uykudan uyanana kadar.

Güneş uyandı; ve altın giysiler içinde
Torksey'in kuleleri canlı bir şekilde yuvarlandı;
Uzakta, Trent'in kıyısında, çiçekli çayır
Çiyli kokusunu yayıyor;
Ve neşeyle sabah tarlakuşu şarkı söylüyor,
Savaşçı teknesini bağlamak için acele ederken.

İki hizmetçi aceleyle sahile geldi,
İşaret için kimse onlara ihtiyaç duymadı;
Kulelerde dikkatli bir nöbet tuttular
Kayık yolda ilerlerken:

Sessiz adımlarla ve nefes nefese bir özenle
Kurtarılanı yumuşakça taşıyorlar,
Ve onu, efendilerinin emriyle,
İpek yastıklı bir dinlenme yatağına getiriyorlar.

Serfler gözlerini zorlukla ayırabiliyorlardı
Erkeksi biçiminden ve tavırlarından,
Göz kapakları kapalı, hepsi saygılı bir şekilde,
Huzur içinde, dingin bir şekilde yatıyordu.

Ve Romara, bakışlarını uyuyanın biçimine doğru eğdiğinde,
Cennetin ruhunun dünyevi karışımla birlikte
O kadar saf bir izinin sadece orada ve Agnes'in yüzünde yaşadığını düşündü. Sülük öğle vakti çıkar,
Ve der ki, hasta ölümcül baygınlığından
Anında uyanacaktır; ve Romara'nın gözü,
Aydınlanmış, içten sevincini gösterir;
Ve yine uyuyanın yatağının üzerinden eğilir
Ta ki, yavaşça, o huzurlu göz kapakları açılıncaya kadar,--
Uzun, göğe sabitlenmiş bakışlarla,
Alçakgönüllü dua ve minnettar övgüyle,
Yaşlı adam, ölümden kurtulmuş,
Göğsü sevincinden rahatlamış.--

Sonra Romara şöyle hitap etti
Gri misafirine, saygıyla:

"Şimdi, dua eden adam gel bana
Kutsal gizeminin bir büyüsünü anlat!
Bakire'nin parlak bir vizyonu oldu mu,--
Ya da ışık dünyasından iletilen bir mesaj,
Saflıkla duran sevgi melekleri tarafından,
'Rabbimizin tahtının önünde göksel topraklarda?

"Öldüğümde onları orada görmeyi umuyorum:
Çünkü melekleri çok kutsal ve güzel seviyorum:
Ve sık sık, duamın beni selamladığına inanıyorum
Diz çöküp ayaklarını öptüğümde gülümsemelerle
Ayin kitabında, annem ağlayan çocuğunu verdi,
Ama bir Mezara konulmadan bir iki gün önce.

"Dua eden bilge adam, gel bana söyle
Uykuda ne kutsal şekiller görüyorlar
Kutsanmış azizleri seven ve onlara iyi hizmet edenler!
Sana yalvarıyorum bilge adam, Romara'ya söyle,
Bir ödül için, rüyaların,--sith, bana söyledin
Ruhunu ölülerden kurtardığım için teşekkür etmiyorum."

Ama, yaşlı adam ayağa kalktığında
Ve Romara'nın hüzünlü gözleriyle karşılaştığında,--
Hangi vurguları açığa çıkaracak bu değişim
Yüzünde korkuyla beliren?--
Sevinçten kedere ve en derin kedere,
Parlak umuttan karanlık kehanetlere
Kontrol edilemeyen gelecekteki kötülüklerin--
Geçti, bilgenin yüzü.

"Onurlu bir soyun oğlu, üzgünüm,"
Saygıdeğer kahin konuştu,
"Sana hiçbir karşılık veremiyorum
Ama keder ve korku dolu sözler!--
Güneşin batıyor!-- ve senin soyun,
Sende, onların iyi mirasçıları,
Yok olacak, ya da zayıf bir iz
Kader adlarını ilan edecek!--
Senin aşkın ölümcül: ölümcül de,
Bu cesur kurtarma eylemi--
Çünkü, yıkımdan
Hayatımı çekeni, hiçbir kol kurtaramaz!"

Dedi ve yalnız yoluna devam etti
Romara'nın kulelerinden uzakta.--
O hüzünlü günden gelen kader dolu sonu
Torksey'in reisi alçaldı:--
Yine de, boşuna, kalbinde bir türbe
Umut sevgi için inşa ediliyor,-- inançla;--
Ah! Onun için asık suratlı
Ölüm bekliyor asık suratlı kral!

FYTTE THE THYRDE.

Plantagenet'in derin zindanları var
Kale salonlarının altında;--
Plantagenet uykudan uyanıyor
Zindanlardaki kölelerini saymak için.

Tek başına, kan kırmızısı alev meşalesiyle,
Kanlı adam iniyor;
Ve zincirlenmiş tutsaklar onun adını lanetliyor,
Sanki mahzenlerden geçiyormuş gibi.--

Mağaraları ziyaret ediliyor, hepsi, bir tanesi hariç,
En derin ve en karanlık olanı,--
Babasının bir iblis oğlu tarafından mahkûm edildiği,
Yaşayan bir mezarda ikamet ettiği yer.--

"Sana ekmek ve su getiriyorum, efendim!
Altının için cesurca tefecilik!
Korkarım evlatlık gayretim yorulacak
Yakında, senin kaleni ziyaret etmek için!"

Şeytani kalpli efendi şöyle dedi,
Ve vahşice güldü, alaycı bir şekilde:
Hücrenin etrafındaki her kelime gök gürültüsü gibi
Yankılanan şeytanlar tarafından taşınır,--
Ama orada bir insan kalbi yoktur
Baronun alayı veya nefreti korkulacak!

Ve esirler, o tekrar geçerken,--
O zalim, öfkesinde,--
Bir meleğin yaşlı adamı nasıl götürdüğünü
Cennetteki mirasına!

Öfkeli baron pek umursamadı
O melek onun sevgili çocuğuydu;
Ya da karanlık ihtiyarının
Öfkesini sık sık büyüleyen kişi tarafından,--
Her zaman gülümsediği kişi tarafından:--
Bunu o korkunç saatten beri bilseydi,
Sevgilisinin gülümsemesi gücünü kaybetmişti,--
Ve kendi eli, pişmanlık duymadan,
Onu ayaklarının dibine bir ceset bırakmıştı!--

Plantagenet'in gururla taşıdığı bayraklar
Boru ve davul sesine! Ve onun zırhlı birlikleri, şafak vaktiyle birlikte,
Romara'nın surlarına geldiler. "Düşman olarak gelmiyoruz," diyor haberci,--
"Ama Plantagenet'in günahlı inancını getiriyoruz,
Sen, Romara, kollarında,
Yakında gerçek aşkının cazibesine kavuşacaksın:
Neşenin gecikmesine izin verme!--
Agnes'in yakında senin gelinin olacak!"

Kuzgun, Torksey'in efendisi gibi gaklıyor
O bayraklı orduya eşlik ediyor;
Ama aşık, uğursuz kuşa sağır--
Ölüm hendeği geçildi!

"Bin, bin;" diyor baron,--"hanımefendin bayılıyor
Ve rahip--sunağın yanında bekle!"--
Ve mızrakçılar dizginlerini tutuyor,
Ve onu kaderine doğru acele ettiriyorlar.

"Meşale ışığında bir evlilik!" dedi baron;
"Bu merdiven sunağa çıkar!
Dualarımızı, çürüyen ölülerin arasında, --
Ve orada tespihlerimizi çekeriz!"

Mağara zindanının karanlığı boyunca
Zalim aceleyle yürüyor;
Ve güçsüzce, korkunç kıyametine
Kurban hızla takip ediyor.
Sersemlemiş tutsaklar titriyor ve bakıyor
Somurtkan meşalenin kan kırmızısı parıltısına,
Ve aşık dehşete kapılıyor
Giydikleri ölüm benzeri biçimlere!

Çok geç, üzerindeki gerçek kırılıyor! --
Romara'nın kalbi zayıf! --
"İşte gelinin!" baron çığlık atıyor--
"Düğün ilahisini duyacak mısın?
Bu zincir bir zamanlar babamı buraya bağladı,
Kim mezarını bulurdu ki--
Lanet olası bunak!--dalganın altında,--
Nefret dolu elin yakınlarda olmasaydı.--
Şimdi evleneceğin gelin bu olsun!
Bu zindan senin gelin yatağını ıslatsın!--
Ve genç kanın donduğunda
Ölümde,--şeytanlar ruhunu ele geçirsin!"--

Plantagenet'in uşakları düştü
Efendilerinin emrini iyi yapanlar:--
Romara birkaç gün içinde korkuyla kavruldu:--
Ruhu aziz ölülerle birlikte!--

Plantagenet sınırına ulaştı!
Ne dehşetler onun ruhunu terk edilmiş ve leke dolu karşılar,--Söyleyemem:--
Onları Yargı Günü açığa çıkaracak!--

Sabah duaları,
Öğlen, akşam ve gece yarısı,
Onun için, gözyaşlarıyla Agnes döker!--
İsa Meryem! aziz ruhu!

BARONUN YULE ŞÖLENİ.

Bir Noel Kafiyesi.

KANTO II.

Tatlı bir yakınmanın senfonik notaları
Yabancı ozanın ilahisini takip etti;
Ve, onun çınlayan arpı sustuğunda,
Kalabalık, yüksek sesli alkışlayan mırıltıyla,
Ezgisi için içten bir ödül verdi;
Bazıları iç çekerek,
Ne kadar acı çektiklerini ifade ederken,
Ölüm ve keder şarkısını duymak için
Sade göğüslerini delmişti.

"Gel, bal kadehini misafirimize götür," dedi Thorold kızına;
"Noel ziyafetimizde,
Bir neşe ve kahkaha şarkısı duymayı düşündük;
Ama, senin arpına,
Bir şarkı söyledin,
Gelecek saatler için, yaşlı ve gençlere,
Kalbe derin dersler.
Yine de, hayat sadece bir iç çekiş olmamalı mı!
Snell, sen bir yük dene
Üzüntümüzü neşeye dönüştüreceksin:
Senin neşeli ruh halinle,
Ormanda güneşli günlerde,
Senin kalbini korkusuzca söyle--
Çünkü burada kimse özgür düşünceleri bastıramaz!
Ama, bal kadehini taşı, tatlı Edith!
Yabancı misafirimizin,
Tüm kalpleri, yine, ozanlıkla,
Snell neşe notalarını özgürce trollediğinde,
karşılamasını istiyoruz!"

Açan en güzel çiçekten daha güzel,--
En tatlı gülün nefesinden daha tatlı,--
Hala yanağında, parlak bir şekilde soldu,
Ozanın öyküsünün bıraktığı gözyaşı
Beyinindeki inci hazinesinden--
Mistik damarla,
Kalbin kaynaklarından damıtılan limbek
O kristaller, aşırı dolduğunda,--
Gözleri yere eğik ve elleri titrek,
Edith yabancının önünde duruyor--
Kendisi dışında herkese yabancı!
Baron alnını iyi fark etse de,
Genç ozan alçak diz çökerken--
Aşkın minnettar tapanı!--
Ve dudaklarıyla dindar bir izlenim bırakıyor
Güzel hizmetkarının elini!

Yine de, iş o kadar uysalca yapılmıştı ki,--
Gerdon'u o kadar adil bir şekilde kazanılmış gibiydi,--
Güzelliğe olan saygısını o kadar derinden ödedi ki,
Herkesin hak ettiğine inandığı,--
Sir Wilfrid'in söylediği gibi,
Her ne kadar düşünceleri uysallıktan çok uzaklaşmış olsa da. Sabırsızlık, yakında, yüzleri anlatıyor
Oduncu Snell'in şarkısını duymak için,
Şenlikli mürettebat arasında;
Ve, yakında, eski ve dürüst kardeşleri,
İyi Noel neşesiyle coşmuş,
Eğitimsiz notalarla, ama dolu ve net,
Böylece kalbinin düşünceleri doğru söylendi:--

Oduncunun Şarkısı.

Taçlı bir kral olmazdım,
Tüm gösterişli giysilerine rağmen;
O şımartılmış şey olmazdım,
Giydiği o süslü altın:
Ama şarkı söyleyebileceğim yerde olurdum
Doğru neşeyle, bütün yıl;
Orman ağaçlarının,
Her tarafı neşeli ve yeşil,
Bana neşeyle neşe verdiği yerde.

Bir beyefendi olmazdım,
Bütün şahinleri ve tazıları için,--
Aç fakirlerin
Salonlarımı ve geniş park alanlarımı yasaklamasından korkardım:
Ama neşeli bir adam olurdum,
Vahşi orman sesleri arasında,--
Özgür kuşların şarkı söylediği,
Ve yankıların çınladığı
Meşe ağacından baltam geri sıçrarken.

Tıraşlı bir rahip olmazdım,
Bütün tembellikten kazandığı ondalık için:
Ama bana bu nefes kiralanmışken,
Ve bu yaşlı uzuvlar kıvrakken,--
Ölüm beni ziyafeti için işaretlemeden önce,
Ve beni tırpanıyla devirmeden önce,--
Şarkımı trolleyeceğim,
Yapraklar arasında,
Ormandaki her şey neşeli.

* * * * *

"Aferin, aferin!" diye haykırdı cesur Thorold,
Oduncu şarkı söylemeyi bıraktığında;
"Hanımefendi! Sakson dalgalarını ısıtıyor
Damarlarımızda, seni bu İngiliz düşüncelerini böylesine özgürce dile getirirken duymak!
Sağlığın, iyi Snell!"--ve neşeli bir haykırış
Dürüst cesaret, gerçek ve değer için,
Baronun minnettar konukları dışarı yolladı.

Mezarlık havası gibi bir sessizlik, yine,
Şenlik alanını kaplıyor:
Başka bir ozan ezgisi için her şey listeleniyor;
Ve daha neşeli yüzlü genç,
Ama yumuşak notalar, böylece yarı açıklanmış
Kalbinin düşkün olduğu tutku:--

Ozanın Şarkısı.

Sen nazik mavi gözlü,
Çok yumuşak konuşan ve çok utangaç görünen,
Merhamet için ağlayan,
Bir aşk şarkısı duymak için,
Ve sonu bir iç çekişle pazarlayan kız.

Eğer geniş bakışlı bir kızla evlenirsen,
Yağmurla şişmiş dere kadar yüksek sesle gevezelik eden,
Yarın için her gün
Daha fazla üzüntü besleyecek, --
Her güneş gölgeni bir eğri çizecek.

Nazik olan kız iyi bir eş olacak;
Gevezelik eden saksağan seni çekişmeye kışkırtacak:
Daha iyi olurdu,
Eğer evlenemezsen
Hayatın acılarını tatlandırmak için!

* * * * *

Genç ozanın ateşleri ne yakar
De Thorold'un gözlerinde,
Şimdi, buna gerek yok, rahatlıkla söylüyorum:
Tatlı Edith usulca kaçıp gitmişti, --
Ve kendi şaşkınlığının ortasında,
Gürültülü alkışlarla harmanlanmış
O anda, kirişlere doğru yükseldi,
Baron kıskanç düşüncesini unuttu. Hızla, oradan neşeli bir nota
Her zihne oldukça çarptı,
Ve neşeli bira gücüyle birleşti
Tüm kalpleri daha derin bir neşeyle doldurmak için,--
Herkes neşeli bir ozanlık istedi;
Ve her göz kurnazca eğildi
O yakıcı neşesi olan birine
Birçok neşeli Noel zamanında
Eski Torksey'in kırsal halkına neşeli bir sırıtmanın zorlayıcı nedeni oldu.

Tam yakında bu güçlü çağrı koptu
Baba ve oğuldan, hizmetçi ve anneden:--
"Ho, ho! Aziz Leonard'ın şişman rahibe kardeşi!
Neden köşede dikizliyorsun,
Ve sanki yarı uykudaymış gibi
Bu güzel bez birasıyla mı yaşıyordun?
Gel, uyan! Senin o eski kurnaz masalın için
Roche'lu Değirmenci ve boynuzsuz şeytan hakkında,
Duyacağız, yoksa Noel gecesi eğlencemizi terk ederiz!
Katlanmış pelerinini bir kenara at!--
Altına sedefini sakladın--
Bu senin eski numaran-- iyi biliyoruz--
Her şeyi rehin ver! ve şarkın anlatmaya başla!"
"Her şeyi rehin ver, her şeyi rehin ver!" diye haykırdı baron;
"İyi Noel zamanında neşe serbest olsun!"

Sonra, laik kardeş, mızrağını çekti,
Ve üçlü telin karşısına,
Oyunbaz bir ruh haliyle yayı fırlattı,--
Şaka şarkısı önsözüydü;--
Çok geçmeden, kurnaz bakışlarla, iri yarı adam,
Kalın tonlarda hikayesine başladı.

Roche'un Değirmeni.[12]

SAINT LEONARD'IN HİKAYESİNİN LAİK KARDEŞİ. Ey Roche'un Başrahibi
Kusursuzdu
Aziz rahiplerle birlikte ilahiler söylerken;
Ama ayinden
Yüzünü çevirdiğinde,
Başrahip azizliğini yitirdi.

Ey Roche'un Değirmeni,--
Yemin ederim ve itiraf ediyorum,--
Fındık rengi güzel bir karısı vardı;
Ve onu günahlarından arındırmak için,-- derler ki,--
Başrahip, her gün,
Hayalet görevine şevkle gelirdi.

Ama komşu eşler,
Hayatlarında asla günahlarından arınmamış olanlar,--
Sathanas böyle kötülükler fısıldar!--
Siyah pelerinli başrahip dedi
Değirmencinin odun ateşinin yanında,
Akşam duaları için sık sık çok geç kalırlardı!

Ey gök gürültüsü yüksekti,
Ve gökyüzü bir kefen giymişti,
Ve şimşek mavisi parlıyordu;
Ve köpüren sel,
İyi değirmenin durduğu yerde,
Barajın üstünden akan sular kaynaşıyordu.

Ey Değirmenci, o gece,
Korkuyla çalıştı,--
Korkudan birkaç ölçek öğüttü!
Yine de, uzun süre kalmasına rağmen,
Fırtına o kadar güçlüydü ki,
Ayrılmak için tam bir isteksizlik içindeydi.

Bak! Gece yarısı bir sarsıntı,
Hala gürleyen
Gök gürültüsünün şimşeği kadar yüksek,
Değirmen kapılarını saldırdı,
Ve onları zorla patlattı,--
Ve sırılsıklam bir dilenci çocuk tökezledi!

"Aziz Luka ve Aziz John
Üzerinde durduğumuz yeri kurtarın"--
Diye haykırdı Değirmenci,-- "ama siz aceleyle geliyorsunuz;"
Çocuk solgunlaşırken,
'Ağlayıp inleyecek,
Ve bu acıklı hikayeyi anlatacak:

"Goodman Miller, yalvarıyorum,
Söylediklerime inan,--
Çünkü, sen bir günahkâr olduğun kadar kesin,--
Sabahın ilk ışıklarından beri
Üzgün ​​bir şekilde dolaştım,
Ve ne kahvaltı yaptım ne de akşam yemeği!"

Ah Miller üzgün görünüyordu,
Ve bağırdı, "İyi bir eksiklik, oğlum!
Ama sen bana acıklı bir şarkı söylüyorsun!--
Ve bu gece seyahat etmek için
üzücü bir durumda görünüyorsun:--
Senin görüntün insanın acısını harekete geçiriyor!

"Doğrudan yatağıma git,
Ve sıcak bir şey dile,--
Çünkü çok bitkin ve boş görünüyorsun:--
Fırtına neredeyse bitti;
Daha fazla öğütmeyeceğim,--
Ve bitirdiğimde, seni takip edeceğim.

"Dere kenarından devam et!
Yol geniş değil--
Ama eğer istersen, hemen sapamazsın;--
Tepenin eteğinde,
Değirmenden yarım mil uzakta,
Kulübem duruyor:--onu bulmamak imkansız."

Sonra oğlan dışarı çıktı,
Her yer ıslak,--
Ama etrafındaki gökyüzü daha parlak görünüyordu;
Ve neşeyle yürüdü,--
Çünkü yükü gitmişti,--
Ve göğsündeki yüreği daha hafif dans ediyordu.

Derenin aşağısında
Yolculuğunu yaptı,
Ve kısa sürede Değirmencinin rahat evine ulaştı;--
Ama, daha önce gördüğü
Oraya kabul edildi--
Aziz Bridget tarafından!--Söylememeliyim!

Şunu söyleyebilirim ki--
Yatak kildendi,
Ve ışık rüzgarın fırlattığı çatlaklardan geliyordu;
Ve gözlerini kapattı,
Ve içeri baktı, çok kurnazca,--
Ve gördü--hiç beklemediği şey!

Ah, çocuk korkmaya başladı
Değirmencinin belirmesinden,--
Ve, ona, bu garip görüntü can sıkıcı olacaktı;
Bu yüzden, önce, sertçe öksürdü,
Ve, sonra, kapıyı çok yumuşak bir şekilde çaldı,--
Çağrısı çok şaşırtıcı olmasın diye. Ama, zararı düşünmekten çekiniyorum!--
Bu yüzden tüm korkuları,
Ve titremeleri, ve telaşları, ve dehşeti,
İçeride meydana gelenleri atlat:
Günaha ilk taşı
Kendisi hata yapmayan atsın!

Meraklı bir ruh hali içinde,
Kulak misafiri durdu,
Rüzgar çatlaklarının yanında hala yerini koruyordu;
Korkudan yarı boğulmuş bir halde,
Bir ses bağırdı, "Kim var orada?"--
Dilenci bağırdı, "Meryem sana kurtuluş bahşet!--

"Ben zavallı bir dilenci çocuğum,
Çok açım ve üzgünüm,
Yağmurda ve gök gürültüsünde seyahat ettim;
Sırılsıklam, baştan aşağı"--
Ses bağırdı, "Belki de doğrudur--
Ama sana kim yardım edebilir, merak ediyorum?

"İşte gecenin garip bir vakti
İnsanları korkutmak için,
Onları yastıklarından uyandırarak!--
Dürüst insanlar, Aziz Paul adına!
Dışarıda asla sürünmeyin,
Gecenin karanlık saatinde--baykuş kıpırdadığında!"

Ama Değirmenci geldi,
Ve hanımını,
O kadar sert bir şekilde azarlayan dilenci oğlanı,
Dedi ki, "Aç, tatlı Joan!
Ve sana söyleyeceğim, anon,--
Senin esmer yanağının, bir kez daha, gördüğümde,

"Bu zavallı oğlan neden bizim topraklarımızda
Bu kadar geç bulundu--
Acele et, güvercinim!-- çünkü burada sert yatak var!"--
Böylece kapı açıldı;--
Ama karısı sertçe kaşlarını çattı,
Çocuk kapının yanından başını içeri uzattığında.

Ve çok üşümüş görünüyordu
Efendisi hikayeyi anlatırken;
Ve sonra yemin etti, Hanımefendimiz adına,--
Böyle gezgin elfler
Kendilerine yetebilirler--
Çünkü akşam yemeğini hazırlamayacaktı!

Ah, Değirmenci öfkelendi,
Ve yemin etti, yemini üzerine,--
Dilenci bir köşeye sinerken,--
Eğer onun çapkını karısı
Kötü çekişmesini bitirmedi,
Sözleri yumruklarla değiştirirdi, onu önceden uyarırdı!

O oğlan kurnazca baktı,
Ve yaramaz gözlerle,
"Öfkeni dizginle, Goodman Grinder!--
Evcil hayvan olma,--
Çünkü zerre kadar umursamıyorum!--
Karın, bir anda, daha nazik olacak!

"Yıldızlarda becerim var,
Ve güçlerini, isteğimle,
Çağırabilirim, bize yiyecek sağlamak için:
Söyle,--ne seçersin?
Lütfen, reddetme:--
Ne açlık ne de susuzluk bize gelmeyecek!"

O Değirmenci kaşlarını çattı,
Ve gözlerini devirdi,
Ve şakanın hoşuna gitmediği göründü;
Ama oğlan aldırmadı:
Garip eyleminin başındaydı,
Ve masa tebeşirleniyor ve vuruluyordu!

Düz ve eğri karalamalarla,
Ve kare ve eğri işaretlerle,
Her evin efendisi veya hanımıyla,
Masayı doldurdu,
Yıldızlarla donatılmış bir katip gibi,--
Ve çarpıcı bir şekilde, "Presto! Hazır ol!" diye bağırdı.--

"Bir sürahi baharatlı şarap
Kutuda,--İnanıyorum!
Karından anahtarı iste ve kilidini aç!--
Hayır, dur!" dedi çocuk;
"Et ve ekmeğe ihtiyacımız olacak;"
Ve tebeşiri cebinden tekrar çıkardı.

Ah, çocuk bilge görünüyordu,
Ve, bilgin kılığında,
Saatlik sorusunu tamamladı:--
"Kutuda bir çift kızarmış ördek
Bulacaksın,
Şarapla birlikte--Hristiyan olduğumdan eminim!--

"Ve bir beyaz buğday ekmeği;--
Çabuk! Kanıta geç!"--
Dilenci bağırdı,--Grist dik dik bakarken;--
Oğlanın sansar gözleri
Öyle harikulade bir bilgelikle parlıyordu ki,
Ondan şüphe etmek aşırı cüretkarlık gibi görünüyordu!

Ah, değirmencinin karısı Joan,
Solgunlaşarak inlemeye başladı;
Ama Miller, onun moralini düzelterek,
Dedi ki, "Anahtarı bana ver,
Ve şansımızı göreceğiz--
Zayıf bir kalbe hiçbir servet miras kalmaz. "

Ama,--Gramercy!--bakışları--
Kutuyu açtığında,
Ve içinde gördüğü şeye hayretle baktı!
Sağlam kolu nasıl da titriyordu,
Aldığı şarap sürahisi,
Ve beceriksizlikle kıracağından korkuyordu!

İnanç ve sadakat! Sonunda,
Grist masaya koydu
Şarap ve ördekler-- sıcak ve dumanı tüten!
Yine de çok utangaç hissetti
Midesini denemek için
Bir büyücünün kendi yemekleriyle!

Ama, açlık arttıkça,
Çocuk o kadar hızlı koştu ki,
Grist de hemen katılmaya ikna oldu;
Joan ayrı otururken,
Ve yüreği üzgün görünüyordu,
Ve korkunç bir talihsizlik kehanet gibi görünüyordu!

Ah, çocuk kesti,
Ve çok neşeli bir şekilde gülümsedi,
Ev sahibini neşelendirmek için hikayeler anlattı:--
Ay'ın yıldızları nasıl yavrulattığını,--
Ve Venüs'ün Mars'ı nasıl sevdiğini,
Ve sık sık onu bir gemide görmeye gittiğini!

Ah, Değirmenci güldü,
Ve içtiği içki;
Fakat dilenci yeni harikalar yaratıyordu:--
Dedi ki "Ben bir memurum,
Ve yemin ederim ki, Aziz Mark'a,
Cehennemden gelen Şeytan'ı getireceğim!"--

Ah, karısı korkmuş görünüyordu,
Ve Grist çılgınca baktı,
Ve bağırdı, "Hayır, oğlum, hayır,--sen yapamazsın!"--
Fakat oğlan tebeşirini sürdü,
Ve garip konuşmalar mırıldandı--
Grist taburesini masadan çekene kadar!

Sonra oğlan sazı söndürdü,
Ve bağırdı, "Bir çalı çalısı getir,
Ve kazanı şimdi yak!"--
Fakat Değirmenci bağırdı, "Hayır!
Bırakın lütfen!"--
Çünkü cesareti hızla azalmaya başlamıştı.

Çocuk dedi ki, "Devam etmeliyim
Büyüm bitene kadar;
Hemen şimdi vazgeçmek yıkım olur:
Öyleyse bana dikenleri getir,--
Ve boynuzsuz bir şeytan,
Yakında demleyeceğim bakırda!"--

Ah, değirmenciyi salladı
Garip aşçısının
Gerçekten ve hakikaten başarılı olmasından korktuğu için;
Ama utanarak
Cesaretinin suçlanmasından,
Yüreğini titreten sıkıntıyı bastırmaya çalıştı.

Bu yüzden yakıt getirdi,
Ve hiçbir şeyden korkmadığını söyledi
Şeytanın bakırında demlenmesinden:
Hemen inanırdı
Nick eleğinde otururdu,
Ya da bunkerindeki buğdayların arasında dans ederdi:--

Ve yine de, böyle bir büyü yapma becerisinden
Garip bir kötülük çıkmasın ve
Ruhları tehlikede olmasın diye,--
Yengeç çubuğunu alırdı,
Ve efendim Nick'e
Yabancısı olduğu bazı numaralar gösterirdi!

Oğlan, kazan altında bir alev


Çünkü değirmenci, yengeç sopasını kavrayarak,
Hayatı için nöbet tutuyordu!--
Ama dehşete kapılmış karısı
Elleri--bağlılıkla--kavuşuyordu!

Bakır ısınınca,

Çocuk dedi ki, "Nick'in ziyaretinden
bir zarar gelmesin,--
Kapıyı aç,
Ve Cehennem Goblini uzun süre yerde
kalmayacak!"

Hızla ev sahibi de öyle yaptı,
Ve görevine geri döndü,--
Sopasını titreyerek kaldırdı:--
Gücü kısa sürede kanıtlandı,--
Çünkü bakır kapak hareket etti!--
Grist'in korkuları gizlemek için fazla büyüdüğünde.

Duvar kadar beyaza dönerek,
Asasını düşürdü,--
Şeytan kazandan yükselirken,--
Ve, hepsi bir yığın halinde,--
Uçan bir sıçrayışla,
Korku içindeki Miller'a indi!

Ruhunun,
Şeytan'ın pis hedefinde,
Manevi bir küle dönüşmesinden korkarak,--
Grist, Şeytan'ın boğazını kavradı,
Ve korkunç gözleri çarptı,--
Nick'in yüzü bir çıra tabağı gibi görünene kadar!

Evet, birçok şapırtıyla,
Grist, Nick'in sırtına vurdu,--
Şeytan'ın şişman karnını da esirgemedi!--
Sıcak Nick, soğukta yatıyordu
Bu sırada-- ama tutuşu
Grist, kadının çığlıkları arasında kayboldu!

Yerden kalkarken,
Ve dışarı, kapıda,
Şeytan, bir dansçının sıçrayışıyla gitti! Paniklemiş gibi görünüyordu,--
Ya da şansından şüphe ediyordu,--
Çünkü ne soru soruyordu ne de cevap veriyordu!

"Grist!" diye haykırdı dilenci çocuk,
"Titremeni bir kenara bırak,
Ve söyle bana, dostum, ondan nasıl hoşlandığını. İyi ki sakindin:
O aptal olduğunu kanıtlamış olurdun,--
Eğer sopayla ona vurmaya cesaret etseydin!"

"Aziz Martin adına!" dedi Grist,
Ve kafasını kaşıyarak,
İyi ile kötü arasında kararsız görünüyordu,--
"Yemin edebilir ve onaylayabilirdim,
Roche Başrahibi'ydi,--
Eğer Şeytan olduğunu söylemeseydin!"

Ve gerçekten ve hakikaten,--
Harika bir gerçek olsa da,--
Yine de Şeytan'ın ifşası böyleydi!--
Ama garip bulma
Böyle bir değişikliği seçmesi:--
Eski mesleğinden çok sonra:--

Bir ışık meleği,
Onun en sevdiği zevk
Hesaplanmak için--çok iyi sınandı:--
Bu yüzden, iddia ediyorum,
Çok daha fazla günah işlemek değildi,
Başrahip kıyafetinde giydirilmiş.

Yine de, göz kırpma, baş sallama ve gülümsemeyle--
Ah, dünyanın en aşağılığı!--
Grist'in komşuları inanmayan hikayeler anlattılar,--
O kadar kurnaz olan dilenci,
Keşiş ve akşam yemeğini nasıl görmüştü,
Ve onları nasıl ortaya çıkarmıştı!-- Miller aldatıyordu!

Ama ben ait değilim
O sapkın kalabalığa
İnançlarını görme yetenekleriyle ölçenler:--
Şu kadarını söyleyebilirim ki--
Grist'in kil kulübesi
Şimdi, Roche Başrahibi asla ziyaret etmiyor:--

Ama, kurnaz dilenci çocuk,
Aç ya da üzgün olsun,
Her kötülüğe bir çare bulur
Miller'in neşesinde,
Yılın herhangi bir günü;--
Ve Joan utangaç görünse de-- _uygar_!

* * * * *

Hikaye kabaydı, ama kaba adamları memnun etti;
Ve birçok palyaço gürültücü bir şekilde büyüdü,
Rebeck heyecanlanmayı bıraktığında:
Çiftçi ve çoban, çoban uşağı,
Çoban ve domuz çobanı,--hepsi
Melodili becerilerini kanıtlamak için istekliydi.

Ama şimdi, Sir Wilfrid elini salladı,
Ve nazikçe uyumsuz grubu susturdu:
"Ne ho!" "Neyin var boğazlarınızda?
Bunlar en melodik notalarınız mı?
Unutun o yarın sabah
Eski yılbaşı ve onun sporları geri dönüyor,--
Ve kardeşleriniz, scrogg ve carr'dan,[13]
Feth ve wold ve bataklıktan, uzaklardan,
Sizin neşenize katılmak için gelecekler mi?
Neşenizi ve ozanlığınızı yönetin,
Ve biraz güzel pay alın
Eğlenceleri için saklayın.
Bu arada, neşe ayaklarınızı yönlendirsin,
Ve kış kanınızı ısıtsın!
Herkese iyi geceler!--Onun için
Günahımızı yüklenen, eğer iyi uyanırsak,
Kaygıyı ve üzüntüyü kovmak için katılacağız
Yarın yine neşe ve sporla!"
Ve Baron iyi
Serbest sandalyesinden geçti, sevgi dolu bakışlar arasında
Gerçekten ne kadar
Dolu, özgür ve yürekten gelen minnettarlığın
Kaba göğüslere nazik işler için.

Geniş hol kapıları açıktı,
Ve gülümseyerek De Thorold geçti.
Yine de, taç saati uçup gitmemişti--
Eğlencenin taç saati!--
Piponun çaldığı bir işaret notası,
Ve kapıda bir kız,
Kutsal missel çalısını getirmek için,
Gül rengi bir kızla reverans yaparak izin istiyor.

Neşeyle bir genç, güzeli yönetiyor,
Çukurlu, kızaran kaygısıyla gurur duyuyor:
Hepsi ellerini çırpıyor, hem yaşlı hem genç,
Ve kısa süre sonra missel otu asılıyor
Kirişlerin ortasına, tepeye;
Ve çevik dansları sırasında,
Böyle bir balı,
Saban oğlanları yakalıyor,
Kızların dudaklarından, arılar asla
Mayıs ayının en tatlı çiçeklerinden yudumlamıyor.

Hepsi oyunlarının coşkusunda,--
Neşeli flüt tiz bir şekilde yükselirken,
Ve hafif ayakları neşeyle gezinirken,--
Basit mutlu kalabalığın neşesini ve coşkusunu uzatmasına izin veriyoruz.

BARONUN YULE ŞÖLENİ.

Bir
Noel Kafiyesi.

KANTO III.

Senden neşe dizeleri, kaba eşitleyici!
Son zamanlarda, zindan harpların
Hoşnutsuzluk ve yanlıştan ibaretti;
Ve biz, Ayrıcalıklılar,
Anavatanın hantal zeminleri yüzünden,
Senin kasvetli hapishane şarkında yasaklandık. Zamanlarla ne tür bir arkadaşlığın var
Aşkın esiri olmuş ozanların tekerlemeler söylediği
Şölende, feodal salonda,--
Ve köylü kabadayıları, küstah bir mürettebat,
Şahane bir şekilde büyüdüler,
Esaretlerini unuttular mı?--

Efendiler, bir süre küçümsemenizi bir kenara bırakın,--
Ve çirkin Geçmişle karşılaştırın
Allıklı gösterişinizi ve devletinizi!
Dikkat et, eğer bencil ihtişamlarınız soğuksa
İnsan kalplerine bu kadar sıkı tutunuyorsa
Çünkü siz ve sizinkiler,
Sahip oldukları gibi, göğüsleri kaba olsa da
Kardeşliğin sıcaklığıyla parlıyordu
Çünkü gençliğinde ve yaşlılığında çalışan herkes,
Güçle kazanılmış miraslarını zenginleştirmek için!

Dikkat et, eğer şişkin gururunuzu
Güvende hissediyorsanız, azarlamaya başlamadan önce! Sonra, lordlar,
Benim tekrarladığım önlemleri bir kenara atsanız da,
Ozanın derslerini hafife almayın--
Şiirinin ahlaki derslerini.--

Ama _biz_ senin şiirini azarlamaya cesaret edeceğiz!
Barmeci Katliamını yeniden canlandırmak,
Ve sefaletimizi alaya almak,
Görsel şölen, şarkı ve dansla,--
Günlük, acımasız mirasımız
Kıtlık ve sıkıntıyken?

Sert yeminlerini unuttun mu,
Asla Acımanın davasından dönmemek,
Ama--hayatın sonuna kadar--
Zulmün acımasız çetesine karşı
Hala ayakta durmak için boyun eğmeyen,
Çatışmada bir şampiyon?

Daha az acı çektiğimizi mi düşünüyorsun, yoksa
Bugünün ruh delen yaraları iyileşiyor mu
Aylar ve yılların yaraları? Ya da gözlerimiz uzun zamandır
Açlığın keskinliğine aşina
Bebeklerimiz katlanıyor, sakince bakıyoruz--
Kızgın gözyaşlarına yabancı mıyız?--

Ah hayır! Kardeşlerim, benden değil
Tüm acı kederinizin ciddi hatırası soldu:
Bu kalp, yeminlerini yeniliyor--
Son nabzına kadar gerçek olacak
Rahatlamanız için atacak.

Kafiyelerim önemsiz, ama amacım
Amaçsız saymayın:
Basit gerçeği ilan etmek isterim--
O zamanların feodal kibir için
Dolandırıcıların yüksek sesle suçladığı
Zamanlar, sıkıntınızdan faydalanan
Öğütme ekibini utandırır.

Ah, keşke basit şarkım
Zalimlerinizin ruhlarında biraz pişmanlık uyandırmaya
Ve iradelerini eğmeye
Neşeli bir yardımda bulunmaya
Ve Emek'in lanetini hafifletmeye yönelse!

* * * * *

Karlı bir gece, toprak giydirdi
Bakire bir örtüyle serin;
Ama gökyüzünde güneş mutlu görünüyor,--
Ve tepenin üzerinden neşeli bir şekilde,
Bataklıktan ve bozkırdan, birçok misafir geliyor
Thorold'un ziyafetinde şarkı söylemek ve gülümsemek için.

Ve sık sık cömert güneşi kutsarlar
Karda gülümseyen;
Ve sık sık cömert olanı kutsarlar
Onları dışarı çağıran evlerini
Kalplerini neşeli bir neşeyle sevindirmek için,
Yıl geri döndüğünde, kış kasvetli. Hanımefendi çanları ne kadar da neşeli
Bağırıyor - kuzeyden esen fal taşı gibi rüzgara rağmen
Gürültülü borusu yüksek sesle yükseliyor!
Ve dereler donsa da,
Yapraksız alıç ağacı ne kadar da güzel
Kırağı işlemeleriyle dalgalanıyor!
Güneş gülümsemeleri sapların ve gövdelerin üzerinden geçerken
Mücevherleri aşan ışıltılar-
Ozan, onların parlaklığını söyleyeni parlatırdı
Elmastan daha parlak değildi
İnsanın gördüğü en parlak mücevherler
Dünyanın en gururlu kralı veya kraliçesi tarafından giyildi,
Görkem ve ihtişamla tahtta!
Aziz Leonard'ın rahipleri ayini ilahilerle kutladı,
Ve soytarıların ve dedikoducuların gülen yüzü
Verandaya döndü,--
Çünkü şimdi geliyor taklitçi ve alacalı budala,
Dizginlenmiş Lord Misrule'u koruyor
Taklitçi ihtişam ve yürüyüşle; Ve Akılsızlığın iri yarı Başrahibi
O neşeli Noel mevsimini unutmaz
Kilisede göbeğini ister;
Ve asasını kullanır
Köylüler gülerken,--
Ve, hala, asasını etrafına koyarken,
Her soytarı alçak sesle yüksek sesle güler,--
Ve alçak, gülerken, asadan, kasvetli konsollardan,
Oymalı maymunların ona güldüğünü görür!

Daha da yüksek ve vahşi bir neşe büyür,
Çünkü at gelir ve binicisini fırlatır!
Ve ejderhanın kükremesi,
Yeri tekmelerken,
Ve ateş püskürtür
Şeytani öfkesiyle,
Başrahip canavar burnundan tuttuğunda,
Bir kargaşa ve gürültü fırtınası koparır--
Yine de hiç kimse şakanın bir günah olduğunu düşünmez--
Çünkü azizler, mor ve altın renginde,
Gülümseyerek, dedikoducular, Noel oyunlarını seyredin; Ve Noel'de, Bakire tümüyle ilahi
Gümüş tapınağından, spor yaparak gülümsüyor!
"Çıkın, çıkın! Öğle vakti," diye haykırıyor seneschal Hugh;
"Efendim, hiç yapmayacak mısınız?
Salona çıkın!"--

Torksey salonunda Noel zamanı:
Duvarı birçok ganimet süslüyor
Tarlada ve ormanda kahramanlık;
Kalkanla sarılmış ve mızrakla gruplanmış
Yaban domuzu dişleri ve geyik boynuzları asılı--
Ama De Thorold'un misafirleri orada hiçbir şey görmedi
İnsan kanı kokan. Güçlü wassail boynuzu, Hastings'te bükülmüş sert porsuk ağacından sarkıyordu,
Parlak kutsal ağaç ve sarmaşık çelenkleriyle bağlıydı,
Tiz bir şekilde çığlık atan şahinler için tüneklerdi,
Öfkenin şimşeğiyle bakışları parlarken,
Her köylü misafirin ayaklarının dibine çömelen,
Ve gözleriyle ziyafeti paylaşmak için yalvaran mastif ve tazının yalakalığını azarlarken. Sir Wilfrid'in oymalı devlet kürsüsü
'Kürsü altında hafifçe yükseltilmiş,--
Ama gülümsemesi hiçbir asil gururu ifade etmiyor:
Tatlı Edith sevgili babasının yanında oturuyor,
Ve beş yüz misafir, bazıları özgür, bazıları köle,
Geniş salondaki masaların yanında oturuyor,
Her biri tabağı ve kalın içki boynuzuyla,--
Bu Noel sabahı iyi bir neşe bekliyorlar!

Uzun süre beklemiyorlar, uzun süre istemiyorlar--
Trompet çalıyor,-- ve krallara layık yemek,--
Kaslı yaban domuzunun başı,
Biberiye ve defnelerle süslenmiş, neşeli,--
Baştan çıkarıcı, yüksek sesle coşkuyla karşılıyorlar,
Tıpkı babalarının eskiden yaptığı gibi!
Ve ağzında taşıdığı turtayı işaret ediyorlar,
Ve o kocaman domuzun,
Öylesine lezzetli bir incir ki,
Zarif Güney'de homurdanmak için toplanmayacağına yemin ediyorlar!

Çalın, çalın, daha gür bir çan,
Ey tavan arasındaki ozanlar!
Çalın! Uygun bir zaman değil
Uykulu ezgiler ve yumuşak,--
Lağımcılar altmış
Salon kapısını geçtiğinde,
Ve masalar kızarmış ve haşlanmış etle dolu olduğunda,
Ve oymacılar acele ediyor, her şey bozulmasın diye;
Ve dedikoducuların dilleri
Tabaklardan daha gürültülü bir şekilde
Çatırdadığında,
Ve çeşitleri saymak için harikalarından bahsederler:--

Yağlı horozdan jambon ve yeşil otlardan sığır eti;
Ormandan geyik eti ve ağıldan koyun eti;
Meşe ağacından kas ve bozkırdan tavşan;
Bataklıktan yabani kaz ve çayırdan evcil kaz;
Ve balıkçıllardan tüylü tabak--
En seçkin elmalarla ustaca çevrelenmişti,
Ve ağzı malmsey ile kaplı şişelerin yanında duruyordu,--
Ayvalarla çevrili şövalye kuğusunun yanında,
Dedikoduların prensler için bir yemek olduğunu söylediği,--
Onun yeri asla kraliyet domuzunun süslenmiş başının önünde durmak değildi!

Süper erik ve kıymalı turta pudingleri, tahtanın üzerine bolca konmuş,
Dedikodu ve bakirenin tadına vardılar,--ve ara sıra, çift kahverengi biradan yudumlamaktan da geri kalmadılar--
Çiftçi ve çoban yemin etti ve and içti
Her damla bu kadar canlı, parlak ve nadir miydi--
Hiçbir yabancı Renli onunla kıyaslanamazdı!

Yemek bitene kadar kaldılar
Bir sağlık sözü vermek için mi? Dejenere oğul
Dost babaların! üç kez söylenen bir sağlık
Her misafir eski arkadaşlıklara söz vermişti,--
Silmek için hevesli ağızları temizleyerek,
Ve tahtanın her yerinde içten bir yakınmayla
Kaba elleri birleştirerek,-- yemek bitmeden:--
Kalpler ve eller eski günlerde "sağlık" ile gitti!

Yemek bitti,-- neşe zamanı olsa da,
Her kardeş hissediyor, henüz doğum aşamasında:--
"Wassail, wassail!" diye haykırıyor seneschal;
Ve baharatlı kase tüm gözleri sevindirir,
Baronun sevgilisinin önüne konduğunda,
Ve o boynuzunu batırır ve şöyle selamlar
Etrafındaki dürüst kalpler buluşur:--

"Hepinize sağlık, iyi kardeşlerim!
Tüm sağlık ve mutluluk!
Kanımızdan olmayanlara sağlık!
Cennet acı çekenleri kutsasın,--
Ve evde yatan kalplerini neşelendirsin
Acı içinde, şimdi neşeli Noel geldi!
Neşeli kardeşlerim, tüm sağlık!"

Bağırış yüksek ve uzundur,-- ama gözyaşları
Bazı gözlerden hızla kayarken, kulaklar
Gizlice fısıldayan sesleri sıralar
Asil Thorold'un nasıl gönderdiğini anlatır,
Felçli dul ve yaşlı geyiğe,
Giyecek ve yiyecek ve nazik kardeş sözleri,--
Acı dolu bitkinliklerini neşelendirerek!

"Wassail, wassail!" Sir Wilfrid diyor ki,--
"Dolambaçlı kâseyi çevir!--
Orada mısın, ozan?--İnancımla,
Hepsi seni dinlemek için can atıyor,
Yine, güzel bir aşk acısı şiiri!--
Şarkı söylemeye başla,
Ve karşılığında, neşeli dileklerini al--
Yoksa onunla birlikte kırmızı altını da alırsın!"

Ozan, kırmızı altını küçümsüyor diyor,--
Ama şimdi neşeli Noel geri dönüyor,
Meleklerin şarkı söylediği O'nun aşkı için,
Ve yanan dilinden birinin aşkı
Adlandırması zor ama söyleyemediği,--
Bir kez daha, arpın tatlı dalgasına,
Şövalyece bir şarkı söyleyecek,--
Ve, hemen, titreşen tele vurdu.

Sir Raymond ve Sahte Palmer.

YABANCI OZANIN İKİNCİ HİKÂYESİ. Sir Raymond de Clifford, yiğit bir topluluk
Kutsal Topraklarda savaşmak için toplandı;
Ve hanımının yüreği kederle batıyor,--
Çünkü şövalye ve mızrakları yarın yola çıkıyor!

"Ah, neden, asil Raymond, söyle,"--
Güzel hanımı ağlayarak dedi ki,--
"Yalnızca kederle mi yaşamalıyım,
Sadece üç gelin ayı kaçmışken?"

Sir Raymond onun solgun, solgun yanağını öptü,
Ve bir savaşçının gururuyla çabaladı,
Bir sevgi cevabı söylemeye çalışırken,
Taşan gözyaşlarını gizlemeye çalışıyordu.

Ama kızgın beyninde bir görüntü yükseldi,
Kalbini intikamcı bir acıyla sarsan,
Ve yuvarlanan gözlerinde öfke parladı,
Hanımı ona titreyerek bakarken.

Yine de öfkeli bir aceleyle cevap vermedi,--
Ama gelinini erkeksi göğsüne bastırdı;
Ve nazik ama görkemli giysiler içindeki sözlerle,
Böylece kalbinin sıkıntısını kovmaya çalıştı:--

"De Burgh onu Fransa'nın Philip'ine kaydettirdi,--
Baron Hubert,--De Clifford'un mızrağına meydan okuyan,
Ve onu kasaba domuzlarının alay konusu yapan,
Bakire'nin tapınağında yeminlerini ederken.

"Ah, benden utanç içinde kalmamı isteme, aşkım,--
Raymond'un ismine 'korkak' sözcüğü eklenmesin!
Ölümlü düşmanım Filistin'e doğru koşuyor,--
Ve ben Aslan Yüreğimizle gideceğim!

"Hayır, Gertrude, kederli hikayeni tekrarlama!
Miğferimde deniz tarağı kabuğunu gör,--
Ve omzumda Kutsal Haç'ı gör--
İşletmemin rehinini-- kanla boyanmış!

"Sen istemezsin, sevgilim, yeminimi bozayım,
Ne de onurumdaki leke uysalca taşınsın:
Sen azizlere yap, her geçen gün,
Raymond ve kraliyet Richard için dua et,--

"Onlar kurtarmaya koşarken, Tanrı'nın sevgili Oğlu için;
Ve yakında, senin Raymond'un için, fatihin ödülü,--
Bu kolun becerisi ve atımın gücüyle,--
Paynim'den asilce kazanılacak.

"De Clifford'un yas tutmasını uzun süre beklemeyeceksin,
O senin sevginin koynuna dönmeden önce;
Kızılhaç'ın cazibesine kör olduğunda,
O, hayatı boyunca, senin güzelliğinin ışığında güneşlenecek!"

Işıltılı doğuda sabah doğdu:--
Kızılhaç Şövalyesi atını mahmuzladı
O, bir şahinin hızı kadar hızlı:--
Tuzlu deniz kıyısına gidiyor Sir Raymond.

Yakında, denizi geçti, Filistin'e;
Ve orada yüreği sızlıyor ve sızlıyor,--
Çünkü Hubert de Burgh o topraklarda değil:
O, Philip'in çetesiyle Fransa'da dolaşıyor.

Ama De Clifford asla geri dönmeyecek,
Şövalyelik nişanı kolunda olduğu sürece;
Ve uzun süre, Suriye güneşinin altında,
Oruç tuttu ve savaştı ve zafer kazandı.

Ne yazık ki Gertrude'u! bir dul gibi sızlanıyor;
Ve şatosunda parlak güneş parlasa da,
Onun ışınlarını görmüyor,-- ama yalnızlıkta dua ediyor,
Ağlayan günlerinin uzun saatleri boyunca.--

On iki ay geçti ve sabah geldi
Bir yıl önce, parayla kazandığı evinden
Sir Raymond gitti:-- Şato kapısında
Bir rahip Palmer şimdi bekliyor.

Hanımın kulağına söyleyecek sözleri olduğunu söylüyor;
Ve korkunç ve kasvetli vurgularla,
De Clifford'un Kutsal Topraklar'daki ölümünden,
Richard'ın yanında, bir Sarazen'in elinden.

Ve hanıma, böyle konuştuğunda,--
Sir Raymond'un düşüşünden ölümcül bir işaret verdi:
Kanla lekelenmiş bir tutam saçıydı,
Kutsal Haç'ın bir kıymığına dolanmıştı.--

Sonra Palmer aceleyle şatodan uzaklaştı;
Ve kasvetli sabahtan yorgun geceye kadar,
Lorn Gertrude, dul kalmış hali içinde,
Şövalye ölüleri ağlıyor ve ağıt yakıyor.--

Üç ay geçti ve Palmer, yine,
Gertrude'un yanında duruyor ve hafifçe gülümsüyor;
Ne aceleden, ne de ölümden bahsediyor Palmer, şimdi;
Ne üzüntü ne de keder alnını karartıyor.

Yumuşakça hanımın yanına oturuyor,
Ve şövalyece gururla yaptığı işleri övüyor;
Sonra, onun gizli kulağına,
Kralların tahtlarını derinden tehlikeye atan şeylerden peltek peltek konuşuyor:

Fransa'dan Philip'ten geldiğini söylüyor,
Adını vermemesi gereken Prens John ile görüşmek için;
Ve güzel Fransa'da güzel toprakları var,--
Ve orada bin vasal onun emirlerini bekliyor. --

Hanımefendi, yiğit misafirini severdi,--
Çünkü onu en çok memnun eden temaları biliyordu;
Ve dili, ipeksi ölçülerde ustalaşmıştı,
Güzel şarkılarla hafızasını doldurdu.

Böylece Palmer hanımefendinin kulağını kandırır,--
Ta ki Gertrude üzüntüsünü gülümsemelerle değiştirene kadar;
Ve Palmer kaleden ayrıldığında,
Onun dönüşünü, siperden izledi.--

Başka bir ay daha şişip küçülüyor:--
Ama ne kadar da yavaş küçülüyor!
Kalbi şimdi nasıl da acıyor
Palmer'ı tekrar gördüğü için!

Ama Palmer gelir ve iyileşmiş kalbi
Acı ve kederle alay eder:
Palmer'a söz verir ve sinsice sırıtır,
Ve der ki, "Yarın evleneceğiz!"--

Yarın gelir ve şafak vakti,
'Sunağın önünde, başrahip, kutsal bir şekilde,
Palmer'ın ve Gertrude'un ellerini birleştirir,--
Ama, aniden şaşkınlıkla kutsal adam dikilir!

Çünkü, kalenin önünde, bir trompet sesi
Öyle yüksek sesle yankılanır ki Palmer dehşete kapılır;
Ve, Gertrude'un yanında, dehşete düşerek çöker,--
Yaşayanlardan mı yoksa ölülerden mi korkmuştur?

Şapelin kapıları ardına kadar açıktı,
Ve resimli pencerelerden içeri giren kirişler parlıyordu
De Clifford'un yüzünde, öfkeyle kızarmış bir şekilde,--
Ve Palmer'a doğru çılgınca koştu!--

"Sahte Hubert!" diye bağırdı; ve şövalye kılıcı
Şeytan tarafından satılan lordun kalbine yerleştirilmişti!--
Bir dehşet çığlığıyla, Gertrude düştü--
Çünkü Sir Raymond'un gururunu iyi biliyordu!

Onu kaldırmak için uçtu--ama boşunaydı:
Ruhu korkuyla uçup gitmişti!--
Ve Sir Raymond diz çöküp ruhunun günahlarının bağışlanmasını istedi,
Ve bu eylemin lekesi lütufla bağışlandı:--

Ama Başrahip lütfunu yerine getirmeden önce,
De Clifford'un dürüst kalbi kırılıyor,--
Ve ruhu da uçuyor!--
Tanrım, onu cennetteki bir hedefe ulaştır!--
Ah, Sir Raymond'un ruhunun huzuru için dua et!

BARONUN YULE ŞÖLENİ.

Bir Noel Kafiyesi.

KANTO IV.

Hangi güç şarkının patlamasını durdurabilir
Bira içen boğazlar yumuşadığında?
Hangi güç ve cesaretle bu kadar güçlü ve güçlü
Onu kaldırmaya cesaret edebilir, neşeli kardeşler arasında,
Ve bağırır, "Adi herifler, böğürmeyi bırakın?"

"'Kederli ve kasvetliydi," dedikoducular yemin etti,--
Ozanın acıklı hikayesini duymak!
Ama, domuz çobanı kalabalığını akort ettiğinde,[14]
Ve çoban yüksek sesle homurdanmaya başladı,
Dedikoducu insanlar gülümsedi ve biralarını yudumladılar!

"Bir nimet, cesur Thorold!" diye bağırdı cüretkarca
Croyland bataklığından çoban;
"Bu kadar geniş bir bataklığın şarkısını söylemek istiyorum,
Ve kazlar ve kaz gibi adamlar!"

Hepsi yüksek sesle bağırdı; ve baron neşeyle,
"Başla, iyi Swithin! Çünkü insanlar görebilir
Sen çok bilgili bir kümes hayvanına benziyorsun,
Kazları trollemekte oldukça yeteneklisin!" diye bağırdı

Stout Swithin baronun güzel konuştuğuna yemin etti,--
Ve duraksayarak söylediği şarkı anlatmaya başladı:
Kafiye zayıftı ve şaka sıkıcıydı,--
Ama soytarıların kulaklarını gıdıkladı.

Gosherd'in Şarkısı.

Bu neşeli Lincolnshire'ın bir hikayesi
Büyükannemin anlattığını duydum;
Ve size anlatacağım, efendilerim, burada,
Ve hepinizi çok sevdi, çok güzel.

Croyland bataklığında bir Gosherd, bir gün,
Aceleyle, uykudan uyandı;
Ve kazlarını sayarken, hüzünlü dehşetiyle,
İçlerinden birinin eksik olduğunu gördü.

O Gosherd batıya baktı ve doğuya baktı,
Ve önüne ve arkasına baktı;
Ve gözünü kuzeyden güneye doğru
Kaz için çevirdi--ama onu bulamadı!

Böylece Gosherd kazlarını kümese sürdü,
Ve hemen,
Bataklıklı vahşi uzaklarda,
Yaşlı başıboş kazı aramak için, dolaşmaya başladı.

Ah Gosherd alacakaranlık gri olana kadar dolaştı
Sislerini etrafına savuruyordu;
Ama kaz gittikçe daha da uzaklaşıyor gibiydi--
Çünkü Gosherd onu henüz bulamamıştı.

Böylece Gosherd, aramasını boşuna erteleyerek,
Daha fazla dolaşmamaya karar verdi;
Ama öfkeyle onu tekrar Croyland'a çevirdi,
Kaz için yüreğinde acı bir endişe vardı. Böylece kasvetli ve karanlık bataklıklarda yürüdü,
Beyni gökyüzü gibi kararırken;
Ve ürkmüş balıkçılın çığlığına ve balıkçılın uğultusuna karşı korkuyla dinliyordu.

Ama Gosherd kilise avlusuna ulaştığında,--
Ölülerin uyanacağından korkarak,--
Çimenlikteki bir korkak gibi uzandı,
Ve titrediği için daha uzağa gidemedi!

Ve Gosherd gece boyunca orada yattı,
Kalkıp daha uzağa gitmeye cesaret edemedi:
Çünkü, gerçekten, Gosherd bir manzara gördü
Onu ölümden daha çok korkutan!

Eski kilise saatinden gece yarısı saati
Boş tonlarda çınlıyordu,
Kilise sundurmasının kapısına ince beyaz bir hayalet
Patikadan yukarı doğru hırsızlık yaparken göründü!

Stark çimenlikte palyaço yatarken baktı,
Ve yüreği "pitter patter" diye atıyordu,--
Kil-soğuk mezardaki hayalet batana kadar,--
Bir cıvıltı-cıvıltı hissetti!

Yakında--uzun beyaz kollarını yukarı doğru uzatarak--
Hayalet mezardan gizlice bakıyordu!--
Gosherd bağırdı, "Meryem Ana beni zararlardan koru,
Ve Aziz Guthlacke[15] beni korumasına al!"

Beyaz hayalet tısladı!--Gosherd bayıldı!
Sabah,--gerçekte iftira değil,--
Kilise sundurmasının kapısının yakınında yeni bir mezar buldu,
Ve orada, beyaz hayalet--başıboş kaz!

* * * * *

Gosherd, nadir, neşeli ödülü
Kazanmıştı, Stow'lu Tibbald'dan önce,--
Atlayan glide kadar şımarık bir bakışla
Aşağıdaki civcivlere baktığında,--
Kalabalığını sıyırdı,
Ve berrak ve yüksek,
Merle horozu tiz sesi gibi,
Ya da tepeden gelen çan,
Böylece boğazını kaba babasının övgüsüne ayarladı--
Babası eski günlerin domuz çobanı:--

Domuz Çobanının Şarkısı.

Lindsey'de çok cesur bir domuz çobanından bahsediyorum,
Geniş orman ağılında sürüsünü güden:
Burunlu koyunlarından yün kırkmıyor:
Tahıl ekmiyor ve biçmiyor:
Yine de domuz çobanı iyi bir yaşam eksikliği bilmiyor:
Gel neşeli bir şekilde mala çek
Kahverengi yuvarlak kase,
Stow'un neşeli domuz çobanı gibi!

Domuzlarını semirtmek için çayırlar çitlemiyor:
Kıvıran inekleri için kiriş kiralamıyor:
Ormanda dolaşıyorlar ve direğe tırmanıyorlar,--
Yine de, boynuzunu kaldırıyor ve bir düdük çalıyor,
Ve onlar onun çağrısına geliyorlar, yüksekten üfle, alçaktan üfle!--
Gel, neşeli mala
Kahverengi yuvarlak kâseyi,
Ve Stow'un domuz çobanına iç!

Yeşil eğrelti otlarının sapları arasındaki sıcaktan kaçınıyor,--
Ya da orman ağaçlarının altındaki elfleri hayal ediyor:
Meşe yaprakları solduğunda,
Ve olgun meşe palamutları düştüğünde, yılın sonunda onu sarıyor;
Ve Noel'de, kütüğün neşeli parıltısıyla içiyor. --
Gel, neşeli trol
Kahverengi yuvarlak kâseyi,
Ve Stow'un cesur domuz çobanını rehin al!

Piskopos, domuz çobanını küçümseyerek dolaştırıyor,--
Yine de, domuz çobanı Mum Yortusu sabahı ayine katılıyor;
Ve Meryem Ana'nın ilahisinde boynuzunu sunuyor,
Ağzına kadar dolu parlak gümüş penilerle:--
Piskopos, "Çok iyi bir adam, ben diyorum!" diyor--
Gel, neşeli trol
Kahverengi yuvarlak kâseyi,
Ve Stow'un domuz çobanını onurlandır!

Ve şimdi cesur domuz çobanı, taştan, gözetleyebilirsiniz,
Boynunu tutarak, çok yüksekteki Minster'da!--
Ama domuz çobanı gülüyor ve şakasını patlatıyor,
Yaşlı meşenin altında otlayan domuz çobanlarıyla,--
"Hiç param olmasaydı, beni gösterişsiz yaparlardı!" diyorlardı--
Gel, neşeli bir şekilde
Kahverengi yuvarlak kâseyi
Çal,
Ve Stow'un domuz çobanıyla gül![16]

* * * * *

Koro öyle neşeyle yükseldi ki,--
Her misafir için,--
Ölüler orada uyuklamış olsaydı,
Kesinlikle gürültüyle uyanırlardı!--
Böyle dedi köylüler beyinleri olgunlaşırken;
Ve hepsi domuz çobanına "çok iyi bir adam!" dediler.

"Gel, yürekli Snell!" dedi Baron good;
"Neşeli yeşil orman hakkında daha ne diyorsun?"

"Şimdi ormanın hiçbir şarkısını hatırlamıyorum," dedi Snell, arka arkaya üç hizmetçiye bakarak;
"Sanki, bir aşk acısı şarkısı mırıldanabilirdim,--
Tib, Doll ve Bell, acıyarak dinlerlerse!"

"O zaman bize aşk şarkını söyle!" diye haykırdı Baron ve misafirler;
Ve kurnaz görünen Snell, onların emirlerine uydu.

Oduncunun Aşk Şarkısı.

Çayırlar boyunca basit bir hizmetçi
Bir yaz günü bir düşünce dolaştı,
Ve, tatlı çuha çiçekleri bastırırken,
Bu yük rüzgara itiraf etti--
Korkarım ki aşık oldum!

Çünkü, o kadar şakacı
Genç Robin benimle bu yolda yürüdüğünden beri,
Burada her zaman daha mutlu hissediyorum
Başka hiçbir yerde hissetmediğimden:--
Korkarım ki aşık oldum!

Ve, genç Robin konuştuğundan beri
Çok tatlı bir şekilde, yalnız yürürken,
Hakikat, inanç ve sebat hakkında,
Keşke hep benimle yürüseydi:--
Korkarım ki aşık oldum!

Ve, o hoş geceden beri
Hanımefendi ayın güzel ışığı altında,
Elimi istedi, ama boşuna istedi,
Keşke yürüse ve tekrar sorsa:--
Korkarım ki aşık oldum!

Ve yine de, çok korkuyorum, ne yazık!
O dilek asla gerçekleşmeyecek!--
Korkacak başka ne var ki, söyleyemem:--
Umarım her şey yoluna girer--
Ama, kesinlikle, aşık oldum!

* * * * *

Utangaçtı bakışları, ama gerçek zevkleri,
Kızlar oduncunun ölçüsünü sıralarken;
Ne de çobanın ya da geyiğin kahkahasından çekindiler,
Ama neşeyle karışık, ve hala nazik görünüyorlardı.

Orada hafifçe gülümseyen bir hizmetçi vardı,
Ama kahkahalarına asla katılmadı:
Ve neden, Noel neşesiyle, aldanmadan,
Baron'un güzel kızı oturuyor?
Neden üzgün ama yine de çok tatlı görünüyor,
Ve neşeyle selamlayacak göz aramıyor?

"Sevgili Edith'im,--şarkısı yok mu?"
Dedi Thorold, şefkatle;
"Konuklarımız seni dinlemek için uzun süre beklediler,
Ve hüzünlü gözlerle baktılar!"

Eşsiz damoselin yumuşak sözleri
Kusursuz becerinin nefesleri:
"Tatlı kuşlar," diye gülümsüyor Baron, "herkes bilir--çok iyi,
Tatlıca şarkı söyleyebilir ve söyleyecekler."

Ve yabancı ozan, dizinin üzerinde,
Arpını nezaketle sunuyor
Öyle nadir ve nazik ki,
Şenliği paylaşan herkesin
Alkışladığı salon çınlıyor.

De Thorold gülümsedi; ve kız aldı
Harp, hareketinde ve bakışında zarafetle,--
Ama yankılarını titrek bir şekilde uyandırdı,--
Gürültülü bir jübile söylemeden,--
Ama tatlı bir şekilde bastırılmış acının bir şarkısı--
Çok tatlıydı-- bittiğinde herkes onu tekrar tekrar
söylemekten hoşlandı.

Baron'un Kızının Şarkısı. Ben neşeli tarlakuşuna sahibim, en neşeli kuştur
Mor şafağı karşılayan;
Ama daha tatlı bir koro duyulur
Akşamın örtüsü çekildiğinde:

Son yalnız yolcu eve doğru döndüğünde
Bataklıkların üzerinden, uykulu bir şekilde;
Ve soluk parlak ay hilalini eğdiğinde,
Ve yumuşak gri gökyüzünü gümüşle kapladığında;

Ve sessizce uyanık yıldızlı kalabalık
Nöbetlerini tutmaya başladığında;
Ve havada süzülen sisler çiçekleri örter,
Ve tomurcukları çiğ damlalarında ağlar;

Ah, sonra bülbülün vahşi şakıması,
Karanlık ormanın derinliklerinde,
Kederin çocuğuna,
Neşeli tarlakuşunun şarkısından çok daha tatlıdır!

* * * * *

"Tatlıydı, ama biraz da hüzünlüydü," dedi bazıları;
Ve Baron kızının gözünü aradı,--
Ama şimdi, Edith'in yanağında bir kasvet gölgesi düştü;--ve gözyaşlarıyla,
Onun bakışlarından kaçınmak için döndüğünü düşündü.

Sevgilisinin acısını soracaktı,--
Ama arpı, yine, ozan aldı;
Ve uyanan böyle bir önsözle
Eski bir düşmanın pişmanlık dolu düşünceleri
Thorold'un ruhunda,--yabancı ozan--
Korkuya rağmen, tehlikeye rağmen,--
Ölçülerde tatlı ve yumuşak, ama tuhaf,--
Edith'in yakınmasına şöyle cevap verdi:--

Ozanın Tepkisi.

Gözünün o bakışı,
O yumuşakça susturulmuş, ama mücadeleci iç çekiş ne anlama geliyordu?
Sende bir acı ya da mutluluk düşüncesi var mı,
Solunduğunda, göğsümün hissetmeyeceği? Öyleyse neden o düşünceyi saklıyorsun,
Ya da aklımdan saklıyorsun, Aşk?

Bana hiç iç çektin mi,
Ve ben sana o kadar derin nefes vermedim mi?
Ya da kulağıma fısıldadın mı,
Bir üzüntü ya da korku sözcüğü,--
Ya da seni bir gözyaşı dökerken gördüm mü,--
Ve bir düşünceye kaba davrandın mı, Aşk?

Hiç Aşk'ın tatlı ışınının bir parıltısı,
Senin ışıldayan yüzünde oynadı mı,--
Ya da neşe onun ciddiyetini aldattı mı,
Ve onun üzerine parlak bir gülümseme yayıldı mı,--
Ve benimki akraba neşeyle,
Seninki kadar parlak parlamıyor mu, Aşk?

Öyleyse neden bir şeyi arıyorsun

Göğsünün içinde saklanmak için, -veya şüphe, keder veya korku yükünü,
Sevinç veya üzüntüyü, kulağıma, -Bu kalbin memnuniyetle

Taşıyacağından emin misin, Senin yükün, Aşk?

* * * * *

Sir Wilfrid düşünceli bir ruh hali içinde oturuyordu,
Genç ozanın şarkısı sona erdiğinde;
Edith sevgili babasının yanında dururken,
Ve sandalyesinin üzerinde hüzünle eğilmişti.

Misafirler sessizdi;--çünkü ilahi,
Son zamanlarda herkesin sevinç içinde olduğu,
Hızlı hayaller
Bu şekilde şarkı söylemeye cesaret edenin kim olduğunu--
Derin ve ateşli bir duygunun nefesi--
Şefkatli tutkusunu yarı açığa vuran.

Kısa süre sonra, neşeli sesler sessizliği bozdu:
Aziz Leonard'ın laik kardeşi,
Nadiren bastırabilen
Yaramazlık kavramını veya bir şaka düşüncesini,
Eski rebeck'ini pelerininin altından çıkardı,--
Ve akorlara dokunarak
Beyin hasta eden kelimelere,--
Bir aşığın fantezisini taklit ederken,
Parlak gözünü yukarı doğru yuvarlayarak,--
Çılgın şakımalarla
Çaldı ve titredi,--
Anne ve kız yüksek sesle gülmeye başlayana kadar,
Ve palyaço, palyaçoya daha iyi içki içmesi için meydan okudu.

Bu acayip kafiyeler, acayip ölçüde,
Asi zevki için,

Laik Kardeşin Aşk Şarkısı.

Zambaklar güzel, yeşil koruda,
Derenin vadiden kaydığı yerde;
Ama gezerken bir zambak kadar güzel göremiyorum,
Adını söyleyebildiğim kız kadar.

Vadide kızaran güller tatlıdır,
Kuyunun yanında dikenli çalılar yetişir;
Ama fırtınada o kadar tatlı bir koku yaymazlar
Adını söyleyebildiğim kız kadar.

Tarla kuşu gökyüzünde tatlı bir şekilde şarkı söyler,--
Çan taşıyan ötücü kuşların üstünde;
Ama bir kuş müzik için tarla kuşuna meydan okuyabilir,--
Adını söyleyebildiğim kız odur. Melekler parlak bir şekilde parıldar ve ışıldar,
Yaşadıkları yüksek bölgelerde;
Ama aşağıdaki bir melek kadar parlak değiller,--
Adını söyleyebildiğim hizmetçi oydu.

* * * * *

Spor, bir süre, kalp kaygılarına meydan okuyabilir,
Ve acıdan belli belirsiz gülümsemeler yaratabilir;
Şaka, bir süre, gözyaşlarını bastırabilir--
Ama tekrar yükselecekler!

Ve başkalarının kaygılarına dair üzücü düşünceler,
Paylaşmak hoş karşılanmasa da,--
Ve öz sevgi soğuk bir şekilde
"Bırakın güleyim, diğerleri
Kendi kederlerini taşısınlar!" dese de--
Yine de, bir kardeş üzüntü içinde çökerken,
Hiçbir kardeş yüreği üzüntüyü boğamaz:
Kardeşliğin gözyaşları başlayacak--
Dil, iletmek için teselli arayacak.

Ve eskiden İngiliz kalpleri donuktu
Özlemlerini bastırmak için acınasıydı:--
Konuklar soytarının gerginliğini unuttular,
Tekrar arpı düşündüler,
Ve genç adam, onun şişkinliğine,
Çok geç, iç çekişleri heceledi.

Yine de, hiçbir konuk,
Hemen, ilan edebilecek uygun sözcükleri bulmada becerikli değildi,
İsimsiz görünen biri için,--
Sempatilerini;-- ve böylece, nazik bir niyetle, biraz yuvarlak

zorladı
Yabancı ozan denemeye.

Hemen arpı çaldı, ama şarkı söyledi
Hala tutkudan,-- ve hala tutunuyordu
Aşka-- dolu, melodik dili!

Ozanın İtirafı.

Ah evet! Seni kalbimde tutuyorum;
Ve senin değerli bedenin ayrılmayacak
Sevdiği evinden: Üzgün ​​olsam da,--
Kalbim, Aşkım, hala sana bağlı!

Hayatımın şafağı sönük ve karanlık;
Umudun alevi bir kıvılcıma dönüştü;
Ama, böyle ölmek üzere yaşasam da,--
Kalbim, Aşkım, hala sana bağlı!

Yaz günüm kısa olsa da,
Ve şimdi kış akşamı keskin,--
Yine de, fırtına üzerime çökerken,--
Kalbim, Aşkım, hala sana bağlı!

Üzerimde hiçbir sevgi bakışı parlamıyor,--
Bana acıma gözyaşı akmıyor:--
Üzgün ​​bir şey--umutsuzca--
Kalbim, Aşkım, hala sana bağlı!

Eğer özgür olsaydın, gözün acırdı
Acılarımı dindirmek için; ve ben
Çaresiz sefalete mahkûm olsam da,
Kalbim, Aşkım, hala sana bağlı!

* * * * *

Kızlar ağladılar - palyaçolar asık suratlı görünüyordu -
Her köylü eğlence düşkünü dilsizdi:
Sir Wilfrid saklamak için çok çabaladı
İntikamcı sancılar ve öfkeli gurur,
Şimdi, yaralı göğsü şişiyordu,--
Çünkü o gençliğinde görmüştü
Geçmişte hayatını kederle
örten bir görüntü:--
Mücadele etti - ve gençten
Keder ve acı dolu ezgilerini bırakmasını
Biraz ışık ya da neşeli bir kafiye,
Yılbaşı'nın sevinçli zamanına daha uygun.--
Ve, bu ona pahalıya mal olsa da,
Ozan'a gülümseyerek baktı.

Yabancı, fark etmemek için bekledi
Baron'un konuşması: perişan biri gibi
Arpa vurdu - vahşi bir veda
Böylece en derin dalgasını soluyarak:--

Ozanın Vedası.

Ah! Bana gülümseme - kalbim gülümsemiyor:
Çok uzun zamandır yas tutuyor, sitem ve küfür altında:
Gülümsemen sahte: Beni asla kutsayamaz:
Rahatlatmıyor, - ama daha da derinden üzüyor!

Güzelliği umursamıyorum; zenginliği umursamıyorum:
Ben onların cicili bicili büyüleyen köle değilim:
Bir göğüs arıyorum
Bu doğru, tıpkı benimki gibi,--
Yanak solgun olsa da,
Ve gülleri uçup gitse de,--
Ve giyen kişi ıssız, sefil, kimsesiz olsa da,--
Ve her ruhtan aynı şekilde teselli edici bir teselli koparılsa da.

Ben, vurulmuş ve hor görülen o kalbi seçerdim;
Sevinçleri kaçıp gitmiş, umutları solmuş;
Çünkü tek başına o kalp
Benimki gibi biriyle
Sevecenlikle heyecanlanırdı
O keder doldurur;--
Sevgi dolu nefesleri her zaman reddedilmiş bir kalple--
Ve uzun süre yalnızlıkta reddedilmeleri yas tutulmuştur. Kalbimin arpı gevşedi; ve sevince

Akorlarına değil, üzüntüye ve kedere cevap ver:--
O zaman ruhumun terk ettiği neşeden bahsetme!
Neden yüreğimi parçalayan üzüntülerimi uyandırmak istiyorsunuz?

* * * * *

Ölümcül tehlikenin çığlığıdır bu!
Hiç kimse yabancının yürek yakarışına kulak asmıyor!

Hepsi dehşet içinde, ölümcül bir korkuyla irkiliyor,

Yine o vahşi çığlığı duyuyorlar!

"Boğuluyor--Sir Wilfrid!" diye bağırıyor bir geyik:
"Kayıkçı zayıf:
Akıntıyı ve rüzgarı durduramıyor:
Yardım edin, yardım edin! İsa aşkına!"

"Birine yardım edin, herkese yardım edin!" diye bağırıyor Baron;
"Ne lütuf isterse,
Yemin ederim ki, Mesih adına, o adam kazanacak,
Kurtarıcım kayıkçım!"--

Misafirler dışarı fırladı: ama biri çıktı
Lütuftan hiçbir söz duymadı:
Erkeksi yüreği değerli işlere
Hiçbir uğultuya ihtiyaç duymadı.

Dalgalanan Trent'e daldı--
Kasırgadan da korkmadı;
Ve, yaşam nefesi tükenmeden önce,
Boğulan adamı yakaladı.--

" Lütfun nedir?" dedi Torksey'in efendisi,--
Ama yanağı ölümcül derecede solgundu;
"Yüreğinden geleni söyle,--ve sözünü tutmak için
De Thorold başarısız olmayacak."--

"Kardeşimi kurtarmak için koştum,
Ve senin lütfunu kazanmak için değil:
Benim haklı hakkım Cennet'in yasağıydı--
Eğer böyle yapmasaydım!"--

Ozan böyle söyledi, salonda
Baron'un misafirleri kazanmıştı:
Ve şimdi, De Thorold'un asil ruhu
Konuştu, hepsi dizginsiz.

"O zaman kendi yüreğinin asaleti için
Lütfunu söyle," dedi;
"Düşünceni söylemeden önce, sanırım
Hangi dileği kaplıyor."--

"Tatlı Edith, gerçek, söz verdiği aşkı,
Romara senden istiyor!
Akrabalarım seninle uğraşsa da,
Ve sana sefalet çektirse de?

"Bu günü kutladığımız Rabbimiz,
Ağaca çivilendiğimizde;
Düşmanlarını önceden mahkûm etti mi, yoksa dua etti mi
Affedilmeleri için?"--

"Eski düşmanımın oğlu!" diye cevapladı Baron genç adama,--
Öfkeli gururumun
Zaten gerçeğe boyun eğmiş olmasından memnunum:

"Kardeşimizi kurtarmak için derin bir gayret--
Cömertçe özveri
Başkalarının iyiliği için-- Daha asildir
Tüm kanlı zaferlerden!

" Güzel lütfunu al!-- Çünkü sen
Ölümü,-- açgözlü Ölümü-- avın--
Bu zavallı adam ki benim için
Dolu dolu fırtınalı günler geçirdi!

" Hissediyorum ki -- Kalbin kötü ateşini söndürmek,
Ve bir düşmanı kutsamak,
Tüm dünyevi şöhretten daha zengindir--
Dünya onun ücreti olsa bile!

"Babam senin akraban tarafından öldürüldü;--
Yine de, senin hikayenin anlattığı gibi,
Akrabalarının gasp eylemi boşunaydı--
Zindanda soğukta öldü.

"Kan davalarının hatırası yok olsun,
Ve vahşi kavgaların eylemleri!
Kan hala kan davalarına yol açtı,
Ve hayat hayat için bedel ödedi!

"Sevgili Edith senin olacak--
Kanım seninkiyle karışacak--
Sakson ve Norman soyu--
Kan davalarımız aşkta sona erecek. "Yaşlanınca fakirleri kutsadığınızı izleyeceğim,
Ve sevginize gülümseyeceğim;
Ve hac yolculuğum sona erdiğinde,
Yukarıda buluşmayı umuyorum

"Yeryüzünde bir Bebek doğmuş olanla
Bu sabahki gibi alçakgönüllülükle,--
Ve burada aşağıda çadır kurmuş,
Kardeşlik dersleri göstermek için!"

* * * * *

Şölen yüceydi ve şarkı zengindi,
Uzun günler boyunca, Düğün şenliğini uzattı:

Ama daha fazlasına gerek yok
Babalarımızın şenlikli şenliğini:--
Rüya nasıl uyuşacak
Aç kalabalığın uyanık saatleriyle,
Her gün derinleşen haksızlıklar üzerine düşünerek--
Sert bir gerçeklik!--

Yaşamda var olan resimlerle,
Binlercesinin korkunç mücadelesiyle
Zayıf Açlıkla, ambarlarda
Mammon'un övünerek açtığı
Başarının övünen bayrağıyla?

Ah, o yaralı kalpler, sıkıntılarında,
Cömertlikleri
Cesaretlerini korumalarına yardımcı olan
Kalplerle karşılaşabilirler,-- "Hiçbir zerre kadar yürek veya umut bırakmadan!"[17]

Acı çeken kardeşlerim! Hala umudunuzu
Tutun, açlık sizi sarssa bile!
Hak - şanlı Hak - henüz yapılacak!
Emekçilerin lütfu henüz kazanılacak!
Haksızlık sağlamlığından fırlatılacak--
Dünya mutlu bir dünya olacak!--
Kardeşlerle dolacak,--
Ve neşeli Noel sık sık geri gelecek!

NOTLAR.

I.

TORKSEY'İN SALONU.

Bu eski yapının kalıntıları (bir temsili eşlik eden
vinyet'te verilmiştir) ilginç bir antika objesi oluşturur
Trent'in yanında, Lincoln'den on iki mil ve Gainsborough'dan yedi mil. Kuruluş tarihi veya eski sahiplerine ilişkin herhangi bir gerçek kaydın tamamen yokluğu, hayal gücünü onu şiirsel bir efsaneyle giydirmek için tamamen özgür bırakıyor. Çocukluğumda buraya yaptığım ziyaretler ve kalıntılarının altında gömülü hazineler ve şövalyelik zamanlarında lordlarının gücüyle ilgili çılgın anlatılar duymam, onu zihnimde çok erken bir zamanda bir aşk hikayesi için uygun bir yer olarak belirledi. Trent kıyısındaki bir cephenin güzel parçasına ek olarak, arka plandaki devasa ve geniş temeller, geçmiş zamanlarda önemli bir bina olması gerektiğini gösteriyor. Torksey, şüphesiz Sakson döneminde Lincolnshire'daki ilk kasabalardan biriydi. İlçedeki kasabalardan sadece üçü Domesday Book'ta sınıflandırılmıştır ve bunlardan biri de budur: "Lincoln mans. 982; Stamford 317: _Terchesey_ 102." (Turner'ın Anglo-Saksonların Tarihi, 1836, cilt iii.
sayfa 251.) İlçe tarihinin bazı bölümlerinin yazarları, (Lincolnshire'ın tam bir tarihi henüz yazılmadığı için) Torksey'in Saygıdeğer Bede'nin _Tiovulfingacester_'ı olduğunu iddia ediyorlar; ancak Bede'nin Cambridge baskısının bilgili editörü Smith, dindar ve çalışkan keşişin belirttiği kasabanın Southwell olduğu görüşüne meyilli. Bede'deki pasaj her şeyi varsayıma bırakıyor: o sadece, _Pearteneu_'nun (büyük olasılıkla, Lincolnshire'daki Horncastle yakınlarındaki Partney) Deda adındaki doğruyu söyleyen bir papaz ve başrahibinin, yaşlı bir adamın kendisine, büyük bir kalabalıkla birlikte, Kral Edwin'in huzurunda, "in fluvio Treenta juxta
civitatem quae lingua Anglorum Tiovulfingacaestir vocatur"--Trent nehrinde, Anglların dilinde Tiovulfingacaestir olarak adlandırılan şehrin yakınında--bu pasaj, Paulinus'un Hıristiyan misyonunun Lindsey'e olan ilişkisinden ve Lincoln valisi Blecca ile ailesinin dönüşümünden hemen sonra geçer, iyi Kral Edwin, Doğu Anglia'da hüküm sürdü, Lincolnshire'ın bazen ait olduğu görünen küçük krallık,
genel olarak Mercia krallığı kapsamında olsa da,
Heptarşi döneminde. Stukeley, Trent'i Lincoln'deki Witham'a bağlayan "Foss-setinin" veya kanalın Romalıların eseri olduğu varsayımında haklıysa -ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden bilmiyorum- yapay nehrin Trent ile birleştiği noktada duran Torksey, Sakson zamanlarından önce bile önemli bir istasyon olmalıydı. Bunlar Stukeley'in Foss-Dyke'ın ticari kullanımıyla ilgili sözleridir: "Bu yolla
Cambridgeshire, Bedfordshire, Huntingdonshire,
Northamptonshire, Rutland ve Lincolnshire'ın tahılı geldi; Trent'ten,
Nottinghamshire'ın tahılı geldi; hepsi kolayca kuzeye, oradaki Roma gücünün en uç
sınırlarına, York imparatorluk şehrine kadar
gezilebilir olan Ouse nehriyle taşındı. Bu şehir (York) tam da tahıl gemilerinin oraya gelmesi
nedeniyle inşa edildi ve oraya yerleştirildi ve imparatorlar da bu nedenle orada ikamet etti; ve Foss nehri üzerindeki büyük bataklık, bu tahıl gemilerinin
yüklerini boşalttığı liman veya havuzdu. York'taki Foss'un ve Lincoln ile Trent arasındaki Foss-dike'ın adı, yapay bir çalışma olduğunun anıtlarıdır,
tıpkı büyük Foss yolunun, küreğin işi, ancak farklı bir şekilde." (Stukeley's Palaeographia Britannica: Stamford, 1746:
No. 2, sayfa 39.)

Sir Henry Ellis ve diğerleri tarafından düzenlenen Dugdale's Monasticon Anglicanum'un muhteşem baskısında (1825), antik Torksey'in kapsamını da kanıtlayan şu not yer alır:--"Lincoln'ün tarihini derleyen Bay T. Sympson, British Museum'daki Cole'un el yazması ciltlerinden birinde saklanan 20 Ocak 1741 tarihli bir mektupta şöyle diyor: 'Dün, Atwater's Memorandums'da, Torksey'deki St. Leonard'ın başrahibi ile Fosse'daki rahibeler arasında yazılmış bir kompozisyonla karşılaştım, buna göre Torksey'de o zamanlar üç cemaat varmış: yani All Saints, St. Mary's ve St. Peter's." (Cilt iv. sayfa 292.)

Bu "kompozisyonun" başrahip ve rahibeler arasında hangi tarihte gerçekleştiği bize söylenmiyor: tabii ki, dini evlerin dağılmasından önce olmalı. Leland'ın Torksey hakkındaki şu anlatımı,
bu olayı hemen takip eden bir döneme uygulanır.

"Torkesey'in eski binaları yeni toune'un güneyindeydi,
[yani, Trent ile Fosse'un birleştiği yerde] ama artık eski binalardan çok azı görülüyor, insanların eski Torkesey'in paroch kilisesi olduğunu söylediği bir şapelden daha fazlası; ve Trent tarafında Dünya o kadar
sarılmıştı ki, orada bir
duvar olma ihtimali vardı ve yanında sizin bir tepeniz vardı: Wynde Mille Hille diyorlar, ama sanırım eski bir kalenin zindanı oradaydı.
Eski Torkesey'in yanında, Fosse Dik üzerindeki taş köprünün hemen yanında, Fosse Rahibe Manastırı'nın kalıntıları duruyor; ve orada Fosse Dike'nin Trente'ye girişi var. Yeni Torkesey'de ve S. Manastırı'nda 2 küçük paroch kilisesi var. Leonard, onun doğu tarafında duruyor. Torksey'in üzerinde durduğu olgun [sahil], Trent'in batı olgunluğundan biraz daha yüksek bir zemin. Trent orada ve Nottinghamshire'dan Lincolnshire'a doğru epeyce yukarı doğru." (Yol tarifi: Oxon, 1745: cilt i. sayfa 33.)

II.

THOROLD.

Tarih ve geleneklere göre Lincolnshire ailelerinin bu en eskisine atfedilen cömertlik ve misafirperverlik için yüksek karakter, adını Torksey'in hayali bir lorduna vermemin tek nedeniydi. Croyland tarihçisi Ingulphus, minnettarlıkla dolu bir pasajda
belagat,--(başlayarak, "Tunc inter tanıdıklar nostri monasterii, et
benevolos amicos, Erat praecipuus consiliarius quidam. Kötü alışkanlıklar
Lincolniae, dictus Thoroldus" -ama tamamını alıntılamak için çok uzun)- şunu anlatıyor:
Edward'ın saltanatı sırasında meydana gelen korkunç bir kıtlık sırasında
Confessor, Lincolnshire şerifi Thorold, Bokenhale'deki malikanesini verdi
Croyland manastırına gitti ve daha sonra malikanesini ona bağışladı.
Tüm kiraları ve kârıyla Spalding. (Gale'in Rer. Ang. Script. Vet.
Tom. Ben. sayfa 65. Oxon, 1684. )

Tanner bu son durumu kısaca şöyle belirtir: "Spalding. Hayırsever kontes Godiva'nın kardeşi Thorold
de Bukenale, MS 1052'de burada bir yer ve Croiland'dan bir başrahip ve beş keşişin bakımı için topraklar verdi." (Notitia, sayfa 251. fol. 1744.) Dişi Thorold Godiva'nın cömertliği, Coventry'nin geleneksel tarihinde meşhurdur; ve onun ve kocasının adı, Lincolnshire'daki Stow'un çok eski kasabasının tarihiyle bağlantılı olarak, kilisesine hayırsever olarak bulunur. "Leofricus, gelir
Merciae, et Godiva ejus uxor ecclesiam de S. Marie Stow, quam Eadnotus,
episcopus Lincolniae, construxit, pluribus ornamentis ditavit"--Leofric,
Mercia kontu ve eşi Godiva, Lincoln piskoposu Eadnoth'un inşa ettiği Stow'daki St. Mary kilisesini birçok süslemeyle zenginleştirdi.
(Leland's Collectanea, cilt i. sayfa 158. Londra, 1770.)

Kimber ve Johnson'ın Baronetage'ında (cilt i. sayfa 470.)
İtirafçı Edward'ın
hükümdarlığındaki Thorold'un,
Mercia kralı Kenelph'in
hükümdarlığında Lincolnshire şerifi olan Thorold'dan geldiği söylenir. Betham,
"İngiltere Baronetliği"nde (Ipswich, 1801, cilt i. sayfa 476) şöyle diyor
Thorold'ların soyağacı "çok iyi"dir ve Marston, Blankney, Harmston, Morton ve Claythorp'un çeşitli kollarını ve Hough'daki "High Hall ve Low Hall, hepsi Lincoln kontluğu içinde" sayar. Betham ve sınıfından diğer yazarlar, Philip ve Mary, Elizabeth, James I. ve Charles I. dönemlerinde Lincolnshire şerifleri olan Thorold'ları sayarlar; ve Harmston'lu Sir George Thorold, 1710'da Londra ve Middlesex'in şerifiydi ve sonrasında Lord Belediye Başkanıydı.

Syston'lu Sir John Thorold şu anda bu Sakson ailesinin baş temsilcisidir; ancak raporlar, onun kiracıları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında yaşamaktan ziyade yurtdışında yaşamaktan hoşlandığını, yoksulların kalplerini sevindirmek ve atalarının iyi örneğini izleyerek bunu başkalarına yaymaktan mutluluk duyduğunu söylüyor.

III.

FOSSE MANASTIRI.

"Fosse Rahibe Manastırı, Kral John'un zamanında oldukça erken bir dönemde, Torksey sakinleri tarafından Tac'a ait bazı mülklerde başlatıldı; ancak bunu doğrulayan Kral III. Henry'nin kurucu olduğu söyleniyor. Torksey'li adamlar tarafından kurulmasının koşulları Kral Henry'nin tüzüğünde belirtiliyor. Bunu içeren 5. Edw. II.'nin Inspecimus'u da Kral John'un, rahibelere Torksey'deki arazi için Hazine'ye yıllık olarak ödemek üzere kullandıkları iki mark gümüş bağışladığı bir tüzüğünü içeriyor. Kral John bu tüzükte onlara Torkesey Rahibeleri diyor."--_Dugdale's Monasticon_, cilt iv. s. 292.

IV.

SAINT LEONARD'S.

Piskopos Tanner, Speed ​​ve Leland'ı takip ederek, "Torkesey. Yeni kasabanın doğu tarafında, K. John tarafından St. Leonard'ın onuruna inşa edilen bir Kara Rahipler manastırı vardı." diyor. -_Notitia_, s. 278. Bu manastır, Fesih'ten sonra Sir Philip Hobby'ye verildi: Fosse Rahibe Manastırı, Lord Edward Clinton'a.

V.

THORNEY WOOD.

Torksey civarında ve geleneksel olarak, geçmiş zamanlarda geniş bir ormanın parçasıydı. Warwick ve Montagu'nun büyük kontlarından geldiğini iddia eden Nevils'in bir kolu, Thorney'de ikamet ediyor.

VI.

GRUNSEL.

_Eşik_ için kullanılan bu eski kelime Lincolnshire'da hala yaygındır; ve Milton'ın anlamı onun anlayışının önünde bu kadar açıkken (_Paradise Lost_,
kitap i. satır 460.), Dr. Johnson'ın _grunsel_ için bir açıklama olarak
"binanın alt kısmı"nı vermesi gariptir. Lemon,
"Etimoloji"sinde, "zemin eşiği" kelimesini heceliyor ve sonra son heceyi "toprak"tan türetiyor. Bundan daha aptalca bir şey olamaz. Kapı eşiği, Staffordshire'da ve Lincolnshire'da eşik için kullanılan grunsel kadar yaygındır; ve her iki ilçede de "pencere eşiği" sık görülür. Ayrıca, çocukluğumda, sabanın payın takıldığı kısmını -tırmıkların çerçevesi- ve bir bileme taşının çerçevesini duyduğumu hatırlıyorum; her ikisi de Lindsey çiftçileri tarafından "eşik" olarak adlandırılırdı.

VII. ROMARA.

Bu örnekte, Lincolnshire'ın eski tarihiyle ilişkili bir ismi, Torksey'in hayali bir Norman lordu olarak kullandım. "Lincolnshire'daki Bolingbroke lordu William de Romara, Fetih'ten sonra o kontluğun ilk kontudur. Roger'ın oğlu, Gerold de Romara'nın oğluydu; Roger, Algar'ın kızı, Chester kontunun kızı ve Northumberland'ın Sakson kontunun Morcar'ın kız kardeşi ve varisi Lucia ile evlendi. 1142'de Linc. com.'da Revesby Manastırı'nı kurdu, o zamanlar Lincoln Kontu unvanını taşıyordu."--BANKES'in _Sönmüş ve Uyuyan Soylular_.

VIII.

TRENT.

"Ya da topraktan doğmuş bir dev gibi, otuz kolunu girintili çıkıntılı çayırlar boyunca yayan Trent."

MILTON.

IX.

HEYGRE.

Özellikle ekinokslarda gelgit, Trent'te muhteşem bir manzara sunar. Denizden yetmiş mil uzaklıktaki Gainsborough'a kadar, tek bir büyük dalga halinde, geniş nehir kanalına yayılarak ve sık sık denizcileri gemilerinin güvenliği için biraz endişelendirerek, "tüm eller" halatları tutmak ve gevşetmekle meşgulken, gemileri rahatlatmak için gemilerin ileri geri savrulmasına neden olur.

Bir teknede olmak, bir denizcinin koruması altında olmak ve her yandan "Ware Heygre!" diye bağırışları duymak - büyük dalganın yaklaştığını görmek - ve sonra dalgayla karşılaşıldığında teknede yukarı aşağı sallanmak - Trent'in yanında yaşayan bir çocuk için en ufak bir heyecan yaratmaz.

Etimologlarda Heygre kelimesinin kökenine dair hiçbir anahtar bulamıyorum. Kelt fiili Eigh, ağlamak, bağırmak, ses çıkarmak, duyurmak anlamına gelir; veya
zorluk, sıkıntı, kuvvet, şiddet anlamına gelen Eigin ismi--belki de,
gelgit için bu ismin geldiği kök olabilir--benzer anlam taşıyan diğer İngilizce kelimelerden çok
farklı. Britanya'nın en eski sakinlerinin bu çarpıcı olgu karşısında şaşkınlıklarını ifade ettikleri
kelimenin kaybolması veya başka bir kelimeyle değiştirilmesi pek olası değildir.

X.

MURAT.

En sevdiği av olan somonun yumurtlamak için nehre geldiği mevsimde bir yunusun ortaya çıkması, Trent sakinleri için bir başka büyük heyecandır.

Çocukluğumda, hevesli denizciler tarafından yakalanması için verilen coşkulu bir mücadeleden sonra, bir rıhtımda vinçle çekilen bu deniz ziyaretçisinin devasa bir örneğini gördüğümde duyduğum neredeyse dehşet verici ilgiyi iyi hatırlıyorum.

XI.

AGNES PLANTAGENET.

Gainsborough'daki Eski Salon'un çok ilginç kalıntısı, hayatının yarısından fazlasını eski şehirde geçiren birinin zihninde, şövalyelikle ilgili birçok şeyle ilişkilendirilir. Mowbray'ler, Percy'ler, De Burgh'ler
ve feodal dönemin diğer önemli isimleri, malikanenin lordları olarak, malikanenin sahipleri listesinde yer alır. Ancak eski kiracılarından hiçbiri, Lincoln kontluğuyla birlikte bu kaleyi elinde tutan ve onu genişletip güzelleştiren 'Gaunt'lu Yaşlı John, zamanla onurlandırılmış Lancaster' gibi heyecan verici çağrışımlar uyandırmaz. Gelenek, kızının, babasının düşmanı olan Torksey şövalyesine olan sapkın bağlılığı sonucunda, eski kulenin odalarından birinde onun tarafından açlıktan öldürüldüğünü güvenle doğrular. Kış gecelerinde şöminenin başında, yaşlı bir dedikoducunun resitalini sık sık duydum; ve prova her zaman çok ciddi ve ciddi bir şekilde yapılırdı - hanımın hala görüldüğü, kendisiyle konuşmaya cesaret eden herkese hazineyi gösterdiği ve bazı ailelerin onun hayaletvari yollarıyla zenginleştiği, ancak sırrı sakladıkları - içimde karanlıkta şöminenin yanından yatağa gitme korkusunu uyandırdı! Çocukluğumda, bu harap durumdaki, 
oyulmuş galerilerde ve harap odalarda dolaştım veya antik devasa merdivenlerinden gizlice tırmandım, bu çalınmış iç mekan ziyaretlerimden kaynaklanan, siperli kulesine ve zengin sekizgen penceresine hayran bakışlarımla karışan (geleneksel olarak John of Gaunt tarafından inşa edilen şapeli aydınlattığı söylenen) şövalyelik ve romantizme olan tutkum, ki bunu benim Chartizm'im bile söndüremez. Bir keresinde, ve sadece bir keresinde, büyük bir çocuğun rehberliğinde, kuledeki 'karanlık odaya' kadar gizlice gittiğimi hatırlıyorum; ancak hayalet Leydi'yi gerçekten görme korkusu, kapıya ulaştığımızda ve bir anlığına göz gezdirdiğimizde, kalplerimiz çarparak merdivenlerden aşağı koşmamıza neden oldu!

Bu kadim malikaneyle ilgili başka yüksek ilgi gören gelenekler de vardır. Biri, Danimarkalı işgalci Sweyn'in (kampının kalıntıları kasabadan bir mil uzaklıkta bulunmaktadır) sarhoş soyluları tarafından, mahallesine bitişik alanda bir ziyafette öldürüldüğünü söyler.
Bir diğeri, Mercia kontlarının ikametgahı olarak
aynı noktada bulunduğuna inanılan Sakson binasında, görkemli
Alfred'in düğün ziyafetinin düzenlendiğini ileri sürer. Speed, hikayeye ilişkin güvenilir bakış açısıyla hayal gücüne biraz olsun yardımcı olur: "Kral AElfred'in karısı Elswith, Ethelfred'in kızıydı, soyadı Muchel'di, yani, Büyük, Mercians'ın bir Kontu, Lincolnshire'daki Gainesborough civarında ikamet ediyordu: annesi, Mercia'nın Kanlı Kral'ından doğan bir hanım olan Edburg'du." (Historie of Great Britaine, 1632: sayfa 333.)

XII.

ROCHE.

Antik Tickhill yakınlarındaki Roche Manastırı'nın güzel kalıntılarına ve
ortasında yattıkları manzaraya yaptığım bir ziyaret, onları şiirle tasvir etme konusunda genç bir istek yarattı. Ancak, Miller of Roche'un bu doggrel şarkısı (eleştirmenleri önceden uyarıyorum!)
kusurlu parçadan sakladığım tek şey. Şarkı, Lincolnshire'da şöminenin başında sıkça anlatılan
sıcak bir masalın
sıcak bir şiirsel uyarlamasıdır. Bay Dickens (ki nazik ilgisini
kabul etmekten kendimi alamıyorum) bana Decameron'da benzer bir hikayeyi gösterene kadar
basılı olarak buna benzeyen hiçbir şey görmedim.

Roche Manastırı, "Monasticon Anglicanum"a göre, 1147'de Richard de Builli ve Richard Fitz-Turgis tarafından kurulmuştur. "Mimarisi
Edward II. veya III. zamanını yansıtır." (Düzenleme 1825: cilt v. s. 502.)

XIII.

SCROGG VE CARR.

Johnson, "Scrog. Bodur bir çalı, çalılık veya dal; yine de kuzeyin bazı bölgelerinde kullanılır." diyor. Ancak Lincolnshire'da, kelime "bodur çalılık, çalılık veya dal"ın
büyüdüğü
vahşi araziyi belirtmek için kullanılır,
çalılık veya çalılık ile eşanlamlı olarak _değil_.

_Carr_ kelimesini etimologlar arasında boşuna aradım. Johnson, yalnızca Gibson'ın Camden'ından alıntı yaparak, yer adlarında _Car_ kelimesinin "İngiliz _caer_, bir şehirle ilişkisi varmış gibi göründüğünü" gösteriyor; Junius,
Skinner, Lemon, Horne Tooke, Jamieson, vb. ise bu konuda sessiz kalıyor. Kelime, Lincolnshire ve Nottinghamshire'da, Trent'i çevreleyen alçak arazilere veya
geniş bataklık meralarına uygulanır; ve ben, _heygre_ kelimesi ve toplanabilecek diğer birçok kelime gibi, bu
kelimelerin, ilkel kabileler, Keltler tarafından, bu güzel alanları ilk gördüklerinde, bu yerlere verildiğinden beri, Doğu'daki kendi nehirlerinin düz sınırları gibi, çok fazla
su baskını altında
kaldığından beri, bu yerelliklerde kullanıldığından çok şüphe duymuyorum. =İBRANİCE= (araba) bir mera, İşaya, xxx. 23. Mezmurlar'da bulunur.
lxv. 14, &c. , ve her ne kadar =İHİBRANİ= (kicar) yerleşik versiyonda basitçe
"düz" olarak çevrilmiş olsa da ve Gesenius daha da belirsiz bir şekilde bunu "devre, çevreleyen ülke" olarak çevirse de (Arapçada _yuvarlak olmak_ anlamına gelen =İHİBRANİ= kelimesinden) yine de kelimelerin aynı kökten geldiğinden ve aynı anlama geldiğinden şüpheleniyorum. Dolayısıyla, Yaratılış xiii. 10. =İHİBRANİ= kelimesi tam olarak
"Ve Lut gözlerini kaldırdı ve Ürdün'ün tüm carr'ının, Yehova'nın Sodom ve Gomorrah'ı yok etmeden önce, Yehova'nın bahçesi gibi; Mitzraim diyarı gibi, Zoar'a yaklaşırken, her yerde iyi sulandığını gördü." şeklinde çevrilebilir. Kelt veya Kymric kabilelerinin Trent otlaklarında Ürdün, Nil, Dicle ve Fırat kıyılarındaki ovaların benzerliğini görmeleri ne kadar da doğaldır -- (=İBRANİ= _Yehova'nın bahçesi_ terimi büyük olasılıkla Musa'nın Yaratılış kitabını oluşturmak için topladığı çok eski parçalarda Mezopotamya'yı ifade eder) -- ve onları aynı isimle ifade etmeleri gerekir!

=ARAPÇA=, khaw[=a]r, Richardson'ın Arapça ve Farsça Sözlüğünde ayrıca "alçak veya eğimli zemin" anlamına gelir; ve Armstrong'un Galce Sözlüğünde "Carr, bataklık, bataklık veya bataklık" geçer. Benim tasarladığım kelime böylece Kelt veya Doğu kökenine kadar açıkça izlenebilir.

XIV.

KALABALIK.

Sir John Hawkins, oldukça merak uyandıran "Müzik Tarihi" (cilt ii.
sayfa 274) adlı eserinde "_Cruth_ veya _Crowth_"un "eskiden Galler prensliğinde yaygın olarak kullanılan" bir enstrüman olduğunu ve "tüm müzik enstrümanlarının prototipi" olduğunu söyler. "Altı teli vardır, bir köprüyle desteklenir ve bir yay ile çalınır." "_Cruth_ kelimesi İngilizcede _Crowth_ olarak telaffuz edilir ve bozuk bir şekilde _Crowd_ olarak telaffuz edilir." "LÞueth
Leland'ın bu çalgı için verdiği Sakson unvanıdır
(Collectanea: cilt v.)" "_Cruth_ çalan birine Crowther
veya Crowder denirdi ve bu nedenle günümüzde de sıradan bir kemancı olarak anılır; ve bu nedenle,
şüphesiz, Crowther veya Crowder, yaygın bir soyadıdır. Butler, her zamanki mizahıyla, sıradan bir kemancıyı tanımlamış ve ona Crowdero adını vermiştir."

"Bu savaşçı ayaktakımının başındaki Crowdero, uzman ve yetenekli bir şekilde yürüdü."

XV.

REBECK.

Rebeck, Milton'ın zarif "L'Allegro"sundan iyi bilinen bir kelimedir. Sir
John Hawkins (cilt ii. sayfa 86) bunu Mağribi _Rebeb_'e dayandırır; ve
bu eski üç telli kemanı, "küçük bir
kaburga üzerinde şarkılar çalabilen" bölge katibi Chaucer'ın Absolon'unun elinde bulduğuna inanıyor.

XV.

ST. GUTHLACKE.

Eski Croyland Manastırı'nın koruyucu azizi.

XVI.

STOW'UN DOMUZ ÇOCUSU.

Norman piskoposu St. Remigius, Lincoln Katedrali'nin muhteşem cephesini veya batı cephesini sonlandıran bir payandanın zirvesine, elinde boynuzu olan Stow'un Domuz Çobanı ise diğer tarafa yerleştirilmiştir. Her Lincolner'ın ağzından gelen gelenek, bu
heykelsi onurun cömert kabadayıya, gümüş penilerle dolu boynuzunu Minster'ın yeniden inşası veya güzelleştirilmesi için bağışlaması nedeniyle verildiğidir.

XVII.

"Ne bir zerre yüreğini ne de umudunu kaybetme."

_Milton'ın körlüğü üzerine Sone._

SON.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde İbranice ve Arapça karakterler bulunmaktadır. Bu metin
versiyonunda bu karakterler =HEBREW= ve =ARABIC= ile değiştirilmiştir.

Orijinal metinde makronla basılmış bir harf bulunmaktadır; bu [=a] ile gösterilmiştir.

Thomas Cooper'ın The Baron's Yule Feast: A Christmas
Rhyme adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARON'S YULE FEAST ***

***** This file should be named 29722.txt or 29722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/2/29722/

Produced by Bryan Ness, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
