*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zero Data (Sıfır Veri)
Yazar: Charles Saphro
Yayın Tarihi: August 19, 2009 [EBook #29727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zero Data, by Charles Saphro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zero Data

Author: Charles Saphro

Release Date: August 19, 2009 [EBook #29727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZERO DATA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SIFIR VERİ

CHARLES SAPHRO'dan

_21. yüzyılın tüm karmaşık, elektronik büyücülüğü, kusursuz hayırsever muhteşem Lonnie Raichi'ye
suç yükleyemezdi. Ancak polis Jason ter döküyordu...
Lonnie'nin "üçlü ahlakını" bir gala döngüsüne
sıçratacak o dördüncü ve son ve her şeyi bilen kuralı arıyordu._

Lonnie Raichi ufak tefek, iri yapılı, ıslak gözlü, şık ve başarılıydı.
Başarısını tamamen felsefesine bağlıyordu.

Lonnie'nin felsefesini bilmeden, Lonnie'nin yirmi küsur yıllık başarısı, Jason'ın iğrenmesinin kalıcı özüydü. Ve bu, Jason'ın giderek daha fazla adamı kontrol altına almasına ve Gov-Pol ve Gov-Mil Laboratuvarları'nın emrine verdiği düzensiz yeni teknikler ve ekipmanlara rağmen.

Jason bir polisti. Aslında, 2009 sonbaharının bu Cuma günü, 13'ünde, Fane'deki Wold Tacı'nın tam karşısındaki Gov-Park bankında kıvranırken, Government City'nin Baş Polisi olmaya sadece bir adım kalmıştı. İyiydi. Bir sürü suçluyu bir araya getirmek onu bu basamaklara getirmişti.

Ama Lonnie'yi bir araya getirmemişti.

Denemediği için değildi. Lonnie'nin sadece "Lonnie" olarak bilindiği eskiden, Jason ortaklarından ve üstlerinden biraz yardım almayı başarmıştı. Bazen.

Ancak Lonnie, Lon Raichi, sonra Bay Raichi ve
son olarak "THE Launcelot Raichi" (Önemli Olan Herkes için) olarak tanındıkça ve
Jason'ın terfileri onun genişleyen deneyimi ve
zahmetle edindiği bilgiyle aynı hızda ilerledikçe; tuhaf bir şekilde, "Lonnie" ile ilgilenebilecek
giderek daha az kişi varmış gibi görünüyordu.

Hükümet ve Vali-Pol-Anx'in yanı sıra genel İki Dünya halkı arasında.

Bu yüzden Jason, üstlerinden giderek daha az yardım veya hatta pasif işbirliği aldı. Aslında, komuta edebildiği adam sayısı arttıkça, Lonnie ile ilgili olarak yorumlanabilecek herhangi bir şey için daha azını kullanabilirdi.

Ancak ekipman biraz farklı bir konuydu. Genellikle, Jason'ın kendi masa çavuşunun bakımı altında, bir tür birimin Bay Raichi'ye göze batmadan eğitilebilmesi için yeterliydi. Örneğin 1999'da, Physlab Nine'daki o dengesiz ve gizli deha Moglaut, bir kuantum analizörü ve olasılık yeniden üreteci çıkardı. Pol-Anx'a kurulan makine, suçları yeniden yapılandırdı ve olası suçluları, işleyiş biçimleri ve taşınabilir veri toplayıcılarının insafına kalarak bırakamadıkları fiziksel izlerle tespit etti. Jason'ın ilk denemesinde neredeyse Lonnie'ye yaklaştı. Gizli, ölü, hala seğiren, tamamen iletişimsiz beş adamın cesetlerini, aslında Citizen's Bank of Berlin'in kasasından milyonlarca dolar çıkaranları topladı. Hatta birkaç gün sonra Potomac'ta yüzen rokopilotun cesedini bile gruptan biri ve katil olarak tespit etti. Ancak uçağın kundaklanmış kalıntılarını veya parayı bulamadı; ve sadece
Launcelot Raichi'ye yönelik
hafif veya ikincil bir üçüncü elden karalama atmayı başardı.

Ama Lonnie, bir şekilde, çürütülemez bir mazeret buldu ve ardından gelen
sıkıntı Jason'ın şansını tüketti. Ve Jason'ın inatçı,
gizli, sonraki denemelerinde, analizcinin üretebildiği tek şey, Jason'ın makul veya mantıksız bir şekilde Lonnie'nin dahil olduğuna
inandığı her seferinde
sıfır veri raporuydu.

Her seferinde.

Schicklehitler'in mareşalinin sopası British Museum'dan kaybolduğunda sıfır veri.

[İllüstrasyon: _Lonnie hayalindeki tahtta... Jason aletlerinin başında.
Bu ikisi arasındaki mücadele sonsuz muydu?_]

Charlemagne'nin Tacı, 2000 Yılı Kutlaması sırasında Viyana'daki tapınağından göze çarpmadan düştüğünde sıfır veri.

Daha sonra Jason, 1999'daki Berlin işinin Lonnie'nin paradan sonraki son denemesi olduğunu fark etti. Lonnie, tam teşekküllü, aşırı saygın, gezegenler arası iş imparatoru statüsüne kamuoyunda yükseldikten sonra aklını başka şeyler meşgul ediyor gibiydi; Ay Kolonisi'nde çok sayıda dokunaçlı bir endüstriyel organizasyon ve Mars Ekvatoru'nda merkezlenen uzak bir arama birimiyle birlikte.

Parti imparatorluğu, Everyone Who Mattered'ın her zaman memnun olduğu bir statüydü.

Jason'ın Lonnie'ye yönelik bir sonraki girişimi 2005'e kadar beklemek zorunda kaldı ve iki bağlantısız koşulun sonucuydu. Birincisi, Physlab Nine'ın gizli dehası Moglaut'un, ilk kullanımının ardından sayısız polisin hayatını kurtaran bir silahsızlandırıcı olan başka bir ekipman geliştirmesiydi. İkincisi, Krallar Vadisi'nde Amenhotep III'ün kendi kişisel resmi Uraeus'unun keşfiydi. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesin olarak tanımlandı.

Jason, Lonnie hakkında oluşturduğu önseziyi canlandırarak, yepyeni silahsızlandırıcıyla silahlanmış bir adamı hemen olay yerine koşturdu.

Ertesi sabah, Amenhotep'in Uraeus'u gitmişti ve Jason'ın adamının cesedi bulundu - bir kısmı. Sağ el, kol, omuz ve başın çoğu kayıptı; yanmıştı. Silahsızlandırıcıdan ise sadece karışık metallerden ve gümüş sarmaldan oluşan
birleşmiş bir parça kalmıştı.

Ve analizör sıfır veri bildirdi.

Lab Nine'ın suskun ve sinir bozucu Moglaut'u her iki durum için de bir açıklama
çıkarmada başarısız oldu.

"Çenemi kapatmayacağım," dedi Jason, amirinin önündeki halıda durarak. "Başardı. Nasıl yaptığını bilmiyorum ama başardı."

Başka bir hayal kırıklığı spazmı onu sarstı ve yumruğunu kutsal masaya
indirdi. "Lonnie'yi hayatım boyunca tanıdım. Bilimsel hiçbir şey hakkında
phfut bilgisi olmadığını biliyorum ve yine de bir atın--"

"Kaptan Jason, bundan bahsetmeyi bırakmanızda ısrar ediyorum--"

"Bir--" Jason sesini yükseltti, "atın--"

"KAPTAN JASON!"

Jason sakinleşti.

"Kaptan, Annex tüm bu yıllar boyunca çok hoşgörülüydü. Sizin
anlaşılmaz fobinizi--bu--bu--bu--Launcelot Raichi gibi kusursuz bir hayırsevere karşı--bu--bu inanılmaz derecede temelsiz imkansız önyargıyı--diğer ... ah ...
çalışmalarınızın mükemmel kalitesi yüzünden--"

Masada, Komiserin parmakları ölçülü bir dövme yaptı.
"--bu sabit fikir--uh--uh--"

"Tamam... Efendim." Jason somurtkan bir şekilde teslim oldu. "Anlıyorum."

Kendini tebrik eden bir sırıtışla, onları Yönetici Katından ayıran tavana doğru
Komiserin donuk yüzü yumuşadı.
"Tamam, Kaptan, birbirimizi anladığımız sürece..."

Asık suratla, Jason kendi ofisine geri döndü.
Parmaklarını kendi masasına vurarak ve kendi masa çavuşuyla ters ters bakarak ruhunu
temizledi.

"--lanet olası ekipman sadece işe yarardı, onu içeri alırdım! O zaman beni
durduramazlardı! Ama--" Jason boğuldu. Tekrar konuşabildiğinde, "Hayatında
hiçbir şey öğrenmedi, söylüyorum sana! Yine de Annex'in sağlayabileceği en iyi adamdan ve en iyi bilimsel ekipmandan
bir inek kıçı çıkarıyor! Nasıl? Nasıl, sana soruyorum! Hiçbir lanet olası bilimde
hiçbir lanet olası şey hakkında hiçbir şey bilmiyor!"

* * * * *

Bu doğruydu. Öte yandan, Jason Lonnie'nin felsefesini bilmiyordu.

Günümüzde Lonnie buna "felsefe" diyordu. Muhabirlere bunun
"üçlü bir etiğe dayalı" olduğunu söyledi. (Kafatası içinde, küçük bir çocuk
kullanabildiği muhteşem dil karşısında neşeyle zıplayıp duruyordu.) Ancak
muhabirler tarafından felsefeyi ve üçlü etiği kelimelere dökmesi istendiğinde her zaman sadece üstün bir gülümsemeyle cevap veriyordu.
Sıkıştırıldığında,
Eski Bir Adam'ın sözlerini şöyle aktarıyordu: "Çalışmalarımı biliyorsun. Onlara göre yargıla."

Elbette, Sanatları desteklemeye başlamasından bahsediyordu. Hatta Hükümetin kendi Sanat Eserleri Mabedi'nin hemen karşısında, Gov-Park'ın kadifemsi yeşil çemberinin hemen karşısına Raichi Müzesi bile inşa etmişti. Muhabirler gidip onun mütevazılığı ve Raichi Galerileri'nde toplanmış olan Dünya, Ay ve Mars'ın en üstün hazineleri hakkında daha fazla makale yazacaklardı; gazeteler her zaman övünerek, bir mil uzunluğundaki, bir galeri genişliğindeki, cam cepheli Fane'i koruyan aynı ultra güvenlik mekanizmalarıyla korunuyordu. Hükümet günümüzde her türlü hırsızlık ve içeri girmeyi önleyici cihazdan iki tane yapmıştı. Biri Fane için, diğeri Raichi Müzesi için.

Editörlere mektuplar sütunlarında ara sıra homurdanmalara rağmen, gazeteler bu kadar çok paha biçilmez trans-dünya eserinin neden Hükümet'in kamusal Fane'i yerine Lonnie'nin özel mülkiyetine girdiğini hiç sorgulamamış gibi görünüyor. Ve bazı sanatçılar ve mimarlar (Lonnie tarafından bağışlanmamış) Raichi Müzesi'ni alenen gösterişli ilan etmeyi başarsalar da, özellikle modernistlerden böyle sızlanmalar beklenemezdi.

Aslında, Önemli Olan Herkes, Raichi Müzesi'nin granit duvarlarının, her zaman en saygısızca sıradan kamu denetimine açık olan Fane'in dar, cam yüzlü pasajından çok daha onurlu olduğunu düşünüyordu. Neden, gece geç saatlerde bile meraklı aylaklar burunlarını cama bastırıyordu; siyah, beceriksiz görüntüler, Mars'ın arktik taş ocaklarından gelen karlı mermerin arka duvarına radyonik tüpler tarafından fırlatılan, alev alev beyazlığa tutturulmuştu. Ayrıca, o cam, atom patlaması dışında her şeye karşı kanıt olsa da, yine de her gerçek sanatseverin rahatsız edici bir şekilde güvensiz hissetmesine neden oluyordu. Hayır, genel olarak, Halkın hazinelerinin görünür olmaktan daha güvenli olması gerektiğini düşünen gazeteler, muhabirler ve gerçek sanatseverler, Lonnie'nin bu kadar çok Sanata yaptığı iyiliği asla sorgulamadılar. Bu nedenle, günümüzde kimse Lonnie'yi kabul etmekten başka bir şey yapmadı. Jason hariç. Ve
zorunlu olarak, tiksintisini kutsal Lonnie'yi avlamaktan değil, o çılgın, şanssız, tutsak deha Physlab Nine'dan çıkardı.
Sonuç olarak, 2007'nin sonlarında Pol-Anx'in elektronik bir
servo-izleyicisi
olmuştu.

Anx'in tam kullanımı için yeterli yüz binlercesinin daha inşa edilmesi beklenirken, Jason Lab Nine'a gizlilik yemini ettirdi ve pilot modeli
kendi ofisine yerleştirdi. Bunun için yeterli yetkisi vardı.

Bu, cehennem gibi inşa edilemez ve aldatıcı derecede basit bir aletti, o
izleyici. Sadece onu ensefaloauraya, herhangi bir bireyin beyin dalgası örüntüsüne ayarlayın... ve izleyin. Operatör tarafından kasıtlı olarak kapatılıncaya kadar asla bırakmadı. İz sürdü; konuyu yirmi bin mile kadar doğru bir şekilde
belirledi. Konu gergin, sinirli, korktuğunda uğultuyu bıraktı ve orantılı olarak artan desibellerde solumaya başladı. Ayrıca kendi Damoclean ışınının cep boyutundaki izleyicilerini yönlendirdi. İlk suçüstü hallerinin tam ortasında bilinen suçluları toplamayı çocuk oyuncağı haline getirdi.

Jason servo izleyiciyi Lonnie'ye taktı ve beklemeye başladı.

Yerel ortalama saatle 22:00'de, 25 Ocak 2008'de izleyici hıçkırdı ve
kendi kendine _uyudu_!

Jason gözlerini kırpıştırdı. Aleti salladı. Küfür etti. Ya alet bozulmuştu
ya da Lonnie bir şeyler karıştırıyordu ve her zamanki gibi bir--

Jason daha önce zihninde seçtiği dört güvenilir manga adamı için ağladı.
Lonnie'yi bulabilirse--Lonnie'yi gerçek bir
eylem performansında yakalayabilirse--o zaman Komiser olsun ya da olmasın, Yönetici Seviyesi olsun ya da olmasın...!

Pol-Anx'ten adamlarla birlikte, Hükümet Fane'in yanından geçerek,
Park'ın karşısından ve Raichi Müzesi'nin büyük kısmının etrafından geçerek Lonnie'nin malikanesine
gölgesine doğru kükredi. Jiroskoplu minibüsten atladı, adamlarını bir yelpazeye
sürükledi.

Hiçbir şey. Sakin. Ağaçların gölgelediği, çimenlerin süpürdüğü sokaklar, abanoz ve gümüş,
ayın güneş uzayından yansıttığı ışıkta.

Kaçırmıştı. Çok geçti. Lonnie gitmişti... yoksa gitmiş miydi?

Jason kendine düşünmek için zaman tanımadı; adamlarına bir anlık tereddüt bile
başlatmak için zaman verdi. Başparmağını kapı zillerine ve kalkanını uşağın burnunun altına sertçe bastırdı.

Evet, Bay Raichi evdeydi. Sonra, Jason'ın pozisyonunun ne kadar tehlikeli olduğunu hissetmesine izin vermek için güzelce hesaplanmış bir aradan sonra, "Bay Raichi ulaşılabilir."

Lonnie tatsızdı. Jason'ın mahalleye kadar uzanan bilinen bir ...
şey ... mücevher hırsızı hakkındaki acil hikayesini tatsız bir şekilde kabul etti. Jason'ın adamlarının malikaneye girmesine izin verilmesi önerisine tatsız bir şekilde boyun eğdi
(bu aptalca şakayı bir kez başlattıktan sonra, bunu yapmak zorundaydı).
Lonnie o kadar tatsızdı ki Jason, adamları merdivenlerin yükselen dairesinden yukarı koşarken sırtından terin
kaydığını hissetti.

II

"Zaten rahatsız edildiğim için," diye önerdi Lonnie, "sana etrafı
göstereyim."

"Teşekkürler," Jason başını sertçe salladı. "Ben sadece bekleyeceğim."

"Bence gelmelisin."

Jason omuz silkerek onu takip etti, gözleri inatla yere bakıyordu.

"... kütüphanem ... inim ... bar. Bir içki ister misin? Eh, sen bilirsin." İnimin ışıkları sönüp bir duvar tavana doğru
yumuşak bir şekilde süzülürken. "Sinemam ... Her zamanki tri-di stereo,
elbette, ama küpte Ay ve Mars'ı yönlendirmek için birkaç tane yeni sıkı kiriş taktırdım. Her zamanki sahnelenmiş
sindirekten çok daha iyi. Söyle, bu bana şunu hatırlattı, birkaç saat önce Mars projektörü psikosonik bir
fırtınaya yakalanan keşif gruplarından birinde bir
tarayıcıya sahipti. Aman Tanrım, nasıl da kıvranıyorlardı! Atom giysileri içinde bile
Messalina Magdalen'den daha iyiydiler, son G-string'i üzerinde çalışıyorlardı. İşte, açacağım. Belki de kurtarma ekibinin--"

Yüzbinlerce kristalleşmiş plastik katmanının içinde, sanki yüksekten
bakılıyormuş gibi, kırmızımsı, üç boyutlu bir manzara oluştu. Turuncu toz, şeffaf pembe bir sisin altında, çökük, pençeli bir ovada dönüyordu. Küpten yayılan, Jason'ın göz kapaklarını çekiştiren bir
görsel titreşim hissi.

Hayat yok.

"--Hayır; leşleri çoktan temizlediler. Çok yazık. Ama sana
söyleyeyim. Bir dahaki sefere bunu yakalarsam, seni arayacağım ve--"

"Zahmet etme."

"Kendine iyi bak." Lonnie kıpırdandı ve hafifçe devam etti. "Ben
renkten hiç memnun değilim, ya sen? Birazcık farklı, sence de öyle değil mi?... Şey?... Şey!"

Jason istemeyerek de olsa dikkatini kübe çevirdi. Gözleri kocaman açılarak onu inceledi. "Hayır. Yanılıyorsun. Bu iyi! O
stereo'yu döken teknisyen çok iyi bir iş çıkarmış. Bu--"

"Benim için yeterince iyi değil! Vulcan
City'de gördüğüm tam olarak bu değildi. Eğer o tembel--"

"Bak, kristalleşmiş plastikten atmosfer moleküllerinden elde ettiğinle aynı yansıtmayı bekleyemezsin, dökme ve katmanlama ne kadar bilimsel olarak kontrol edilirse edilsin. Bu--iki farklı
malzemedir. İyon indeksi farkını ve gelen ışığın kalitesini bir kenara bırakırsak, yine de--"

"_Ben_ yapabilirim..." Duraklama uzadıkça, Jason'ın bakışları sonunda Lonnie'nin
yüzüne çekildi. "Hâlâ biraz bile değişmedin, değil mi, Jasey? Hâlâ
herhangi bir biblo koleksiyonunun nasıl çalıştığına kafa yoruyorsun, sadece
ne işe yarayacağına değil. Biliyor musun, aramızdaki farkın her zaman bu olmamasına şaşırmam. Seni nereye götürdü?"

Jason kapıya doğru yürüdü.

"Bir dakika." Lonnie'nin sesi daha yüksek geldi. "Daha iyi bekle, polis. Ben
bitirmedim ... Bu daha iyi."

Jason'ın arkasından avuçların ovuşturulması sesi geldi. "Gimlet Sokağı'ndan
çok yol kat ettik, değil mi, Jasey? Sen özellikle. Yüzbaşı.
Terfiler. Maaş artışları..." Sonra Lonnie önünde belirdi, yukarı bakıyordu.
"Artık oldukça önemli bir vatandaşsın. Evet? Şuna bak. Hadi,
bak."

Yan duvara yaslanmış devasa bir üç parçalı tablo duruyordu. Gerçek boyutundan daha büyük olan
orta panel, bir Moğol hükümdarının heykelini gölgelendiriyordu; iki
yan kanat, alçak kabartma bir çift muhafızdı. Üçü de
kriselefantin altın ve fildişinden yapılmıştı; altın, akan soluk
vurgularla. Mücevherlerle kaplı Şam zırhı, Asyalı Prens'in
göğsünü kuşatıyordu; tek bir fildişinden oyulmuş asık suratlı başı miğferle örtülmüştü.

Yakut gözler, abanoz kaşların altında kibirli bir şekilde parlıyordu. Heykelin katlanmış bacaklarına, kabzası hareketsiz, fildişi bir el tarafından ihmalkarca kavranmış, sulandırılmış çelikten kısa bir Türk pala yaslanmıştı. Heykelin oturduğu
oyulmuş pufun altında, üç basamaklı bir kürsü
ye
düştü.
"Bu Cengiz Han," dedi Lonnie. "Onu ben yaptırdım. Altından
yapılmadı; o aureum'dan yapıldı ve içine gümüş karıştırmak
çok pahalıya mal oldu. Daha iyi hale getiriyor. Ve ben en iyisini elde ediyorum! Yüz bin, bana mal oldu. Ve duvarı ve zemini desteklemek için otuz altı bin daha. İyi.
Yapılanların en iyisi!"

Ayak uçlarında geldi, çenesini Jason'ın
baş aşağı duran yüzüne olabildiğince yaklaştırdı. "Neden kendi yerin için bir tane almıyorsun, Yüzbaşı?"

* * * * *

Jason heykelin kötü niyetli gözlerine baktı.

"Huh ... hu-hu ... hu-ha-ha-ha ..." Kürsüde, Lonnie ayağını ikinci basamağa koydu ve Cengiz Han'ın fildişi dizine samimi bir şekilde vurdu. "Bu yaşlı çocuğu
seviyorum. Doğru fikri vardı. Benim var. Sen yok. Hiç yok. Eğer olsaydı, o zamanlar sana yaptığım teklifi dinlerdin. Aggie'nin sana bundan bahsettiği zamanı hatırlıyor musun? Söyle bakalım, merak ediyorum
ne oldu zaten. Biliyor musun? Ne? Ne dedin?"

Jason boğazını temizledi. Sertçe.

"Ee?"

Jason yutkundu. Şakaklarına kan hücum etti.

"Jasey, sen aptalsın."

Jason gözlerini kapattı. Yavaşça tekrar açılmalarına izin verdi.

"Sen aptal olarak doğdun ve aptal olarak kaldın."

Jason yine de bir cevap vermedi.

"Sen aptal, gönderildiğin yere giden, sana söyleneni yapan bir polissin! Buna ne diyorsun! Eğer öyle olmaya devam etmek istiyorsan, bana cevap ver! Bana cevap ver!"

Jason kasıtlı olarak çenesini heykele doğru çekti. "Bu da demek istediğimin bir başka örneği."

"_Ne?!!_" diye bağırdı Lonnie.

"Yansıtıcılık. Altındaki gümüş. İki farklı metal ve bunların
iyi
kaynaşmadığı yerler. O kılıç da öyle. Çeliğin yüzeyindeki moleküllerin
uyumsuzluğu dalgalı görünmesini sağlıyor ve ışık değiştiğinde veya hareket ettiğinde dalgalanıyor. Aynı malzemenin iki parçasında bile farklı. Bu yüzden stereo küpün renk hissini tam olarak yeniden
üretememesinin nedeni bu." Jason derin nefes alarak sesinin
sönümlenmesini beklemek zorunda kaldı.

"Gaaa ..." Lonnie kasıldı. "Kimin umurunda!" Boğazından kahkaha sesleri yükseldi. "Asla değişmeyeceksin."

Elini Jason'a doğru şıklattı, onu savuşturdu.

Ama Jason, bembeyaz suratıyla adamlarını antrenin pahalı ihtişamlarından dışarı doğru sürerken, Lonnie iç salondan seslendi:
"Bakır..."

Jason döndü, bekledi.

"Beni eğlendirdin, bu yüzden bu sefer sorun yok.
Kuruşluk işini sürdürebilirsin. Ama bir daha benim için uğraşma. Bir daha yoluma çıkarsan,
seni lekelerim. Ve dahası, ne yapmaya çalışıyorsan onu seni lekelemek için kullanırım. Al şunu! İyi yap! Şimdi defol!"

Jason'ın ofisine geri döndüklerinde, Jason içeri girdiğinde, görevli çavuş rapor verdi.
"Komik şey. O izleyici, sen bir süre dışarıda kaldıktan kısa bir süre sonra tekrar vızıldamaya başladı. Yine de beş dakika önce tekrar bıraktı."

Jason dişlerini gıcırdattı, çavuşu kovdu ve beş dakikayı
yalnız geçirdi,
masasının kenarını tutarak. Sonra Lab Nine'ın sessiz
dehasını aşağı, ofisine çekti. Bu, izleyicinin uyumasına yardımcı olmadı.
Lonnie'nin dalga boyunda Moglaut'un en aktif çabalarını
bir hıçkırık bile ödüllendirmedi.
Diğerlerinde, iyi. Gece boyunca ve ertesi gün boyunca, Jason Moglaut'u işte tuttu.

Sabahın geç saatlerinde, Peiping'deki Otorite,
Alexander'ın Topuzunun, güvenlik polisi tarafından yönetilen İnsanlık Tapınağı'nın
makine-silahla korunan ana koridorunun
alarm kablolarıyla bağlı odasındaki
antikor camlı kutudaki saten yastığından gittiğini televizyonda duyurdu.

Alexander'ın gücünün simgesi olan Topuz, zar zor iki fit uzunluğunda, oldukça küçük bir coptu.
Paleontologlar, asasının mastodon fildişinden yapıldığını
belirlemişti. Bir ucunda yumruk kadar bile büyük olmayan katı bir altın top vardı; yakutlarla süslenmiş, ama hiçbiri birbirine değecek kadar yakın değil. Diğer uç, altın topunu dengeleyerek, keşfedilen evrendeki en büyük tek cilalı zümrüt kristali monte etti. Ne Ay ne de Mars, Dünya tarihinin sislerinden çıkan şeye eşdeğer zümrüt çizgisinde hiçbir şey üretmemişti.

* * * * *

Bülteni dikkate almayan Jason, Moglaut'u servo izleyicide tuttu. Gecenin en kısa saatlerinde Lonnie'nin aurasında tekrar sakin bir şekilde uğuldamaya başladı.

"Ne oldu?" dedi Jason. "Ne yaptın?"

Moglaut omuz silkti.

"Bir şey yapmış olmalısın. Neydi?"

Mırıldanan makineden başını kaldırmayan Moglaut başını salladı.

"Tamam. Şimdi gidebilirsin." Jason, dehanın kapıdan hızla kaybolmasını izledi. Kapıdan adamın uzun, uzun koridorda gözden kaybolmasını izledi. Sabahın ilk saatlerinde, Jason kendine söz verdi, Moglaut hakkında Lab Nine'ın şefiyle bir seans yapacaktı. Sabahın ilk saatlerinde Lab Nine'ın dengesiz dehasının banliyödeki apartmanının on yedinci katındaki pencereden düşüp öldüğü haberi geldi. Lab Nine'ın şefi hüzünle şakıdı. Jason başını salladı ve merak etti. Kapsamlı bir araştırmadan sonra (sıfır veri) hala merak ediyordu. Yapabildiği tek şey merak etmekti.

Jason'ın Lonnie'deki servo-izleyicisinin hıçkırıp uyuyakaldığı ikinci sefer, 7 Ağustos 2008'de saat 12:01'de, Elmas Taht'ın Dünya'ya gelmesinden sadece bir gün sonraydı. Tek, pırıl pırıl elmas kristali, bir koltuk gibi şekilsiz ve bir taneden daha büyük, Tycho'nun kraterinin çekirdeğinden çıkarılmıştı. Ve ayrıca Ay Tahtı'nın Raichi Müzesi'nin kırılmaz güvenliğine yerleştirilmesinden sadece iki gün önceydi!

"Jason, sen delisin," amiri ona, Jason'ın şaşırtıcı bir halk öfkesiyle
birleşerek konuyu açtığında söyledi. "Ona aitti. Kendisinden çalmak için hiçbir nedeni yoktu. Ayrıca, tek bir adam tek başına
o devasa--"

"Bakmanın bir zararı olmaz."

"Çok zararı olabilir!" Komiser tavana hızla
baktı. "Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak. Hepsi bu."

Resmi olarak, Jason'ın elleri bağlıydı. Ama gizlice Madras'tan Hükümet Şehri'ne beş kat aşağıda gizli bir adamın transferini manevra etti. Ve tesadüfen, olağan operasyon rutininde, Raichi Müzesi yeni bir hademe aldı; sürekli sırıtan ve toz konusunda fanatik olan küçük, esmer bir adam. İyi, güvenilir bir adamdı ve Elmas Taht'ın veya diğer kayıp ihtişamların Müze'de olmadığını söylediğinde Jason ona inanmak zorundaydı.

Aslında, küçük kahverengi adamı Lonnie'nin malikanesine yerleştirmek Jason'a da bir fayda sağlamazdı.
Kilit--açıkça in kapısında duran değil, gerçek olan--yirmi birinci yüzyıl mühendisliğinin yapabileceği kadar göze batmayan ve kusursuzdu. Ve Lonnie, Cengiz Han'ın burnuna tuhaf, çoklu bir çentik atmak için içeri girip kilitlemeden önce ininde yalnız ve fark edilmediğinden her zaman emin olurdu.

Bu hareketten hoşlanmıştı. Noel arifesinde, üçlü duvarda dönerken genişçe sırıttı, onu Kruppmartite duvarlı, çok gizli, çok, çok kişisel taht odasının nabız atan ışıltısına bıraktı ve
geri yerine oturdu.

Sırıtışı, kendisini Büyük Catherine'in ermin Devlet Cübbesi'ne yerleştirirken ve iyi sol elinde İskender'in Topuzunu tutarken imparatorluk onurunun ifadesine dönüştü. Ama sonra kraliyet tavrı, Charlemagne'nin Tacı ile Amenhotep'in Uraeus'u arasında tereddüt ederken somurtkan bir kaş çatmaya dönüştü. Aslında, ikisi de ona layık değildi. Tamamen bölgesel olan her iki taç da, Schicklehitler'in eski püskü sopası ve o berbat Tavuskuşu Tahtı ile birlikte, perdenin arkasındaki en tozlu köşeye aitti. Gerçekten ihtiyacı olan şey, çok uzak olmayan bir gelecekte kamusal olarak üstlenebileceği konumun layıkıyla sembolize ettiği bir taçtı. Katlanmak zorunda olduğu lanet olası bir dayatmaydı. Eh,
elde edilebilecek en iyi şey oldukları için, onları yapacaktı.
Şarlman Tacını alnına yerleştirerek, ayak uçlarında yükselerek
Elmas Taht olan devasa kristalin kucağına geri döndü.
Orada rahatladı ve kendini Lonnie'nin ihtişamının tefekkürüne bıraktı.

Ondan başka kim böylesine etkili bir felsefeyi
bu kadar kesin bir
noktaya
geliştirmişti? Kesinlikle, eski günlerde ona öğretmeyi
düşünen Yaşlı Boswell değil.

"Birinci Kural, oğlum," diye cıvıldayan yaşlı soyluyu hatırladı, "her zaman senin için kestanelerini ateşten çıkaracak birileri vardır - bir bedel karşılığında. Öde. Sonra ödemeye bir artı ekle ve adamı tekrar tekrar kullanmak senin olur."

Ama o günlerde bile, toy, güvenen bir gençken, Boswell'den daha
zekiydi. Kenardan, yaşlı aptalın sonunda nasıl tökezlediğini güvenli bir şekilde gözlemleyerek, Birinci Kurala kendi ekini eklemişti: "Ödemenin _son_ olduğundan emin olun!"

(... Berlin kestane çekicilerine tanık olun. Ve onların, faydası daha ağır basan, göze çarpmayan ve keşfedilmemiş seleflerinin dalgası...)

Sonra Boswell, "İkinci Kural: Hiçbir şeyin nasıl olduğunu bilmek zorunda değilsin. Tek bilmen gereken _bunu yapan adam_. Onun her zaman bir
fiyatı vardır. Para birimi genellikle tuhaftır, ama bul, öde ve sonra Birinci Kurala göre devam et." demişti.

Hatta bu gece, kendi Taht Odasında bile, Lonnie, onun daha sonra ne olacağını olduğu gibi kabul etme şekline
çok kızardı. "Bu arada," Yaşlı Boswell
yumuşak bir şekilde eklemişti, "elbette bir bağlantısı yok, oğlum, ama konu
bana hatırlattı. İşte Sporter'ın sergisinde göz gezdirdiğin o nergis rengindeki tri-fibian'ın anahtarları. Estetik anlayışına katılmasam da,
hızlı makinelere karşı bir gözün olduğunu itiraf etmeliyim. Hayır--hayır... O
senin. Bunu ve daha fazlasını hak ettiğini düşünüyorum--"

Garaja koşturarak, tek çevrimli, jiroskopik olarak dengelenmiş, U-güçlü, tek tuşla yatağa dönüşen koltuğu olan modele
övündü. Tri-fib'i hatırladı, Agnes'i ilk yolculuğuna çıkmaya
ikna ettiği.

III

Bu hatıranın detayları tekrar moralini düzeltti ve kendine hatırlattı, ders
içine sinmişti; en
faydalı ahlakına dönüşmüştü. Berlin olayında Jason'ın kuantum analizörüyle kıl payı kurtulmasının ardından, iyi, tek kişilik bir dedektiflik ajansının Physlab Nine'ın çılgın dehası Moglaut'u bulması uzun sürmemişti. Moglaut'un parasını keşfetmesi daha uzun sürmüştü ama çok fazla gölgelemeden sonra, 'tec güzelce ortaya çıkmıştı. Lonnie, tamamen gelişmiş Etik Bir'ini otomatik olarak uygulayarak, tek kişilik ajansın son davasının başarılı olmasını her zaman hoş bir duygusal dokunuş olarak görüyordu.

Moglaut'un fiyatı, gözlerini ağır kaplumbağa kabuğunun arkasına gizlemiş, ciddi, esmer bir sopranoydu. Alabildiği kötü kesilmiş kıyafet, ciddi görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunuyordu ve belirli bir dolgun vücutlu kıvraklığı gizliyordu. Cenazelerde ve belirsiz, katı bir şekilde fanatik yan tarikatların ibadethanelerinde tek başına çalışarak boğulmuş bir hayat kazandı.

Onun tüketen tutkusu bir opera primadonnası olmaktı.

Lonnie, Moglaut'un neden bitmek bilmeyen günah kırıcı vaazlar ve gözyaşlı ağıtlar arasında büyülenmiş bir şekilde oturduğunu asla anlamaya çalışmadı.
Sonrasında, sarsıntılı hareketlerle, bir zombi gibi donuk gözlerle,
sonraki buluşmada sopranoyla banliyödeki dairesinde buluşmak için acele etmek.
Moglaut'un bunu yapması Lonnie'nin felsefesinde tamamen yeterliydi.

Sopranonun banliyödeki işbirliğinin devamı, Lonnie'nin Hükümet Şehri'nin daha küçük bir mahallesinde zar zor işleyen onuncu sınıf bir opera şirketini ayakta tutmak için tam olarak yeterli parayı dağıtmasıyla güvence altına alınmıştı.
Garip bir şekilde, bundan hoşlandı ve bundan dolayı Sanatlara olan geniş himayesi büyüdü.

Yarattığı ve ustalıkla kontrol ettiği durumun hemen sonucu, Moglaut'un kapalı plenum ızgara takımını üretmesiydi.

Gov-Pol, Gov-Mil veya Gov-Econ laboratuvarlarından hiçbiri bundan haberdar olmadı; Pol-Anx veya Hükümetin kendisi ise hiç haberdar olmadı. Moglaut, Lonnie'nin banliyöde kurduğu minik
tam laboratuvarda tüm işi yaptı.

Lonnie, esnek tantalın ince dokunmuş ağının arasındaki dakikalarca uzaysal aralıklarda hangi elektronik büyücülüğün gerçekleştiğini umursamadı.
Gümüş beyazı takım elbise giyildiğinde ve başlık ve eldiven uçlarından üçlü fermuarla kapatıldığında, sıradan Dünya fenomenlerine karşı bağışıktı; serbestçe hareket edebilir, istediğini yapabilirdi, izlenemez bir şekilde. İçinde,
sözleri sono-ışınlarının dinlemesine karşı savunmasız değildi.
Foto-elektrik ve manyeto-fotonik bekçiler onu görmezden geldi. En hassas termo-çiftler bile donmuş alev hayallerine rahatsız edilmeden devam etti. Jason'ın kuantum analizörü bir bakışın kalıntılarını bile algılayamıyordu -- takım elbisenin fiziksel dünyaya izin verdiği her şey.

Elbette, takım elbisenin sınırlamaları vardı. Lonnie dışarıyı görebiliyordu, ancak
takım elbise de görülebiliyordu. Bu bazen telafi etmek için karmaşık bir ön planlama gerektiriyordu. Ayrıca, ara sıra, fiziksel dünyayla mekanik temasa izin vermek için
ızgaranın alanını manipüle etmek biraz zahmetliydi ama asla can sıkıcı değildi. Tek gereken, biraz adım adım düşünme ve kuantum analizörünün algılayabileceği kişisel bir iz bırakmamaya özen göstermekti. Gerçek bir sorun yoktu. Ve son olarak, Moglaut, sol göğüste ceplenen kompakt güç ünitesinin yalnızca on üç yıllık bir yarı ömre sahip olduğu konusunda uyarmıştı.

Bu, Lonnie'yi sakinleştirdi. Takım elbiseyi hafife aldı ve onu
yapmasına izin verdiği şey için kullandı.

Daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunda, felsefesinin bunu sağlayacağına ikna olmuştu.

Takım elbiseye sahip olmanın mı yoksa onu geliştirme konusunda ısrar etmesine yol açan önceki deneyimlerin mi felsefesinin üçüncü etiğini odak noktasına getirdiğini belirlemeye çalışarak zaman kaybetmedi: "Birinci ve İkinci Kurallar değerlidir ve işe yarar. Ancak işler gerçekten zorlaştığında, _kendin yap_!" Bunun yerine, araçları pek düşünmeden, her şeye gücü yeten kraliyetin tuzaklarını kişisel olarak elde etmek için uğraştı.

* * * * *

Ancak bu işle meşgulken, ızgara takımının sınırlamaları Moglaut'un dehasına bitmeyen bir meydan okuma sağladı. Ve bu meydan okumanın teşvik ettiği bir yan deneyden, Jason'ın sonuçsuz bir neşeyle karşıladığı silahsızlandırıcı çıktı.

Sonuçsuz çünkü elbette silahsızlandırıcıyı Lab Nine ve Pol-Anx'e teslim etmeden önce Moglaut, Lonnie'nin takımı için yeni, sonsuz derecede daha güçlü, daha çok yönlü bir güç paketi tasarladı. Sol el eldiveninin avucundaki basit bir reosta tarafından kontrol edilen, ancak enerjisi penetre ve kalkanlanmış trityumun elektron-kinetik özelliklerinden türetilen bir güç paketi. Basit değil. Aslında, taşınabilir bir pakette trityumun penetre edilmesi ve kalkanlanması sorununu çözmek, Jason'ın silahsızlandırıcısının ortaya çıkmasını tam iki yıl geciktirdi.

Bu güç paketi ve ızgara kıyafetinin alanlarının karşılıklı özellikleri, bir kombinasyonun bir saçmalığını oluşturdu. Daha önce, kapalı plenum ağı Lonnie'nin iz bırakmasını engelledi. Şimdi, bir zamanlar ızgaranın titreşen alanları içinde kucaklanan her şey, kıyafetin hareketiyle birlikte ve nasıl hareket ettiğiyle hareket ediyordu; çevreleyen sürekliliğin doğal yasalarına uygun değildi. Bu zarif yeni özellik, Elmas Taht'ın metreküp veya buna yakınını halletti.

Ve açgözlü trityum kötü huyluydu. Herhangi bir dış güç plenuma karşı uygulanırsa, parçalanır, tüm gücüyle kaynağına geri fırlatılır.

Jason, Krallar Vadisi'nden adamının sadece bir kısmını geri aldığında bunun teşhis edilmemiş bir örneğini yaşadı.

Jason'ın Lonnie'nin malikanesine yaptığı gece servo-izleyiciyi uyuyan bir Buda'ya dönüştüren güç paketi-ızgara-kıyafet kombinasyonuydu; İnsanlığın Peiping Tapınağı'nın ayrıntılı muhafızlarını şaşkına çevirdi; ve Jason bu dehaya karşı açıkça şüphe duyduğunda, gazetelerin "Bilim Adamının Şaşırtıcı İntihar Aşk Anlaşması" başlığıyla duyurduğu şeyi çocuk oyuncağına çevirdi.

Lonnie olayı hatırlayarak sırıttı. Sonra diğer anılar - banliyö dairesinde gizlenmiş sıkı ışınlı bir tarayıcıyla tanık olduğu şeyler - zihnini doldurdu; onu Elmas Taht'ta huzursuzca kıpırdandı. İmparatorluk eşyalarından sıyrılıp, mevcut
günlük
imparalı imparatoriçelerin özelliklerini kontrol etmek için çalışma odasındaki belirli bir kilitli dosyaya yöneldi.

Triptiğin arkasında sıkıca yerleştiğinden emin olduktan sonra, stereo küpün
düğmesini çevirmek için durakladı. Belki Messalina Magdalen veya
daha az
ekdisiyanlardan biri, şu anda özel kanal üzerinden tekniklerinin mükemmelliğini sunuyordu, takdir edeceği bir olay.

Bunun yerine, özel kanal, küp parlayıp temizlenirken,
aylar önce Jason'a gösterdiği aynı kırmızı, pençeli manzarayı sundu. Mars'taki yorumcunun bedensiz sesi - lirik halk spikeri değil, özel kanala hizmet eden endüstriyel ekonomist - lafın ortasında şunları söyledi: "... bu ölü medeniyetin sahip olduğu bilim ve maddi kaynaklar hakkında çok fazla veriye sahip olmak için erken, ancak Induscomm Cabal'daki her Şirketin en kısa sürede Mars Ekvator'unda bir teknik ekip kurmasını öneriyorum. Şimdi halk uzay yayınına gireceğiz. Süslemelerin ve eserlerin dokusuna ve renk aralığına dikkat edin. Bu eşyaların, bu tür nadir hazineleri karşılayabilenleriniz arasında popüler olacağını düşünüyorum. Ancak, bunları edinirken incelikli olunması önerilir. Halk mülkiyeti için yaygın yaygara kontrol altında olsa da, açık bir provokasyon önerilmez. İşte kesit..."

Küpteki sahne parladı ve birleşti, Lonnie'nin gözlerini bir anlığına kamaştırdı. Manzaranın "yukarı" doğru hızla ilerlediğinin farkındaydı; devasa
duvarlar ve sivri kuleler, bir taş ocağının karanlığından yükselip, Mars göğünün pembe pusunda kısa bir süre yükselip, sonra tarayıcı merceği
zıplayan, tonozlu bir kubbenin
altına yerleşmeden önce onu yutuyormuş gibi bir izlenim vermek için genişler.

Lonnie için, çok dönümlük alan, parıldayan, taş dantelli sütunları, renkle alevlenen veya duvarlarda hayalet gibi, zar zor seçilebilen ana hatlar çizen
duvar halılarıyla hiçbir şey ifade etmiyordu. Ayrıca stereo küpteki yansıyan rengin kesinliğiyle ilgili hiçbir düşünce
aklına gelmedi. Ellerini sızlayan yumruklara sıkarak öne doğru eğildi;
uzay boşluğunu kaplamak ve tarayıcı merceğini, tepedeki basamakların kesik piramidine yaklaştırmak için saf irade gücüyle çabalayan, düz siyah bir taş bloğun üzerinde, kurumuş bir mumyanın dik oturduğu, ellerini kamışlı kucağında kavuşturduğu ve başının üzerinde parlayan, ışıldayan bir ışıltının olduğu
bir _Taç_!

IV

Lonnie, şaşkınlıkla, halk spikerinin coşkulu sözlerinin farkındaydı:
"... Vali-Anth'in etnologları ve dilbilim uzmanları,
plakada kazınmış yazıyı çözmeye doğru biraz ilerleme kaydediyorlar. Bekleyin!
Gawley Worin'den bir not var. Ünlü
bacak adamımız Gawley Worin'i hatırlıyorsunuz, değil mi arkadaşlar? İşte bir not. Bu... Bunu dinleyin,
arkadaşlar! Dinleyin! Bu, yazıtın ilk kaba çevirisinin başlangıcı.
Dinleyin...

"'Biz, Wold, Wold'un İmparatorluk Ailesi'nin sonuncusu,
Gücümüzü İmparatorluk Şehri Wold'dan, Gezegen Wold'un her yerine uyguluyoruz. Biz,
Wold soyunun sonuncusu,
Raii'nin hayat alan ışığının tüm edos'ları boyunca, korkmadan, kaderle yüzleşerek, Gücümüz, Gücümüzün Sembolü olan Tacı takabilen tek kişiler olarak,
"Tıslayan Lonnie, stereo düğmesini kapattı. Yeterince görmüştü. İni
karışarak, communico'sunu açtı. "Mars birimimizden Sykes'ı bana bağla," diye emretti operatöre. "Söylediklerimin şifreli olduğundan emin ol. Beklerken,
Gov-Forn'daki Denisen'e, sonra Gov-Planet'teki Raikes'e,
sonra da Gov-Int'teki Butchwaeu'ya ulaş. Ve bu hattı kapalı tutun--bu sizin de--ben konuşurken."

Lonnie--LAUNCELOT RAICHI--istediğinin peşinden gidiyordu.

Bir milden biraz daha uzakta, Jason Pol-Anx'ın
rotundasındaki halka açık stereodan döndü. Yürürken piposunun soğuk kısmını dişlerine vurarak

sandalyesinin rahatlığını aradı. Ofisinin mahremiyetinde düşünmeye başladı.

Aylarca süren gelişmeler onu şaşırtmadı. İnsanlığın insan olmayan bir ırkla ilk teması olduğu için, Mars keşifleri sokaktaki adamda
çok büyük bir etki bıraktı. Sonuç olarak,
Post-Sentez tarihinde ilk kez tüm eserler Dünya Halkı için
ayrıldı!!!

Önemli Olan Herkes çığlık attı, Lonnie hariç.
Wold Tacı'nın Hükümetin kendi Eserler Mabedi'nin tam ortasına yerleştirilmesini işaret eden törenlere katılırken sakinliğini korudu;
hatta akşamın serinliğinin gerektirdiğinden daha fazla terleyen bazı Hükümet Görevlilerine şefkatle gülümsedi.

Gov-Park'ın çimenlerinde dolaşan Jason, gülümsemeyi ve terlemeyi fark etti. Terleyenler ona kırbaçlanmayı bekleyen küçük çocukları hatırlattı.

Adanma törenleri bittikten sonra Lonnie, Tacı incelemek için Fane'e hiç dönmedi.

Tacı büyüleyen kişi Jason'dı. Özellikle akşamları, Gov-Park'taki Tacın karşısındaki bankta çömelerek, ışık parıltısına karşı siluetleri beliren hayrete düşmüş turistlerin sürekli akışını görmezden gelerek daha fazla zaman harcıyordu. Cep telefonu aracılığıyla masa çavuşuyla sürekli temas halindeydi, böylece Ek'teki işler aksamıyordu.
Ve yaz, en hafif tabirle, sıcaktı, bu yüzden birkaç Gov-Ficial, pozisyonlarının onurunun Jason'ın örneğini izlemeyi yasaklamasından neredeyse pişmanlık duyuyordu.

Ama sonra, hiçbir sıradan polisin sorumlulukları yoktu.

Hiçbiri, Jason'ın alışkanlıkla kaşlarını çattığının, başını kaşıdığının, hoş bankta huzursuzca hareket ettiğinin farkında değildi. Ara sıra, parmaklarını şıklatırdı ve kaş çatması gevşerdi. Communico'yu açar ve kısa bir konuşma yapardı. Hemen ardından, Jason'ın kişisel ekibindeki dört kişiden biri kaşlarını hafifçe kaldırırdı - güvenli bir şekilde, çünkü cep communico'su video yansıtmazdı - ve yeni bir pozisyon veya yeni görevler üstlenirdi. Ya da Anx'teki Operasyon Odası'ndaki bir ekipman birimi, dikkatsiz teknisyenler tarafından kayıtsızca yeniden ayarlanırdı.

Sonra Jason bir süre kötü kokulu piposundan dumanı hoş bir şekilde
çıkarırdı, ta ki kaşları arasındaki asık surat geri yerleşene ve tekrar bankta kıvranmaya başlayana, Yönetici Seviyesine ihtiyatla bakana, kaynaklarının yetersizliği konusunda çaresiz hissedene kadar.

Ama Lonnie aylar önce _kendi_ kaynakları hakkında üzgün hissetmeyi atlatmıştı.

Tiara törenlerinden döndüğü gece kendini inine
kine kilitledi ve yüzündeki görünür gülümsemenin kaybolmasına izin verdi. Cengiz Han'ın burnunu vahşice çekti ve tek bir imparatorluk tuzağı takmadan Elmas Taht'a
çöktü, yumruğunu
serin mineral yüzeye
vurdu ve duvarda asılı duran ızgaralı giysiye asık suratla baktı.

Bu sefer ızgaralı giysi ona yardımcı olmayacaktı. Gerekli görünmezlik hariç her şeye sahip olan tulumlar--

_Görünmezlik!_

Lonnie yavaşça sırıtmaya başladı. Çok geçmeden belirsiz bir
biyokimyacıyı yakaladı ve talimatlarını şöyle bitirdi: "... bukalemun suyunun yoğunlaştırılmış özüne
ihtiyacı olup olmadığını umursamıyorum. İcat et. Ve
daha iyi işe yarasın çünkü karıcığım için
cc başına iki-yirmi sekiz oranında neo-hiperakt eksikliği olacak!"

Biyokimyacı sözünü tuttu. Lonnie bunun gerçekten bukalemun suyu özü olup olmadığını sorgulamak için durmadı. Viskoz sıvı dolu beherle taht odasına koştu, ızgara giysinin her santimetrekaresini onunla ıslattı ve saatlerce nefes nefese kurumasını izledi.

Parlayan, gölgesiz ışıkta giysi yavaş yavaş kayboldu.
Önce, asılı olduğu duvar içinden sisli bir şekilde parladı.
Sonra, gri bir renkle hafifçe çizilmiş bir duvar vardı. Ve sonunda, sadece
görülmekten çok hissedilmesi gereken tarif edilemez bir bulanıklık.

V

Bulanıklığı askısından çıkardı ve havaya, ortadaki ışığa doğru fırlattı. Işık sönmemişti. Bulanıklık havaydı. Taht'ın üzerine yayıldı ve sarkan kol hariç elmasa dönüştü; kısmen hava, kısmen karmaşık desenli İran
halısı. Tam olarak bir bulanıklık değildi, daha çok renk-doku hissindeki hafif bir
farklılıktı. Sanki
takımın arkasındaki şey mucizevi bir şekilde onun bakan yüzeyine aktarılmış ve sonra
sonsuz sadakatin n'incisinde göze yansımış gibiydi.

Sırıtan Lonnie'nin alt dudağı yavaşça dışarı doğru kıvrıldı ve eşini sıkmak için yukarı çıktı.

Sonra, her zaman emin olmak daha iyi olduğu için, takımını giydi ve
içeride ve dışarıda çeşitli deneysel arka planlara karşı denedi.

Pol-Anx'te, servo-izleyici uykuya daldı; masa çavuşu
ayaklarının çıkıntılı eklemlerini Jason'ın masasından aşağı çekti;
Gov-Park'taki bankta, Jason'ın communico'su kısaca gıcırdadı ve Jason
ve dört adamı acil durum alarmına geçti.

İki saat sonra, Wold Tiara hala Fane'in ışık parıltısında parıldarken, servo-izleyici sakin uğultusunu aldı. Jason'ın communico'su tekrar gıcırdadı ve Jason'ın adamları rahatlarken, Jason'ın kendisi başını iki eliyle tutup acı şeyler fısıldadı.

Aynı anda, Lonnie neşeyle ıslık çalarak bacaklarını
takım elbisesinden çıkardı, düzeltti ve tekrar duvara astı. Artık emindi.
Küçük biyokimyacının, karısının ve beş kız çocuğunun artık neo-hyperacth'a veya başka bir şeye ihtiyaç duymayacağından emin olduğu kadar.
Biraz kıkırdadı, bankta çömelmiş, boş boş bakan, Lonnie'nin yanından çimenlerin üzerinden geçerken tamamen bilinçsiz Jason'ı düşündü.

Lonnie kendi rahatına göre gecesini seçti; dolunay gecesi
çünkü artık görünmez olan ızgara kıyafeti karanlık gerektirmiyordu. Ayrıca oldukça erken bir saat seçti, çünkü Tiara kaybolurken birkaç havlamanın
bakması ne fark ederdi? Ve bu havlamalardan birinin Jason olması, bankında ağır ağır oturması Lonnie'ye ekstra bir destek verdi. Belki de sadece bunun içindi
Jason'ın bunca yıldır soğuk bir yolda ilerlemesine izin vermişti.

Bu yüzden o gece, Gov-Park'taki bankından yorgun bir şekilde Jason,
Cuma 13'ünün dolunayına baktı, kendi yansıyan gece parlaklığında sevimlice yüzüyordu. Endişeler arasındaki sonsuz mekiklerinden yorulan beyni, ona bağlantısız bir hafıza gerçeği sundu: "Zollner'ın
alıntıladığı gibi," Jason kendini unutulmuş bir ders kitabından alıntı yaparken buldu, "Ay'ın
yansıtıcılığı nokta bir yedi dört ... Çılgınlık!" Öfkeyle sözünü kesti,
communicanico'sunun düğmesine bastı, yakasındaki mikrofona homurdandı, "Rapor et."

"Adams," hemen geri geldi. "Batı Girişi. Hiçbir şey."

"McGillis. Arka duvarı devriye geziyor. Görebildiğim kadarıyla her iki yönde de her şey yolunda. Ve bu ay ışığında Fane'in her iki ucunu da görebiliyorum, Şef."

"Holland. Raichi Evi'nde. Hiçbir şey."

"Johnson. Doğu Girişi. Aynısı daha." Sonra, "Söyle Jase, ne dersin?
Bu çift vardiyalar beni mahvediyor."

"Ne oldu şimdi?"

"Ayaklarım ağrıyor, Jase. İkimiz de eskisi kadar genç değiliz,
hatırla. Bırakmaya ne dersin?"

"Hmphf ..." Johnson, diye düşündü Jason, yaşlanıyordu. Zamanında iyi bir adamdı ama-- Hey, hala iyi bir adamdı! Johnson'ı yıpratan şey Jason'ın kendi inatçılığıydı. Jason'ın işe yaramaz inatçılığı. Sonuçta, Anx veya Vali'nin desteği olmadan, Lonnie'de kullanmak için çaldığı
ekipmandan elde ettiği sonuçlar olmadan, sonsuza dek Tiara'nın etrafında bir sinek vızıltısı gibi durmanın ne faydası vardı? Jason hepsini eve göndermek için ağzını açtı,
iletişim düğmesine bastı ve--rahatlatma emrini
geçici olarak rafa kaldırdı. Bunun yerine, mikrofona bağırdı: "Çavuş!
Çavuş!"

İletişimden gelen aralıklı bir uğultu, soluk soluğa bir yutkunmaya dönüştü;
şiddetli bir esnemeye dönüştü ve ancak o zaman şaşkın bir konuşmaya dönüştü. "Evet?
Ha?... Evet, Şef!"

"Çavuş, eğer seni bir daha uyurken yakalarsam, emekli maaşını asla alamazsın."

"Şef, uyumuyordum! Gerçekten! Ben--"

"Tamam. Orada neler oluyor?"

"Hiçbir şey... hiçbir şey... Uyumuyordum, Şef. Sana her
şeyden--"

* * * * *

Parlak bir şey, ya da donuk, Jason'ın görüş alanının kenarından koparılmış.
Fane'in içinde, en uçta. Işık parıltısında
ince, dikey bir fark çubuğu. Çenesi yarı dönük, Jason baktı. Ne?...

"_Şef!_ O izleyici uyuyor--yani--o izleyici az önce UYUDU! Yani--Şef! O--"

"Çeneni kapa!" diye tısladı Jason. "Holland! Eğer o evden birinin
yanından geçmesine izin verdiysen--"

"Kimse vermedi. Beni bundan daha iyi tanıyorsun, Şef."

"Adams! McGillis! Johnson! Neler oluyor?"

"Hiçbir şey..."

"Hiçbir şey..."

"_Johnson!_" Jason aniden kuruyan dudaklarını yaladı. "Kahretsin, Johnson,
rapor et!... _Johnson!_"

Sessizlik.

Jason, sert bir şekilde farklı parlaklıktaki dikey çubuğun Fane'in Doğu duvarına doğru geri çekilip mermerin eşit parıltısında kaybolmasını izledi. Johnson'ı tekrar aramanın bir faydası olmayacağını hissetti. Asla.

"Şef, ne haber? Ne yapacağız?"

"Ha? Ah... Sen, Holland, bacakların uzanabildiği kadar hızlı bir şekilde Doğu Girişine git."

"Üç dakikada orada!"

"Sen de, McGillis."

"Geliyorum!"

"Adams, sen o Batı Girişinde kal. Eğer senden bir şey geçerse, ben--"

"Endişelenme, Şef. Johnson'ı dengelemem gerek."

Nasıl koştuğunu izlemeden Jason kendini Doğu Girişine doğru fırlattı; gözleri, Fane'in içindeki alevde hareket eden bir donukluğu, ters yönde takip ediyordu. İçerideki, parlayan radyonik ışığın bir parçası olan, beyaz üstüne beyaz, yüzü olmayan bir beyazlık hayaleti. Fane'in Doğu ucunu
döner dönmez, beyazlığın dikey çubuğunu tekrar gördü - giriş kapısı olan mermer levhanın kenarı, parlayan ışığı farklı bir açıdan yansıtıyordu. Arkasında, McGillis'in
sıkıca sırıtan yüzü. McGillis'in yüzünün altında, mavi-beyaz ışık darbesi, Jason'ın bu görev için dört adamın da silahlanmasında ısrar ettiği eski moda katı füze hizmet tabancasından gelen bir parıltıyı yansıtıyordu.

Doğu Girişinden geçerken kendi zor nefes alma sesinin üzerinden, Jason Arkasında soluk soluğa. Holland. Holland, söz verdiği
üç dakikayı daha iyi geçiriyor ve elinde yasak bir silahsızlandırıcı var.
Suçlulukla, Jason koltukaltında sakladığı silahsızlandırıcının ağırlığını
hissetti.

Sonra düşünmek veya hissetmek için zaman yoktu, sadece
Fane'in içindeki göz kamaştırıcı yarım mil boyunca Tiara'ya koşmak için. Önünde,
farklı beyaz şekil önünde hareketsiz duruyordu. Garip bir şekilde, tepeden şeklin beline kadar karanlık,
dikey bir çizgi belirdi.
Ve Tiara'nın içeride kaybolması için gereken an, Jason,
parlak ışıkta Lonnie'nin açıkça görülen yüzünün profilini gördü.
Lonnie'nin gözlerinin, Fane'in sessizliğinde ayak seslerinin
gürleyen yankılarına doğru döndüğünü gördü. Lonnie'nin onlara doğru döndüğünü gördü,
karanlık çizgi sanki hiç olmamış gibi belden tepeye doğru kayboldu.

Bir kez daha farklı beyazlık hareket etti. Onlara doğru. Arka duvarın etrafından dolanmak için kenara doğru ilerliyorlardı; bir uzuv şekli diğerinin avucunda beceriksizce hareket ediyordu.

"Hayır, sen yapmıyorsun!" diye bağırdı Jason'ın önündeki McGillis, uluması tabancasının şapırtısında
boğulurken.

Farklı beyazlıkta bir dalgalanma var gibiydi. Küçük siyah bir nokta
onun karşısında belirdi; havada kısa bir süre, görünüşe göre desteksiz asılı kaldı;
sonra bozulmamış mermi hareketsizce yere düştü.

"Sen _hala_ yapmayacaksın!" McGillis kendini fırlattı, omuzları düşük ve bacakları sürtünerek, şekle doğru. Ondan iki ayak uzakta, sertçe geri sıçradı, yuvarlanan mermiye bastı, yere düştü, başı mermer zemine donuk bir şekilde çarptı.

Holland homurdandı. Atlamak için çömeldi. Silahsızlandırıcısını yukarı doğru fırlattı, hizaya girmeye hazırdı.

"Tut!" diye emretti Jason. Sessizce, göz kapakları kamaşmaya dayanmak için zar zor aralanmış bir şekilde, karşısına çıkan farklı beyazlığa baktı. "Bu sefer başardım, Lonnie," diye seslendi. "Seni yakaladım-- Hayır!" Kolu dışarı fırladı, silahsızlandırıcısının şimdi garip bir şekilde elindeki hissiyle onu ürküttü. "Hareket etme!"

Beyazın içindeki beyazın uzuv şekilleri yukarı doğru hareket etti, el uçları birbirinin üstündeydi. Üst üste binen parmakların bıraktığı küçük boşluklardan, ince koyu bir çizginin
görüntüleri belirdi. Başlık ağız hizasında hafifçe açıktı ve açılan yerden Lonnie'nin sesi, eldivenlerin koruyucu
ekranını geçerek duyuldu. "Beni göremiyorsun! Sen
_göremezsin_!"

"Hayır mı? Bir adım yana doğru at. Sadece _bir_! Dur!"

Farklı beyazlık hareket etmişti ve Holland da onunla birlikte hareket etmişti;
şimdi çömelmiş, yeni pozisyonunda, uyanık bir şekilde hareketsiz. Jason kendi yüzünün
açısını değiştirdi. "Şimdi seni göremediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Ama... ama nasıl!"

"Albedon görünüyor," diye kıkırdadı Jason sertçe. "Sen hiçbir şeyin _nasıl_ olduğunu öğrenmek için zahmete girmezsin, Lonnie. Elbette, senin
lanet olası
kılığın mermerle aynı renkte. Hatta belki de tam olarak aynı.
Ancak malzeme farklı ve yüzey dokusu; mermerin sahip olduğu
olan ışığı yansıtma derecesi veya kalitesine
sahip değil!

"Seksen yıl önce, ticari fotoğrafçılar bile
albedoyu biliyordu--biri beyaz üzerine beyaz bir kedi resmi çekmişti. Sana
stereo küpündeki yansıtmadan bahsetmiştim. Ama sen dinlemezdin,
Lonnie, değil mi?" Jason kahkahalarla patladı. "_Yani
kendi albedo'na takıldın!_"

Kendi kahkahasının ölmekte olan yankıları arasında, Jason Lonnie'nin
sert fısıltısını duydu. "Beni yakalayamadın, polis!"

* * * * *

Izgara giysisindeki açıklığı işaretleyen siyah çizgi kayboldu.
Zar zor seçilebilen uzuv şekilleri düştü, bir el ucu yine diğerinin avucundaki
reostayı beceriksizce denedi.

"Onu yakalayacağım, Şef!" Holland harekete geçti, silahsızlandırıcısı nişan almak için
aşağı indi.

"Hayır!" diye kükredi Jason. "Holland, yapma!"

Çok geç. Holland'ın parmağının baskısı altında, silahsızlandırıcının
görünmez iyon akışı iplik inceliğindeki ölümcül yoğunluğa
sıkıldı,
giysinin ızgarasına doğru sıçradı. Sonra silahsızlandırıcı ışık saçtı göz kamaştırıcı
olsa bile; hatta Holland'ın yumruğunun etinin arasından bile. Holland
çığlık attı, kıvrandı ve düştü. Bir kısmı -yanmamış olan kısmı- yere ulaştı.

Karbonlaşmış etin kokusu Jason'ın burun deliklerini ovuşturdu. Aptalca,
başı olmayan, omuzsuz, kolsuz gövdeye baktı; siyah ...
kurumlu ... zeminin karlı parıltısına karşı; farklı beyaz figürün
yanlamasına, dolambaçlı yaklaşımının bilincindeydi. Yine
başarısız olmuştu. O lanet takım elbiseli Lonnie duyarsızdı.

Yavaşça, gözlerini yerdeki şeyden yaklaşan şeye doğru kaldırdı. Bir teselli, kendisi bundan sonra
yaşamaya devam etmeyecekti. Kasvetli bir hayal kırıklığıyla, kolunu son, sonuçsuz bir hareketle kaldırdı ve işe yaramaz silahsızlandırıcıyı Lonnie'nin şekline fırlattı.

Havada, şekil-şeyden bir metre uzakta, ölü bir şekilde durdu.
Düz aşağı düştü, zemine çarparak.

Neşeli bir titreme farklı beyazlığı sarstı.
Eğildi. Bir el ucu avuçlu reostaya doğru tökezledi, sonra silahsızlandırıcıyı almak için
düştü. Şekil parıldayan projektörü Jason'ın karnına doğrultmak için doğrulurken reostaya tekrar tökezledi.

Başlıktaki karanlık açıklık tekrar belirdi.

Lonnie'nin sesi kıkırdadı, "Seni lekelemeye çalıştığın her şeyi
kullanacağımı söylemiştim. Elveda, Jasey..."

Karanlık çizgi kaybolmuştu. Silahsızlandırıcı, ölümcül potansiyele dönüşmüştü,
şeklin el ucuna yerleşti ve kusmaya başladı. Jason kaskatı kesildi.
Vücudunun her kası yok olmaya karşı koymak için kasıldı.

Bunu bekledi. Sıkı... kendilerine rağmen açılan gözleri hariç.

Alan içinde yakalanan silahsızlandırıcının tüm gücü
giysiye aktı.
Giysinin kapasitesi onu emdi. Neredeyse. Sonra
birleşik enerjileri kendine çevirdi.

Kızartılan organik maddenin kokusuyla, ızgara tulumlar
Fane'in ışıklarının parıltısı içinde göz kamaştırıcı bir ışıltıyla yavaşça belirdi;
içinde parladı; kırmızı--sonra beyaz--sıcak. Işığın kendisinden daha beyaz--yansıyan ışınların yapabileceğinden çok, çok daha açık. Eriyen giysinin her şeyi saran, kavurucu ızgarasının içinde,
Lonnie kıvrandı. Giysi başarısız olduğunda, çığlıkları belli belirsiz bir şekilde geldi - bir anlığına. Sonra, erimiş, kaynaşmış yığın
yatıştıkça ... daha da ... göz kamaştırıcı, buz beyazı mermer zeminin üzerinden akmaya başladıkça kayboldular.

Sonrasında, Jason Lonnie'nin Felsefesi hakkında bir şey bilseydi,
hemen başka bir "kural" daha koyardı; "Üçlü Etik"ten bir dörtlü oluştururdu: "Bunu kendin yaparsan, _ne_
yaptığını bildiğinden emin ol."

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Planet Stories_ tarafından Eylül 1952'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Charles Saphro'nun Sıfır Veri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZERO DATA ***

***** This file should be named 29727.txt or 29727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/2/29727/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
