*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In London And Moscow: To London (Londra ve Moskova'da: Londra'ya)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #2972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In London And Moscow: To London
by Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In London And Moscow: To London
       The Memoirs Of Jacques Casanova De Seingalt 1725-1798

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Release Date: October 31, 2006 [EBook #2972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN LONDON AND MOSCOW: TO LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN ANILARI 1725-1798

LONDRA VE MOSKOVA'DA, Cilt 5b--LONDRA'YA
JACQUES CASANOVA DE SEINGALT'IN ANILARI

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILI NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI
ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLEN BÖLÜMLER EKLENMİŞTİR.

LONDRA'YA

BÖLÜM V

Lyon'da Venedik Elçileriyle ve Marcoline'in Amcasıyla Karşılaştım--Ben
Marcoline'den Ayrılıp Paris'e Doğru Yola Çıktım--Aşk Yolculuğu

Possano'nun korkunç iftiralarının bana verdiği endişelerden böylece kurtulmuş olarak, kendimi güzel Venediklimin
zevkine bıraktım, sanki birbirimizden yakında ayrılacağımızı önceden hissetmişim gibi
mutluluğunu artırmak için elimden gelen her şeyi yaptım.

Madame Pernon ve M. Bono'ya verdiğim akşam yemeğinden sonraki gün birlikte
tiyatroya gittik ve karşımızdaki locaya M. Querini, savcı, Morosini, M. Memmo ve Padua Üniversitesi'nden Profesör Kont Stratico'yu gördüm. Bu beyefendilerin hepsini tanıyordum; Londra'daydılar ve Venedik'e dönüşlerinde Lyon'dan geçiyorlardı.

"Elveda, güzel Marcoline!" dedim kendi kendime, kalbim oldukça kırılmış hissederek, ama sakin kaldım ve ona hiçbir şey söylemedim. M. Bono ile sohbetine dalmış olduğundan onları fark etmedi ve ayrıca onları görerek tanımıyordu. M. Memmo'nun beni gördüğünü ve
vekile varlığımı söylediğini gördüm ve ikincisini çok iyi tanıdığım için
orada ve o anda onlara saygılarımı sunmak zorunda hissettim.

Querini beni bir mürit olarak çok nazik bir şekilde karşıladı, Morosini de öyle,
Memmo ise duygulanmış görünüyordu; ama şüphesiz sekiz yıl önce hapse atılmamın başlıca
nedeninin annesi olduğunu hatırlamıştı. Beyefendileri İngiltere'deki elçilikleri, memleketlerine dönüşleri için tebrik ettim ve resmiyet adına onların iyi niyetlerine kendimi emanet ettim ki ben de geri dönebileyim. M. Morosini, elbisemin zenginliğini ve genel refah görünümümü fark ederek, benim
uzak durmam gerektiğini, kendisinin ise geri dönmesi gerektiğini ve beni daha şanslı bir adam olarak gördüğünü söyledi.

"Ekselansları," dedim, "yasak meyveden daha tatlı hiçbir şeyin olmadığını gayet iyi biliyor."

Gülümsedi ve nereye gittiğimi ve nereden geldiğimi sordu.

"Roma'dan geliyorum," diye cevapladım, "daha önce tanıdığım Kutsal Baba ile biraz sohbet ettim ve Londra'ya giderken Paris'ten geçiyorum.

"Eğer vaktiniz varsa beni buraya çağırın, size vereceğim küçük bir görevim var."

"Ekselanslarınıza hizmet etmek için her zaman vaktim olacak. Burada uzun süre mi kalıyorsunuz?"

"Üç veya dört gün."

Kulübeme döndüğümde Marcoline bana konuştuğum beyefendilerin kim olduğunu sordu. Soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde cevap verdim, ama konuşurken onu izleyerek, Londra'dan
gelen Venedik elçileri olduklarını söyledim. Yanaklarındaki kızarıklık kayboldu ve yerini
solgunluk aldı; gözlerini göğe kaldırdı, indirdi ve tek kelime etmedi.
Kalbim kırıldı. Birkaç dakika sonra bana M.
Querini'nin kim olduğunu sordu ve ona onu gösterdikten sonra, geri kalan süre boyunca onu gizlice izledi. akşam.

Perde indi, locamızdan ayrıldık ve tiyatronun kapısında elçileri arabalarını beklerken bulduk. Benimki onlarınkiyle aynı sıradaydı. Elçi Querini şöyle dedi:--

"Yanınızda çok güzel bir genç hanım var."

Marcoline öne çıktı, elini tuttu ve ben cevap
veremeden öptü.

Çok şaşıran Querini ona teşekkür etti ve şöyle dedi:--

"Bu onuru hak etmek için ne yaptım?"

"Çünkü," dedi Marcoline, Venedik lehçesiyle konuşarak, "Ekselansları M. Querini'yi tanıma şerefine eriştim."

"M. Casanova ile ne yapıyorsunuz?"

"O benim amcam."

Arabam geldi. Elçilere derin bir reverans yaptım ve arabacıya seslendim: "'Hotel du Parc'a." Lyon'daki en iyi oteldi ve Venediklilerin nerede kaldığımı duymalarına hiç üzülmedim. Marcoline umutsuzluk içindeydi, çünkü ayrılma zamanının yaklaştığını
görmüştü.

"Önümüzde üç veya dört gün var," dedim, "bu süre içinde amcanız Mattio ile nasıl iletişim kuracağımızı
düşünebiliriz. M. Querini'nin elini öptüğünüz için sizi çok takdir ediyorum. Gerçekten de ustaca bir hamleydi. Her şey yolunda gidecek; ama umarım neşeli olursunuz, çünkü üzüntüden nefret ederim."

M. Memmo'nun sesini antrede duyduğumda hâlâ masadaydık; zeki ve iyi huylu genç bir adamdı. Marcoline'i özel meselelerimiz hakkında tek kelime etmemesi, ancak
ılımlı bir neşe
göstermesi konusunda uyardım. Uşak genç asilzadeyi çağırdı ve onu karşılamak için ayağa kalktık; ama bizi tekrar oturttu, yanımıza oturdu ve son derece içten bir şekilde bir kadeh şarap içti. Bana, elini genç ve güzel bir Venediklinin öptüğü yaşlı dindar Querini ile akşam yemeği yediğini anlattı. Elçiler bu durumdan çok eğlendiler ve Querini'nin kendisi de vicdanının hassas olmasına rağmen çok gururlandı.

"Size sorabilir miyim, mademoiselle," diye ekledi, "M. Querini'yi nasıl tanıdınız?"

"Bu bir gizem, efendim."

"Gizem mi? Yarın ne kadar eğleneceğiz! Geldim," dedi, bana dönerek, "yarın bizimle akşam yemeği yemenizi istemek için,
ve siz de sevimli yeğeninizi getirmelisiniz."

"Gitmek ister misiniz, Marcoline?"

"'Con grandissimo piacere'! Venedikçe konuşacağız, değil mi?"

"Elbette."

"'E viva'! Fransızca öğrenemiyorum."

"M. Querini de aynı durumda," dedi M. Memmo.

Yarım saatlik hoş bir sohbetin ardından yanımızdan ayrıldı ve Marcoline bu beyefendiler üzerinde böylesine iyi bir izlenim bıraktığı için bana sevinçle sarıldı.

"Yarın en iyi elbiseni giy," dedim, "ve mücevherlerini unutma. Herkese karşı nazik ol, ama masada bekleyecek olan amcan Mattio'yu görmemiş gibi yap."

"Tavsiyeni harfiyen uygulayacağımdan emin olabilirsin."

"Ve tanınmayı dramaya layık bir sahne haline getirmeyi düşünüyorum. M. Querini tarafından Venedik'e geri götürülmeni, amcan ise özel emirleri doğrultusunda seninle ilgilenmesini istiyorum."

"Bu düzenleme başarılı olursa çok mutlu olacağım."

"Bunun için bana güvenebilirsin."

Ertesi gün saat dokuzda Morosini'yi ziyaret ettim ve bana verdiği komisyonlarla ilgili bilgi aldım. Bana küçük bir kutu ve Leydi Harrington için bir mektup ve üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir mektup daha verdi:--

"Procurator Morosini, Mdlle. Charpillon'a son bir
ayrılmayı başaramadığı için çok üzgün."

"Onu nerede bulabilirim?"

"Gerçekten bilmiyorum. Eğer onu bulursan, mektubu ona ver; eğer bulamazsan, önemli değil. Seninle birlikte olan göz kamaştırıcı bir güzellik, Casanova."

"Eh, beni büyüledi."

"Ama Querini'yi nereden tanıyordu?"

"Onu Venedik'te görmüş ama onunla hiç konuşmamış."

"Ben de öyle düşünmüştüm; buna gülüyorduk ama Querini çok
memnun. Ama ona nasıl ulaştın? Çok genç olmalı, çünkü
Memmo Fransızca konuşamadığını söylüyor."

"Anlatılması uzun bir hikaye olurdu ve sonuçta sadece bir şans eseri tanıştık."

"O senin yeğenin değil."

"Hayır, o daha çok - o benim kraliçem."

"Ona Fransızca öğretmek zorunda kalacaksın, Londra'ya gittiğinde olduğu gibi."

"Onu oraya götürmeyeceğim; Venedik'e dönmek istiyor."

"Ona aşıksan sana acıyorum! Umarım bizimle akşam yemeği yer?"

"Ah, evet! Bu onurdan çok memnun."

"Ve zavallı yemeğimizin böylesine çekici bir kişi tarafından canlandırılmasına çok memnunuz."

"Onu senin arkadaşlığına layık bulacaksın; nüktedan."

Hana geri döndüğümde Marcoline'e akşam yemeğinde Venedik'e dönüşü hakkında bir şey söylenirse, M. Querini dışında kimsenin onu geri getiremeyeceğini, ancak onun korumasına sahip olursa onunla birlikte geri döneceğini söylemesini söyledim.

"Seni bu zorluktan kurtaracağım," dedim; ve talimatlarımı yerine getireceğine söz verdi. Marcoline, tuvalet konusunda tavsiyemi dinledi ve her bakımdan
parlak görünüyordu; ve ben, gururlu Venedik soylularının gözünde parlamak istediğimden, kendimi son derece zengin bir şekilde giymiştim. Altın ve gümüş dantellerle süslenmiş gri kadife bir takım elbise giydim; sivri dantel gömleğim en az elli louis değerindeydi; ve elmaslarım, saatlerim, zincirlerim, en iyi İngiliz çeliğinden kılıcım, pırlantalarla süslenmiş enfiye kutum, elmaslarla süslenmiş haçım, aynı taşlarla işlenmiş tokalarım toplamda elli bin krondan daha değerliydi. Bu gösteriş, kendi başına çocukça olsa da, yine de bir amaca sahipti, çünkü M.
de Bragadin'in dünyada kötü bir figür olmadığımı bilmesini istiyordum; ve beni memleketimden ayrılmaya zorlayan gururlu yargıçların hiçbir şey kaybetmediğimi öğrenmelerini ve onların ciddiyetine gülebilmelerini istiyordum.

Bu muhteşem tarzda, saat bir buçukta elçinin yemeğine gittik.

Orada bulunanların hepsi Venedikliydi ve Marcoline'i coşkuyla karşıladılar.

İyi davranış içgüdüsüyle doğmuş olan Marcoline, bir perinin zarafetiyle ve bir Fransız prensesinin onuruyla davrandı; ve iki ciddi ve saygıdeğer senatörün arasına oturduğu anda, bu seçkin toplulukta kendi cinsinin tek temsilcisi olmaktan
çok memnun olduğunu ve ayrıca hiçbir Fransız'ın
olmadığını söyleyerek söze başladı.

"O zaman siz Fransızları sevmiyorsunuz," dedi M. Memmo.

"Onları tanıdığım kadarıyla yeterince seviyorum, ama sadece dış görünüşleriyle tanışıyorum, çünkü dilini konuşmuyor veya anlamıyorum."

Bundan sonra herkes onu nasıl karşılayacağını biliyordu ve neşe genelleşti.

Tüm soruları yerinde yanıtladı ve topluluğu, Venedik geleneklerinden çok farklı olan Fransız davranışları hakkındaki yorumlarıyla eğlendirdi.

Akşam yemeği sırasında M. Querini onu nereden tanıdığını sordu ve o da onu sık sık İlahi ayinlerde gördüğünü söyledi, bu durumda mürit çok gururlu görünüyordu. M. Morosini, Venedik'e döneceğini bilmiyormuş gibi davranarak, evrensel dil olan Fransızcayı
öğrenmek için acele etmezse Londra'yı çok sıkıcı bulacağını, çünkü İtalyancanın orada çok az bilindiğini söyledi.

"Umarım," diye yanıtladı, "M. de Seingalt beni fikir alışverişinde bulunamayacağım insanların arasına sokmaz. Fransızcayı asla öğrenemeyeceğimi biliyorum."

Masadan kalktığımızda elçiler bana The Leads'ten kaçışımın hikayesini anlatmamı rica ettiler ve ben de onları memnun etmekten mutluluk duydum. Hikayem tam iki saat sürdü; ve büyük tehlikemden bahsetmeye başladığımda Marcoline'in gözlerinin yaşlarla ıslandığı fark edildi. Durum onu
yeğenlerin genelde bu kadar
duygusal olmadığı konusunda ikna etti.

"Öyle olabilir beyler," diye cevapladı, "ama bir yeğenin amcasını neden sevmemesi gerektiğini anlamıyorum. Ama ben hikayenin kahramanından başkasını hiç sevmedim ve bir aşk türüyle diğeri arasında
ne fark olabileceğini göremiyorum."

"İnsanın bildiği beş çeşit aşk vardır," dedi M. Querini. "Komşusuna olan aşk, Tanrı'ya olan aşk, ki bu eşsizdir, en yücesidir, evlilik aşkı, ev ve yuva aşkı ve kendine olan aşk, ki çoğu kişi onu ilk sıraya koysa da en son gelmesi gereken aşk."

Soylu, bu çeşitli aşk türleri hakkında kısa bir yorum yaptı, ancak
Tanrı sevgisine geldiğinde yükselmeye başladı ve Marcoline'in gözyaşlarını döktüğünü ve bunları şarabın her zamankinden daha teolojik hale getirdiği değerli yaşlı adamın gözünden saklamak istercesine aceleyle sildiğini görünce çok şaşırdım. Coşkuluymuş gibi davranan Marcoline, onun elini tuttu ve öptü, o ise boşuna coşkuyla onu kendine doğru çekti ve alnından öperek, "Poveretta, sen bir meleksin!" dedi.

Komşumuza olan sevginin Tanrı sevgisinden daha fazla olduğu bu olayda, hepimiz kahkahalarla gülmemek için dudaklarımızı ısırdık ve
kurnaz küçük kedi çok etkilenmiş gibi yaptı. O zamana kadar Marcoline'in yeteneklerini hiç bilmiyordum, çünkü duygularının tamamen uydurma olduğunu ve yaşlı adamın iyi niyetini kazanmak için tasarlandığını itiraf etti; ve eğer kendi eğilimlerini takip etseydi içtenlikle gülerdi. Ya sahnede ya da tahtta bir rol yapmak üzere tasarlanmıştı. Şans eseri halktan doğması gerekiyordu ve eğitimi ihmal edilmişti; ama uygun şekilde eğitilmiş olsaydı her şeye uygun olurdu.

Eve dönmeden önce ertesi gün sıcak bir şekilde yemeğe davet edildik.

Birlikte olmak istediğimiz için o gün tiyatroya gitmedik ve eve döndüğümüzde Marcoline'in soyunmasını beklemeden onu öpücüklerle örttüm.

"Canım," dedim, "şimdiye kadar bana tüm mükemmelliklerini göstermedin, ayrılmak üzereyken; Venedik'e geri döneceğine pişman ediyorsun. Bugün tüm kalpleri kazandın."

"O zaman beni yanında tut, ve ben her zaman bugün olduğum gibi olacağım. Bu arada, amcamı gördün mü?"

"Sanırım öyle. Sürekli yanımda olan o değil miydi?"

"Evet. Onu yüzüğünden tanıdım. Bana baktı mı?"

"Her zaman ve büyük bir şaşkınlıkla. Gözlerini
sürekli senden bana doğru kaydıran bakışlarından kaçındım."

"İyi adamın ne düşündüğünü bilmek isterim! Onu yarın tekrar
göreceksin. Eminim ki M. Querini'ye yeğeni olduğumu ve dolayısıyla senin yeğenin olmadığını
söylemiştir.

"Ben de öyle olmasını bekliyorum."

"Ve eğer M. Querini yarın bana bunu söylerse, sanırım gerçeği
kabul etmek zorunda kalacağım. Ne düşünüyorsun?"

"Ona şüphesiz gerçeği söylemelisin, ama açık ve dürüst bir şekilde ve Venedik'e dönmek için ona ihtiyacın olduğunu düşünmesine izin vermeyecek şekilde. O senin
baban değil ve senin özgürlüğün üzerinde hiçbir hakkı yok."

"Elbette hayır."

"Çok iyi. Ayrıca benim senin amcan olmadığımı ve aramızdaki
bağın en hassas şekilde olduğunu kabul etmelisin. Herhangi bir
zorluk olacak mı?"

"Bana nasıl böyle bir soru sorabilirsin? Aramızdaki bağ beni
gururlandırıyor ve her zaman öyle olacak."

"Eh, eh, daha fazlasını söylemeyeceğim. Senin inceliğine tamamen güveniyorum. Unutma ki
Querini ve başka hiç kimse seni Venedik'e geri götürmemeli; sana
kızıymışsın gibi davranmalı. Eğer o kabul etmezse,
hiç geri dönmeyeceksin."

"Keşke öyle olsaydı!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde M. Querini'den, önemli bir konu hakkında benimle konuşmak istediği için
onu ziyaret etmemi isteyen bir not aldım.

"İlerliyoruz," dedi Marcoline. "İşlerin bu noktaya gelmesine çok sevindim, çünkü geri döndüğünde bana tüm hikayeyi anlatabilirsin,
ve ben de davranışlarımı buna göre ayarlayabilirim."

Querini ve Morosini'yi birlikte buldum. İçeri girdiğimde bana ellerini uzattılar ve Querini, tartışmamızda M. Morosini'nin duymayacağı hiçbir şey olmayacağını söyleyerek oturmamı istedi.

"Size bir sır vereceğim, M. Casanova," diye başladı; "ama önce sizin de bana aynı iyiliği yapmanızı istiyorum."

"Ekselanslarından hiçbir sırrım olamaz."

"Size minnettarım ve iyi düşüncenizi hak etmeye çalışacağım. Lütfen
sizinle birlikte olan genç kişiyi tanıyıp tanımadığınızı bana içtenlikle söylemenizi rica ediyorum, çünkü kimse onun sizin yeğeniniz olduğuna inanmıyor."

"Doğru o, benim yeğenim değil, ama onun akrabalarını veya ailesini tanımadığım için onu sizin ekselanslarının kelimeye verdiği anlamda tanıdığımı söyleyemem. Yine de, onu ancak hayatımla son bulacak bir sevgiyle sevdiğimi itiraf etmekten gurur duyuyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. Onu ne kadar zamandır alıyorsunuz?"

"Neredeyse iki ay."

"Çok iyi! Elinize nasıl düştü?"

"Bu sadece onu ilgilendiren bir konu ve bu soruyu cevaplamama izin
verin."

"İyi! Devam edelim. Ona aşık olsan da, ailesiyle ilgili hiçbir soruşturma yapmamış olman çok olası."

"Bana bir babası ve bir annesi olduğunu söyledi, fakir ama dürüst, ama
itiraf ediyorum ki adını soracak kadar meraklı olmadım. Sadece
vaftiz adını biliyorum, ki bu muhtemelen gerçek adı değil ama
benim için oldukça iyi."

"Size gerçek adını vermiş."

"Ekselansları beni şaşırtıyor! O zaman onu tanıyorsunuz?"

"Evet; dün tanımıyordum ama şimdi tanıyorum. İki ay... Marcoline... evet, o olmalı. Artık adamımın deli olmadığından eminim."

"Adamın mı?"

"Evet, yeğeni. Londra'dayken, onun
Paternal çatıdan Lent'in ortasında ayrıldığını duydu. Marcoline'in annesi, yani kız kardeşi, ona
yazdı. Dün onunla konuşmaktan korkuyordu,
çünkü çok görkemli görünüyordu. Hatta yanıldığını bile düşündü ve
masamda görkemli bir hanımla konuşarak beni
kırmaktan korkmuş olurdu. O da onu görmüş olmalı."

"Sanmıyorum, bana bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Doğru, her zaman onun arkasında duruyordu. Ama
konuya gelelim. Marcoline senin karın mı, yoksa onunla
evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Onu bir erkeğin bir kadını sevebileceği kadar şefkatle seviyorum, ama onu
bir eş yapamam; sebepleri sadece kendisi ve ben biliyoruz."

"Sırrına saygı duyuyorum; ama bana amcasıyla
Venedik'e dönmesi için yalvarmama itiraz edip etmeyeceğini söyle?"

"Bence Marcoline mutlu, ama eğer sizin
ekselanslarınızın gözüne girmeyi
başarmışsa, daha da mutludur; ve eminim ki eğer sizin
ekselanslarınızın yüce himayesinde
Venedik'e geri dönerse, itibarındaki tüm lekeleri
silecektir. Gitmesine
izin vermeye gelince, yoluna hiçbir engel koyamam, çünkü ben onun
efendisi değilim. Sevgilisi olarak onu kanımın son damlasına kadar savunurdum, ama beni terk etmek isterse, ancak
üzüntüyle de olsa, onaylayabilirim."

"Çok mantıklı konuşuyorsunuz ve bu iyi işi üstlenmemden
hoşnut kalmayacağınızı umuyorum. Elbette sizin
rızanız olmadan hiçbir şey yapmam."

"Kaderin kararlarına, sizin gibi bir adam tarafından
yayımlandığında saygı duyarım. Eğer ekselansları Marcoline'i beni terk etmeye ikna edebilirse, itiraz
etmem; ama sizi uyarıyorum ki, onu yumuşak bir şekilde kazanmak gerekir. O
zeki, beni seviyor ve bağımsız olduğunu biliyor; ayrıca
bana güveniyor ve bunun için bir nedeni var. Bugün onunla
kendi başına konuş; benim varlığım sadece senin yoluna çıkar. Akşam yemeği bitene kadar bekle;
görüşme biraz sürebilir."

"Sevgili Casanova, sen dürüst bir adamsın. Sizinle tanıştığım için çok mutluyum."

"Bana çok fazla şeref veriyorsunuz. Marcoline'in
bunların hiçbirini duymayacağını söyleyebilirim."

Hana döndüğümde, Marcoline'e tüm konuşmanın tam bir özetini verdim ve ona bu konuda hiçbir şey
bilmemesi gerektiği konusunda uyardım.

"Aziz bir hamle yapmalısın, canım," dedim, "M.
Querini'yi amcanı görmediğini söylediğimde yalan söylemediğime ikna etmek için. Onu
görür görmez, şaşkınlıkla bağırmalı, 'Sevgili amcam!' diye haykırmalı ve kollarına koşmalısın. Bu, tüm topluluğun gözünde sizi onurlandıracak muhteşem ve dramatik bir durum olurdu."

"Görevimi çok iyi oynayacağımdan emin olabilirsiniz, kalbim üzgün olsa da."

Belirlenen saatte elçileri bekledik ve diğer tüm
misafirlerin toplandığını gördük. Marcoline, daha önce olduğu gibi neşeli ve gülümseyerek önce M. Querini'ye yanaştı ve sonra tüm topluluğa nezaket gösterdi. Akşam yemeğinden birkaç dakika önce Mattio, efendisinin gözlüklerini gümüş bir tepside getirdi. M. Querini'nin yanında oturan Marcoline, bir şey söylerken durdu ve adama bakarak, sorgulayan bir sesle haykırdı:

"Amcam mı?"

"Evet, sevgili yeğenim."

Marcoline kendini onun kollarına attı ve herkesin hayranlığını
çeken dokunaklı bir sahne oldu.

"Venedik'ten ayrıldığını biliyordum, sevgili amca, ama Ekselanslarının hizmetinde olduğunuzu
biliyorum. Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim!
Anneme ve babama benden bahseder misiniz? Gördüğünüz gibi mutluyum. Dün
neredeydiniz?"

"Burada."

"Ve beni görmediniz mi?"

"Evet; ama amcanız orada . . . "

"Peki," dedim gülerek, "birbirimizi tanıyalım, kuzen, ve iyi
arkadaş olalım. Marcoline, böyle dürüst bir amcaya sahip olduğun için seni tebrik ediyorum."

"Bu gerçekten çok güzel," dedi M. Querini; ve herkes haykırdı,
"Çok etkileyici, gerçekten çok etkileyici!"

Yeni bulunan amca gitti ve akşam yemeğine oturduk, ama ruh halimiz dünkü ruh halinden farklıydı. Marcoline, sadık kalpleri
ana vatanlarını hatırladıklarında harekete geçiren
mutluluk ve pişmanlık duygularının karışımından izler taşıyordu. M. Querini ona hayranlıkla baktı
ve iyi bir eylemin zihne verdiği tüm başarı güvenine sahipmiş gibi görünüyordu. M. Morosini memnun bir seyirci olarak oturuyordu. Diğerleri
dikkatli ve bir sonraki adımın ne olacağı konusunda meraklıydı. Söylenenleri dinlediler ve Marcoline'in
dudaklarına takıldılar.

İlk yemekten sonra şirkette daha fazla birlik oluştu ve M.
Morosini, Marcoline'e Venedik'e dönerse
kendisine layık bir koca bulacağından emin olacağını söyledi. ona.

"Bunun kararını ben vermeliyim," dedi.

"Evet, ama her iki tarafın mutluluğuyla ilgilenen ihtiyatlı kişilerin tavsiyesine başvurmak iyi bir şeydir."

"Affedersiniz, ama ben öyle düşünmüyorum. Eğer bir gün evlenirsem, kocam önce beni memnun etmek zorunda kalacak."

"Bu düsturu size kim öğretti?" dedi Querini.

"Amcam Casanova, kesinlikle inanıyorum ki, kendisiyle birlikte yaşamaktan mutlu olduğum iki ayda öğrenilebilecek her şeyi bana öğretti."

"Üstadınızı ve öğrencinizi tebrik ediyorum, ama ikiniz de bilimin tüm yelpazesini öğrenmek için çok gençsiniz. Ahlaki bilim iki ayda öğrenilemez."

"Ekselanslarının az önce söyledikleri," dedim Marcoline'e dönerek, "tamamen doğru. Evlilik meselelerinde her iki taraf da büyük ölçüde arkadaşlarının tavsiyelerine güvenmelidir, çünkü sadece eğilimli evlilikler genellikle mutsuzlukla sonuçlanır."

"Bu gerçekten felsefi bir yorum, sevgili Marcoline," dedi Querini;
"ama bana bir kocada arzu edilen özelliklerin neler olduğunu söyle."

"Bunları adlandırmaya şaşırırdım ama hepsi
benim hoşuma giden adamda belirginleşirdi."

"Ya değersiz bir adam olsaydı?"

"Kesinlikle beni memnun etmezdi ve bu yüzden
çalışmadığım bir adamla asla evlenmemeye karar verdim."

"Ya bir hata yaptıysan?"

"O zaman gizlice ağlardım."

"Ya fakir olsaydın?"

"Onun yoksulluktan korkmasına asla gerek yok, efendim," dedim. "Hayatının geri kalanında aylık elli kron geliri var."

"Ah, bu farklı bir konu. Eğer öyleyse, tatlım, ayrıcalıklısın. Venedik'te tam bağımsızlık içinde yaşayabileceksin."

"Sanırım orada onurlu bir şekilde yaşamak için tek ihtiyacım olan şey senin gibi bir lordun koruması."

"Buna gelince, Marcoline, Venedik'e gelirsen senin için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz veriyorum. Ama sana bir soru sorayım, aylık elli kronluk gelirinden nasıl eminsin? Gülüyorsun."

"Gülüyorum çünkü çok aptal bir şeyim. Kendi işime hiç dikkat etmiyorum. Oradaki arkadaşım sana her şeyi anlatacak."

"Şaka yapmıyordun, değil mi?" dedi saygıdeğer yaşlı adam bana.

"Marcoline," dedim, "sadece adını andığımdan daha büyük bir miktar üretecek sermayeye sahip değil, aynı zamanda değerli mallara da sahip. Ekselansları, Venedik'te lordunuzun korumasına ihtiyaç duyacağını söylemesindeki bilgeliğini fark edecektir, çünkü sermayesinin yatırımına bakacak
birine ihtiyacı olacak. Tüm miktar benim elimde ve
eğer Marcoline isterse iki saatten kısa sürede hepsini alabilir."

"Çok iyi; o zaman yarından sonraki gün Venedik'e doğru yola çıkmalısın.
Mattio seni kabul etmeye oldukça hazır."

"Amcama karşı en büyük saygı ve sevgiyi duyuyorum, ancak ekselanslarının gitmeye karar verirsem beni takdir etmesi onun sorumluluğunda değil."

"O zaman kime?"

"Kendi sorumluluğunuzda, lordum. Ekselansları bana iki veya üç kez sevgili kızım dedi, beni Venedik'e götürün, iyi bir baba gibi, ve ben
gönüllü olarak gelirim; aksi takdirde, sahip olduğum her şeyi borçlu olduğum adamı
bırakmayacağımı protesto ediyorum. Yarından sonraki gün onunla Londra'ya doğru yola çıkacağım."

Beni sevindiren bu sözler üzerine herkes sessizliğe gömüldü. M.
Querini'nin konuşmasını beklediler ve genel kanı geri çekilemeyecek kadar ileri gittiği yönündeydi. Yine de yaşlı adam sessizliğini korudu;
belki de dindar kişiliği nedeniyle günaha sürüklenmekten veya
skandal yaratmaktan korkuyordu ve diğer konuklar da onun gibi sessizdi ve birbirlerinin yüzünü güldürmek için yemek yediler. Mattio'nun eli
beklerken titriyordu; sadece Marcoline sakin ve kendine hakimdi.
Tatlı
servis edildi ve hala kimse tek kelime etmeye cesaret edemedi. Birdenbire bu harika kız, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ilham dolu bir sesle şöyle dedi:

"İlahi Takdirin kararlarına tapmalıyız, ancak ölümlüler geleceğin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu ayırt edemedikleri için,
sonuçtan sonra."

"Bu ne anlama geliyor "Düşünceler ne anlama geliyor, sevgili kızım?" dedi M. Querini,
"ve neden şimdi elimi öpüyorsun?"

"Elini öpüyorum çünkü bana dördüncü kez sevgili kızın dedin."

Bu akıllıca yorum herkeste onay dolu bir gülümsemeye yol açtı ve genel neşeyi geri getirdi; ancak M. Querini, Marcoline'den Providence hakkındaki gözlemini açıklamasını istedi.

"Bu bir ilhamdı ve kendimi sorgulamamın sonucuydu. İyiyim; hayattan bir şeyler öğrendim; henüz on yedi yaşındayım ve iki ay içinde dürüstçe zengin oldum. Çok mutluyum ve yine de mutluluğumu bir kızın yapabileceği en büyük hataya borçluyum. Bu yüzden Providence'ın kararları önünde kendimi alçaltıyorum ve bilgeliğine hayranım."

"Haklısın, ama yine de yaptıklarından pişman olmalısın."

"Benim kafamı karıştıran nokta bu; çünkü tövbe etmeden önce bunu düşünmeliyim,
ve düşündüğümde tövbe edeceğim hiçbir şey bulamıyorum. Sanırım bu konuda büyük bir ilahiyatçıya danışmam gerekecek."

"Buna gerek kalmayacak; zekisin ve kalbin iyi, sana yolda gerekli talimatları vereceğim. Tövbe eden biri günahlarımızın bize verdiği zevki düşünmeye gerek kalmaz."

İyi M. Querini, havari karakteriyle, güzel müritlerine karşı dindarca aşık olmaya başlamıştı. Birkaç dakika masadan ayrıldı ve
geri döndüğünde Marcoline'e, Venedik'e götüreceği genç bir hanım varsa, onu, kendisine çok güvendiği hizmetçisi Dame Veneranda'nın bakımına bırakmak zorunda olduğunu söyledi.

"Az önce onunla konuşuyordum; ve eğer gelmek istersen, her şey ayarlandı. Onunla yatacaksın ve Venedik'e varana kadar bizimle yemek yiyeceksin, sonra seni amcanın huzurunda annenin bakımına vereceğim. Ne diyorsun?"

"Memnuniyetle gelirim:"

"Gel ve Dame Veneranda'yı gör."

"İsteyerek."

"Bizimle gel, Casanova."

Dame Veneranda mükemmel bir kadın gibi görünüyordu ve Marcoline'in ona aşık olacağını
düşünmüyordum, ama aklı başında ve güvenilir görünüyordu. M. Querini, Marcoline'e az önce söylediklerini bizim yanımızda ona söyledi ve mürebbiye genç hanıma en büyük özeni göstereceğine dair ona güvence verdi. Marcoline onu öptü ve annesini çağırdı, böylece yaşlı hanımın iyi niyetini kazandı. Biz, Marcoline'e yolculuklarında ona eşlik etmekten duydukları yoğun memnuniyeti dile getiren
şirketle birlikte yeniden bir araya geldik.

"Kâhyamı başka bir arabaya bindirmek zorundayım," dedi M. Querini,
"çünkü araba sadece iki kişilik."

"Buna gerek kalmayacak," dedim, "çünkü Marcoline'in arabası var ve Bayan Veneranda'nın çok rahat bir araba bulacağı kesin. Bavullarını da
koyacak."

"Sen, arabanı bana vermek istiyorsun," dedi Marcoline. "Bana karşı çok iyisin."

Hiçbir cevap veremedim, duygularım o kadar büyüktü ki. Bir kenara döndüm ve gözyaşlarımı sildim. Şirkete döndüğümde Marcoline'in ortadan kaybolduğunu ve çok etkilenen M. Morosini'nin bana Bayan Veneranda ile konuşmaya gittiğini söylediğini gördüm. Herkes hüzünlüydü ve ben de bunun sebebi olduğumu görünce İngiltere'den bahsetmeye başladım. Orada benim bir projemle servet kazanmayı umuyordum. Bu projenin başarısı sadece Lord Egremont'a bağlıydı. M. de Morosini bana Lord Egremont için bir mektup ve Venedik elçisi M. Zuccata için bir mektup vereceğini söyledi.

"M. Querini," dedi, "M. Casanova'yı tavsiye ettiğin için Devlet Engizisyoncuları ile başın derde gireceğinden korkmuyor musun?"

Morosini soğuk bir şekilde, Engizisyoncuların kendisine hangi suçtan mahkum edildiğimi söylemediği için, onların kararını paylaşmak zorunda hissetmediğini söyledi. Son derece titiz olan Yaşlı Querini başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

Tam o sırada Marcoline odaya geri döndü ve herkes onun ağladığını görebiliyordu. İtiraf ediyorum ki onun bu sevgi gösterisi benim kibrimi olduğu kadar aşkım için de hoştu; ama insan böyledir ve şüphesiz ki davranışlarımı eleştiren okuyucu da böyledir. Bunca yıldan sonra bile hala eski kalbimde yaşayan bu sevimli kız, bavullarını toplamak istediği için onu hana geri götürmemi istedi. Ertesi gün akşam yemeğine gelmeye söz verdikten sonra hemen ayrıldık. Odama vardığımda acı acı ağladım. Clairmont'a arabanın iyi durumda olduğundan emin olmasını söyledim ve sonra aceleyle soyunup kendimi sabahlığımla yatağa attım ve sanki iradem dışında bir nimet elimden alınıyormuş gibi ağladım. Çok daha aklı başında olan Marcoline, beni teselli etmek için elinden geleni yaptı, ama ben kendimi işkenceye sokmayı seviyordum ve onun sözleri umutsuzluğumu daha da artırdı.

"Düşün," dedi, "seni terk eden ben değilim, beni
gönderen sensin; geri kalan günlerimi seninle geçirmek istiyorum,
ve beni tutmak için tek yapman gereken bir kelime söylemek."

Haklı olduğunu biliyordum; ama yine de beni her zaman etkileyen ölümcül bir korku, birine bağlı olma korkusu ve sürekli değişime özlem duyan bir sefihin ikiyüzlülüğü, bu iki duygu kararlılığımda ve üzüntümde ısrarcı olmamı sağladı.

Saat altı civarında MM. Morosini ve Querini avluya geldiler ve
arabanın tekerlekçi tarafından denetlendiğini gördüler.
Clairmont ile konuştular ve sonra bizi görmeye geldiler.

"Aman Tanrım!" dedi M. Querini, arabasına koyacağı çok sayıda kutuyu görünce; ve arabasının az önce baktığı
şey olduğunu duyduğunda şaşırmış gibi göründü; gerçekten de çok iyi bir araçtı.

M. Morosini, Marcoline'e Venedik'e vardığında satmak isterse ona bin Venedik dukası veya üç bin frank vereceğini söyledi.

"Ona bu miktarın iki katını verebilirsin," dedim, "çünkü değeri üç bin duka."

"Her şeyi ayarlayacağız," dedi; ve Querini ekledi,--

"Yatırmayı
önerdiği sermayeye önemli bir katkı olacak."

Hoş bir sohbetin ardından M. Querini'ye beş bin düka değerinde bir poliçe vereceğimi söyledim. Bu poliçe, mücevherlerinin satışından elde edilen üç veya dört bin düka ve araba için bin düka ile birlikte dokuz veya on bin düka değerinde bir sermaye sağlayacaktı. Bunun faizi de ona güzel bir gelir getirecekti. Ertesi sabah M. Bono'dan M. Querini'nin emriyle bir poliçe vermesini istedim ve akşam yemeğinde Marcoline bunu yeni koruyucusuna verdi. O da ona resmi bir makbuz yazdı. M. Morosini bana söz verdiği mektupları verdi ve ertesi gün saat on birde yola çıkmaları kararlaştırıldı. Okuyucu akşam yemeği partimizin fazla neşeli olmadığını düşünebilir. Marcoline depresifti, ben de öfkeli bir İngiliz kadar kasvetliydim ve aramızda ziyafeti bir arkadaş toplantısından çok bir cenaze törenine benzettik. Büyüleyicimle geçirdiğim geceyi anlatmaya çalışmayacağım. Bana tekrar tekrar kendi celladım nasıl olabileceğimi sordu; ama ben
cevap veremedim, çünkü bilmiyordum. Ama ne kadar sıklıkla
bana acı veren, ama bazı gizli güçler tarafından
karşı koymamak
istediğim şeyleri yaptım.

Sabah, çizmelerimi ve mahmuzlarımı giydiğimde ve Clairmont'a
o gece geri dönmezsem endişelenmemesini söylediğimde, Marcoline ve ben
elçilerin ikametgahına gittik. Birlikte, yeterince sessizce kahvaltı ettik, çünkü
Marcoline'in gözlerinde yaşlar vardı ve ona karşı asil davranışımı
bilen herkes onun doğal acısına saygı duyuyordu. Kahvaltıdan sonra yola koyulduk,
ben arabanın ön tarafında, Marcoline ve Dame Veneranda'ya bakarak oturuyordum, başka türlü olsa beni güldürürdü,
elçininkinden daha muhteşem bir arabada
kendisini bulmanın şaşkınlığı çok büyüktü. O,
ekipmanın zarafeti ve konforu hakkında uzun uzadıya konuştu ve efendisinin halkın onu elçi olarak kabul edeceğini
söylemesinde haklı olduğunu söyleyerek bizi eğlendirdi. Fakat bu
komediye rağmen, Marcoline ve ben yol boyunca üzgündük. Gece yolculuğunu sevmeyen M.
Querini, bizi saat dokuzda
Pont-Boivoisin'de durdurdu ve kötü bir akşam yemeğinden sonra herkes
şafakta yola çıkmaya hazır olmak için yatağa gitti. Marcoline,
Veneranda ile yatacaktı, bu yüzden ona eşlik ettim ve saygıdeğer yaşlı kadın
hiçbir tören yapmadan yatağa gitti, duvara o kadar yakın yattı ki iki kişi için daha yer vardı; fakat Marcoline yatağa girdikten sonra bir sandalyeye oturdum ve
yastığa başımı onunkinin yanına koyarak hıçkırıklarımızı ve gözyaşlarımızı
bütün gece boyunca birbirine kattık.

Derin bir uyku çeken Veneranda uyandığında, beni
hala aynı pozisyonda görünce çok şaşırdı. O büyük bir müritti, ama kadınların dindarlığı kolayca yerini acımaya bırakırdı ve bana bir gece daha aşk yaşatmak niyetiyle yatağın en uç noktasına kadar gitmişti. Ama melankolim onun nezaketinden yararlanmamı engelledi.

Sabah için bir eyer atı hazır olmasını emretmiştim.
Aceleyle bir fincan kahve içtik ve birbirimize veda ettik.
Marcoline'i arabaya yerleştirdim, ona son bir kez sarıldım ve Lyons'a geri dönmek için
yolcunun kırbacının şaklamasını bekledim.
Bir deli gibi
hızla ilerledim, çünkü atı yere göndermek ve
kendimi öldürmek istiyormuşum gibi hissediyordum. Ama ölüm onu ​​arzulayana asla gelmez, sadece değerli Lafontaine masalında. Altı saatte Pont-Boivoisin ile Lyons arasındaki on sekiz fersahı kat etmiştim, sadece at değiştirmek için
durmuştum. Giysilerimi çıkarıp kendimi yatağa attım, otuz saat önce aşkın tüm zevklerini tatmıştım. Kaybettiğim mutluluğun rüyalarımda bana geri döneceğini umuyordum. Ancak, derin bir
uykuya daldım ve saat sekize kadar uyanmadım. Yaklaşık on dokuz saattir uyuyordum.

Clairmont'u aradım ve kahvaltımı getirmesini söyledim,
hevesle
yemeye başladım. Midem bu şekilde düzelince tekrar
uyudum ve ertesi sabaha kadar uyanmadım, kendimi oldukça iyi hissediyordum ve biraz daha uzun süre hayata devam edebilirmişim gibi hissediyordum.

Marcoline'in gidişinden üç gün sonra, yayları olan rahat bir iki tekerlekli
araba aldım ve bavullarımı Paris'e gönderdim. En temel ihtiyaçları içeren bir valiz bulunduruyordum, çünkü sabahlık ve gecelik takkesiyle seyahat etmeyi ve Paris'e kadar kendi başıma kalmayı planlıyordum. Bunu Marcoline'e bir tür saygı duruşu olarak tasarlamıştım ama ev sahibimi hesaba katmamıştım.

Mücevherlerimi bir tabutun içine koyuyordum ki Clairmont
bir esnaf ve kızını duyurdu, akşam yemeğinde
gözümde canlandırdığım güzel bir kız, çünkü güzel Venediklimin gidişinden beri dikkatimi dağıtmak için
table-d'hote'da yemek yiyordum.

Mücevherlerimi kapatıp içeri girmelerini istedim ve baba bana nazikçe hitap ederek şöyle dedi:

"Efendim, sizden bana çok az bir maliyeti olacak ama kızım ve benim için çok büyük bir hizmet olacak bir iyilik yapmanızı istemeye geldim. "

"Sizin için ne yapabilirim? Yarın gün doğarken Lyon'dan ayrılıyorum."

"Biliyorum, çünkü akşam yemeğinde öyle söylemiştiniz; ama her an hazır olacağız.
Kızıma arabanızda bir yer verin lütfen. Elbette,
üçüncü bir at için ödeme yapacağım ve postayla gideceğim."

"Arabayı görmüş olamazsınız."

"Affedersiniz, gördüm. Biliyorum, sadece bir kişi için, ama o
kolayca içine sığabilir. Sizi rahatsız ettiğimi biliyorum, ama
benim için ne kadar rahat olacağının farkında olsaydınız, eminim
reddetmezdiniz. Önümüzdeki haftaya kadar tüm yerler dolu ve eğer
altı gün içinde Paris'e varamazsam, tamamen uzak durabilirim.
Zengin bir adam olsaydım postayla giderdim, ama bu dört yüz franka mal olurdu ve bu kadar para harcamayı göze alamam. Bana açık olan tek yol yarın
çalışanlarla ayrılmak ve kendimi ve kızımı
çatıya bağlamak. Görüyorsunuz ya, efendim, bu fikir onu ağlatıyor ve ben bundan
çok daha fazla hoşlanmıyorum."

Kıza dikkatle baktım ve tek başıma seyahat edersem
sınırları aşmamam için onu çok güzel buldum. Üzgündüm ve Marcoline'den
ayrılırken çektiğim eziyet, benzer sonuçlar doğurabilecek tüm
olaylardan kaçınmaya karar vermemi sağlamıştı. Bu kararın
iç huzurum için gerekli olduğunu düşündüm.

"Bu kız," dedim kendi kendime, "babanın isteğini yerine getirirsem ona aşık olabilirim ve böyle bir sonuç istemiyorum."

Babaya döndüm ve dedim ki,--

"Sana içtenlikle sempati duyuyorum; ama gerçekten
kendime en büyük rahatsızlığı vermeden
senin için ne yapabileceğimi göremiyorum."

"Belki de ardı ardına bu kadar çok direği
aşamayacağımı düşünüyorsun, ama bu konuda korkmana gerek yok:"

"At pes edebilir; sen düşebilirsin ve biliyorum ki
durmak zorunda
hissedeceğim ve acelem var. Eğer bu sebep sana
akıllı gelmiyorsa, üzgünüm, çünkü bana cevaplanamaz görünüyor."

"Her halükarda riski göze alalım, efendim."

"Size hiçbir şey söyleyemediğim daha büyük bir risk daha var. Kısacası, efendim, neyin imkansız olduğunu soruyorsunuz."

"Tanrı aşkına, efendim," dedi kız, taştan bir kalbi bile delecek bir ses ve bakışla, "beni o korkunç
yolculuktan kurtar! Bu düşünce bile beni ürpertiyor; Tüm yol boyunca düşmekten korkmalıyım; ayrıca, o şekilde seyahat etmenin bir kötülüğü var. Lütfen bana bu iyiliği yapın, sizi rahatsız etmemek için
ayaklarınızın dibine oturayım."

"Bu çok fazla! Beni tanımıyorsunuz, mademoiselle. Ne zalimim
ne de kaba, özellikle de cinsiyetiniz söz konusu olduğunda, ancak reddetmem
sizi başka türlü hissettirmeli. Eğer yol verirsem sonradan pişman olabilirsiniz,
ve bunun olmasını istemiyorum." Sonra, babaya dönerek, dedim ki,--

"Bir posta arabası altı Louis'e mal oluyor. İşte bunlar; alın. Gerekirse, araba için hesap vermek üzere
hareketimi birkaç saat ertelerim,
eğer burada tanınmıyorsanız ve fazladan bir at dört Louis'e mal olur
alın. Geri kalanına gelince, uçakta iki yer almak için de aynı parayı harcamış olurdunuz."

"Çok naziksiniz, beyefendi, ancak hediyenizi kabul edemem. Buna layık değilim ve parayı kabul etseydim daha da az layık olurdum. Adele,
hadi gidelim. Yarım saatinizi boşa harcadıysak bizi affedin efendim.
Gelin, zavallı çocuğum."

"Bir dakika bekleyin, baba."

Adele, hıçkırıkları neredeyse onu boğarken, beklemesini rica etti. Her şeye
öfkeliydim ama güzel gözlerinden bir bakış aldıktan sonra,
daha fazla acısına dayanamadım ve dedim ki,

"Sakin olun, mademoiselle. Güzellik ağlarken
hareketsiz kaldığım asla söylenmeyecek. İsteğinize boyun eğiyorum, çünkü eğer boyun eğmezsem
bütün gece uyuyamazdım. Ama bir şartla kabul ediyorum," diye ekledim babasına dönerek, "o da arabanın
arkasına oturmanız."

"Elbette; ama hizmetkarınız ne olacak?"

"Önden gidecek. Her şey kararlaştırıldı. Şimdi yatağa git ve saat altıda yola çıkmaya hazır ol."

"Elbette, ama fazladan atı ödememe izin verir misin?"

"Hiçbir şey ödemeyeceksin; senden
para alırsam ayıp olur. Bana fakir olduğunu söyledin ve yoksulluk onursuzluk değildir; peki, sana zengin olduğumu ve zenginliğin iyi şeyler yapmak için kullanılmadığı sürece onur olmadığını söyleyebilirim. Bu nedenle, dediğim gibi, her şeyi ödeyeceğim."

"Çok iyi, ama arabadaki fazladan atı ben ödeyeceğim."

"Elbette hayır ve lütfen pazarlık etmeyelim; yatağa gitme zamanı. Seni Paris'te yolculuğun sana bir kuruşa mal olmadan bırakacağım ve sonra istersen bana teşekkür edebilirsin; seni götüreceğim tek
şartlar bunlar. Bak! Mdlle. Adele gülüyor,
bu benim için yeterli bir ödül."

"O korkunç çalışkanlık çatısından kaçtığım için sevinçten gülüyorum."

"Anlıyorum, ama umarım arabamda ağlamazsın, çünkü tüm üzüntüler
benim için iğrençtir."

Kaderime karşı daha fazla mücadele etmemeye kararlı bir şekilde yatağa gittim. Bu yeni güzelliğin baştan çıkarıcı cazibesine
dayanamayacağımı gördüm ve
her şeyin birkaç gün içinde bitmesi gerektiğine karar verdim. Adele'in
güzel mavi gözleri, zambak ve gülün karıştığı bir teni,
küçük bir ağzı, mükemmel dişleri, hala ince ama
umut dolu bir vücudu vardı; burada, kesinlikle, yeni bir düşüş için yeterli sebep vardı.
Uyuyakaldım, yolculukta bana böyle eğlence sağladığı için iyi dehama
teşekkür ettim.

Başlamadan hemen önce baba geldi ve Burgonya'dan mı yoksa Bourbonnais'ten mi gittiğimizin benim için aynı olup olmadığını sordu.

"Elbette. Belirli bir rotayı mı tercih ediyorsunuz?"

"Nevers'den geçersem küçük bir hesap alabilirim."

"O zaman Bourbonnais'e gideriz."

Adele, sade ama düzgün giyinmiş bir şekilde aşağı inip bana iyi günler diledikten sonra, babasının eşyalarının bulunduğu küçük bir sandığı arabanın arkasına koyacağını söyledi. Beni meşgul görünce, bana herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğini sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "oturmanızda fayda var."

Bunu yaptı ama çekingen bir şekilde, ki bu beni rahatsız etti, çünkü sanki bana bağımlı biriymiş gibi bir ifadeydi. Ona bunu nazikçe söyledim ve
kendisine biraz kahve içirdim ve utangaçlığı kısa sürede geçti.

Tam arabaya biniyorduk ki bir adam geldi ve lambaların tamirsiz olduğunu ve bir şey yapılmazsa söneceğini söyledi. Bir saat içinde onları tamir etmeyi teklif etti. korkunç bir öfke içindeydi ve Clairmont'u çağırdı ve onu azarlamaya başladı, ama lambaların kısa bir süre önce iyi durumda olduğunu ve
adamın onları tamir etme görevini üstlenebilmesi için onları bozmuş olması gerektiğini söyledi.

Tam olarak anlaşmıştı. Bu numarayı daha önce duymuştum ve adama seslendim; ve bana oldukça küstahça cevap verdiğinde,
elimde tabancamla onu tekmelemeye başladım. Küfür ederek kaçtı ve gürültü
ev sahibini ve beş altı adamını da getirdi. Herkes benim
haklı olduğumu söyledi, ama yine de lambalar olmadan seyahat etmek akıllıca olmayacağı için iki saatimi harcamak zorunda kaldım.

Başka bir lamba üreticisi çağrıldı; hasara baktı ve
meslektaşının bana yaptığı
alçak numaraya güldü.

"Alçak adamı hapse atabilir miyim?" dedim ev sahibine. "Bunu yapmanın memnuniyetini yaşamak isterdim, bana iki Louis'e mal olsa bile."

"İki Louis! Şerefiniz hemen ilgilenecek."

Korkunç bir öfke içindeydim ve benden oldukça korkan Adele'i fark etmedim. Bir polis memuru bilgilerimi almak, tanıkları sorgulamak ve davayı hazırlamak için yanıma geldi.

"Zamanınız ne kadar değerli, efendim?" diye sordu bana.

"Beş Louis."

Bu sözlerle eline iki Louis uzattım ve hemen lambacıya karşı yirmi Louis para cezası yazdı ve sonra yoluna devam etti ve şöyle dedi:

"Adamınız önümüzdeki on dakika içinde hapse girecek." İntikam ihtimaliyle tekrar nefes aldım. Sonra Mdlle'ye yalvardım. Adele'in affı, o da
kendisi benim
kendisi de, onu nasıl gücendirdiğimi bilmeden. Bu, bazı sevgi dolu pasajlara yol açabilirdi, ancak babası gelip o serserinin hapiste olduğunu ve herkesin benim haklı olduğumu söylediğini söyledi.

"Onun zararı verdiğine yemin etmeye tamamen hazırım," dedi.

"Onu gördün, değil mi?"

"Hayır, ama bunun bir önemi yok, çünkü herkes onun yaptığından emin."

Bu basitlik, iyi niyetimi tamamen geri getirdi ve Moreau'ya, kendisine böyle seslenen kişiye, birkaç soru sormaya başladım. Bana dul olduğunu, Adele'in tek çocuğu olduğunu, Louviers'de bir iş kuracağını vb. söyledi.

Bir saat içinde bu saçmalık, aşağıdaki şekilde bir trajediye dönüştü. İki kadın, biri emzirirken ve ardından dört velet, hepsi bir ölçek altına konmuş olabilecek şekilde, önüme geldi ve dizlerinin üzerine çökerek bu acıklı görüntünün nedenini tahmin etmemi sağladılar. Bunlar suçlunun karısı, annesi ve çocuklarıydı.

Kalbim onlara karşı kısa sürede acımayla doldu, çünkü intikamım tamamlanmıştı ve kin beslemiyordum; ancak karısı, kocasının masum bir adam olduğunu ve onu suçlayanların da serseriler olduğunu söyleyerek beni neredeyse tekrar öfkelendirdi.

Fırtınanın patlamaya hazır olduğunu gören anne, bana daha ustaca saldırdı,
oğlunun suçlu olabileceğini, ancak çocuklarını besleyecek ekmeği olmadığı için sefalet yüzünden buna sürüklenmiş olması gerektiğini kabul etti. Şunları ekledi:

"Sevgili beyefendi, bize acıyın, çünkü o bizim tek desteğimiz. Bir iyilik yapın
ve onu serbest bırakın, çünkü yataklarımızı satıp size ödeme yapmazsak tüm günlerini hapiste geçirecek."

"Saygıdeğer kadınım, onu tamamen affediyorum. Bu belgeyi polis memuruna verin ve her şey yoluna girecek."

Aynı anda ona bir louis verdim ve gitmesini söyledim, teşekkürlerinden rahatsız olmak istemiyordum. Birkaç dakika sonra, görevli adamın serbest bırakılması için imzamı almaya geldi ve ona yasal masrafları ödemek zorunda kaldım.
Lambalarımı onarmak on iki frank tuttu ve saat dokuzda yola koyuldum,
dört veya beş louis'i boşuna harcamıştım.

Adele bacaklarımın arasına oturmak zorundaydı, ama huzursuzdu. Ona daha da geriye oturmasını söyledim, ama bana yaslanmak zorunda kalacağı için onu zorlamadım; başlangıçta oldukça tehlikeli bir durum olurdu. Moreau arabanın arkasına oturdu, Clairmont öne geçti,
ve böylece tüm yol boyunca boyun boyuna, daha doğrusu boyun boyuna ve sırt sırtaydık.

At değiştirmek için aşağı indik ve arabaya binerken
Adele yine bacağını kaldırmak zorunda kaldı ve bana bir çift siyah pantolon gösterdi.
Pantolonlu kadınlardan her zaman korkmuşumdur, ama hepsinden önemlisi siyah
pantolonlardan.

"Efendim," dedim babasına, "kızınız bana siyah
pantolonunu gösterdi."

"Size başka bir şey göstermemiş olması onun için alışılmadık derecede şanslı."

Cevap hoşuma gitti, ama lanet pantolon beni o kadar rahatsız etmişti ki
oldukça asık suratlı oldum. Bana öyle geldi ki bu tür giysiler bir tür
siper veya dış duvardı, çok doğaldı, şüphesiz, ama genç bir kızın
tehlikeden hiçbir şey bilmemesi gerektiğini veya en azından
eğer sahip değilse, cahil gibi davranması gerektiğini düşündüm. Ne onu azarlayabiliyordum ne de
kötü huyumu yenebiliyordum, bu yüzden kendimi kibar olmakla yetindim, ancak St. Simphorien'e varana kadar
tekrar konuşmadım, ta ki daha rahat oturmasını
istemek dışında.

St. Simphorien'e vardığımızda Clairmont'a öne geçmesini ve
Roanne'da bize güzel bir akşam yemeği sipariş etmesini ve orada uyumasını söyledim. Yolun yarısına geldiğimizde Adele bana, eskisi kadar neşeli olmadığım için, benim için sorun olması gerektiğini söyledi. Ona öyle olmadığını ve sadece dinlenebilmesi için sessiz kaldığımı temin ettim.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı, "ama konuşarak beni rahatsız edeceğinizi düşünmeniz büyük bir hata. Size sessizliğinizin gerçek nedenini gizlediğinizi söylememe izin verin."

"Gerçek nedeni biliyor musunuz?"

"Evet, sanırım biliyorum. "

"Peki, ne oldu?"

"Pantolonumu gördüğünden beri değiştin."

"Haklısın, bu siyah elbise ruhumu kasvetle kapladı."

"Çok üzgünüm, ama ilk başta pantolonumu göreceğinizi
düşünmemem gerektiğini ve ikinci olarak
bu rengin sizin için
hoş olmayacağının farkında olamayacağımı kabul etmelisin."

"Yine doğru, ama tesadüfen eşyaları gördüğüm için
iğrenmemi mazur görmelisin. Bu siyah, ruhumu cenaze görüntüleriyle doldurdu, tıpkı
beyazın beni neşelendireceği gibi. Her zaman o korkunç pantolonları mı giyiyorsun?"

"Bugün ilk kez giyiyorum."

"O zaman yakışıksız bir eylemde bulunduğunu kabul etmelisin."

"Yakışmıyor mu?"

"Evet, bu sabah etekle inmiş olsaydım ne derdin? Yakışıksız olduğunu söylerdin. Gülüyorsun."

"Affet beni, ama hiç bu kadar eğlenceli bir şey duymamıştım. Ama senin benzetmen
kalmayacak; herkes senin eteklerini görmüş olurdu, oysa hiç kimse
benim pantolonumu görmekle ilgilenemez."

Mantığını kabul ettim, onun sofizmimi
parçalayabileceğini görmekten memnun oldum, ama yine de sessizliğimi korudum.

Roanne'da yeterince iyi bir akşam yemeği yedik ve kızı olmasaydı kendisi için bedava yolculuk ve bedava akşam yemeği olmayacağını çok iyi bilen Moreau, ona onun bana iyi arkadaşlık ettiğini söylediğimde çok memnun oldu. Ona pantolonlar hakkındaki tartışmamızı anlattım ve o
kızının yanıldığını söyledi, hoş bir şekilde güldü.
Akşam yemeğinden sonra ona ve kızının oturduğumuz odada uyuyacağını, benimse geceyi yandaki bir dolapta geçireceğimi söyledim.

Tam ertesi sabah yola çıkmak üzereyken Clairmont bana
öne çıkıp yataklarımızın hazır olup olmadığını kontrol edeceğini, bir gece kaybettiğimizi
söyleyerek bunun çok da zararı olmayacağını söyledi Eğer bir tane daha kaybedersek.

Bu konuşma bana sadık Clairmont'umun dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu ve sağlığının benim için değerli olduğunu bildirdi. Ona St. Pierre
le Mortier'de durmasını ve bizim için güzel bir akşam yemeğinin hazır olduğundan emin olmasını söyledim. Tekrar arabaya bindiğimizde Adele bana teşekkür etti.

"O zaman gece yolculuğunu sevmiyorsun?" dedim.

"Uyuyup üstüne düşmekten korkmasam sorun olmazdı."

"Neden, hoşuma gider. Senin gibi güzel bir kız hoş bir yük."

Cevap vermedi, ama anladığını gördüm; beyanım yapılmıştı, ama onun uysallığına güvenebilmem için daha fazlasına ihtiyacım vardı.
Varennes'e varana kadar tekrar sessizliğe gömüldüm ve sonra dedim ki,--

"Benimki kadar iştahlı bir
tavuğu kızarmış tavukla yiyebileceğini düşünseydim,
burada yemek yerdim."

"Beni dene, seninle yarışmaya çalışacağım."

İyi yedik ve daha iyi içtik ve tekrar başladığımızda biraz sarhoştuk. Yılda sadece iki veya üç kez şarap içmeye alışkın olan Adele, dik duramamasına gülüyordu ama bir şey olacağından korkuyor gibiydi. Şampanya dumanının kısa sürede buharlaştığını söyleyerek onu rahatlattım; ama uyanık kalmak için tüm gücüyle çabalamasına rağmen, doğa galip geldi ve güzel başını göğsüme
düştürerek uykuya daldı ve iki saat boyunca uyanmadı. Ona en büyük saygıyı gösterdim, ama beni bu kadar rahatsız eden giysinin
tamamen ortadan kaybolduğunu tespit etmekten kendimi alamadım.

Uyurken, tomurcuklanan göğüslerinin
şişkin kıvrımlarına bakmanın keyfini çıkardım, ama siyah pantolonun kaybolması, saldırıyı ne zaman yapmayı seçersem onu
tamamen itaatkar bulacağımı bana garantilediği için coşkumu dizginledim. Ancak,
kendi özgür iradesiyle kendini bana teslim etmesini veya en azından
yarım yolu gelip benimle buluşmasını diledim ve bunu yapması için
sadece yolu düzeltmem gerektiğini biliyordum.

Uyandığında ve kollarımda uyuduğunu gördüğünde,
şaşkınlığı aşırıydı. Özür diledi ve beni affetmem için yalvardı,
ben de onu rahatlatmanın en iyi yolunun ona şefkatli bir öpücük vermek olduğunu düşündüm. Sonuç tatmin ediciydi; doğru zamanda verilen bir öpücüğün etkisini kim bilmez ki?

Elbisesinin biraz dağınık olması nedeniyle düzeltmeye çalıştı, ama
biraz yerimiz dardı ve beceriksiz bir hareketle
dizini açtı. Kahkahalarla güldüm ve o da yanıma geldi ve
"Umarım siyah renk bu sefer sana cenaze düşünceleri vermemiştir."

"Gül rengi, sevgili Adele, bana sadece lezzetli hayaller
verebilir."

Gözlerini indirdiğini gördüm, ama bu onun memnun olduğunu gösteren bir şekildeydi.

Bu konuşmayla -ve tabiri caizse, ateşe benzin dökerek- Moulin'e ulaştık ve birkaç dakikalığına aşağı indik. Bir grup kadın bize
bıçaklarla ve her çeşit keskin aletlerle saldırdı ve ben baba ve kızına
ne isterlerse aldım. Yolumuza devam ettik, kadınları kavga ederken bıraktık
ve kavga ederken çünkü bazıları mallarını satmıştı, bazıları ise satmamıştı.

Akşam St. Pierre'e ulaştık; ancak Moulin'den ayrıldığımızdan beri geçen dört saat içinde yol almıştık ve Adele bana oldukça aşina olmuştu.

İki saat önce gelen Clairmont sayesinde bizi mükemmel bir
akşam yemeği bekliyordu. İki büyük beyaz yatağın bizi karşılamaya hazır olduğu büyük bir odada akşam yemeği yedik.

Moreau'ya kızıyla birlikte bir yatakta, benim de diğerinde yatmamı söyledim; ama o, akşam yemeğinden hemen sonra Nevers'e doğru yola çıkmak istediği için Adele ve benim kendimize ait bir yatağımız olabileceğini söyledi, böylece alacaklısını şafak vakti yakalayabilir ve ertesi gün oraya vardığımızda bize tekrar katılabilirlerdi.

"Daha önce söyleseydin, Nevers'e gider ve orada
uyurduk."

"Çok naziksin. Üç buçuk etabı sürmek istiyorum. Binicilik
bana iyi gelecek ve hoşuma gidiyor. Kızımı senin bakımına bırakıyorum. O
arabada olduğu kadar sana yakın olmayacak."

"Ah, çok dikkatli olacağız, emin olabilirsin!"

Ayrıldıktan sonra Adele'e eğer benden korkuyorsa, kendi giysileriyle yatağa girmesini söyledim.

"Kırılmayacağım," diye ekledim.

"Sana güvensizliğimin böyle bir kanıtını vermek çok yanlış olurdu," diye cevapladı.

Ayağa kalktı, bir an dışarı çıktı ve geri döndüğünde kapıyı kilitledi,
ve son giysisini çıkarmaya hazır olur olmaz
gelip beni öptü. O sırada ben de yazıyordum ve
ayak ucunda yanıma geldiğinden çok hoş bir şekilde de olsa şaşırdım.
Yatağına kaçıp küstahça,
"Sanırım benden korkuyorsun?" dedi.

"Yanılıyorsun ama beni şaşırttın. Geri dön,
seni kollarımda uyurken görmek istiyorum."

"Gel ve beni uyurken gör."

"Her zaman uyuyacak mısın?"

"Elbette uyuyacağım."

"Bunu göreceğiz."

Kalemi fırlattım ve bir anda onu kollarımda tuttum, gülümseyerek,
ateşli, arzularıma boyun eğerek ve sadece onu bağışlamam için yalvararak.
Elimden gelenin en iyisini yaptım ve o da elinden gelenin en iyisini yaparak bana yardım etmesine rağmen,
ilk saldırı Herkül'ün bir göreviydi. Diğerleri daha hoştu, çünkü
sadece ilk adım acı vericidir ve alan üç ardışık savaşın kanıyla lekelendiğinde, kendimizi dinlenmeye bıraktık. Sabah saat beşte Clairmont kapıyı çaldı ve ona bize biraz kahve getirmesini söyledim. Adil Adele'e iyi günler dilemeden kalkmak zorundaydım, ancak yolda kahve getireceğine söz verdim.

Giyindiğinde, aşka ilk fedakarlığını sunduğu sunağa baktı ve yenilgisinin işaretlerini iç çekerek gördü.
Bir süre dalgın kaldı, ancak tekrar arabaya bindiğimizde neşesi geri geldi ve karşılıklı
gezerken yaklaşan ayrılığımız için üzülmeyi unuttuk.

Moreau'yu Nevers'te bulduk; öğleden önce parasını alamadığı için çok kötü durumdaydı. Beni beklememi isteyemezdi, ancak
iyi bir akşam yemeği yiyeceğimizi ve para ödendiğinde yola çıkacağımızı söyledim. Akşam yemeği hazırlanırken, bin tane önemsiz şey almamız için bizi rahatsız eden kadın kalabalığından kaçınmak için kendimizi bir odaya kapattık ve saat ikide yola koyulduk, Moreau parasını almıştı. Cosne'ye alacakaranlıkta ulaştık ve Clairmont Briane'de bizi bekliyor olsa da,
olduğum yerde kalmaya karar verdim ve bu gece ilk geceden daha iyi oldu. Ertesi gün akşam yemeğimiz için hazırlanan yemekten kahvaltı yaptık ve Fontainebleau'da uyuduk, orada Adele'in tadını son kez çıkardım. Sabah İngiltere'den döndüğümde onu Louviers'de görmeye geleceğime söz verdim, ancak sözümü tutamadım.

Fontainebleau'dan Paris'e gitmemiz dört saat sürdü, ancak zaman ne kadar da çabuk geçti. Arabayı Pont St. Michel'in yakınında, bir saatçi dükkanının karşısında durdurdum ve birkaç saate baktıktan sonra birini Adele'e verdim ve sonra onu ve babasını Rue aux Ours'un köşesinde bıraktım. Madame d'Urfe'ye uğramak istemediğim için "Hotel de Montmorenci"ye indim, ancak giyindikten sonra onunla akşam yemeğine gittim.

BÖLÜM VI

Kardeşim Rahip'i Paris'ten Götürüyorum--Madame du Rumain Kabala'mdaki
Sesini Yeniden Kazanıyor--Kötü Bir Şaka--Corticelli--d'Aranda'yı Londra'ya Götürüyorum Calais'e Varışım

Her zamanki gibi, Madame d'Urfe beni açık kollarla karşıladı, ancak sabah Aranda'ya verdiği mühürlü mektubu getirmesini söylediğini duyduğumda şaşırdım. Açtım, aynı gün tarihli olduğunu ve
şunları içerdiğini gördüm:

"Dâhim bana şafak vakti Galtinardus'un Fontainebleau'dan yola çıktığını ve bugün gelip benimle yemek yiyeceğini söyledi."

Haklı çıktı ama hayat deneyimlerim boyunca başka herhangi bir adamın kafasını karıştıracak birçok benzer deneyim yaşadım. Beni şaşırttıklarını itiraf ediyorum ama hiçbir zaman akıl yürütme
güçlerimi kaybetmeme neden olmadılar. İnsanlar doğru çıkan bir tahminde bulunurlar ve
hemen kehanet gücü iddia ederler; ama
yanıldıkları birçok vakayı tamamen unuturlar. Altı ay önce bir dişinin belirli bir günde beş dişi yavru doğuracağına bahse girecek kadar aptaldım ve kazandım. Kendim hariç herkes bunu bir mucize olarak gördü, çünkü
kaybetme şansım olsaydı ilk gülen ben olurdum.

Doğal olarak Madame d'Urfe'nin dehasına olan hayranlığımı dile getirdim ve hamileliği sırasında kendini bu kadar iyi bulmanın sevincini paylaştım. Değerli deli, benim gelişimi beklediği için her zamanki ziyaretçilerine evde olmamasını emretmişti ve bu yüzden günün geri kalanını birlikte, Aranda'yı kendi özgür iradesiyle Londra'ya nasıl gönderebileceğimizi istişare ederek geçirdik; ve bunun nasıl yapılacağını en ufak bir şekilde bilmediğim için, kahinin cevapları çok belirsizdi. Madame d'Urfe'nin ona gitmesini emretmeye karşı öyle güçlü bir nefreti vardı ki, bu ölçüde itaat edeceğine dair bir varsayımda bulunamazdım ve küçük adamın bir iyilik olarak Londra'ya götürülmesini istemesini sağlamanın bir yolunu bulmak için beynimi patlatmak zorunda kaldım.

Comedie Italienne'e gittim ve orada Madame du Rumain'i buldum, beni tekrar Paris'te gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu.

"En önemli mesele hakkında kehanete danışmak istiyorum," dedi, "ve umarım yarın gelip beni görürsünüz."

Elbette bunu yapacağıma söz verdim.

Gösteriyi beğenmedim ve baleyi görmek istemeseydim tiyatrodan ayrılmalıydım, ancak benim için ne kadar ilginç olacağını tahmin edemiyordum. Dansçılar arasında Corticelli'yi görmek beni ne kadar şaşırttı. Onunla konuşmak istediğimi düşündüm, aşkla ilgili bir sebepten değil, maceralarını duymak için meraklı olduğumdan.
Dışarı çıktığımda, sahneyi bıraktığını ve bir yıllık gelirle geçindiğini söyleyen değerli Baletti ile tanıştım. Ona Corticelli'yi sordum ve bana adresini verdi, bana kötü durumda olduğunu söyledi.

Kardeşim ve karısıyla akşam yemeğine gittim, beni gördüklerine çok sevinmişlerdi ve bana, bıkmış oldukları arkadaşımız rahip üzerinde nazik bir
ikna kullanmak için tam zamanında geldiğimi söylediler. "Nerede?"

"Çok geçmeden onu göreceksin, çünkü akşam yemeği vakti yaklaşıyor; ve yemek
ve içmek hayatının başlıca endişeleri olduğu için, bir
görüntü göstermekten geri kalmayacak."

"Ne yaptı?"

"Hiçbir işe yaramayan birinin yapabileceği her şeyi; ama onu gelirken duyuyorum ve
onun huzurunda sana her şeyi anlatacağım."

Rahip beni görünce şaşırdı ve nazik bir konuşma yapmaya başladı, gerçi ona
bir bakış bile atamadım. Sonra bana ona
karşı neyim olduğunu sordu.

"Dürüst bir adamın bir canavara karşı sahip olabileceği her şey. Possano'ya yazdığın mektubu okudum, orada beni bir dolandırıcı, bir casus, bir
dolandırıcı ve bir zehirleyici olarak nitelemişsin. Rahip bunun hakkında ne düşünüyor?"

Hiçbir şey söylemeden masaya oturdu ve kardeşim şöyle başladı:

"Bu iyi beyefendi buraya ilk geldiğinde, karım ve ben ona
çok içten bir şekilde hoş geldiniz dedik. Ona güzel bir oda verdim ve evime kendi eviymiş gibi bakmasını söyledim. Muhtemelen bizi kendi lehine çevirmek için,
sizin dünyadaki en büyük haylaz olduğunuzu söyleyerek başladı. Bunu kanıtlamak için, Venedik'ten bir kızı nasıl kaçırdığını ve onunla evlenmek için
çok ihtiyaç duyduğu için Cenova'ya sizin yanınıza nasıl gittiğini anlattı. Kendisini sefaletinden kurtardığınızı itiraf ediyor, ancak kızı haince ele geçirdiğinizi ve onu o sırada sahip olduğunuz
diğer iki metresiyle birlikte
ettiğinizi söylüyor. Sonuç olarak, onun gözleri önünde onunla yattığınızı ve onu Marsilya'dan kovduğunuzu ve böylece daha fazla özgürlükle
onun tadını çıkarabileceğinizi söylüyor.

"Hikayesini Venedik'e geri dönemediği için,
ihtiyacı olduğunu söyleyerek bitirdi. Yetenekleriyle veya rahiplik mesleğiyle geçinebilecek bir yol bulana kadar yardımımıza. Ona yeteneklerinin ne olduğunu sordum,
ve İtalyanca öğretebileceğini söyledi; ama kötü konuştuğu ve
tek kelime Fransızca bilmediği için ona güldük. Bu nedenle,
rahip karakterinde onun için neler yapabileceğimizi görmeye indirgendik,
ve hemen ertesi gün karım, kilise komiseri M. de Sauci ile konuştu, ondan kardeşime Paris Başpiskoposu'yla tanışmasını rica etti,
ki bu da ona iyi bir
menefic elde etmesine yol açabilecek bir şey verebilirdi. Bizim mahalle kilisesine gitmesi gerekecekti ve
St. Sauveur'un rektörü ile konuştum, ayin yapmasına izin vereceğine söz verdi,
bunun karşılığında da her zamanki gibi on iki sol alacaktı. Bu çok
iyi bir başlangıçtı ve sahip olmaya değer bir şeye yol açabilirdi; ama
saygıdeğer rahibe başarımızı söylediğimizde, öfkelendi ve
on iki sol için ayin yapacak veya başpiskoposa hizmete alınma umuduyla
yaltaklanacak adam olmadığını söyledi. Hayır, kimsenin hizmetinde olmayacaktı. Öfkemizi gizledik, ama burada olduğu üç hafta boyunca her şeyi altüst etti. Karımın
hizmeti dün bizi terk etti, onun yüzünden; ve aşçı, eğer kalırsa gideceğini söylüyor, çünkü mutfakta onu sürekli rahatsız ediyor. Bu nedenle gitmesine karar verdik, çünkü topluluğu bize
dayanılmaz geliyor. Sizi burada görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü onu aramızdan uzaklaştırabilmemiz gerektiğini düşünüyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Daha kolay bir şey yok," dedim; "Paris'te kalmak istiyorsa, bırak kalsın. Paçavralarını döşenmiş dairelere gönderebilir ve ona
bir daha evine adım atmamasını emreden bir polis emri verebilirsin. Öte yandan
eğer gitmek istiyorsa, nereye gittiğini söylesin, ben de bu akşam onun
yol parasını ödeyeceğim."

"Bundan daha cömert bir şey olamaz. Ne diyorsun, rahip?"

"Beni Marsilya'dan bu şekilde kovduğunu söylüyorum. Ne
dayanılmaz bir şiddet!"

"Tanrı'ya şükürler olsun, canavar, seni hak ettiğin gibi canından bezdirmek yerine, sana biraz para vereceğim! Beni Lyon'da astıracağını mı sandın?"

"Marcoline nerede?"

"Bundan sana ne? Acele et ve Roma ile Paris arasında seçim yap ve
Paris'i seçersen geçinecek hiçbir şeyin olmayacağını unutma. "

"O zaman Roma'ya gideceğim."

"İyi! Yolculuk sadece yirmi louis'e mal oluyor, ama sana
yirmi beş vereceğim."

"Onları teslim et."

"Sabırlı ol. Bana kalem, mürekkep ve kağıt ver."

"Ne yazacaksın?"

"Lyon, Torino, Cenova, Floransa ve Roma'daki poliçeler. Yerin
Lyon'a kadar ödenecek ve orada beş
louis alabileceksin ve diğer şehirlerde de aynı miktar olacak, ama Paris'te kaldığın sürece sana tek bir kuruş bile vermeyeceğim. 'Hotel
Montmorenci'de kalıyorum; "Benim hakkımda bilmeniz gereken tek şey bu."

Ardından kardeşime ve karısına veda ettim ve onlara tekrar
görüşmemiz gerektiğini söyledim. Kardeşime Checco dediğimiz kişi, ertesi gün rahibin sandığını getireceğini söyledi ve ben de ona bunu mutlaka yapmasını söyledim.

Ertesi gün sandık ve rahip bir araya geldi. Ona bakmadım bile,
ama ona bir oda tahsis edildiğini gördükten sonra, ev sahibine rahibin üç gün boyunca yemek ve konaklama masraflarından sorumlu olacağımı söyledim, bir an bile daha değil. Rahip benimle konuşmaya çalıştı,
ama ona söyleyecek bir şeyim olmasını kesinlikle reddettim, Clairmont'un onu daireme kabul etmesini kesinlikle yasakladım.

Madame du Rumain'e gittiğimde kapıcı şöyle dedi,--

"Efendim, herkes hala uyuyor, ama siz kimsiniz? Talimatlarım var."

"Ben Şövalye de Seingalt'ım."

"Lütfen kulübeme gelin ve yeğenimle eğlenin. Yakında
yanınızda olacağım."

İçeri girdim ve tertemiz giyimli ve çekici bir kız buldum.

"Mademoiselle," dedim, "amcan bana gelip seninle eğlenmemi söyledi."

"O bir serseri, çünkü ikimize de danışmadı."

"Evet, ama seni gördükten sonra
benim fikrimden şüphe edilemeyeceğini gayet iyi biliyordu."

"Çok iltifat ediyorsunuz, beyefendi, ama iltifatların değerini biliyorum."

"Evet, sanırım sık sık iltifat alıyorsunuz ve hepsini fazlasıyla hak ediyorsunuz."

Sohbet ve yeğenin güzel gözleri ilgimi çekmeye başladı, ama neyse ki amca beni peşinden gelmem için
yalvararak buna son verdi. Beni hizmetçinin odasına götürdü ve onu bir etek giyerken ve homurdanırken buldum.

"Ne oldu, güzel hizmetçim? İyi bir ruh halinde görünmüyorsunuz."

"Öğleden sonra gelseydiniz daha iyi olurdu; henüz saat dokuz olmadı,
ve hanımefendi bu sabah saat üçe kadar eve gelmedi. Sadece
onu uyandıracağım ve onun için üzgünüm."

Beni doğrudan odaya aldılar ve gözleri yarı kapalı olmasına rağmen
uyandırdığım için bana teşekkür etti, ben de uykusunu böldüğüm için
özür diledim.

"Raton," dedi, "bize yazı malzemelerini ver ve git.
Ben seni çağırana kadar gelme, eğer biri beni sorarsa, uyuyorum."

"Çok iyi, hanımefendi, ben de uyuyacağım."

"Sevgili M. Casanova, kahin bizi nasıl kandırdı? M. du
Rumain hala hayatta ve altı ay önce ölmüş olması gerekirdi. İyi olmadığı doğru, ancak tüm bunlara tekrar girmeyeceğiz. Gerçekten önemli soru şudur: Müziğin benim en sevdiğim uğraş olduğunu ve sesimin gücü ve pusulasıyla ünlü olduğunu biliyorsunuz; peki,
ben tamamen kaybettim. Üç aydır tek bir nota bile söylemedim.
Doktorlar beni hiçbir etkisi olmayan ilaçlarla doldurdular: Bu beni çok mutsuz ediyor, çünkü şarkı söylemek beni hayata bağlayan tek şeydi. Sesimi nasıl geri kazanabileceğimi kahine sormanızı rica ediyorum. Yarına kadar şarkı
söyleyebilirsem ne kadar
mutlu olurum. Buraya çok sayıda insan geliyor ve genel şaşkınlığın tadını çıkaracağım. Kahin isterse öyle olabileceğinden eminim, çünkü çok güçlü bir
göğsüm var. Sorum bu; uzun bir soru, ama çok daha iyi; "cevap da uzun olacak ve ben uzun cevapları severim."

Ben de aynı fikirdeydim, çünkü soru uzun olduğunda, piramidi yaparken cevabı düşünmek için
zamanım oluyordu. Madam Rumain'in
şikayeti açıkça önemsiz bir şeydi, ama ben bir hekim değildim ve
tıp hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ayrıca, kabalanın şerefi için,
kahinin salt deneysel çözümlerle hiçbir ilgisi olmamalıydı. Kısa süre sonra, yaşam tarzında biraz özen göstermenin boğazını kısa sürede normal durumuna getireceğine karar verdim ve kafasında beyni olan herhangi bir doktor ona bunu söyleyebilirdi. İçinde bulunduğum durumda, bir şarlatanın dilini kullanmak zorundaydım, bu yüzden yaşam tarzında bir düzen sağlayacak bir saatte güneşe törensel bir ibadet reçete etmeye karar verdim.

Kahin, her sabah en azından bir penceresi doğuya bakan bir odada yükselen güneşe ibadet ederse, yeni aydan itibaren yirmi bir gün içinde sesini geri kazanacağını ilan etti.

İkinci bir cevap, yedi gezegenden birini simgeleyen her saatin güneşe kurban vermeden önce art arda yedi saat uyumasını söyledi;
ve uyumadan önce, bacaklarını dizlerine kadar ılık suya koyarak, ay onuruna bir banyo yapacaktı. Sonra, aya
okuyacağı ilahileri ve
kapalı bir pencerede, yükselen güneşe karşı söyleyeceği ilahileri gösterdim.

Bu son emir onu hayranlıkla doldurdu, "çünkü," dedi, "kahin, pencere açıksa üşüteceğimi biliyordu. Kahinin bana emrettiği her şeyi yapacağım," diye ekledi saf kadın, "ama umarım
törenler için gereken her şeyi bana getirirsin."

"Sadece tüm gerekli şeylere sahip olmanı sağlamakla kalmayacağım, aynı zamanda sana olan şevkimin bir kanıtı olarak, gelip kendim tütsüleme yapacağım, böylece nasıl yapıldığını öğrenebilirsin."

Bu teklif onu derinden etkilemiş gibi görünüyordu, ama ben de bunu bekliyordum. En önemsiz hizmetlerin bile en yüksek ücretlerle değerlendirildiğini biliyordum; ve
dünyadaki başarının büyük sırrı burada yatar, her şeyden önce, moda
kadınları söz konusu olduğunda.

Ertesi gün, yeni ay olduğu için, onu saat dokuzda ziyaret ettim. Doğan güneşe törenleri yapmadan önce yedi saat boyunca uyuması gerektiği için, ondan önce yatağa girmesi gerekecekti; ve tüm bu önemsiz şeylerin gözetilmesi, herkesin anlayabileceği gibi, önemliydi.

Bu hanımın sesini geri getirebilecek bir şey varsa, bunu dikkatli bir
rejimin yapacağından emindim. Haklı olduğumu kanıtladım ve Londra'da yöntemimin başarısını duyuran minnettar bir mektup aldım.

Kızı Polignac Prensi ile evlenen Madame du Rumain, zevk düşkünüydü ve görkemli akşam yemeklerine bayılırdı. Mükemmel bir
sağlığa sahip olmayı bekleyemezdi ve sesini kötüye kullanma
şeklinden kaybetmişti. Sesini, cinlerin etkisiyle geri kazandığını düşündüğünde, kendisine sihir diye bir şey olmadığını söyleyen herkese gülüyordu.

Therese'den Madame d'Urfe'nin evinde bir mektup buldum. Mektupta bana, eğer Londra'ya getirmezsem Paris'e gelip oğlunu zorla geri alacağını ve olumlu bir cevap istediğini yazıyordu. Ben daha fazlasını istemedim ama Therese'nin çok küstah olduğunu düşündüm.

Aranda'ya annesinin bir hafta içinde Abbeville'de bizi bekleyeceğini ve onu görmek istediğini söyledim.

"İkimiz de ona bizi görme zevkini yaşatacağız."

"Elbette," dedi; "ama sen Londra'ya gidiyorsun, ben nasıl geri döneceğim?"

"Tek başıma," dedi Madame d'Urfe, "bir posta arabası gibi giyinmiş olarak."

"Ne posta arabasına bineceğim? Ne kadar hoş!"

"Günde sadece sekiz veya on postayı katetmelisin, çünkü bütün gece at sürerek hayatını riske atmana gerek yok."

"Evet, evet; ama bir postacı gibi giyinmem gerekiyor, değil mi?"

"Evet; senin için güzel bir ceket ve bir çift deri pantolon yaptıracağım ve üzerinde Fransa arması olan bir bayrağın olacak."

"Beni Londra'ya giden bir kurye sanacaklar."

Yola zorluklar çıkarmanın onun gitme isteğini pekiştireceği düşüncesiyle, kabaca bunu duymadığımı söyledim, çünkü at düşüp boynunu kırabilirdi. Üç gün boyunca yalvarılıp yakarılmam gerekti ve ben de ancak
geri dönüş yolunda ata binmesi şartıyla bunu yaptım.

Paris'e döneceğinden emin olduğu için, sadece çok kısa bir
yokluk için yeterli keten aldı; ama Abbeville'e vardığında benden kaçamayacağını bildiğim için, sandığını Calais'e gönderdim ve
vardığımızda onu orada bulduk.
Ancak, değerli Madame d'Urfe ona muhteşem bir postacı takımı, çizmelerini de unutmadan aldı.

Birçok zorluk çıkaran bu iş,
tamamen şans eseri gerçekleşti; ve itiraf etmeliyim ki, hayatımda sık sık
şans terazinin kefesini benim lehime çevirdi.

Bir bankacıya gittim ve Londra'daki en önemli evlerden birkaçı için bana yüklü miktarda kredi vermesini sağladım, orada çok sayıda
tanışmak istiyordum.

Place des Victoires'ı geçerken, Corticelli'lerin yaşadığı evin önünden geçtim ve merakım beni içeri soktu. Beni görünce
şaşırdı ve uzun bir sessizlikten sonra gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi:

"Seni hiç tanımasaydım asla mutsuz olmazdım."

"Evet, olurdun, sadece başka bir şekilde; talihsizliklerin kötü davranışlarının
sonucu. Ama bana talihsizliklerinin ne olduğunu söyle."

"Beni onursuzlaştırdıktan sonra Torino'da kalamazdım..."

"Sanırım buraya kendini onursuzlaştırmaya geldin. Şu tonunu bırak, yoksa
seni terk ederim."

Beni dehşete düşüren o berbat hikayesine başladı, çünkü
bu uzun dertler listesinin ilk ve son nedeninin ben olduğumu hissetmekten kendimi alamadım. Bu yüzden, geçmişte bana ne kadar kötü davranmış olursa olsun, ona yardım etmenin benim görevim olduğunu hissettim.

"O zaman," dedim, "şu anda korkunç bir hastalığın kurbanısın,
çok borçlusun, muhtemelen kapı dışarı edileceksin ve alacaklıların tarafından hapse atılacaksın. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yap! Neden, kendimi Seine'e atayım, kesinlikle;
yapmam gereken tek şey bu.
Tek kuruşum kalmadı."

"Peki biraz paran olsaydı ne yapardın?"

"Öncelikle kendimi doktorun ellerine teslim ederdim ve
sonra param kalırsa Bologna'ya gidip bir şekilde geçimimi sağlamaya çalışırdım. Belki de deneyimle biraz bilgelik edinmeliydim."

"Zavallı kız, sana acıyorum! Ve bana karşı kötü muamelene rağmen, ki bu seni bu duruma getirdi, seni terk etmeyeceğim. İşte şu anki ihtiyaçların için dört louis, ve yarın sana tedavin için nereye gideceğini söyleyeceğim. Tekrar iyileştiğinde, sana yolculuk için yeterli parayı vereceğim. Gözyaşlarını sil, tövbe et, yollarını düzelt ve Tanrı sana merhamet etsin!"

Zavallı kız kendini önüme yere attı ve ellerimden birini öpücüklerle örttü, bana yaptığı kötülükler için onu affetmem için yalvardı. Onu teselli ettim ve çok üzgün hissederek yoluma devam ettim. Bir faytona bindim ve Rue de Seine'e gittim, orada tanıdığım yaşlı bir cerrahı ziyaret ettim, ona hikayeyi ve yapmasını istediklerimi anlattım. Bana onu altı haftada, kimsenin duymadan iyileştirebileceğini, ancak önceden ödeme yapılması gerektiğini söyledi.

"Elbette; ama kız fakir ve ben bunu hayırseverlik olsun diye yapıyorum."

Değerli adam bir kağıt parçası aldı ve bana Faubourg St. Antoine'daki bir eve hitaben yazılmış bir not verdi, notta şunlar yazıyordu:

"Size bu notu ve üç yüz frank getiren kişiyi kabul edeceksiniz ve altı hafta içinde Tanrı'nın izniyle onu iyileşmiş olarak geri göndereceksiniz.
Bu kişinin bilinmek istememesinin nedenleri var."

Meseleyi bu kadar hızlı ve bu kadar ucuz bir fiyata hallettiğim için çok mutluydum ve daha sakin bir zihinle yatağa girdim, kardeşimle görüşmemi ertesi güne erteledim.

Saat sekizde geldi ve çılgınlığına sadık kalarak bana itiraz edemeyeceğimden emin olduğu bir
planı olduğunu söyledi.

"Bunun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum; seçimini yap, Paris veya
Roma."

"Bana yolculuk parasını ver, Paris'te kalacağım; ama
bir daha seni veya kardeşini rahatsız etmeyeceğime dair yazılı bir taahhütte bulunacağım. Bu
yeterli olmalı. "

"Bunun yargılanması sana düşmez. Defol git! Seni dinlemek için ne zamanım ne de isteğim var. Hatırla, Paris bir meteliksiz, ya da Roma
yirmi beş Louis."

Bunun üzerine Clairmont'u çağırdım ve ona rahibi dışarı atmasını söyledim.

Corticelli olayını bitirmek için acele ediyordum ve Faubourg St. Antoine'daki eve gittim, orada nazik ve zeki görünümlü bir adam ve kadın buldum ve evin tüm düzenlemeleri
gizli tedavilerin yapılması için tatmin edici ve uygundu. Yeni kiracıya ayrılan odayı ve banyoyu gördüm, her şey temiz ve derli topluydu ve onlara yüz kron verdim, bunun için bana bir makbuz verdiler. Onlara hanımın ya gün içinde ya da ertesi gün geleceğini söyledim.

Madame d'Urfe ve genç Kont d'Aranda ile akşam yemeğine gittim.
Akşam yemeğinden sonra değerli markiz bana uzun süre hamileliğinden bahsetti, semptomları ve bebek içindeki kıpırdandığında
onun olacaktı. Kahkahalarla gülmemek için kendimi
zorlamıştım. Onunla işim bittiğinde
kurtarıcısı ve koruyucu meleği diyen Corticelli'ye gittim. Rehininden biraz keten alması için ona iki louis verdim ve
Paris'ten ayrılmadan önce gelip onu görmeye, ona yüz kron vermeye söz verdim,
bu da onu Bologna'ya geri götürecekti. Sonra, üç hafta boyunca sosyeteye veda eden
Madame du Rumain'i bekledim.

Bu hanımın mükemmel bir kalbi vardı ve güzeldi de, ama o kadar
tuhaf bir sosyete tavrı vardı ki beni sık sık içtenlikle güldürürdü.
Güneş ve aydan sanki kendisine takdim edilecek olan
iki Yüce Kişiymiş gibi söz ederdi. Bir keresinde benimle cennetteki seçilmişlerin durumu hakkında konuşuyordu ve en büyük mutluluklarının şüphesiz Tanrı'yı ​​çılgınca sevmek olduğunu söyledi, çünkü sakin ve huzurlu mutluluk hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ona tütsüleme için tütsü verdim ve hangi mezmurları okuması gerektiğini söyledim ve sonra lezzetli bir akşam yemeği yedik. Oda hizmetçisine beni saat onda ikinci kattaki, benim için son derece lüks bir şekilde döşediği bir odaya götürmesini söyledi ve ekledi,--

"Şövalye de Seingalt'ın yarın saat beşte odama girebilmesine dikkat et."

Saat dokuzda bacaklarını ılık su dolu bir küvete koydum ve ona nasıl tütsüleneceğini öğrettim. Bacakları Graces'in eliyle şekillenmişti
ve ben onları şehvetle sildim, minnettarlık ifadesine içimden güldüm ve sonra onu yatağa yatırdım, güzel alnına ciddi bir öpücük kondurmakla yetindim. Bittiğinde odama çıktım ve orada güzel hizmetçi beni karşıladı, o da Fransız soubrette'lere özgü o zarafetle görevlerini yerine getirdi ve bana metresinin oda hizmetçisi olduğum için uşağım olmasının doğru olduğunu söyledi. Neşesi bulaşıcıydı ve onu dizime oturtmaya çalıştım;
ama bir geyik gibi kaçtı, bana ertesi gün saat beşte iyi görünmek istiyorsam kendime bakmam gerektiğini söyledi. Yanılıyordu, ama görünüşler kesinlikle aleyhimizeydi ve hizmetçilerin efendilerine ve metreslerine şüphe duymadıkları iyi bilinir.

Sabah saat beşte Madame du Rumain'i neredeyse giyinmiş halde buldum
ben odasına girdiğimde ve hemen başka bir odaya geçtik,
"Hotel de Bouillon" yolumuzda olmasaydı
güneşin doğduğu görülebilirdi, ama tabii ki bunun bir önemi yoktu.
Madame du Rumain törenleri Baal'in eski bir rahibesinin tüm vakarıyla gerçekleştirdi. Sonra piyanosunun başına oturdu ve bana
dokuz saatlik uzun sabah için bir meşguliyet bulmanın
tüm kuralların en zoru olduğunu söyledi, çünkü o zamanlar moda olan saat olan
saat ikiye kadar yemek yemiyordu. Kahvesiz bir et kahvaltısı yaptık,
ki bunu yasaklamıştım ve Paris'ten ayrılmadan önce tekrar uğrayacağıma söz vererek ayrıldım. Hanıma döndüğümde, kardeşimin orada, bu kadar erken bir saatte yokluğumdan dolayı
çok huzursuz göründüğünü gördüm. Onu gördüğümde bağırdım,--

"Roma mı, Paris mi, hangisi olacak?"

"Roma," diye cevapladı, ürkek bir şekilde.

"Antrede bekle. Senin işini ben hallederim."

Bitirdiğimde onu içeri çağırdım ve diğer kardeşimle karısını buldum, bana akşam yemeği vermemi istemek için geldiklerini söylediler.

"Hoş geldin!" dedim. "Tam zamanında geldin, beni
rahiple görüşürken gördün, o da sonunda Roma'ya gitmeye ve talimatlarımı takip etmeye karar verdi."

Clairmont'u muayenehaneye gönderdim ve ona Lyons'ta bir yer ayırtmasını söyledim; sonra Lyons, Torino, Cenova, Floransa ve Roma için beşer Louis'lik beş poliçe yazdım.

"Bu faturaların ödeneceğine kim güvence verecek?"

"Sana temin ederim, aptal. Eğer beğenmezsen bırakabilirsin."

Clairmont, inceleme için fişi getirdi ve ben de rahibe verdim,
ona kabaca gitmesini söyledim.

"Ama seninle yemek yiyebilirim, değil mi?" dedi.

"Hayır, seninle işim bitti. Git ve Possano ile yemek ye, çünkü sen onun beni öldürmeye yönelik
korkunç girişiminde suç ortağısın. Clairmont, bu adamı dışarı çıkar ve bir daha asla buraya ayak basmasına izin verme."

Şüphesiz okuyucularımdan birden fazlası, rahibe karşı muamelemin barbarca olduğunu söyleyecektir; ama düşüncelerim, eylemlerim ve sözlerim için kimseye hesap vermem gerekmediği gerçeğini bir kenara bırakırsak, doğa bana bu kardeşime karşı güçlü bir nefret
vermişti ve bir insan ve bir rahip olarak davranışları ve her şeyden önce Possano ile işbirliği yapması onu benim için o kadar nefret
edici hale getirmişti ki, onun asılışını en büyük
kayıtsızlıkla, hatta en büyük zevkle izlerdim. Herkesin
kendi ilkeleri ve kendi tutkuları olsun ve benim en sevdiğim tutku
her zaman intikam olmuştur.

"Kaçtığı kıza ne yaptın?" dedi yengem.

"Onu büyükelçilerle birlikte Venedik'e otuz bin frank, birkaç güzel mücevher ve mükemmel bir giysi takımıyla geri gönderdim. Ona verdiğim ve iki yüz louis'den daha fazla değere sahip olan bir arabayla seyahat etti."

"Bunların hepsi çok güzel, ama rahibin
seni onunla yatarken gördüğünde duyduğu üzüntü ve öfkeyi de hesaba katmalısın."

"Aptallar, sevgili kız kardeşim, böyle bir üzüntüye ve daha birçok şeye katlanmak zorunda kalıyorlar. Sana onun onunla hiçbir şey yapmasına
izin vermediğini ve kulaklarını tokatladığını söyledi mi?"

"Tam tersine, her zaman onun ona olan aşkından bahsediyordu."

"Kendini iyi bir adam yaptı, hiç şüphem yok, ama gerçek şu ki, bu çok
çirkin bir işti."

Birkaç saat süren keyifli sohbetten sonra kardeşim gitti ve ben de
kayınvalidemi operaya götürdüm. Yalnız kalır kalmaz bu zavallı kız kardeşim
kardeşimden en acı şikayetleri dile getirmeye başladı.

"Artık onun karısı değilim," dedi, "evliliğimizden önceki gece olduğumdan daha fazla."

"Ne! Hala hizmetçi misin?"

"Doğduğum anki kadar bir hizmetçiyim. Bana evliliğin kolayca feshedilebileceğini söylediler, ancak ortaya çıkacak skandalın yanı sıra, onu mutsuz bir şekilde seviyorum ve ona acı verecek hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Harika bir kadınsın, ancak neden onun yerine birini geçirmiyorsun?"

"Çok fazla pişmanlık duymadan bunu yapabileceğimi biliyorum, ancak buna katlanmayı tercih ediyorum."

"Çok övgüye değersin, ancak diğer şekillerde mutlusun?"

"Borçla boğuşuyor ve çeyizimi geri vermesini istesem sırtında bir gömlek bile olmazdı. Neden benimle evlendi?
İktidarsızlığını biliyor olmalı. Yapılması korkunç bir şeydi."

"Evet, ancak bunun için onu affetmelisin."

Şikayet etmek için nedenleri vardı, çünkü zevksiz evlilik gülsüz bir dikendir. Tutkuluydu ama prensipleri tutkularından daha güçlüydü, yoksa istediğini
başka yerde arardı. Güçsüz kardeşim, onu o kadar çok sevdiğini ve onunla birlikte yaşamanın eksik olan
yeteneklerini geri getireceğini düşünerek kendini mazur gösterdi; hem kendini hem de onu aynı anda kandırdı. Zamanla o öldü ve aynı düşünceye sahip başka bir kadınla evlendi, ancak bu sefer tutku erdemden daha güçlüydü ve yeni karısı onu Paris'ten
uzaklaştırdı. Yirmi yıl sonra onun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim.

Ertesi sabah saat altıda rahip arabaya bindi ve ben onu altı yıl boyunca görmedim. Günümü Madame d'Urfe ile geçirdim ve dışarıdan genç d'Aranda'nın Paris'e bir posta arabası olarak dönmesini kabul ettim. Ayrılışımızı ertesi gün için ayarladım.

Ertesi gün, yeniden doğuşunun sevinçlerini yaşamaya devam eden Madame d'Urfe ile akşam yemeği yedikten sonra, onun
tımarhanesindeki Corticelli'yi ziyaret ettim. Onu üzgün ve acı çekerken buldum, ama mutlu ve cerrahın ve karısının bana radikal bir tedavi yapacaklarını
söyledikleri nezaketten çok memnundum. Ona on iki louis verdim ve Bologna'da yazdığı bir mektubu alır almaz ona on iki tane daha göndereceğime söz verdim. Bana
yazacağına söz verdi, ama zavallı talihsiz adam sözünü asla tutamadı, çünkü Londra'dayken yaşlı cerrahın bana yazdığı gibi
tedaviye yenik düştü. Bana tanıdığım
bir Madam Laura'ya bıraktığı on iki louis'i ne yapması gerektiğini sordu. Ona adresini gönderdim ve dürüst cerrah merhumun son isteklerini
yerine getirmek için acele etti.

Madame d'Urfe ile yaptığım büyülü ameliyatlarda bana yardım eden tüm kişiler
bana ihanet etti, Marcoline hariç ve güzel Venedikli hariç hepsi
sefil bir şekilde öldü. Daha sonra okuyucu Possano ve Costa'dan daha fazlasını duyacaktır.

Londra'ya gitmeden önceki gün, sesinin geri gelmeye başladığını söyleyen Madame du Rumain ile akşam yemeği yedim. Beni çok memnun eden bilgece bir düşünce ekledi.

"Bence," dedi, "kabala tarafından öngörülen dikkatli yaşamın sağlığım üzerinde iyi bir etkisi olmalı."

"Kesinlikle," dedim, "ve kurallara uymaya devam ederseniz, hem sağlığınızı hem de sesinizi koruyacaksınız."

Öğretmeden önce aldatmanın sıklıkla gerekli olduğunu biliyordum; gölgeler şafaktan önce gelmelidir.

Daha önce hiç deneyimlemediğim bir duyguyla değerli Madame d'Urfe'den ayrıldım; bu, onu bir daha asla göremeyeceğime dair bir uyarı olmalıydı. Ona tüm sözlerime sadık kalacağımı söyledim ve bana mutluluğunun tam olduğunu ve her şeyi bana borçlu olduğunu bildiğini söyledi. Sonuç olarak, d'Aranda'yı ve sürekli hayran olduğu çizmelerini
hanıma götürdüm, akşam oradan yola çıktık, çünkü
gece seyahat etmem için bana yalvarmıştı. Bir
arabada kurye kıyafetiyle görülmekten utanıyordu.

Abbeville'e vardığımızda annesinin nerede olduğunu sordu.

"Akşam yemeğinden sonra bakarız."

"Ama sen bir anda onun burada olup olmadığını öğrenebilirsin?"

"Evet, ama acelemiz yok."

"Peki ya o burada değilse ne yapacaksın?"

"Yolda onunla karşılaşana kadar devam edeceğiz. Bu arada, akşam yemeğinden önce M. Varobes'un meşhur fabrikasını
görelim."

"Tek başına git. Yorgunum ve sen dönene kadar uyuyacağım."

"Çok iyi."

Muhteşem tesisi incelemek için iki saat harcadım, sahibi bizzat bana gösterdi ve sonra akşam yemeğine geri döndüm ve genç beyefendimi çağırdım.

"Paris'e at sırtında gitmeye başladı," diye cevapladı hancı, aynı zamanda posta şefiydi, "siz ayrıldıktan beş dakika sonra. Paris'e bıraktığınız
bazı gönderilerin peşinden gittiğini söyledi."

"Onu geri getirmezseniz sizi davalarla mahvederim; emirlerim olmadan ona at verme hakkınız yoktu."

"Küçük haylazı Amiens'e varmadan yakalayacağım, efendim."

Neyin istendiğini duyduğunda gülen, akıllı görünümlü bir postacı çağırdı.

"Onu yakalarım," dedi, "dört saati olsa bile. Onu saat altıda burada bulacaksınız."

"Size iki Louis vereceğim. "

"Onu bunun için yakalardım, gerçi çok da şakacıydı."

Beş dakika içinde eyerdeydi ve başladığı hızdan
başarısından şüphem yoktu. Yine de akşam yemeğimin tadını çıkaramadım.
Dünyadan haberi olmayan bir çocuk tarafından kandırıldığım için çok utandım.
Yatağa uzandım ve postacı beni kaçanla birlikte
içeri girerek uyandırana kadar uyudum, kaçak yarı ölü gibiydi.
Ona hiçbir şey
söylemedim, ama iyi bir odaya,
üzerinde uyuyabileceği iyi bir yatağa ve iyi bir akşam yemeğine kilitlenmesini emrettim; ve ev sahibine,
hanında kaldığım sürece çocuktan sorumlu tutacağımı söyledim.
Postilyon onu Amiens'ten hemen önce beşinci karakolda yakalamıştı ve
zaten oldukça yorgun olduğu için küçük adam bir kuzu gibi teslim oldu.

Şafak vakti onu önüme çağırdım ve ona Londra'ya kendi isteğiyle gelip gelmeyeceğini
sordum, yoksa El ve ayak bağlı.

"Seninle geleceğim, sana şeref sözü veriyorum; ama
beni senden önce binmeye bırakmalısın. Aksi takdirde, bu elbisemle, gitmekten
utanırım. Beni takip etmek zorunda kaldığın, sanki seni soymuşum gibi düşünülmesini istemiyorum."

"Şeref sözünü kabul ediyorum, ama onu tutmaya dikkat et. Bana sarıl ve
başka bir eyer atı sipariş et."

Atına neşeyle bindi ve Clairmont ile birlikte arabanın önüne geçti. Sandığını Calais'de bulduğunda oldukça şaşırdı,
benim iki saat önce ulaştı.

BÖLÜM VII

Londra'ya Varışım; Madam Cornelis--Mahkemeye Çıkarıldım--Eşyalı Bir Ev Kiralıyorum--Geniş Bir Tanıdık Çevresi Oluşturuyorum--İngilizlerin
Adapları

Calais'ye vardığımda posta arabamı hanın sahibine emanet ettim ve bir paket kiraladım. Sadece özel bir parti için bir tane mevcuttu, bir tanesi altı franktan kamu kullanımına açıktı.
Altı gineyi peşin ödedim, düzgün bir makbuz almaya dikkat ettim, çünkü Calais'de bir adamın iddiasını belgelerle destekleyemediğinde kendini zor bir durumda bulduğunu biliyordum.

Önce gelgit çekilmişti Clairmont tüm eşyalarımı gemiye aldı ve ben
akşam yemeğimi sipariş ettim. Ev sahibi bana Louis'in İngiltere'de geçerli olmadığını söyledi ve
benimki karşılığında bana gine vermeyi teklif etti; ama
ben ona Louis'e verdiğim kadar gine verdiğini görünce
şaşırdım. Aradaki farkı --yüzde dört-- almasını istedim, ama o reddetti ve İngilizler ona Louis karşılığında gine verdiğinde hiçbir şeye izin vermediğini söyledi.
Sistemini genel olarak karlı bulup bulmadığını bilmiyorum, ama benim için kesinlikle öyleydi.

Trenti olan mütevazı ismini geri verdiğim genç Kont d'Aranda oldukça boyun eğmişti, ama
bana postayla bilgililiğinin bir örneğini verdiği için gururluydu. Tam masaya oturmak üzereydik,
birbirimizden çok memnunduk, sonra kapımın yakınında yüksek sesle İngilizce
bir konuşma duydum ve ev sahibim bana ne hakkında olduğunu anlatmak için içeri girdi.

"Bedford Dükü'nün kuryesi, İngiliz elçisi," dedi; "efendisinin yaklaştığını bildiriyor ve paketin
kaptanıyla tartışıyor. Tekneyi mektupla kiraladığını ve
kaptanın onu size verme hakkı olmadığını söylüyor. Kaptan böyle bir mektup almadığını ve hiç kimsenin onun yalan söylediğini kanıtlayamayacağını iddia ediyor."

Paketi alıp kaporayı ödediğim için kendimi tebrik ettim ve yatağa gittim. Şafak vakti ev sahibi, elçinin gece yarısı geldiğini ve adamının beni görmek istediğini söyledi.

İçeri girdi ve bana asilzadenin, efendisinin Londra'ya gitmek için çok acele ettiğini ve tekneyi ona vererek onu çok memnun etmem gerektiğini söyledi.

Tek kelime cevap vermedim, ancak aşağıdaki gibi bir not yazdım:

"Lord düküm, kendi konaklamam, iki kişi daha ve bagajım için gereken alan hariç, paketin tamamını elden çıkarabilir. İngiliz büyükelçisine yardımcı olma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. "

Uşak notu aldı ve efendisi adına bana teşekkür etmek için geri döndü, ancak efendisi paketin parasını ödemesine izin verilmesini şart koştu.

"Ona bunun söz konusu olmadığını, çünkü teknenin parasının
zaten ödendiğini
söyle."

"Sana altı gine verecek."

"Efendine ödeme yapmasına izin veremeyeceğimi söyle. Tekrar satmak için
almıyorum."

Dük yarım saat içinde beni ziyaret etti ve ikimizin de
haklı olduğunu söyledi.

"Ancak," diye ekledi, "bir orta yol var, onu benimseyelim ve ben de size
en az o kadar borçlu olurum."

"Bu ne, efendim?"

"Her birimiz yarısını ödeyeceğiz."

"Size minnettar olma isteğim, efendim, reddetmeme izin vermeyecek, ancak
efendiliğinizin bana gösterdiği onur için size borçlu olacak olan benim. "İstediğiniz
en kısa sürede yola çıkacağız ve buna göre düzenlemelerimi yapabilirim."

Elimi sıktı ve odadan çıktı ve gittiğinde masada üç
gine buldum. Onları fark etmeden oraya koymuştu.
Bir saat sonra onu aradım ve sonra kaptana dükü ve arabalarını gemiye almasını söyledim.

Kanal'ı geçmemiz iki buçuk saat sürdü; rüzgar
şiddetliydi ama iyi bir yolculuk yaptık.

İngiliz toprağına ayak basan yabancının epeyce sabra ihtiyacı vardır. Gümrük memurları ufak, can sıkıcı ve hatta
küstahça bir talepte bulundular; ama dük ve elçinin de kabul etmesi gerektiği gibi, onun örneğini takip etmenin en iyisi olduğunu düşündüm; ayrıca, direnmenin faydasız olacağını düşündüm. Ülkenin yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalmakla övünen İngiliz, tavırlarında sert ve kabadır ve İngiliz memurları, Nezaketi haklarını kullanmakla birleştirmeyi bilirler.

İngilizce, Avrupa'nın geri kalanından her bakımdan farklıdır; hatta ülkenin bile farklı bir görünümü vardır ve Thames'in suyu kendine özgü bir
tadı vardır. Her şeyin kendine has özellikleri vardır ve balıklar,
sığırlar, atlar, erkekler ve kadınlar başka hiçbir ülkede bulunmayan bir türdür.
Yaşam tarzları diğer ülkelerden tamamen farklıdır,
özellikle de yemek pişirme tarzları. Karakterlerindeki en çarpıcı özellik
ulusal gururlarıdır; kendilerini diğer tüm ulusların üstünde yüceltirler.

Dikkatimi çeken şey, evrensel temizlik, ülkenin güzelliği,
yolların iyiliği, görevlendirme için makul ücretler, atların hızı, ancak asla bir tırıstan öteye gitmemeleri; ve son olarak, Dover yolundaki kasabaların inşası;
Örneğin Canterbury ve Rochester, büyük ve kalabalık olmalarına rağmen
uzun geçitler gibidir; hepsi uzunluktur ve genişlikleri yoktur.

Akşam Londra'ya vardık ve Therese'nin kendisine verdiği adla Madam Cornelis'in evinde durduk. Başlangıçta Imer adında bir aktörle evliydi, sonra Venedik'te karnını jiletle deşerek intihar eden dansçı Pompeati ile.

Hollanda'da Madam Trenti olarak biliniyordu, ancak Londra'da
mahvetmeyi planladığı sevgilisi Cornelius Rigerboos'un adını almıştı.

Soho Meydanı'nda, Venedik büyükelçisinin evine neredeyse bakan bir yerde yaşıyordu.

Venedik'e vardığımda son mektubunda aldığım talimatları takip ettim.
Oğlunu arabada bıraktım ve adımı gönderdim,
beni karşılamak için uçacağını umuyordum; ancak kapıcı beklememi söyledi ve
birkaç dakika içinde görkemli bir üniforma giymiş bir hizmetçi bana Madam Cornelis'in hizmetçisinin beni götüreceği eve inmemi istediği bir not getirdi. Bu davranışı oldukça garip buldum, ama yine de bu şekilde davranmak için nedenleri olabilirdi, bu yüzden öfkemi belli etmedim. Eve vardığımızda, Rancour adında şişman bir kadın ve iki hizmetçi bizi karşıladı, ya da daha doğrusu genç arkadaşımı karşıladı; çünkü kadın ona sarıldı, onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi ve benim varlığımın farkındaymış gibi görünmüyordu. Sandıklarımız içeri alındı ​​ve Madam Rancour, hangisinin Cornelis'e ait olduğunu tespit ettikten sonra, onları üç odalı güzel bir süite yerleştirdi ve ona daireyi ve iki hizmetçiyi göstererek,

"Bu daire ve iki hizmetçi senin için ve ben de senin en mütevazı hizmetkarınım." dedi.

Clairmont, eşyalarımı Cornelis'inkiyle bağlantılı bir odaya koyduğunu söyledi. İncelemeye gittim ve bana önemsiz bir insanmışım gibi davranıldığını doğrudan gördüm. Öfke fırtınası
toplanıyordu, ama anlatmak harikaydı, kendimi bastırdım ve tek kelime etmedim.

"Odan nerede?" dedim Clairmont'a.

"Çatıya yakın ve gördüğün o iki serseriden biriyle paylaşacağım."

Benim mizacımı bilen değerli Clairmont, sakin bir şekilde söylediğim şeye şaşırmıştı:

"Sandığını oraya götür."

"Seninkini açayım mı?"

"Hayır. Yarın ne yapabileceğimize bakalım."

Maskemi hâlâ takıyordum ve efendim olarak kabul edilen genç beyefendinin odasına döndüm.

Annesinin işgal ettiği muhteşem konumu, büyük girişimini, muazzam itibarını,
inşa ettiği muhteşem evi, otuz üç hizmetçisini, iki sekreterini, altı atını, kır evini, vb., vb. anlatan Madam Rancour'u aptalca bir bakışla dinlerken buldum.

"Kız kardeşim Sophie nasıl?" dedi genç beyefendi.

"Adı Sophie, öyle mi? Sadece Bayan Cornelis olarak biliniyor. O bir
güzellik, mükemmel bir dâhi, birkaç enstrümanı ilk görüşte çalıyor,
Terpsichore gibi dans ediyor, İngilizce, Fransızca ve İtalyancayı eşit derecede iyi konuşuyor - tek kelimeyle, gerçekten harika. Bir mürebbiyesi ve bir hizmetçisi var.
Ne yazık ki, yaşına göre oldukça kısa; sekiz yaşında."

On yaşındaydı, ancak Madam Rancour benimle konuşmadığı için onu
kesmekten kaçındım.

Çok yorgun hisseden Lordum Cornelis, akşam yemeğini hangi saatte yiyeceklerini sordu.

"Saat onda ve daha önce değil," dedi mürebbiye, "çünkü Madam Cornelis o zamana kadar her zaman meşgul. Her zaman avukatıyla birliktedir, Sir Frederick Fermer'e karşı açtığı önemli bir dava nedeniyle."

Kadının dedikodusunu dinleyerek öğrenmeye değer hiçbir şey öğrenemeyeceğimi görebiliyordum, bu yüzden şapkamı ve bastonumu alıp
kocaman şehirde yürüyüşe çıktım, yolumu kaybetmemeye dikkat ettim.

Dışarı çıktığımda saat yediydi ve çeyrek saat sonra,
bir kahvehanede bir sürü insan görünce içeri girdim. Londra'nın en
meşhur yeriydi, şehirdeki tüm haylaz İtalyanların
sığındığı yerdi. Lyons'da duymuştum ve oraya asla adım
atmamaya kesin karar vermiştim, ancak büyük şans beni kendimden habersizce oraya gitmeye zorladı.
Ama tek ziyaretimdi.

Tek başıma oturdum ve bir bardak limonata istedim ve çok geçmeden
bir adam gelip ışıktan yararlanmak için yanıma oturdu. Elinde basılı bir kağıt vardı ve kelimelerin İtalyanca olduğunu görebiliyordum.
Bir kalemle
bazı kelimeleri ve harfleri karaladı,
düzeltmeleri kenarlara yazdı. Boş merakım beni eserinde takip etmeye yöneltti,
ve 'ancora' kelimesini düzelttiğini, kenara 'h' koyduğunu fark ettim.
Bu barbarca yazım şekli beni rahatsız etti ve ona
dört yüzyıldır 'ancora' kelimesinin 'h' olmadan yazıldığını söyledim.

"Kesinlikle öyle," dedi, "ama ben Boccaccio'dan alıntı yapıyorum ve tırnak işaretlerinde kesin olmak gerekir."

"Özür dilerim efendim; sizin bir edebiyatçı olduğunuzu görüyorum."

"Eh, küçük bir şekilde. Benim adım Martinelli."

"O zaman gerçekten de büyük bir yoldasınız. Sizi ününüzden tanıyorum ve eğer yanılmıyorsam Calsabigi'nin akrabasısınız, o da sizden bahsetmişti. Hicivlerinizden bazılarını okudum."

"Kiminle konuşma şerefine eriştiğimi sorabilir miyim?"

"Benim adım Seingalt. Decameron'un baskısını bitirdiniz mi?"

"Hala üzerinde çalışıyorum ve abone sayımı artırmaya çalışıyorum."

"Eğer bu kadar nazik olursanız, bu sayıya dahil olmaktan mutluluk duyarım."

"Bana şeref veriyorsunuz. "

Bana bir bilet verdi ve bunun sadece bir gine olduğunu görünce dört tane aldım ve ona adını sorduğum aynı kahvehanede tekrar görüşmek istediğimi
söyledim, bana söyledi, cehaletime açıkça şaşırmıştı; ancak ona Londra'da sadece bir saattir olduğumu ve büyük şehre ilk ziyaretim olduğunu söylediğimde şaşkınlığı kayboldu.

"Geri dönüş yolunu bulmakta biraz zorluk çekeceksin," dedi,
"ben de sana eşlik edeyim."

Dışarı çıktığımızda bana şansın beni Londra'nın en itibarsız evi olan
"Orange Coffee House"a götürdüğünü söyledi.

"Ama sen oraya git."

"Evet, ama Juvenal'le aynı şeyi söyleyebilirim:

"'Cantabit vacuus coram latrone viator.'

"Serseriler bana zarar veremez; onları tanıyorum ve onlar da beni tanıyor; Birbirimizi asla rahatsız etmiyoruz."

"Sanırım Londra'da uzun zamandır yaşıyorsun."

"Beş yıl."

"Sanırım çok sayıda insan tanıyorsun."

"Evet, ama Lord Spencer dışında kimseyi nadiren beklerim. Edebi çalışmalarla meşgulüm ve tek başıma yaşıyorum. Çok fazla para kazanmıyorum ama geçinmeye yetecek kadar kazanıyorum. Mobilyalı dairelerde yaşıyorum ve on iki gömleğim ve sırtımda gördüğünüz
giysilerim var ve bu benim mutluluğum için yeterli.

"'Nec ultra deos lacesso.'"

İtalyancayı en mükemmel şekilde konuşan bu dürüst adamdan memnundum.

Dönüş yolunda ona rahat bir konaklama
için ne yapmam gerektiğini sordum. Yaşamak istediğim tarzı ve Londra'da geçirmeyi
önerdiğim zamanı duyduğunda, tamamen mobilyalı bir ev almamı
önerdi.

"Size malların bir envanteri verilecek," dedi, "ve bir teminat alır almaz eviniz sizin kaleniz olacak."

"Fikri beğendim," diye cevapladım, "ama böyle bir evi nasıl bulacağım?"

"Bu kolayca yapılabilir."

Bir dükkana girdi, hanımından Advertiser'ı ödünç vermesini rica etti,
birkaç ilan not etti ve şöyle dedi,--

"Yapmamız gereken tek şey bu."

En yakın ev Pall Mall'daydı ve onu görmeye gittik. Yaşlı bir kadın
bize kapıyı açtı ve bize zemin katı ve üstteki üç katı gösterdi. Her katta iki oda ve bir dolap vardı. Her şey
temizlikle parlıyordu; çarşaflar, mobilyalar, halılar, aynalar ve çiniler,
ve hatta kapılardaki ziller ve sürgüler. Gerekli
çarşaflar büyük bir preste saklanıyordu ve bir diğerinde gümüş tabak ve birkaç
takım çini vardı. Mutfaktaki düzenlemeler mükemmeldi ve tek kelimeyle, konfor açısından hiçbir eksiklik yoktu. Kira haftalık yirmi gine idi ve Londra'da asla işe yaramayan pazarlık için durmadan Martinelli'ye hemen alacağımı söyledim.

Martinelli söylediklerimi yaşlı kadına tercüme etti, kadın bana eğer onu hizmetçi olarak tutmak istersem kefil olmama gerek olmadığını ve sadece her hafta için önceden ödeme yapmam gerektiğini söyledi. Ben de bunu yapacağımı ama bana Fransızca veya İtalyanca'yı İngilizce kadar iyi konuşabilen bir hizmetçi bulması gerektiğini söyledim. Bir gün içinde bir tane bulacağına söz verdi ve ona hemen dört haftalık kirayı ödedim, bunun için bana Chevalier de Seingalt adıyla bir makbuz verdi. Londra'da kaldığım süre boyunca bu isimle tanındım.

Böylece iki saatten kısa bir sürede, özellikle bir yabancı için
bazen kaos olarak tanımlanan bir kasabaya rahatça yerleşmiştim. Ama Londra'da
parası olan ve onu harcamaktan korkmayan biri için her şey kolaydır.
En iyi karşılamayı hak etmeme rağmen, bu kadar kötü karşılandığım bir evden bu kadar çabuk kaçabildiğim için çok mutluydum; ama
altı yıldır itibarlı bir şekilde tanıdığım
Martinelli ile tanışmamı sağlayan şanstan daha da çok memnundum.

Geri döndüğümde Madam Cornelis henüz gelmemişti, gerçi saat on olmuştu.
Genç Cornelis kanepede uyuyordu. Kadının bana davranış şekline öfkelenmiştim, ama buna iyi bir yüz vermeye karar verdim.

Çok geçmeden üç yüksek sesli vuruş, Madam Cornelis'in bir tahtırevanda
geldiğini duyurdu ve onun merdivenlerden çıktığını duydum. İçeri girdi ve
beni gördüğüne sevinmiş gibi göründü, ama gelip bana beklemeye hakkım olan okşamaları yapmadı. Oğluna koştu ve onu dizine aldı, ama
uykulu çocuk onun öpücüklerine büyük bir sıcaklıkla karşılık vermedi.

"Benim gibi o da çok yorgun," dedim, "ve dinlenmeye ihtiyaç duyan gezginler olduğumuzu düşünürsek, bizi uzun süre beklettiniz."

Hiç cevap verip vermeyeceğini bilmiyorum, ya da eğer cevap verirse, cevabı ne olurdu, çünkü tam o anda bir hizmetçi içeri girdi ve
akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. Ayağa kalktı ve kolumu tutma şerefini bana
verdi ve görmediğim başka bir odaya geçtik. Masa dört kişilikti ve dördüncü kişinin kim olduğunu soracak kadar meraklandım.

"Kızım olacaktı, ama onu geride bıraktım, çünkü ona sizin ve kardeşinin
geldiğinizi söylediğimde bana iyi olup olmadığınızı sordu."

"Ve sen bunu yaptığı için onu cezalandırdın?"

"Elbette, çünkü bence önce kardeşini sonra da seni istemeliydi. Haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Zavallı Sophie! Onun için üzgünüm. Minnettarlığın kan bağının
üzerinde daha fazla etkisi olduğu aşikar."

"Bu bir duygu meselesi değil, gençlere uygun şekilde düşünmeyi öğretme meselesi."

"Uygunluk çoğu zaman uygun olmaktan uzaktır."

Kadın oğluna öldüğünde ona bir servet bırakmak için çok çalıştığını ve işinde ona yardım edebilecek yaşta olduğu için onu İngiltere'ye çağırmak zorunda kaldığını söyledi.

"Peki sana nasıl yardım edebilirim, sevgili annem?"

"Soylulara on iki balo ve on iki akşam yemeği veriyorum ve aynı sayıda orta sınıfa da yılda bir kez. Kişi başı iki gineden altı yüz kadar misafirim oluyor. Masraflar çok fazla ve tek başıma soyulmalıyım çünkü aynı anda iki yerde olamam. Şimdi
burada olduğuna göre her şeyi kilit altında tutabilir, defterleri tutabilir, hesapları ödeyip alabilir ve toplantılarda herkesin uygun şekilde
bakımını sağlayabilirsin; kısacası, efendinin görevlerini yerine getireceksin."

"Ve bunların hepsini yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Kolayca öğreneceksin."

"Bence çok zor olacak."

"Sekreterlerimden biri gelip sizinle yaşayacak ve size
her şeyi öğretecek. İlk yıl boyunca sadece İngilizceyi öğrenmeniz ve toplantılarımda bulunmanız gerekecek, böylece sizi Londra'daki en seçkin insanlarla
tanıştırabilirim. Çok geçmeden
oldukça İngilizce olacaksınız."

"Ben Fransız kalmayı tercih ederim."

"Bu sadece önyargı, canım, Bay Cornelis'in sesini beğeneceksin."

"Cornelis mi?"

"Evet; bu senin adın."

"Çok komik."

"Unutmaman için yazacağım." Sevgili oğlunun şaka yaptığını düşünerek. Madam Cornelis bana şaşkınlıkla baktı
ve ona yatağa gitmesini söyledi, o da hemen yatağa gitti. Yalnız kaldığımızda
kendisine kötü eğitimli ve yaşına göre çok küçük göründüğünü söyledi.

"Çok korkuyorum," dedi, "eğitimine yeniden başlamak zorunda kalacağız. Son altı yılda ne öğrendi?"

"Çok şey öğrenmiş olabilir, çünkü Paris'teki en iyi yatılı okula gitti; ama sadece sevdiği şeyleri öğrendi ve sevdiği şeyler de pek fazla değildi. Flüt çalabiliyor, ata binebiliyor, eskrim yapabiliyor, minuet dansı yapabiliyor, her gün gömleğini değiştirebiliyor, kibarca cevap verebiliyor, zarif bir şekilde eğilebiliyor, zarif önemsiz şeyler konuşabiliyor ve iyi giyinebiliyor. Hiçbir zaman uygulama alanı olmadığı için edebiyat hakkında hiçbir şey bilmiyor; neredeyse hiç yazamıyor, yazımı berbat, aritmetiği sınırlı ve İngiltere'nin hangi kıtada olduğunu bildiğinden şüpheliyim."

"Altı yılı iyi kullandı, kesinlikle."

"Daha doğrusu, onları boşa harcadığını söyle; ama daha fazlasını boşa harcayacak."

"Kızım ona gülecek; ama o zaman onun eğitimiyle ilgilenen
benim. Kızını bu kadar iyi eğitilmiş
olduğunda utanacak, oysa o sadece sekiz yaşında."

"Eğer hesaplamayla ilgili bir şey biliyorsam, onu asla sekiz yaşında göremeyecek; o tam on yaşında. "

"Sanırım kendi kızımın yaşını bilmeliyim. Coğrafya, tarih, diller ve müzik biliyor; doğru tartışıyor ve bu kadar küçük bir çocukta şaşırtıcı olan bir şekilde davranıyor. Tüm hanımlar ona aşık. Onu bütün gün bir tasarım okulunda tutuyorum; çizime karşı büyük bir zevki var. Pazar günleri benimle yemek yiyor ve eğer gelecek pazar akşam yemeğine gelmek isterseniz, onun yeteneklerini abartmadığımı itiraf edeceksiniz."

Pazartesiydi. Hiçbir şey söylemedim ama kızımı görmek için sabırsızlandığımı
düşünmemiş gibi görünmesini garip buldum. Ertesi akşam yemeğinde onunla buluşmamı
istemeliydi.

"Yılın son toplantısına tanıklık etmek için tam zamanında geldin," dedi, "çünkü birkaç hafta içinde tüm soylular yaz tatilini kırsalda geçirmek için
şehirden ayrılacak. Sana bilet veremem, çünkü
sadece soylulara verilir, ama sen benim arkadaşım olarak gelip
bana yakın kalabilirsin. Her şeyi göreceksin. Bana kim olduğunuzu sorarlarsa,
Oğlumun Paris'teki eğitimini denetlediniz ve
onu bana geri getirdiniz."

"Bana çok fazla şeref veriyorsunuz."

Sabahın ikisine kadar konuşmaya devam ettik ve bana Sir Frederick Fermer ile olan
davasını anlattı. Fermer, on bin gine'ye mal olan
evin kendisine ait olduğunu, çünkü parayı kendisinin verdiğini söyledi. Eşitlik açısından haklıydı, ancak İngiliz yasalarına göre haksızdı, çünkü işçilere, müteahhitlere ve mimara ödeme yapan oydu; makbuzları veren ve alan ve tüm belgeleri imzalayan oydu. Bu nedenle ev ona aitti ve Fermer bunu kabul etti; ancak verdiği parayı talep etti ve işte tüm davanın özü, çünkü aldığı paranın tek bir onayını bile sunması için ona meydan okumuştu.

"İtiraf ediyorum," dedi bu dürüst kadın, "bana sık sık bir seferde bin pound, ama bu dostça bir hediyeydi ve zengin bir İngiliz'de şaşılacak bir şey değildi, çünkü sevgiliydik ve birlikte yaşıyorduk."

Davasını iki yılda dört kez kazanmıştı, ama Fermer İngiliz hukukunun karmaşıklıklarından yararlanarak tekrar tekrar itiraz etti,
ve şimdi Lordlar Kamarası'na gitmişti, itiraz on beş yıl sürebilirdi.

"Bu dava," dedi dürüst kadın, "Fermer'i onursuzlaştırıyor."

"Bence öyle, ama sen kesinlikle seni onurlandırdığını düşünmüyorsun."

"Elbette öyle."

"Bunu nasıl çıkardığını tam olarak anlamıyorum."

"Her şeyi sana açıklayacağım."

"Tekrar konuşacağız."

Birlikte konuştuğumuz üç saat boyunca bu kadın bana bir kez bile nasıl olduğumu, rahat olup olmadığımı, Londra'da ne kadar kalmayı
düşündüğümü veya çok para kazanıp kazanmadığımı sormadı. Kısacası, benim hakkımda hiçbir soru sormadı, sadece gülümseyerek ama umursamazca değil, "Benim harcayacak bir kuruşum bile yok." dedi.

Gelirleri yılda yirmi dört bin pounddan fazlaydı,
ama masrafları çok fazlaydı ve borçları vardı.

Kendim hakkında tek bir kelime bile etmeyerek onun ilgisizliğinin intikamını aldım.
Sade ama temiz giyinmiştim ve
üstümde hiçbir mücevher veya elmas yoktu.

Ona kızarak yatağa girdim, ama
kalbinin kötülüğünü keşfettiğim için mutluydum. Kızımı görme özlemime rağmen,
Pazar gününe kadar, akşam yemeğine davet edilene kadar onunla görüşmek için hiçbir adım atmamaya karar verdim.

Ertesi sabah erkenden Clairmont'a tüm mallarımı ve eşyalarımı bir arabaya
çekmesini söyledim ve her şey hazır olduğunda genç
Cornelis'e veda etmeye gittim, ona Pall Mall'da yaşayacağımı söyledim ve
adresimi bıraktım.

"Benimle kalmayacaksın o zaman?" dedi.

"Hayır, annen beni nasıl karşılayacağını veya bana nasıl davranacağını bilmiyor."

"Sanırım haklısın. Paris'e geri döneceğim."

"Bu kadar aptalca bir şey yapma. Burada evinde olduğunu ve
Paris'te seni barındıracak bir çatı bulamayacağını unutma. Elveda; seni
Pazar günü göreceğim. "

Yeni evime kısa sürede yerleştim ve Venedik elçisi M. Zuccato'yu ziyarete gittim. M. Morosini'nin mektubunu verdim ve bana soğuk bir şekilde benimle tanıştığı için mutlu olduğunu söyledi. Beni mahkemeye
göstermesini istediğimde küstah aptal sadece bir gülümsemeyle karşılık verdi, ki bu da
haklı olarak küçümseyici olarak tanımlanabilirdi. Bu aristokrat gururunun
ortaya çıkmasıydı, bu yüzden gülümsemesine soğuk bir reveransla karşılık verdim ve
bir daha evine adımımı atmadım.

Zuccato'dan ayrılırken Lord Egremont'u ziyaret ettim ve onu hasta bulduğumdan
mektubumu kapıcıya bıraktım. Birkaç gün sonra öldü, bu yüzden M. Morosini'nin mektupları
kendisinin hiçbir suçu olmadan işe yaramadı. Küçük notun sonucunun ne olduğunu hemen öğreneceğiz.

Daha sonra Fransız elçisi Comte de Guerchi'ye Marquis Chauvelin'den bir mektupla
gittim ve sıcak bir Hoş geldiniz. Bu asilzade
ertesi gün kendisiyle akşam yemeği yememi istedi ve eğer
istersem beni Pazar günü kiliseden sonra mahkemeye çıkaracağını söyledi. O
elçinin masasında, daha sonra ünlü olan elçilik sekreteri Chevalier d'Eon ile tanıştım. Bu Chevalier d'Eon, diplomatik hizmete girmeden önce bir avukat ve
süvari yüzbaşısı olan yakışıklı bir kadındı; Louis XV.'e yiğit bir asker ve mükemmel beceriye sahip bir diplomat olarak hizmet etti.
Erkeksi tavırlarına
rağmen onu hemen bir kadın olarak tanıdım; sesi
bir hadım edilmişinki gibi değildi ve vücudu bir erkeğe ait olamayacak kadar yuvarlaktı.
Yüzündeki saçların olmamasından bahsetmiyorum, çünkü bu bir
kaza olabilirdi.

Londra'daki kalışımın ilk günlerinde bankacılarımla tanıştım; en azından üç yüz bin frank param vardı. Hepsi taslaklarıma saygı gösterdiler ve bana hizmetlerini sundular, ancak onların iyi niyetlerinden yararlanmadım.

Covent Garden ve Drury Lane tiyatrolarını ziyaret ettim, ancak tek kelime İngilizce bilmediğim için performanslardan fazla keyif alamadım.
İngilizlerin tuhaf tavırları hakkında biraz fikir edinmek için
üst ve alt düzey tüm meyhanelerde yemek yedim. Sabah
'Değişime gittim, orada birkaç arkadaş edindim. Orada
konuştuğum bir tüccar bana İngilizce, Fransızca ve İtalyanca'yı eşit kolaylıkla konuşan bir zenci hizmetçi buldu; ve aynı kişi bana Fransızca konuşan bir aşçı
buldu. Ayrıca zengin bir adamın Londra'da çok sayıda bulunan şık bir fahişeyle
akşam yemeği yiyebileceği, yıkanabileceği ve
uyuyabileceği
bahaneleri de ziyaret ettim. Muhteşem bir sefahat ve sadece altı gine.
Maliyet yüz franka düşürülebilir, ancak zevkten tasarruf etmek
benim zevkime göre değil.

Pazar günü şık bir tuvalet yaptım ve saat on bir civarında saraya gittim ve
anlaştığımız gibi Kont de Guerchi ile tanıştım. Beni George III ile tanıştırdı, benimle konuştu ama o kadar alçak sesle konuştu ki onu anlayamadım ve eğilerek cevap vermek zorunda kaldım. Ancak kraliçe kralın yerini doldurdu ve sevgili Venedik'imden gelen gururlu elçinin de orada olduğunu görmek beni çok mutlu etti. M. de Guerchi beni Chevalier de Seingalt adıyla tanıttığında, Zuccato şaşkına dönmüştü, çünkü Bay Morosini bana mektubunda Casanova demişti. Kraliçe bana Fransa'nın hangi bölgesinden geldiğimi sordu ve cevabımdan Venedikli olduğumu anlayınca Venedik elçisine baktı, elçi itiraz
edecek bir şeyi olmadığını söylemek istercesine eğildi. Majesteleri daha sonra bana
kralı tebrik etmek için gönderilen
olağanüstü elçileri tanıyıp tanımadığımı sordu ve ben de onları yakından tanımanın zevkine eriştiğimi,
ve Lyon'daki topluluklarında üç gün geçirdiğimi, M.
Morosini'nin bana Lord d'Egremont ve M. Zuccato için mektuplar verdiğini söyledim.

"M. Querini beni çok eğlendirdi," dedi kraliçe; "bana küçük
şeytan dedi."

"Majestelerinin bir melek kadar nüktedan olduğunu söylemek istiyordu."

Kraliçenin bana neden M. tarafından tanıştırılmadığımı sormasını çok istiyordum. Zuccatto, dilimin ucunda büyükelçiyi bir hafta boyunca uykusuz bırakacak bir cevap vardı, oysa
ben
sağlam bir şekilde uyumalıydım, çünkü intikam ilahi bir zevktir, özellikle de kibirli ve aptallara karşı alındığında; ama tüm konuşma
hiçbir şeyin bileşimiydi, mahkemelerde her zamanki gibi.

Görüşmem bittikten sonra tahtırevanıma bindim ve Soho Meydanı'na gittim. Mahkeme kıyafeti giymiş bir adam, kalabalık tarafından çamurlanmadan Londra sokaklarında yürüyemez, beyefendi ise bakıp güler.

Tüm geleneklere saygı gösterilmelidir; hepsi aynı anda hem değerli hem de saçmadır.

Madam Cornelis'in evine vardığımda, ben ve Zenci Jarbe'm yukarı kata çıkarıldık ve muhteşem dairelerden oluşan bir süitin içinden geçirilerek evin hanımının iki İngiliz hanım ve iki İngiliz beyefendiyle oturduğu bir odaya götürüldük. Beni tanıdık bir nezaketle karşıladı,
yanındaki bir koltuğa oturttu ve sonra beni tanıştırmadan
İngilizce konuşmaya devam etti. Hizmetçisi ona yemeğin
hazır olduğunu söylediğinde, çocukların aşağı getirilmesini emretti.

Bu görüşmeyi uzun zamandır istiyordum ve Sophie'yi görünce onu karşılamak için koştum;
ama annesinin talimatlarından yararlanan o,
derin bir nezaketle ve ezbere öğrendiği bir iltifatla geri çekildi.
Hiçbir şey söylemedim, çünkü onu utandırmaktan korkuyordum,
ama kalbim kırıldı.

Madam Cornelis daha sonra oğlunu öne çıkardı ve şirkete, altı yıl boyunca eğitimine nezaret ettikten sonra onu İngiltere'ye getirdiğimi söyledi. Fransızca konuşuyordu, bu yüzden arkadaşlarının o dili anladığını görmek beni mutlu etti.

Masaya oturduk; Madam Cornelis iki çocuğunun arasında, ben de
biri beni hoş esprileriyle büyüleyen iki İngiliz kadının arasında. Evin hanımının benimle sadece şans eseri konuştuğunu ve Sophie'nin bana bakmadığını fark ettiğim anda kendimi ona bağladım. Bana o kadar benziyordu ki hiçbir hata mümkün değildi. Annesinin ona bu şekilde davranması için dikkatlice
öğrettiğini görebiliyordum ve bu muamelenin hem saçma hem de küstahça olduğunu hissettim.

Kimsenin öfkeli olduğumu görmesini istemiyordum, bu yüzden İngiliz görgü kurallarının tuhaflıkları hakkında hoş bir şekilde konuşmaya başladım, ancak İngiliz konukların dar görüşlü gururunu incitebilecek hiçbir şey söylememeye dikkat ettim.
Amacım onları güldürmek ve kendimi
hoş kılmaktı ve başardım, ancak Madam Cornelis'e tek bir kelime bile etmedim; ona bakmadım bile.

Yanımda oturan hanım, dantelimin güzelliğine hayran kaldıktan sonra bana Saray'da
neler olduğunu sordu.

"Benim için yeni bir haberdi," dedim, "çünkü bugün oraya ilk kez gittim."

"Kralı gördün mü?" dedi Sir Joseph Cornelis.

"Canım, böyle sorular sormamalısın," dedi annesi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü beyefendi cevaplamak istemeyebilir."

"Tam tersine, hanımefendi, soru sorulmasından hoşlanıyorum. Son altı yıldır oğlunuza her zaman bir şeyler sormayı öğretiyorum, çünkü bilgi edinmenin yolu budur. Hiçbir şey sormayan hiçbir şey bilmez."

Onu derinden etkilemiştim ve somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

"Bana henüz kralı görüp görmediğini söylemedin," dedi çocuk, ".

"Evet, dostum, kralı ve kraliçeyi gördüm ve her iki majesteleri de benimle konuşma şerefine eriştiler."

"Sizi kim tanıştırdı?"

"Fransız büyükelçisi."

"Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız," dedi anne, "son soru biraz fazlaydı."

"Elbette bir yabancıya yöneltilmiş olsaydı öyle olurdu, ama bana değil
ki onun arkadaşıyım. Benden aldığı cevabın
beni onurlandırdığını fark edeceksiniz. Mahkemede olduğumun bilinmesini istemeseydim, bu elbiseyle buraya gelmezdim."

"Çok iyi; ama sorulmasını sevdiğiniz için, kendi elçiniz tarafından
neden tanıştırılmadığınızı sorabilir miyim?"

"Çünkü Venedik elçisi, hükümetinin benimle bir sorunu olduğunu bildiği için beni tanıştırmadı. "

Bu sırada tatlıya gelmiştik ve zavallı Sophie tek bir hece
söylememişti.

"M. de Seingalt'a bir şey söyle," dedi annesi.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı. "M. de Seingalt'a bana birkaç soru
sormasını söyle, elimden geldiğince cevaplayayım."

"Peki, Sophie, şu anda hangi derslerle uğraştığını söyle bana."

"Resim öğreniyorum; istersen sana çalışmalarımdan bazılarını gösterebilirim."

"Ona zevkle bakacağım; ama bana nasıl
kızdırdığını düşündüğünü söyle; suçlu bir havan var."

"Ben mi, efendim? Hiçbir yanlış yaptığımı düşünmüyorum."

"Ben de öyle, canım; ama konuşurken bana bakmadığın için
bir şeyden utanıyor olman gerektiğini düşündüm. Güzel gözlerinden mi utanıyorsun?
Kızarıyorsun. Ne yaptın?"

"Onu utandırıyorsun," dedi annesi. "Ona söyle canım,
hiçbir şey yapmadın, ama bir tevazu ve saygı duygusu seni hitap ettiğin kişilere bakmaktan alıkoyuyor."

"Evet," dedim; "ama eğer tevazu genç hanımların gözlerini indirmesini sağlıyorsa,
nezaket onları ara sıra kaldırmaya zorlayabilir."

Bu itiraza kimse cevap vermedi, ki bu saçma kadın için sert bir
keskinlikti; ama bir sessizlikten sonra masadan kalktık ve
Sophie çizimlerini almaya gitti.

"Sen bana bakmadığın sürece ben hiçbir şeye bakmayacağım, Sophie."

"Gel," dedi annesi, "beyefendiye bak."

Bir şimşek gibi itaat etti ve hayal edilebilecek en güzel gözleri gördüm.

"Şimdi," dedim, "seni tekrar tanıyorum ve belki de beni
gördüğünü hatırlarsın."

"Evet, altı yıl önce tanıştık, seni
doğrudan tanıdım."

"Ve yine de yüzüme bakmadın! Birine hitap ederken
gözlerini indirmenin ne kadar kaba olduğunu bilseydin, bunu yapmazdın. Sana böyle kötü bir ders kim vermiş olabilir?"

Çocuk, pencerenin yanında duran annesine baktı ve
öğretmeninin kim olduğunu gördüm.

Yeterince intikam aldığımı hissettim ve çizimlerini incelemeye başladım,
onları ayrıntılı olarak övdüm ve
yetenekleri için onu tebrik ettim. Ona, kendisine bu kadar iyi bir eğitim veren bir annesi olduğu için minnettar olması gerektiğini söyledim. Bu dolaylı iltifat
Madam Cornelis'i memnun etti ve artık tüm kısıtlamalardan kurtulmuş olan Sophie,
beni büyüleyen çocuksu bir şefkat ifadesiyle bana baktı.
Yüz hatları, içindeki asil ruhun izlerini taşıyordu ve
aptal bir annenin otoritesi altında
büyümek zorunda kaldığı için ona acıyordum. Sophie piyanoya gitti, duyguyla çaldı ve sonra gitar eşliğinde, yaşına göre fazla iyi olan
bir İtalyan ezgisi söyledi. Çok
erken gelişmişti ve eğitiminde Madam
Cornelis ona verebildi.

Şirket tarafından şarkı söylemesi alkışlanınca, annesi ona
Paris'te öğrenmiş ama iyi bir araba olmadığı için
kötü dans eden kardeşiyle bir minuet dans etmesini söyledi. Kız kardeşi ona bunu bir öpücükle söyledi
ve sonra benimle dans etmemi istedi, ben de hemen yaptım. Gerçekten de mükemmel dans ettiğini düşünen annesi,
ona bana bir öpücük vermesi gerektiğini söyledi. Yanıma geldi ve onu
dizime çekerek yüzünü öpücüklerle kapladım, o da bunlara
en büyük bir sevgiyle karşılık verdi. Annesi tüm kalbiyle güldü ve sonra tekrar şüphelenmeye başlayan Sophie yanına gidip
öfkeli olup olmadığını sordu. Annesi onu bir öpücükle teselli etti.

Fransız usulü servis edilen kahvemizi içtikten sonra, Madam
Cornelis bana inşa ettiği muhteşem bir salonu gösterdi, burada bir masada oturan dört yüz kişiye akşam yemeği verebilirdi. Bana, Londra'nın
başka bir yerinde böyle bir şey olmadığını söyledi ve ben de ona kolayca inandım.

Son meclis, Parlamento'nun feshinden önce yapıldı; dört veya beş gün içinde yapılacaktı. Hizmetinde yirmi tane güzel kız ve tam üniforma giymiş bir düzine uşağı vardı.

"Hepsi beni soyuyor," dedi, "ama buna katlanmak zorundayım. İstediğim şey
bana yardım edecek ve çıkarlarımı gözetecek zeki bir adam; eğer böyle biri olsaydı
kıyasla çok kısa bir sürede muazzam bir servet kazanırdım; çünkü
zevk söz konusu olduğunda, İngilizler ne harcadıklarını umursamazlar."

Ona böyle bir adam bulup servet kazanmasını umduğumu söyledim ve sonra
girişimine hayran kalarak
kendisinden ayrıldım.

Soho Meydanı'ndan ayrıldığımda, daha önce bahsettiğim gibi, kendisine bir mektup taşıdığım
Leydi Harrington'ı görmek için St. James's Park'a gittim. Bu hanım
Mahkeme sınırları içinde yaşıyordu ve her Pazar misafir ağırlıyordu. Park
Tacın yargı yetkisi altında olduğu için evinde
oynamak serbestti. Başka hiçbir yerde
Pazar günleri kağıt oynamak veya şarkı söylemek yoktur. Kasaba casuslarla doludur ve eğer bir oyun veya müzik olduğunu
düşünmek için sebepleri varsa, fırsat kollarlar, eve gizlice girerler ve başka bir ülkede
oldukça masum olduğu düşünülen bir şekilde eğlenen tüm kötü Hıristiyanları tutuklarlar. Ancak bu ciddiyeti telafi etmek için İngilizler
tamamen özgürce meyhaneye veya genelev ve Şabat'ı istediği gibi kutsamak.

Leydi Harrington'ı ziyaret ettim ve mektubumu gönderdikten sonra beni huzuruna çağırdı. Onu yaklaşık otuz kişinin arasında buldum, ancak
ev sahibi bana karşı hoş geldin havasıyla kolayca ayırt
edilebiliyordu.

Reveransımı yaptıktan sonra bana sabah beni sarayda gördüğünü ve kim olduğumu bilmeden benimle tanışmak istediğini söyledi.

Sohbetimiz üç çeyrek saat sürdü ve genellikle bir gezgine yöneltilen o anlamsız gözlemlerden ve boş sorulardan oluşuyordu.

Hanımefendi kırk yaşındaydı, ancak yine de yakışıklıydı.
Cesareti ve saraydaki etkisiyle iyi tanınıyordu. Beni kocası ve dört kızıyla tanıştırdı, evlenme çağındaki çekici kızlar.
Herkesin şehirden ayrılmak üzere olduğu bir zamanda neden Londra'ya geldiğimi sordu. Ona, her zaman anlık dürtülere uyduğum için, sorusuna cevap vermenin zor olacağını söyledim; ayrıca, bir yıl kalmayı düşünüyordum, böylece zevk ertelenmiş olurdu ama
kaybolmazdı.

Cevabım, İngiliz bağımsızlığı niteliğinden dolayı onu memnun etmiş gibiydi
ve o da olağanüstü bir zarafetle benim için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti.

"Bu arada," dedi, "önümüzdeki perşembe günü Madame Cornelis'in evinde tüm
soyluları görmenize izin vererek başlayacağız. Baloya ve akşam yemeğine katılmanız için size bir bilet verebilirim. İki gine."

Ona parayı verdim ve bileti tekrar aldı, üzerine "Ödendi.--Harrington" yazdı.

"Bu formalite gerekli mi, hanımefendi?"

"Evet; yoksa kapıda sizden parayı isterlerdi."

Soho Meydanı'ndaki hanımla olan bağlantım hakkında bir şey söylemeyi gerekli görmedim.

Lady Harrington whist'te bir lastik hazırlarken bana hanımlar için başka bir mektubum olup olmadığını sordu.

"Evet," dedim, "yarın sunmayı düşündüğüm bir tane var. Bu sadece bir portre olduğu için tekil bir mektup."

"Yanında mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Görebilir miyim?"

"Elbette. İşte burada."

"Bu Northumberland Düşesi. Gidip ona vereceğiz."

"Memnuniyetle!"

"Sadece oyunu işaretleyene kadar bekle."

Lord Percy bu portreyi annesine bir tanıtım mektubu olarak bana vermişti.

"Sevgili düşesim," dedi Lady Harrington, "işte bu beyefendinin size sunmak istediği bir tanıtım mektubu."

"Biliyorum, M. de Seingalt. Oğlum bana onun hakkında yazdı. Sizi
gördüğüme çok sevindim, Şövalye ve umarım gelip beni görürsünüz. Haftada
üç kez alıyorum."

"Leydi hazretleri değerli mektubumu şahsen sunmama izin verir misiniz?"

"Elbette. Haklısınız."

Çok küçük bahisler için bir whist oynadım ve on beş gine kaybettim, bunu da anında ödedim. Hemen ardından Leydi Harrington
beni parçalara ayırdı ve kayda değer bulduğum bir ders verdi. "Altınla ödediniz," dedi; "Sanırım yanınızda banknot yoktu?"

"Evet, hanımefendi, elli ve yüz poundluk banknotlarım var."

"O zaman birini değiştirmelisiniz veya oynamak için başka bir zamanı beklemelisiniz, çünkü
İngiltere'de altınla ödeme yapmak yalnızca bir yabancıya karşı affedilebilir bir küstahlıktır.
Belki hanımın gülümsediğini fark ettiniz?"

"Evet; o kim?"

"Hamilton Düşesi'nin kız kardeşi Leydi Coventry."

"Özür dilemeli miyim?"

"Kesinlikle hayır, özür gerektiren bir suç değil.
Altınla ödeme yapmanızdan dolayı on beş şilin kazandığı için, gücenmekten çok şaşırmış olmalı."

Bu küçük talihsizlik beni üzdü, çünkü Leydi Coventry son derece güzel bir esmerdi. Ancak kendimi fazla zorlanmadan teselli ettim.

Aynı gün, Havana'yı fetheden asilzade Lord Hervey ile tanıştım, hoş ve zeki bir insandı. Bayan Chudleigh ile evlenmişti, ancak evlilik iptal edildi. Bu ünlü Bayan Chudleigh, Galler Prensesi Dowager'ın nedimesiydi ve daha sonra Kingston Düşesi oldu. Tarihi iyi bilindiği için, zamanı gelince onun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Günün işinden yeterince memnun bir şekilde eve gittim. Ertesi gün evde yemek yemeye başladım ve aşçımı çok tatmin edici buldum; çünkü, her zamanki İngiliz yemeklerinin yanı sıra, Fransız pişirme sistemine aşinaydı ve fricandeaus, pirzola, güveç ve hepsinden önemlisi, Fransa'nın en büyük ihtişamlarından biri olan mükemmel Fransız çorbasını yapıyordu.

Masam ve evim mutluluğum için yeterli değildi. Yalnızdım ve
okuyucu bundan, Doğanın beni bir
münzevi olarak yaratmadığını anlayacaktır. Ne bir metresim ne de bir arkadaşım vardı ve Londra'da bir adamı kendi parasını ödediği bir meyhaneye yemeğe davet edebilirsiniz, ama kendi
masanıza değil. Bir gün Bedford Dükü'nün küçük oğlu beni istiridye yemeye ve bir şişe şampanya içmeye davet etti. Daveti kabul ettim ve istiridye ve şampanya sipariş etti, ama iki şişe içtik ve ikinci şişenin yarı fiyatını bana ödetti. Kanalın diğer tarafında böyledir. Çorba alamadığımdan meyhanede yemek yemek istemediğimi söylediğimde insanlar yüzüme güldüler.

"Hasta mısın?" dediler, "Çorba sadece hastalara uygundur."

İngiliz tamamen etoburdur. Çok az ekmek yer ve çorba ve tatlı masrafından tasarruf ettiği için kendini cimri olarak adlandırır, bu durum bana bir İngiliz yemeğinin sonsuzluk gibi olduğunu, başlangıcı ve sonu olmadığını söyledi. Çorba çok
abartılı olarak kabul edilir, çünkü hizmetçiler bile yapıldığı eti yemeyi reddederler. Bunun sadece köpeklere verilmesi gerektiğini söylerler. Kullandıkları
tuzlu sığır eti kesinlikle mükemmeldir. Aynı şeyi biraları için söyleyemem, o kadar acıydı ki içemedim. Ancak, şarap tüccarının bana kesinlikle çok pahalıya mal ettiği mükemmel Fransız şaraplarından sonra birayı sevmem beklenemezdi.

Yeni evimde bir haftadır Martinelli'yi görmemiştim. Pazartesi sabahı geldi ve benimle yemek yemesini istedim. Bana Müzeye gitmesi gerektiğini söyledi ve İngiltere için büyük bir onur olan ünlü koleksiyonu görme merakım ona eşlik etmemi sağladı. Orada Dr. Mati ile tanıştım, zamanı gelince ondan bahsedeceğim.

Akşam yemeğinde Martinelli son derece hoş davrandı. İngiliz görgü ve adetleri hakkında derin bir bilgiye sahipti ve eğer devam etmek istiyorsam bunu bilmem gerekiyordu. Kumar borcumu kağıt yerine altınla ödememdeki kabalıktan bahsetmiştim ve bu metin üzerine bana ulusal refah hakkında bir vaaz verdi, kağıtlara verilen tercihin Banka'ya duyulan güveni gösterdiğini, bunun yersiz olabileceğini veya olmayabileceğini, ancak kesinlikle bir zenginlik kaynağı olduğunu gösterdi. Bu güven, çok fazla kağıt para basımıyla yok edilebilirdi ve eğer bu, uzun süren veya talihsiz bir savaş nedeniyle gerçekleşirse, iflas kaçınılmaz olurdu ve hiç kimse nihai sonuçları hesaplayamazdı.

Siyaset, ulusal tavırlar, edebiyat, Martinelli'nin parladığı konular üzerine uzun bir tartışmadan sonra, kaba ada tavırlarından bir örnek aldığım Drury Lane Tiyatrosu'na gittik. Bir kaza veya başka bir nedenle, şirket duyurulan oyunu veremedi ve seyirciler
bir kargaşa içindeydi. Yirmi yıl sonra Westminster Abbey'de gömülen ünlü aktör Garrick öne çıktı ve düzeni
sağlamak için boşuna uğraştı. Perdenin arkasına çekilmek zorunda kaldı. Sonra kral, kraliçe ve tüm sosyete tiyatrodan ayrıldı ve bir saatten kısa bir süre içinde tiyatro tamamen boşaltıldı, geriye sadece çıplak duvarlar kaldı.

Hiçbir otoritenin müdahalesi olmadan gerçekleşen bu yıkımdan sonra,
çılgın halk cin ve bira içmek için meyhanelere koştu.
Bir iki hafta içinde tiyatro yeniden düzenlendi ve oyun tekrar duyuruldu ve
Garrick, evin hoşgörüsünü dilemek için perdenin önüne çıktığında,
kulübeden bir ses, "Diz çök" diye bağırdı.
Binlerce ses, "Diz çök" diye haykırdı ve İngiliz Roscius,
diz çöküp af dilemek zorunda kaldı. Sonra bir alkış tufanı koptu ve
her şey bitti. İngilizler ve hepsinden önemlisi Londralılar böyledir.
Kamuya çıktıklarında kralı ve kraliyet ailesini yuhalarlar ve
sonuç olarak, yüzlerce polis memurunun düzeni sağladığı büyük durumlar dışında, asla görülmezler.

Bir gün, tek başıma yürürken,
tanıştığım Sir Augustus Hervey'i,
bana gelmesi için bıraktığı bir beyefendiyle konuşurken gördüm. Ona kiminle konuştuğunu sordum.

"Bu, Earl Ferrers'ın kardeşi," dedi, "birkaç ay önce halkından birini öldürdüğü için asıldı."

"Ve sen onun kardeşiyle mi konuşuyorsun?"

"Neden konuşmayayım?"

"Akrabasının idamıyla onursuzlaştırılmadı mı?"

"Onursuzlaştırıldı! Kesinlikle hayır; kardeşi bile onursuzlaştırılmadı.
Yasayı çiğnedi, ama bunun bedelini hayatıyla ödedi ve topluma daha fazlasını
borçlu değildi. O, yüksek oynayıp kaybeden onurlu bir adam; hepsi bu. Kanun kitabında suçluyu onursuzlaştıran herhangi bir ceza olup olmadığını bilmiyorum; bu zalimce olurdu ve buna katlanmayız. Cezayı ödemeye razı olduğum sürece istediğim yasayı çiğneyebilirim. Suçlunun aşağılık veya korkakça hareketlerle cezadan kaçmaya çalışması ancak onursuzluktur."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kraliyetin merhametini istemek, halktan af dilemek ve benzeri şeyler."

"Adaletten kaçmak nasıl?"

"Bu onursuzluk değil, çünkü kaçmak bir cesaret eylemidir; yasaya meydan okumayı sürdürür ve yasa itaati zorlayamazsa, bu onun için
daha kötüdür. Hakimlerinizin tiranlığından kaçmış olmanız sizin için bir onurdur; The Leads'ten kaçışınız erdemli bir eylemdi.
Böyle durumlarda insan ölümle savaşır ve ondan kaçar. 'Vir fugiens denuo
pugnabit'."

"O zaman yol haydutları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onlardan toplum için tehlikeli zavallılar olarak nefret ediyorum, ancak her zaman darağacına doğru gittiklerini düşündüğümde onlara acıyorum. Londra'dan üç veya dört mil uzaktaki bir arkadaşınızı ziyaret etmek için bir arabayla dışarı çıkıyorsunuz. Kararlı ve çevik görünümlü bir adam elinde tabancasıyla üzerinize
çalışıp, 'Ya paran ya da hayatın' diyor. Böyle bir durumda ne yapardınız?"

"Eğer elimde bir tabanca olsaydı beynini dağıtırdım, yoksa ona
çantamı verir ve ona alçak bir suikastçı derdim."

"Her iki durumda da yanılıyorsunuz. Onu öldürürseniz, asılırsınız, çünkü kanunu kendi elinize almaya hakkınız yok; ve eğer ona suikastçı derseniz, size açıkça saldırdığı ve size özgür bir seçim hakkı verdiği için
asker olmadığını söyler. Hayır, o cömerttir, çünkü sizi öldürebilir ve paranızı da alabilir. Gerçekten de,
ona kötü bir mesleği olduğunu söyleyebilirsin ve sana haklı olduğunu söylerdi,
ve mümkün olduğunca darağacından uzak durmaya çalışırdı.
Sonra sana teşekkür eder ve sana Londra'dan asla bir atlı hizmetçi olmadan çıkmamanı tavsiye ederdi,
çünkü o zaman hiçbir soyguncu sana saldırmaya cesaret edemezdi. Biz İngilizler yolculuklarımızda her zaman iki kese taşırız; "Hırsızlar için küçük, kendimiz için büyük bir tane."

Bu tür argümanlara, ulusal görgü kurallarına dayalı oldukları için nasıl bir cevap verebilirdim? İngiltere zengin bir denizdir, ancak resiflerle doludur ve oraya seyahat edenler önlem almakta fayda vardır. Sir Augustus Hervey'in konuşması bana büyük bir keyif verdi.

Her zaman olduğu gibi dağınık bir konuşmada bir konudan diğerine geçerken, Sir Augustus yetmiş bin poundla Fransa'ya kaçan ve Londra'ya geri getirilen ve asılacak olan mutsuz bir İngiliz'in kaderini kınadı.

"Bu nasıl olabilir?" diye sordum.

"Taç, Duc de Nivernois'den onu iade etmesini istedi ve Louis XV. İngiltere'nin bazı barış maddelerine onay vermesi talebini kabul etti.
Bu bir krala yakışmayan bir hareketti, çünkü ulusların haklarını ihlal ediyordu. Adamın bir sefil olduğu doğru, ancak bunun
şeyin ilkesiyle hiçbir ilgisi yok."

"Elbette yetmiş bin poundu geri aldılar mı?"

"Bir şilin bile değil."

"Nasıl oldu?"

"Çünkü üzerinde hiç para bulunmadı. Muhtemelen küçük servetini karısına bıraktı, karısı hala genç ve güzel olduğu için tekrar evlenebilir."

"Acaba polis onu takip etmemiş midir?"

"Böyle bir şey hiç düşünülmez. Ne yapabilirlerdi ki? Kocasının ona çaldığı parayı bıraktığını itiraf etmesi pek olası değil. Yasa, hırsızların asılacağını söylüyor, ancak çaldıkları şey hakkında hiçbir şey söylemiyor, çünkü bunu ortadan kaldırmış olmaları gerekiyor. O zaman, çaldıklarını saklayan hırsızları ve harcayan hırsızları hesaba katmak zorunda kalırsak, iki yasa seti yapmamız ve her türlü affı yapmamız gerekirdi; Bunun sonu içinden çıkılmaz bir karmaşa olurdu. Bize göre, İngilizler hırsızlık için iki ceza vermek adil olmazdı. Hırsız çaldığı şeyin sahibi olur; evet, onu şiddet kullanarak elde etmiştir ama yine de onundur, çünkü onunla istediğini yapabilir. Durum böyle olunca, herkes sahip olduğu şeyi saklamaya dikkat etmelidir, çünkü bir kez çaldığında onu bir daha asla göremeyeceğini bilir. Havana'yı İspanya'dan aldım: bu büyük çaplı bir soygundu."

Bir filozof gibi ve kralının sadık bir tebaası gibi konuşmaya başladı.

Bu tartışmaya dalmış bir şekilde
Northumberland Düşesi'ne doğru yürüdük, orada kocası yeni İspanya büyükelçisi olarak atanan Leydi Rochefort ile tanıştım. Bu hanımın nezaketi sayısızdı ve her gün yeni bir sohbet konusu oluşturuyordu.

Soho Meydanı'ndaki toplantıdan önceki gün Martinelli benimle akşam yemeği yedi ve bana Madam Cornelis'in çok borçlu olduğunu ve borçluların ayrıcalıklı olduğu
Pazar günleri dışında dışarı çıkmaya cesaret edemediğini söyledi.

"Kendisine yaptığı muazzam ve gereksiz harcamalar," dedi, "onu yakında mahvedecek. Ev dahil olmak üzere varlıklarının dört katı borcu var, bu da şüpheli bir konu, çünkü dava konusu."

Bu haber beni sadece çocukları için üzdü, çünkü kendisinin böyle bir kaderi hak ettiğini düşündüm.

BÖLÜM VIII

Meclis--Ranelagh'daki Macera İngiliz Fahişeler--Pauline

Meclise zamanında gittim ve kapıdaki sekreter
biletimi teslim ederken adımı yazdı. Madam Cornelis beni gördüğünde
biletle geldiğim için çok mutlu olduğunu ve gelip gelmeyeceğim konusunda bazı şüpheleri olduğunu söyledi.

"Şüphe etme zahmetinden kendinizi kurtarabilirdiniz," dedim, "çünkü
mahkemeye gittiğimi duyduktan sonra iki ginelik bir meselenin beni uzak tutamayacağını tahmin edebilirdiniz. Eski dostluğumuz adına, size parayı ödemediğim için üzgünüm; çünkü mütevazı bir şekilde orada bulunmaya tenezzül etmeyeceğimi bilebilirdiniz."

İronik bir aksanla söylenen bu hitap, Madam Cornelis'i utandırdı, ancak kendisini çok destekleyen Leydi Harrington onu kurtarmaya geldi.

"Sana teslim edeceğim birkaç gine var, sevgili Cornelis ve diğerlerinin yanı sıra, sanırım eski bir dostunuz olan M. de Seingalt'tan da iki tane var. Yine de ona bunu söylemeye cesaret edemedim," diye ekledi, bana doğru sinsice bir bakış atarak.

"Neden olmasın, hanımefendi? Madam Cornelis'i yıllardır tanıyorum."

"Sanırım öyle," diye cevapladı gülerek, "ve ikinizi de tebrik ediyorum. Sanırım siz de sevimli Bayan Sophie'yi tanıyorsunuz, Şövalye?"

"Elbette, hanımefendi, anneyi bu kadar iyi tanıyan kızını da tanır."

"Kesinlikle, kesinlikle."

Sophie yanımızdaydı ve onu sevgiyle öptükten sonra Leydi Harrington
şöyle dedi,--

"Kendinizi seviyorsanız, onu da sevmelisiniz, çünkü o sizin
benzeriniz."

"Evet, bu bir doğa harikası."

"Bence bu durumda bir tuhaflıktan daha fazlası var."

Bu sözlerle hanımefendi Sophie'nin elini tuttu ve koluma yaslanarak
bizi kalabalığın arasından geçirdi ve ben herkesin
sözlerine sessizce katlanmak zorunda kaldım.

"İşte Madam Cornelis'in kocası."

"Bu M. Cornelis olmalı."

"Ah! hiç şüphe yok."

"Hayır, hayır," dedi Leydi Harrington, "hepiniz tamamen yanılıyorsunuz."

Hepsi Sophie ile aramızdaki dikkat çekici benzerliğe dayanan bu yorumlardan bıktım. Leydi Harrington'ın çocuğu bırakmasını istedim ama o bunu yapmak için fazla eğlendi.

"Konukların isimlerini öğrenmek istiyorsan yanımda kal," dedi, "oturdu."
Oturdu, beni bir tarafa, Sophie'yi de diğer tarafa oturttu.

Sonra Madam Cornelis belirdi ve herkes ona aynı soruları sordu ve benim hakkımda aynı yorumları yaptı. Cesaretle, benim en iyi ve en eski arkadaşı olduğumu ve benimle kızı arasındaki benzerliğin muhtemelen açıklanabileceğini söyledi. Herkes güldü ve bunun çok doğal olduğunu söyledi. Konuyu değiştirmek için, Madam Cornelis Sophie'nin minuet öğrendiğini ve bunu hayranlıkla
dandığını söyledi.

"O zaman bir keman getir "Oyuncu," dedi Leydi Harrington, "genç sanatçının performansına tanıklık etme zevkini yaşayabilelim."

Balo henüz başlamamıştı ve kemancı belirir belirmez öne çıktım ve seçkin seyirci topluluğunun zevkine göre Sophie ile dans ettim.

Balo, tüm gece boyunca aralıksız sürdü, çünkü topluluk sırayla yemek yiyordu,
ve her zaman ve her saatte; israf ve savurganlık bir prensin sarayına layıktı. Tüm soylularla ve
Kraliyet Ailesiyle tanıştım, çünkü kral ve kraliçe ile
Galler Prensi hariç hepsi oradaydı. Madam Cornelis bin iki yüz gineden fazla almış olmalı, ancak harcama çok büyüktü, hırsızlıklara karşı hiçbir kontrol veya koruma yoktu, ki bu hırsızlıklar her taraftan yapılmış olmalıydı. Oğlunu herkese tanıtmaya çalıştı, ancak zavallı çocuk bir kurban gibi görünüyordu ve derin bir şekilde eğilmekten başka bir şey yapmadı. Ona
kalbimden acıyordum.

Eve varır varmaz yatağa girdim ve ertesi günün tamamını
orada geçirdim. Ertesi gün, Londra'daki en güzel kızların
oraya başvurduğu söylendiği için "Staven Tavern"a gittim. Lord Pembroke bana şu bilgiyi verdi; kendisi de oraya çok sık gidiyordu. Tavernaya
vardığımda özel bir oda istedim ve ev sahibi,
İngilizce bilmediğimi anlayınca, Fransızca bana yaklaştı ve
bana eşlik etmeye geldi. Ciddi ve saygılı konuşma tarzına
şaşırdım ve ona güzel bir İngiliz kadınla
yemek yemek istediğimi söylemek istemedim. Ancak sonunda, bir sürü dolambaçlı sözle, Lord Pembroke'un Londra'daki en güzel kızları evinde bulacağımı söyleyerek beni kandırıp kandırmadığını bilmediğimi söyleme cesaretini topladım. "Hayır efendim," dedi, "efendim sizi aldatmadı ve istediğiniz kadar alabilirsiniz."

"Ben bunun için geldim."

Bir isim söyledi ve düzgün görünümlü bir çocuk belirdi, ona
sanki bir şişe şampanya sipariş ediyormuş gibi bana bir fahişe getirmesini söyledi. Çocuk dışarı çıktı ve hemen Herkül boyutlarında bir kız içeri girdi.

"Efendim," dedim, "Bu kızın görünüşünü beğenmedim."

"Ona bir şilin verin ve gönderin. Londra'da törenlerle uğraşmıyoruz."

Bu beni rahatlattı, bu yüzden şilinimi ödedim ve daha güzel bir fahişe çağırdım. İkincisi birincisinden daha kötüydü ve onu gönderdim, ondan sonra on tane daha gönderdim, bu arada titizliğimin ev sahibini çok eğlendirdiğini görebiliyordum.

"Artık kız göremeyeceğim," dedim sonunda, "bırakın güzel bir akşam yemeği yiyeyim. Sanırım
tedarikçi şilinler uğruna benimle dalga geçiyor olmalı."

"Çok olası; aslında bir beyefendi istediği kızın adını ve adresini vermediğinde sıklıkla böyle olur."

Akşam St. James's Park'ta yürürken, bunun bir Ranelagh akşamı olduğunu hatırladım ve orayı görmek istediğimden bir faytona binip oraya gittim, gece yarısına kadar eğlenmek ve zevkime göre bir güzellik bulmak niyetindeydim.

Rotunda'dan memnundum. Biraz çay içtim, birkaç minuet dans ettim,
ama kimseyle tanışmadım; ve birkaç güzel kadın görmeme rağmen,
hiçbirine saldırmaya cesaret edemedim. Yoruldum ve gece yarısına yaklaştığı için ödemesini yapmadığım faytonumu bulmaya karar verdim,
hala oradaydı ama gitmişti ve ne yapacağımı bilmiyordum. Kapıda arabasını bekleyen son derece güzel bir kadın, sıkıntımı fark etti ve eğer Whitehall'a yakın bir yerde yaşıyorsam beni eve götürebileceğini söyledi. Minnettar bir şekilde teşekkür ettim ve nerede yaşadığımı söyledim. Arabası geldi, erkeği kapıyı açtı ve koluma girdi,
yanına oturmamı ve araba evime vardığında arabayı durdurmamı söyledi.

Arabaya biner binmez, minnettarlık ifadeleriyle
patladım; ve ona adımı söyledikten sonra onu Soho Meydanı'nda
görmediğim için pişmanlığımı dile getirdim.

"Londra'da değildim," diye cevapladı, "Bugün Bath'tan döndüm."

Onunla tanıştığım için duyduğum mutluluğu dile getirdim. Ellerini öpücüklerle örttüm ve yanağından öpmeye cesaret ettim; ve onun nazikçe gülümsediğini görünce dudaklarımı dudaklarına bastırdım ve çok geçmeden bana verdiği şevkin açık bir işaretini ona verdim.

Dikkatimi o kadar kolay çekti ki, onu kızdırmadığımı düşünerek kendimi övdüm ve Londra'da kaldığım süre boyunca onu nerede ziyaret edebileceğimi ve
şerefimi gösterebileceğimi söylemesini rica ettim, ama o şöyle cevap verdi:

"Birbirimizi tekrar göreceğiz; dikkatli olmalıyız."

Gizlilik yemini ettim ve onu daha fazla zorlamadım. Araba durduktan hemen sonra elini öptüm ve eve dönüş yolculuğundan
çok memnun bir şekilde kapımın önüne bırakıldım.

İki hafta boyunca ondan hiçbir şey görmedim, ama onunla tekrar, Lady Harrington'ın bana adını vererek kendimi tanıtmamı söylediği
bir evde karşılaştım. Lady Betty German'ın eviydi ve onu dışarıda buldum, ama yakında geleceği için
oturup beklemem istendi. Ranelagh'ın
sevimli dostumu odada gazete okurken bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım. Aklıma Leydi Betty ile tanışmamı isteme fikri geldi, bu yüzden yanına gidip
isteğimi ilettim, ama o nazikçe, adımı bilme şerefine sahip olmadığı için bunu yapamayacağını söyledi.

"Adımı söyledim, hanımefendi. Beni hatırlamıyor musunuz?"

"Sizi çok iyi hatırlıyorum, ama bir aptallık
tanıdıklık unvanı değildir."

Bu sıra dışı cevap karşısında afalladım, hanımefendi sakince
gazetesine döndü ve Leydi Betty gelene kadar
tek kelime etmedi.

Güzel filozof iki saat boyunca kim olduğumu bildiğine dair en ufak bir işaret vermeden konuştu, ancak ona hitap etmeye
cüret ettiğimde bana büyük bir nezaketle cevap verdi. Yüksek soydan ve büyük bir üne sahip bir hanımefendi olduğu ortaya çıktı. Martinelli'yi ziyaret ettiğimde, karşıdaki evden bana el öpmekte olan güzel kızın kim olduğunu sordum. Binetti adında bir dansçı olduğunu duyduğumda hoş bir şekilde şaşırdım. Dört yıl önce bana Stuttgart'ta büyük bir hizmette bulunmuştu ama Londra'da olduğunu bilmiyordum. Martinelli'den onu görmeye gitmek için izin aldım ve kocasından ayrıldığını duyduğumda bunu daha da hevesle yaptım, ancak Haymarket'te birlikte dans etmek zorundaydılar. Beni kollarını açarak karşıladı ve beni doğrudan tanıdığını söyledi.

"Sevgili büyüğüm," dedi, "seni Londra'da gördüğüme şaşırdım."

Bana "büyük" derdi çünkü arkadaşlarının en yaşlısıydım.

"Ben de burada olduğunuzu bilmiyordum. Operanın kapanışından sonra şehre geldim. Neden kocanızla birlikte yaşamıyorsunuz?"

"Çünkü oyun oynuyor, kaybediyor ve sahip olduğum her şeyi benden çalıyor. Ayrıca, benim durumumdaki bir kadın, evliyse, zengin bir sevgilinin gelip onu görmesini umamaz, yalnızsa hiçbir kısıtlama olmadan ziyaret edebilir."

"Binetti'den korkacaklarını düşünmezdim; eskiden
kıskançlıktan
uzaktı."

"Şimdi de kıskanmıyor; ama şunu bilmelisin ki, kocanın karısını ve sevgilisini 'suçüstü' halde
bulması halinde tutuklamasına izin veren bir İngiliz yasası var. Sadece iki tanık istiyor ve ikisinin birlikte bir yatakta oturması yeterli. Sevgili, kocasına sahip olduğu her şeyin yarısını ödemek zorunda kalıyor. Birkaç zengin İngiliz bu şekilde
yakalandı ve şimdi evli kadınları, özellikle de İtalyanları ziyaret etmekten çok çekiniyorlar."

"Yani şükredecek çok şeyin var. Mükemmel bir özgürlüğün var, istediğin
ziyaretçiyi kabul edebilirsin ve bir servet kazanma yolundasın."

"Ne yazık! Sevgili dostum, her şeyi bilmiyorsun. Casuslarından bir ziyaretçim olduğunu öğrendiğinde, gece bir tahtırevanda yanıma geliyor ve ona sahip olduğum
tüm parayı vermezsem beni sokağa atmakla tehdit ediyor. O korkunç bir düzenbaz!"

Zavallı kadına adresimi verip, istediği zaman gelip benimle yemek yemesini söyledikten sonra oradan ayrıldım. Bana kadınları ziyaret etme konusunda bir ders vermişti. İngiltere'nin çok iyi yasaları var, ancak çoğu
kötüye kullanılmaya müsait. Jüri üyelerinin bunları harfiyen yerine getirmek için almak zorunda oldukları yemin, birçoğunun yasa koyucuların niyetine tamamen aykırı bir şekilde yorumlanmasına neden oldu ve böylece yargıçları zor bir duruma soktu. Bu nedenle sürekli olarak yeni yasalar çıkarılmalı ve eski yasaları açıklamak için yeni açıklamalar getirilmeli.

Lord Pembroke beni penceremde görünce içeri girdi ve aşçının çalıştığı mutfak dahil evimi inceledikten sonra bana şehirde böyle iyi döşenmiş ve konforlu bir evi olan bir asilzade olmadığını söyledi. Bir hesap yaptı ve bana arkadaşlarımı ağırlamak istersem ayda üç yüz pounda ihtiyacım olacağını söyledi. "Burada güzel bir kız olmadan yaşayamazsın," dedi, "ve bekarlığa veda salonunu tuttuğunu
bilenlerin çok akıllı olduğu ve çok fazla gereksiz masraftan tasarruf edeceği görüşünde."

"Bir kıza bakıyor musun, lordum?"

"Hayır, çünkü bir kadınla bir gün geçirdikten sonra ondan tiksinecek kadar talihsizim."

"O zaman her gün yeni birine mi ihtiyacın var?"

"Evet, ve senin kadar rahat olmasam da dört katını harcıyorum.
Londra'da bir yabancı gibi yaşadığımı bilmelisin. Kendi evimde asla yemek yemem. Tek başına senin yemeğine şaşarım."

"İngilizce konuşamıyorum. Çorbayı ve iyi şarabı severim ve bu beni senin
meyhanelerinden uzak tutmaya yeter."

"Fransız zevklerinle öyle olmasını bekliyorum."

"Bunların kötü zevkler olmadığını itiraf edeceksin."

"Haklısın, çünkü iyi bir İngiliz olduğum için Paris'te çok iyi anlaşıyorum."

"Staven Tavern"da bir sürü fahişeyi nasıl
silip süpürdüğümü ve hayal kırıklığımın onun yüzünden olduğunu söylediğimde kahkahalarla güldü.

"Sana hangi isimleri göndermen gerektiğini söylemedim ve yanılmışım. "

"Evet, bana söylemeliydin."

"Ama söylesem bile gelmezlerdi, çünkü
tedarikçilerin emrinde değiller. Eğer benim yaptığım gibi onlara ödeme yapmaya söz verirsen,
onları gelmeye zorlayacak
birkaç bilet veririm."

"Onları burada alabilir miyim?"

"Tam istediğin gibi."

"Bu benim için en uygunu olur. Biletleri yaz ve eğer yapabiliyorsan
Fransızca bilmelerini sağla."

"Zorluk bu; en güzelleri sadece İngilizce konuşur."

"Önemli değil, birbirimizi yeterince iyi anlarız, diyebilirim."

Her biri dört ve altı ginelik birkaç bilet yazdı; ama birinin üzerinde on iki gine vardı.

"İki kat daha güzel, öyle değil mi?" dedim.

"Tam olarak değil, ama onu saklayan ve ayda sadece bir veya iki kez kullanan Büyük Britanya Dükü'nü aldattı."

"Aşçımın becerisini test etme şerefine erişir misiniz?"

"Elbette, ama randevu alamam."

"Ve eğer dışarıdaysam."

"Meyhaneye giderim."

Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için Jarbe'yi dört ginelik fahişelerden birine gönderdim ve ona benimle akşam yemeği yiyeceğini söylemesini söyledim. Geldi. Beni yeterince cezbetmedi ve biraz oynamadan fazlasını denememi sağlamadı. Dört ginesiyle çok mutlu bir şekilde gitti, ki bu da kazanmak için hiçbir şey yapmamıştı. Başka bir kız, yine dört gine, ertesi akşam benimle birlikte akşam yemeği yedi. Çok güzeldi ve gerçekten de çok hareketsizdi, ama benim zevkime göre fazla melankolik ve sessizdi ve ona soyunmasını söylemeye
karar veremedim.

Üçüncü gün, başka bir bilet denemeye meyilli hissetmediğimden
Covent Garden'a gittim ve çekici bir gençle karşılaştığımda ona Fransızca
yaklaştım ve benimle akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini sordum.

"Bana tatlı olarak ne kadar verirsin?"

"Üç gine."

"Gel."

Oyunun ardından iki kişilik güzel bir akşam yemeği sipariş ettim ve o da benim
kalbime göre bir iştah gösterdi. Akşam yemeğini yedikten sonra adını ve adresini sordum ve Lord Pembroke'un altı gine olarak değerlendirdiği kızlardan biri olduğunu görünce şaşırdım. En iyisi kendi işini yapmak ya da en azından asilzadeleri acente olarak kullanmamaktı. Diğer biletlere gelince, bana pek keyif vermediler.
Sonuncuya, bir lokma olarak ayırdığım on iki ginelik bilet, en az hoşuma giden oldu ve onu saklayan asil dükü aldatmak istemedim.

Lord Pembroke genç, yakışıklı, zengin ve nüktedandı. Bir gün onu görmeye gittim ve onu yataktan yeni kalkmış halde buldum. Benimle yürüyeceğini söyledi ve uşağına onu tıraş etmesini söyledi.

"Ama," dedim, "yüzünde sakal izi yok."

"Asla olmaz," dedi, "Ben günde üç kez tıraş oluyorum."

"Üç kez mi?"

"Evet, gömleğimi değiştirdiğimde ellerimi yıkarım; ellerimi yıkadığımda yüzümü yıkamam gerekir ve bir erkeğin yüzünü yıkamanın doğru yolu
usturadır."

"Bu üç abdesti ne zaman alırsın?"

"Kalktığımda, akşam yemeği için giyindiğimde ve yatağa girdiğimde, çünkü
benimle yatan kadının sakalımı hissetmesini istemem."

Birlikte kısa bir yürüyüş yaptık ve sonra yazmam gereken bir şeyler olduğu için onu bıraktım. Ayrılırken bana evde yemek yiyip yemediğimi sordu.
Olumlu
cevap verdim ve benimle yemek yemeyi planladığını öngörerek aşçımı bize iyi hizmet etmesi için uyardım, ancak ona yemeğe bir asilzade beklediğimi söylemedim. Kibir birden fazla yedeğe sahiptir.

Eve varır varmaz Madam Binetti içeri girdi ve eğer engel olmayacaksa benimle yemek yemekten memnuniyet duyacağını söyledi. Ona sıcak bir
hoş geldin dedim ve bana gerçekten ona büyük bir hizmette bulunduğumu söyledi, çünkü
kocası kiminle
yemek yediğini bulmaya çalışırken cehennem azabı çekecekti.

Bu kadın beni hala memnun ediyordu; ve otuz beş yaşında olmasına rağmen,
hiç kimse onu yirmi beş yaşından büyük olarak görmezdi. Görünüşü her bakımdan
hoştu. Dudakları gül rengindeydi ve iki sıra zarif dişini
ortaya çıkarıyordu. Güzel bir ten, muhteşem gözler ve masumiyetin tahtına oturabileceği bir alın, tüm bunlar mükemmel bir
resim oluşturuyordu. Buna göğüslerinin en nadir oranlarda olduğunu da eklerseniz, benimkinden daha titiz zevklerin bile ondan memnun kalacağını anlarsınız.

Lord Pembroke içeri girdiğinde evime gireli yarım saat bile olmamıştı.
İkisi de bir haykırış attı ve asilzade bana son altı aydır ona aşık olduğunu; ona hiç dikkate almadığı ateşli
mektuplar yazdığını söyledi.

"Onunla hiçbir zaman bir ilişkim olmazdı," dedi, "çünkü o İngiltere'nin en büyük
sefilidir; ve yazık," diye ekledi,
"çünkü o iyi kalpli bir asilzadedir."

Bu açıklamanın ardından bir sürü öpücük geldi ve hepsinin kabul edildiğini gördüm.

Fransız usulü seçkin bir akşam yemeği yedik ve Lord Pembroke son bir yıldır
bu kadar güzel bir akşam yemeği yemediğine yemin etti.

"Her gün yalnız olduğunuzu düşündüğümde, sizin için üzgünüm," dedi.

Madam Binetti, İngiliz kadar gurmeydi ve masadan kalktığımızda, Comus'a tapınmaktan
Venüs'e tapınmaya
geçme eğilimindeydik; ancak hanımefendi, İngiliz'e birkaç önemsiz öpücükten fazlasını
vermeyecek kadar deneyimliydi.

Önceki gün aldığım bazı kitapların sayfalarını çevirmekle meşguldüm ve onları gönüllerince sohbet etmeye bıraktım; ancak
başka bir akşam yemeği vermemi istemelerini önlemek için başka bir fırsatta
böyle bir buluşmanın olmasını umduğumu söyledim.

Saat altıda, misafirlerim yanımdan ayrıldıktan sonra giyindim ve
Vauxhaull'a gittim. Orada Malingan adında bir Fransız subayla tanıştım. Aix-la-Chapelle'de ona biraz para vermiştim. Benimle konuşmak istediğini söyledi, bu yüzden ona adımı ve adresimi verdim. Ayrıca, kumar ve kadınlar hakkında konuşan tanınmış bir kişi olan
Chevalier Goudar ile tanıştım. Malingan, Londra'da bana çok faydalı olabileceğini söylediği biriyle tanıştırdı.
Kırk yaşında bir adamdı ve kendisini, borç yüzünden yedi yıl hapis yattıktan sonra on dört yıl önce Londra'da sefil bir şekilde ölen
Korsika tahtının hak iddiacısı merhum Theodore'un oğlu olarak tanıttı. O akşam hiç Vauxhall'a gitmeseydim daha iyi olurdu.

Vauxhall'daki giriş ücreti Ranelagh'da alınan ücretin yarısıydı, ancak buna
rağmen eğlenceler çok çeşitliydi. İyi yemekler, müzik, tenha sokaklarda yürüyüşler, binlerce lamba ve hem yüksek hem de alçak Londra güzelliklerinden oluşan bir kalabalık vardı.

Bütün bu zevklerin ortasında, sıkıcıydım çünkü evimi veya güzel masamı paylaşacak ve bana değer verecek bir kızım yoktu. Altı haftadır Londra'daydım; başka hiçbir yerde bu kadar uzun süre yalnız kalmamıştım.

Evim, tüm nezaketiyle bir metresi barındırmak için tasarlanmış gibiydi ve
süreklilik erdemine sahip olduğum için, beni mutlu etmek için istediğim tek şey bir metresti. Ama daha önce sevdiğim kadınlara denk bir kadını nasıl bulacaktım? Şehrin güzel olduğunu söylediği ve bana hiç de fena gelmeyen yarım yüz kız görmüştüm. Konuyu sürekli düşündüm ve sonunda garip bir fikir
aklıma geldi.

Yaşlı hizmetçiyi çağırdım ve tercümanım olan hizmetçi aracılığıyla, misafirlik uğruna ikinci veya üçüncü katı kiralamak istediğimi söyledim; ve evle istediğimi yapmakta tamamen özgür olmama rağmen, ona bir hafta ekstra yarım gine vereceğimi söyledim. Hemen pencereye şu faturayı yapıştırmasını emrettim:

İkinci veya üçüncü kat, İngilizce ve Fransızca konuşan, gece veya gündüz ziyaretçi kabul etmeyen genç bir hanıma mobilyalı olarak kiraya verilecektir.

Dünyadan bir şeyler görmüş olan yaşlı İngiliz kadın, belge kendisine çevrildiğinde o kadar şiddetli bir şekilde gülmeye başladı ki boğulacağını düşündüm.

"Ne gülüyorsun, değerli hanım?"

"Çünkü bu duyuru gülünecek bir konu. "

"Sanırım başvuruda bulunmayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, kapının önü sabahtan akşama kadar kalabalık olacak, ama
her şeyi Fanny'ye bırakacağım. Bana sadece ne kadar isteyeceğimi söyle."

"Kirayı genç hanımla yapacağım görüşmede ayarlayacağım.
Bu kadar çok soru sorulacağını sanmıyorum, çünkü genç hanım Fransızca ve İngilizce konuşacak ve ayrıca saygılı olacak.
Eğer varsa, babası ve annesi bile olsa, hiçbir ziyaret
almayacak."

"Ama evin önünde duyuruyu okuyan bir kalabalık olacak."

"Daha da iyi. Biraz tuhaf olmak hiçbir şeyden daha kötü değildir."

Yaşlı kadının önceden haber verdiği gibi oldu; ilan asılır asılmaz, herkes durup okudu, çeşitli yorumlar yaptı ve geçti.
Asıldıktan sonraki ikinci gün, Zencim bana ilanımın St. James's Chronicle'da, bazı eğlenceli yorumlarla birlikte tam olarak basıldığını söyledi.
Gazeteyi bana getirttiler ve Fanny tercüme etti. Şöyleydi:

"İkinci ve üçüncü katların ev sahibi muhtemelen birinci katı kendisi işgal ediyor. Dünyayı ve zevki bilen bir adam olmalı, çünkü genç ve güzel bir kiracı istiyor; ve onu ziyaret etmesini yasakladığı için,
kendisi ona eşlik etmek zorunda kalacak."

Şunu da ekledi,--

"Ev sahibi kendi kandırdığı adam olmaktan kaçınmalı, çünkü güzel kiracının odayı sadece uyumak için,
ve muhtemelen sadece ara sıra uyumak için alması çok olası; ve eğer isterse
sahibinin ziyaretlerini reddetmek için mükemmel bir hakkı olurdu."

Bu mantıklı açıklamalar beni çok sevindirdi, çünkü bunları okuduktan sonra kendimi önceden uyarılmış hissettim.

Bu tür konular başlıca ilgilerini İngiliz
gazetelerine verir. Her şey hakkında dedikodu yapmalarına izin verilir ve yazarlar
en önemsiz şeyleri bile eğlenceli gösterme becerisine sahiptir. Her şeyin
yazıldığı ve her şeyin söylendiği bir millet ne mutlu!

Lord Pembroke gelip fikrim için beni tebrik eden ilk kişiydi ve
yerine Martinelli geçti; ancak olası sonuçlar konusunda bazı endişelerini dile getirdi, "çünkü," dedi, "Londra'da sizinle birlikte kalmaya ve sizi mahvetmeye gelecek çok sayıda kadın var."

"O durumda," diye cevapladım, "Yunanlıların Yunanlılarla tanışması gibi bir durum olurdu;
ancak, göreceğiz. Aldatılırsam, insanlar bana gülmek için en büyük hakka sahip olacaklar, çünkü uyarıldım."

Okurlarımı, bir bahaneyle reddettiğim ilk on günde gelen yüz kadınla ilgili bir hikayeyle rahatsız etmeyeceğim,
bazıları zarafet ve güzellikten yoksun olmasa da. Ama bir gün,
akşam yemeğindeyken, yirmi ila yirmi dört yaşlarında, sade ama zarif giyimli bir kız ziyaretime geldi; yüz hatları tatlı ve zarifti,
biraz ciddi olsa da, teni soluk ve saçları siyahtı. Bana eğilerek selam verdi, ben de karşılık vermek için ayağa kalkmak zorunda kaldım ve ayakta dururken, nazikçe kendimi yormamamı,
akşam yemeğime devam etmemi rica etti. Oturması ve tatlı yemesi için yalvardım, ama beni memnun eden
bir mütevazı tavırla reddetti.

Bu güzel hanım, Fransızca değil, bir Sinnese'ye yakışır bir İtalyancayla,
saflığı o kadar mükemmeldi ki, ona bir oda vermemi umuyordu üçüncü katta ve tüm koşullarımı memnuniyetle kabul edeceğini söyledi.

"İsterseniz sadece bir odayı kullanabilirsiniz, ancak tüm kat
size ait olacak."

"Bildiride odaların ucuza kiralanacağı yazsa da, birden fazla odayı karşılayamam. Haftada iki şilin harcayabileceğim tek şey."

"Tüm odalar için istediğim tam olarak bu; yani görüyorsunuz
hepsini kullanabilirsiniz. Hizmetçim size hizmet edecek, ihtiyacınız olan
yemeği getirecek ve çamaşırlarınızı da yıkayacak. Ayrıca onu görevlerinizi yapması için işe alabilirsiniz, böylece önemsiz şeyler için dışarı çıkmanıza gerek kalmaz."

"O zaman hizmetçimi kovacağım," dedi; "beni çok az şeyle
sömürüyor, doğru, ancak yine de kısıtlı imkanlarım için çok fazla. Hizmetçinize her gün bana ne
yemeği alacağını söyleyeceğim ve o da haftada altı içki alacak."

"Bu yeterli olacaktır. Sana aşçımın karısına başvurmanı tavsiye etmeliyim, o senin için akşam yemeğini ve akşam yemeğini alabileceğin kadar ucuza getirecek."

"Böyle düşünmüyorum, çünkü sana ne kadar az harcadığımı söylemekten utanıyorum."

"Günde sadece iki sol harcasan bile, o sana iki sol değerinde bir şey verecektir. Yine de sana mutfaktan aldığınla yetinmeni tavsiye ediyorum, fiyat konusunda endişelenmeden, çünkü genelde dört kişilik yemek hazırlatırım, tek başıma yemek yiyorum ve gerisi aşçının ek ücreti. Ben sadece elimden gelenin en iyisini size tavsiye ediyorum ve umarım
sizin refahınıza olan ilgimden dolayı gücenmezsiniz."

"Gerçekten efendim, çok cömertsiniz."

"Bir dakika bekleyin, her şeyin
rahatça nasıl halledileceğini göreceksiniz."

Clairmont'a hizmetçiyi ve aşçının karısını çağırmasını söyledim ve ikincisine şöyle dedim:

"Zengin olmayan ve sadece yaşamak için yemek isteyen bu genç hanıma ne kadar akşam yemeği ve akşam yemeği
sağlayabilirsiniz?"

"Çok ucuza yapabilirim; çünkü siz genelde tek başınıza yemek yersiniz ve
dört kişiye yetecek kadar yemeğiniz olur."

"Çok iyi; o zaman umarım ona verdiği para karşılığında ona çok iyi davranırsın."

"Günde sadece beş sol ödeyebiliyorum."

"Bu yeterli olur."

Hesabın doğrudan indirilmesi ve genç hanımın odasının rahat hale getirilmesi emrini verdim. Hizmetçi ve aşçının karısı odadan ayrıldığında, genç hanım bana sadece Pazar günleri Bavyera büyükelçisinin şapelinde ayin dinlemek için dışarı çıkması gerektiğini ve ayda bir kez kendisine destek olmak için üç gine veren birine gitmesi gerektiğini söyledi.

"İstediğin zaman dışarı çıkabilirsin," dedim, "ve hareketlerinin hesabını kimseye vermeyeceksin."

Kimseyi onunla tanıştırmamamı ve kapıcıya kapıyı soruşturacak
kimseye kendisini vermemesini söylememi rica etti.

İsteklerine saygı gösterileceğine söz verdim ve o da sandığına gideceğini söyleyerek gitti.

Hemen ev halkına ona en iyi şekilde davranmalarını emrettim. saygı.
Yaşlı hizmetçi bana ilk haftayı önceden ödediğini,
bir makbuz aldığını ve geldiği gibi bir tahtırevanda gittiğini söyledi. Sonra
saygıdeğer yaşlı kadın bana tetikte olmamı söylemek için serbest kaldı.

"Neye karşı? Ona aşık olursam, çok daha iyi; tam da istediğim bu. Sana ne isim verdi?"

"Hanımefendi Pauline. Geldiğinde oldukça solgundu ve
yüzünde kızarıklıklarla kaplı bir şekilde gitti."

Bunu duyduğuma çok sevindim. Sadece doğal arzularımı tatmin edecek bir kadın istemiyordum, çünkü böyle arzular kolayca bulunabilir; sevebileceğim
birini istiyordum. Hem bedenen hem de ruhen güzellik bekliyordum;
ve aşkım önümde gördüğüm zorluklar ve engellerle
arttı. Başarısızlığa gelince, itiraf ediyorum ki, bir an bile düşünmedim, çünkü
dünyada sürekli ve sevgi dolu ilgiye karşı koyabilen bir kadın yoktur, özellikle de sevgilisi büyük fedakarlıklar yapmaya hazır olduğunda.

Akşam tiyatrodan döndüğümde hizmetçi bana, hanımın arkada mütevazı bir dolap seçtiğini, bunun sadece bir hizmetçiye uygun olduğunu söyledi. Orta halli bir akşam yemeği yemiş, sadece su içmiş ve aşçının karısından sadece çorba ve bir tabak yemek göndermesini rica etmiş, kadın da kendisine servis edileni alması gerektiğini, yemediği şeylerin hizmetçiye yeteceğini söylemiş.

"Bitirdiğinde kendini kapatıp yazmaya başladı ve bana büyük bir nezaketle iyi akşamlar diledi."

"Sabah ne yiyecek?"

"Ona sordum ve sadece biraz ekmek alacağını söyledi."

"O zaman ona, aşçının sabahları herkese zevkine göre kahve, çikolata veya çay servis etmesinin evin geleneği olduğunu ve geri kalanımız gibi davranmayı
reddederse
üzileceğimi söylesen iyi olur. Ama ona bunu söylediğimi söyleme. İşte sana bir taç ve eğer ona iyi bakar ve ilgilenirsen
her hafta bir taç olacak."

Yatmadan önce ona kibar bir not yazdım ve dolabı terk etmesini rica ettim. Öyle yaptı, ama başka bir arka odaya geçti ve kahvaltısında kahve içmeyi kabul etti. Onu benimle birlikte yemek yemeye ve akşam yemeği yemeye ikna etmek isteyerek,
giyiniyordum ve isteğimi reddetmeyi imkansız kılacak şekilde sunmaya hazırlanıyordum ki, genç Cornelis duyuruldu.
Onu gülümseyerek karşıladım ve altı hafta içinde bana yaptığı ilk ziyaret için
teşekkür ettim.

"Annem gelmeme izin vermedi. Onun izni olmadan
birçok kez gelmeye çalıştım. Bu mektubu okuyun ve sizi
şaşırtacak bir şey bulacaksınız."

Mektubu açtım ve şunları okudum:

"Dün bir icra memuru kapımın açılmasını bekledi ve içeri girip beni tutukladı. Onunla gitmek zorunda kaldım ve şu anda sünger evindeyim ve bugün kefaleti alamazsam beni Kings Bench Hapishanesi'ne götürecek. İstediğim kefalet iki yüz pound tutarında, vadesi geçmiş bir faturayı ödemek için. Sevgili dostum, gelip bana yardım et yoksa diğer alacaklılarım hapis cezasını öğrenecek ve ben mahvolacağım. Bunun olmasına kesinlikle izin vermeyeceksin, en azından masum çocuklarım için. Beni kendin kefaletle serbest bırakamazsın ama bunu yapması için bir ev sahibini kolayca bulabilirsin. Eğer zamanın varsa gelip beni ziyaret et, sana faturayı ödemekten kendimi alamayacağımı göstereceğim, aksi takdirde son topumu veremezdim, çünkü tüm
tabaklarım ve porselenlerim "Söz verdim."

Bugüne kadar bana çok az ilgi gösteren küstah kadına kızdım ve ona sadece acıyabileceğimi, onu görmeye
gidecek vaktim olmadığını ve herhangi birinden onu kurtarmasını istemekten
utanmam gerektiğini yazdım.

Genç Cornelis hüzünlü bir ruh hali içinde gittiğinde, Clairmont'a
Pauline'e iyi günler dilememe izin verip vermeyeceğini sormasını söyledim. Bana
bunu yapma özgürlüğüm olduğunu söyledi ve yukarı odasına çıktığımda
onu birkaç kitabın olduğu bir masada otururken buldum.

Çekmeceli bir dolabın üzerindeki birkaç çarşaf bana onun çok
fakir olduğu fikrini vermedi.

"Bana gösterdiğiniz tüm iyilikler için çok minnettarım," dedi.

"Bunlardan bahsetmeyin hanımefendi; iyiliğinize ihtiyacım olan benim."

"Minnettarlığımı göstermek için ne yapabilirim?"

"Yemeklerinizi benimle birlikte yemeye zahmet edebilir misiniz? Yalnızken
bir dev gibi yiyorum ve sağlığım bozuluyor. Bana bu iyiliği
vermeye meyilli hissetmiyorsanız, reddetmekten çekinmeyin ve size temin ederim ki
talebimi kabul etmişsiniz gibi iyi olacaksınız."

"Sizinle akşam yemeği ve akşam yemeği yemekten mutluluk duyarım; efendim, yalnız olduğunuzda ve beni çağırmak istediğinizde. Yine de, topluluğumun sizi eğlendireceğinden emin değilim."

"Çok iyi, size minnettarım ve size nezaketinizden asla
pişman olmayacağınızı
söylüyorum. Sizi eğlendirmek için elimden geleni yapacağım ve umarım
başarırım, çünkü bana en canlı ilgiyi
verdiniz. Bugün
birlikte yemek yiyeceğiz."

Oturmadım, kitaplarına bakmadım, hatta iyi bir gece geçirip geçirmediğini bile sormadım. Dikkatimi çeken tek şey, içeri girdiğimde solgun ve endişeli görünmesiydi ve dışarı çıktığımda yanakları gül rengindeydi.

Bu büyüleyici kadına hayran kalarak parkta yürüyüşe çıktım ve ona beni sevdirmeye karar verdim, çünkü minnettarlık duymak istemiyordum. Nereden geldiğini merak ediyordum ve bir İtalyan olduğundan şüpheleniyordum; ancak onu gücendirmekten korktuğum için ona hiçbir soru sormamaya karar verdim.

Eve vardığımda Pauline kendi isteğiyle aşağı indi ve bundan çok memnun oldum, bunu iyi bir alamet olarak algıladım. Önümüzde yarım saat
olduğu için ona sağlığını nasıl bulduğunu sordum.

"Doğa," diye cevapladı, "bana öyle iyi bir yapı bahşetti ki, hayatımda deniz dışında hiçbir hastalık geçirmedim."

"O zaman bir yolculuk yapmışsın."

"İngiltere'ye gelmek için bunu yapmış olmalıyım."

"Bir İngiliz kadını olabilirsin."

"Evet, çünkü İngilizce bana çocukluğumdan beri
aşikârdı."

Bir kanepeye oturmuştuk ve önümüzdeki masada bir
satranç tahtası vardı. Pauline piyonlarla oynadı ve ben ona
satranç oynayıp oynayamayacağını sordum.

"Evet, ve bana söylediklerine göre oldukça iyi."

"O zaman birlikte bir oyun oynayacağız; hatalarım sizi eğlendirecek."

Başladık ve dört hamlede mat oldum. Güldü ve
oyununa hayran kaldım. Tekrar başladık ve beş hamlede mat oldum.
Hoş misafirim yürekten güldü ve o gülerken ben de
yüz hatlarının oyununu, enfes dişlerini ve mutlu ifadesini izleyerek aşkla sarhoş oldum. Başka bir oyuna başladık, Pauline dikkatsizce oynadı ve onu zor bir duruma soktum.

"Sanırım beni yenebilirsin," dedi.

"Benim için ne büyük mutluluk!"

Uşak içeri girip bize yemeğin hazır olduğunu söyledi.

"Kesintiler genellikle son derece rahatsız edicidir," dedim, kolumu ona uzatırken, son sözlerimin önemini
kaybetmediğinden oldukça emindim, çünkü kadınlar her şeye bir anlam bulurlar.

Tam masaya oturmuştuk ki Clairmont kızımı ve Madam Rancour'u duyurdu.

"Onlara akşam yemeğinde olduğumu ve saat üçe kadar
boşa çıkmayacağımı söyle."

Erkek arkadaşım cevabımı iletmek için odadan çıkarken, Sophie
içeri daldı ve hıçkırıklarla boğularak önümde diz çöktü.

Bu benim için fazlaydı ve onu kaldırıp dizlerimin üstüne aldım,
Ne için geldiğini bildiğimi ve onu sevdiğim için bunu yapacağımı söyledim.

Kederden sevince geçen sevgili çocuk beni öptü, bana babası dedi ve sonunda beni ağlattı.

"Bizimle yemek ye, sevgili Sophie," dedim, "İstediğini yapma olasılığım daha yüksek."

Kollarımdan koşarak Pauline'e sarıldı, Pauline de sempatisinden ağlıyordu
ve hep birlikte mutlu bir şekilde yemek yedik. Sophie, Madam Rancour'a biraz yemek vermem için yalvardı.

"Eğer istersen öyle olsun, ama sadece senin hatırın için, çünkü o kadın Rancour, Londra'ya geldiğimde bana karşı yaptığı küstahlıktan dolayı onu cezalandırmak için kapıda beklememi hak ediyor."

Çocuk, akşam yemeği boyunca bizi şaşırtıcı bir şekilde eğlendirdi, Pauline kulaklarını açık tuttu ve tek kelime etmedi, onun yaşındaki bir çocuğun yirmi yaşında bir kadında dikkat çekecek şekilde konuşmasına o kadar şaşırmıştı ki. Annesinin davranışlarını son derece saygılı olmasına rağmen kınadı ve ona körü körüne itaat etmek zorunda kaldığı için talihsiz olduğunu söyledi.

"Onu pek sevmediğine bahse girerim."

"Saygı duyuyorum ama onu sevemiyorum, çünkü her zaman korkuyorum. Onu hiç korkmadan göremiyorum."

"O zaman neden onun kaderine ağlıyorsun?"

"Ona acıyorum, ailesine daha da acıyorum ve beni sana
gönderirken kullandığı ifadeler çok etkileyiciydi."

"Bu ifadeler neydi?"

"'Git,' dedi, 'onun önünde diz çök, çünkü sadece sen onun
kalbini yumuşatabilirsin.'"

"O zaman sen benim önümde diz çöktün çünkü annen sana bunu yapmanı söyledi."

"Evet, çünkü kendi eğilimimi takip etseydim
koşup senin kollarına
atardım."

"İyi cevap veriyorsun. Ama beni ikna edebileceğinden emin misin?"

"Hayır, çünkü insan hiçbir şeyden emin olamaz; ama Lahey'de bana söylediklerini hatırlayarak
başarıya dair iyi umutlarım var. Annem bana o zamanlar sadece üç yaşında olduğumu söyledi, ama ben beş yaşında olduğumu biliyorum. Bana seninle konuşurken sana bakmamamı söyleyen oydu, ama neyse ki sen ona yasağını
kaldırdın. Herkes senin benim babam olduğunu söylüyor ve Lahey'de kendisi bana bunu söyledi; ama burada sürekli kulağıma M. de Monpernis'in kızı olduğumu söylüyor."

"Ama Sophie, sevgilim, Viyana'da kendini öldüren dansçı Pompeati'nin meşru kızı olduğun halde seni piç yapmakla annen yanlış yapıyor."

"O zaman ben senin kızın değilim?"

"Açıkça, çünkü iki baban olamaz, değil mi?"

"Ama ben senin suretini nasıl oluşturuyorum?"

"Bu sadece bir şans."

"Beni mutlu eden bir rüyadan mahrum bırakıyorsun."

Pauline hiçbir şey söylemedi, ama Sophie'nin coşkuyla karşılık verdiği öpücüklerle onu örttü. Bana hanımın karım olup olmadığını sordu ve ben olumlu yanıt verdiğimde Pauline'e "sevgili annem" dedi, bu da "sevgili annem"in neşeyle gülmesine neden oldu. Tatlı servis edildiğinde cebimden dört tane elli poundluk banknot çıkardım ve Sophie'ye verdim ve isterse annesine verebileceğini ama hediyenin annesi için değil, kendisi için olduğunu söyledim.

"Eğer ona parayı verirsen," dedim, "bu gece bana
bu kadar kötü bir karşılama yaptığı o güzel evde uyuyabilecek."

"Bunu düşünmek beni üzüyor ama onu affetmelisin."

"Evet, Sophie; ama sana olan sevgimden."

"Ona parayı bana verdiğini, ona vermediğini yaz; ben bile bunu ona söylemeye cesaret edemiyorum."

"Bunu yapamam canım; bu onun sıkıntısına
hakaret olur. Bunu anlıyor musun?"

"Evet, gayet iyi."

"Ona, seni benimle akşam yemeğine veya akşam yemeğine gönderdiğinde, beni
çok mutlu edeceğini söyleyebilirsin."

"Ama onu incitmeden bunu yazabilirsin, değil mi? Bunu yap, yalvarıyorum. Sevgili anneciğim," dedi Pauline'e hitap ederek, "babandan bunu yapmasını iste, o zaman gelip seninle
birlikte yemek yiyeceğim."

Pauline bana koca olarak hitap ederken tüm kalbiyle güldü ve
istediği mektubu yazmam için yalvardı. Anne üzerindeki etki, ona sadece kızını ne kadar sevdiğimi hissettirebilirdi ve bu nedenle
çocuğuna olan sevgisini
artıracaktı. Ben de pes ettim ve bana koca adını veren
sevimli kadına hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi söyledim. Sophie bizi öptü ve mutlu bir ruh hali içinde uzaklaştı.

"Uzun zamandır bu kadar çok gülmemiştim," dedi Pauline, "ve sanırım hiç bu kadar hoş bir yemek yememiştim. O çocuk mükemmel bir hazine. Mutsuz, zavallı küçük kız, ama
ben annesi olsaydım öyle olmazdı."

Daha sonra ona Sophie ile aramızdaki gerçek ilişkiyi ve
annesini hor görmemin sebeplerini anlattım.

"Sophie ona seni karınla ​​masada bulduğunu söylediğinde ne diyeceğini merak ediyorum."

"İnanmayacak, çünkü evlilik kutsallığına olan korkumu biliyor."

"Nasıl yani?"

"Nefret ediyorum çünkü aşkın mezarı."

"Her zaman değil."

Pauline bunu söylerken iç çekti ve gözlerini indirdiğinde sohbet değişti. Bana Londra'da ne kadar kalmayı planladığımı sordu ve "Dokuz veya on ay" diye cevap verdiğimde, ona aynı soruyu sormaya hakkım olduğunu hissettim.

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı, "Ülkeme dönüşüm bir mektup almama bağlı."

"Hangi ülkeden geldiğini sorabilir miyim?"

"Görüyorum ki yakında senden hiçbir sırrım olmayacak, ama bana biraz zaman ver. Bugün seninle tanıştım ve bu da
senin hakkında çok yüksek bir fikre sahip olmamı sağlayan bir şekilde."

"Kişiliğim hakkında sahip olduğun iyi fikirleri hak etmek için elimden geleni yapacağım."

"Kendini bana tamamen takdir edilebilir bir ışıkta gösterdin."

"Bana saygını göster, bunu içtenlikle istiyorum, ama saygıdan hiçbir şey söyleme, çünkü bu dostluğu dışlıyor gibi görünüyor; seninkini arzuluyorum ve seni uyarıyorum, bunu kazanmak için elimden geleni yapacağım."

"Bu konuda çok zeki olduğundan hiç şüphem yok, ama aynı zamanda cömertsin ve umarım beni bağışlarsın. Aramızdaki dostluk çok ateşli hale gelirse, ayrılmak korkunç olur ve her an ayrılabiliriz, aslında bunu dört gözle beklemeliyim."

Diyaloğumuz oldukça duygusal bir hal almaya başlamıştı ve Pauline
sadece en iyi toplumda edinilen o rahatlıkla konuyu başka konulara çevirdi ve
kısa süre sonra yukarı çıkmasına izin vermemi istedi.
Bütün
günü onunla geçirmekten mutluluk duyardım, çünkü daha önce hiç bu kadar seçkin ve aynı zamanda bu kadar hoş tavırları olan bir kadınla tanışmamıştım.

Benden ayrıldığında bir tür boşluk hissettim ve
Pembroke'un haberlerini soran Madam Binetti'yi görmeye gittim. Ona çok öfkeliydi.

"O iğrenç bir adam," dedi; "her gün yeni bir
karısı olsun isterdi! Böyle bir davranış hakkında ne düşünüyorsun?"

"Mutluluğunu kıskanıyorum."

"Bunun tadını çıkarıyor çünkü bütün kadınlar çok aptal.
Beni senin evinde
buluşarak yakaladı; aksi takdirde asla böyle bir şey yapmazdı. Neye
gülüyorsun?"

"Çünkü eğer o seni yakaladıysa, sen de onu yakalamışsındır; sen
bu yüzden pes ediyorsun."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

Saat sekizde eve geldim ve Fanny Pauline'e
döndüğümü söyler söylemez aşağı indi. Bana olan ilgisinden
etkilemeye çalıştığını düşündüm ve bu olasılık benim için oldukça hoş olduğu için
çok geçmeden anlaşabileceğimizi düşündüm.

Akşam yemeği getirildi ve gece yarısına kadar masada kaldık, önemsiz şeylerden konuştuk, ama o kadar hoştu ki zaman çok çabuk geçti.
Benden
ayrılınca bana iyi geceler diledi ve konuşmamın ona üzüntülerini unutturduğunu söyledi.

Pembroke ertesi sabah kahvaltı vermemi istemek için geldi ve
penceremden faturanın kaybolması için beni tebrik etti.

"Sınırdaşınızı görmeyi çok isterim," dedi.

"Sanırım efendim, ama şu anda merakınızı gideremem, çünkü
hanımefendi yalnız kalmak ve benimle birlikte olmaya sadece
elinden bir şey gelmediği için katlanmak."

Israr etmedi ve konuşmayı çevirmek için ona Madam
Binetti'nin onun tutarsızlığı yüzünden ona öfkelendiğini söyledim, bu onun
değerinin bir kanıtıydı. Bu onu güldürdü ve bana hiçbir cevap vermeden
o gün evde yemek yiyip yemediğimi sordu.

"Hayır, efendim, bugün değil."

"Anlıyorum. Eh, bu çok doğal; meseleyi
mutlu bir şekilde
sonlandır."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Martinelli, Advertiser'da benim ilanımla ilgili iki veya üç parodi bulmuştu ve gelip bunları bana okudu. Bunlarla çok eğlendim;
çoğu uygunsuzdu, çünkü basın özgürlüğü Londra'da çok
kötüye kullanılıyor. Martinelli'ye gelince, bana yeni sınır komşum hakkında soru
sormayacak kadar ihtiyatlı ve nazik bir adamdı. Pazar günü olduğu için, beni Bavyera elçisinin şapelindeki ayine götürmesi için yalvardım; ve itiraf etmeliyim ki, herhangi bir bağlılık duygusuyla değil, Pauline'i görme umuduyla hareket ettim. Boşuna uğraştım, çünkü daha sonra duyduğuma göre, o, kimsenin onu göremeyeceği karanlık bir köşede oturuyordu. Şapel doluydu ve Martinelli, Katolik olan ve dinlerini gizlemeyen birkaç lord ve hanımefendiyi gösterdi. Eve döndüğümde, Madam Cornelis'ten bir not aldım; Pazar günü olduğu ve serbestçe dışarı çıkabileceği için, akşam yemeğine gelmesine izin vermemi umduğunu söylüyordu. Mektubu Pauline'e gösterdim, onunla yemek yemeye itiraz edip etmeyeceğini bilmiyordum ve o da, eğer erkek yoksa, bunu yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Madam Cornelis'e cevaben, onu ve sevimli kızını akşam yemeğinde görmekten memnun olacağımı yazdım. O geldi ve
Sophie bir an bile yanımdan ayrılmadı. Pauline'in huzurunda sıkışmış olan Madam Cornelis, minnettarlığını ifade etmek
ve yakında onu zengin edecek olan bazı hayali planlarını bana iletmek için beni bir kenara çekti.

Sophie partinin can damarıydı, ama ben tesadüfen annesine Pauline'in evimde kalan bir hanım olduğunu söylediğimde,

"O zaman o senin karın değil mi?" dedi.

"Hayır; böyle bir mutluluk bana göre değil. Benim bir şakamdı ve hanım
senin saflığın pahasına kendini eğlendirdi."

"Peki, onunla yatmak isterim."

"Gerçekten mi? Ne zaman?"

"Annem izin verdiğinde."

"Öncelikle," dedi anne, "hanımefendinin bu düzenleme hakkında ne düşündüğünü öğrenmeliyiz."

"Reddedilmekten korkmasına gerek yok," dedi Pauline, çocuğa bir öpücük kondurarak.

"O zaman onu memnuniyetle alırsınız, hanımefendi. Mürebbiyesine yarın onu
almasını söylerim."

"Saat üçte," dedim, "çünkü bizimle yemek yemesi gerekiyor."

Sophie, annesinin sessizliğini rıza olarak kabul ederek yanına gitti ve
onu öptü, ancak bu ilgiler soğuk bir şekilde karşılandı. O
maalesef sevgiyi nasıl uyandıracağını bilmiyordu.

Madam Cornelis gittikten sonra, Pauline'e Sophie ve benimle birlikte banliyölerde, kimsenin onu tanımayacağı bir yerde yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğini sordum.

"Tedbirli olmak gerekirse," dedi, "yalnız olmadığım sürece dışarı çıkamam."

"O zaman burada mı kalalım?"

"Daha iyisini yapamazdık. "

Pauline ve Sophie İtalyanca, Fransızca ve İngilizce düetler söylediler ve
seslerinin uyumu bana büyüleyici geldi. Neşeyle akşam yemeği yedik ve gece yarısı onları üçüncü kata kadar eşlik ettim, Sophie'ye sabah gelip onunla kahvaltı edeceğimi ama onu yatakta bulmayı
beklediğimi söyledim. Vücudunun yüzü kadar güzel olup olmadığını görmek istedim. Pauline'den de bana aynı iyiliği yapmasını memnuniyetle isterdim ama
işlerin bunun için yeterince ilerlemediğini düşündüm. Sabah Pauline'i kalkmış ve giyinmiş halde buldum.

Sophie beni görünce güldü ve başını çarşafların altına sakladı ama
beni yanında hisseder hissetmez bana güzel küçük yüzünü gösterdi,
ben de onu öpücüklerle kapattım.

Kalktığında birlikte kahvaltı ettik ve zaman olabildiğince keyifli geçti, ta ki Madam Rancour küçük sorumluluğu için gelene kadar,
o üzgün bir kalple uzaklaştı. Böylece ben de Pauline,
beni o kadar ateşli arzularla
ilham etmeye başladı ki her an bir patlamadan korkuyordum. Ve yine de elini öpmemiştim.

Sophie gittiğinde onu yanıma oturttum ve elini
alıp coşkuyla öptüm,
"Evli misin, Pauline?" dedim.

"Evet."

"Anne olmanın ne demek olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama bunun ne kadar mutluluk verici olduğunu kısmen hayal edebiliyorum."

"Kocandan ayrı mısın?"

"Evet, koşullar gereği ve isteğimiz dışında. Birlikte yaşamaya başlamadan önce
ayrılmıştık."

"Londra'da mı?"

"Hayır, çok uzakta, ama lütfen bu konuda daha fazla bir şey söyleme."

"Sadece kaybımın onun kazancı olup olmayacağını söyle."

"Evet, İngiltere'den ayrılmak zorunda kalana kadar seni terk etmeyeceğime söz veriyorum -yani, beni kovmadığın sürece- ve bu mutlu adayı kendi seçtiğim kocamla mutlu olmak için terk edeceğim."

"Ama ben, sevgili Pauline, mutsuz kalacağım, çünkü seni tüm kalbimle seviyorum ve sana olan sevgimin herhangi bir kanıtını vermekten korkuyorum."

"Cömert ol ve beni esirge, çünkü ben kendi metresi değilim ve kendimi sana verme hakkım yok; ve belki de, bana saldıracak kadar cömert olmasaydın, direnecek gücüm olmazdı."

"İtaat edeceğim, ama yine de çürüyeceğim. Senin iyiliğini kaybetmediğim sürece mutsuz olamam."

"Yapmam gereken görevler var, sevgili dostum ve onları ihmal edemem, kendi gözümde ve senin gözünde de aşağılık bir duruma düşmeden."

"Beni mutlu ettiği için bir kadını hor görürsem, kendimi en zavallı adam olarak görürüm."

"Pekala, böyle bir davranışta bulunabileceğini
düşünmek için seni çok seviyorum, ama
ılımlı olalım, çünkü yarın ayrılmak zorunda kalabiliriz. İtiraf etmelisin ki
arzuya boyun eğersek, bu ayrılık çok daha acı olurdu. Eğer
farklı bir görüşteysen, bu sadece senin ve
benim aşk fikirlerimizin farklı olduğunu gösterir."

"O zaman bana, sana ilham vermekten
yeterince mutlu olduğum
aşkın ne tür bir aşk olduğunu söyle?"

"Öyle bir aşk ki, zevk onu sadece artıracak, ama
bana zevk sadece bir kaza gibi görünüyor."

"O zaman özü nedir?"

"Mükemmel bir birlik içinde birlikte yaşamak."

"Bu, sabahtan akşama kadar tadını çıkarabileceğimiz bir lütuf, ama neden
bu kadar kısa bir süre alacak ve bize böylesine huzur ve dinginlik verecek zararsız kazayı eklemeyelim ki. İtiraf etmelisin ki, Pauline,
öz, kaza olmadan uzun süre var olamaz."

"Evet, ama sen de sıran geldiğinde, yemeğin zamanla ölümcül olduğunu kabul edeceksin."

"Hayır, benim gibi gerçekten sevdiğinde değil. Bana sahip olduktan sonra beni
bu kadar iyi sevmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, tam tersini düşündüğüm için, ayrılık anını bu kadar acı hale getirmekten korkuyorum."

"Mantığına boyun eğmem gerektiğini görüyorum.
Beynini beslediğin yemeği görmek isterim, yoksa kitaplarını. Yukarı gelmeme izin verir misin?"

"Elbette, ama yakalanırsın."

"Nasıl?"

"Gel ve gör."

Odasına gittik ve tüm kitaplarının Portekizce olduğunu gördüm, Milton'ın İngilizcesi, Ariosto'nun İtalyancası ve Labruyere'nin "Karakterleri"nin Fransızcası hariç. "Seçiminiz bana zihinsel nitelikleriniz hakkında yüksek bir fikir veriyor," dedim,
"ama söyleyin bana, Camoens'e ve tüm bu Portekizli yazarlara neden bu kadar öncelik veriyorsunuz?"

"Çok iyi bir sebepten, ben de Portekizliyim."

"Siz Portekizli misiniz? Ben sizi İtalyan sanıyordum. Ve siz zaten beş
dil biliyorsunuz, şüphesiz İspanyolca biliyorsunuzdur."

"Evet, ancak İspanyolca kesinlikle gerekli değil."

"Ne kadar iyi bir eğitim aldınız!"

"Şu anda yirmi iki yaşındayım, ama on sekizimde tüm bu dilleri biliyordum."

"Bana kim olduğunuzu söyleyin, bana kendiniz hakkında her şeyi anlatın. Sizin güveninize
layığım."

"Ben de öyle düşünüyorum ve size olan güvenimin bir kanıtını vermek için size geçmişimi anlatacağım, çünkü beni sevdiğiniz için bana sadece iyilik yapmak
isteyebilirsiniz."

"Tüm bu el yazmaları nedir?"

"Kendim yazdığım tarihim. Oturalım:"

BÖLÜM IX

Pauline'in Hikayesi--Mutluyum--Pauline Beni Terk Ediyor

Ben Carvailho'nun
Oeiras'ın kralın hayatına kastettiği ve Cizvitlerin parmağı olduğu düşünülen girişimde yer aldığı şüphesiyle hapishanede öldürdüğü talihsiz Kont X---- o'nun tek kızıyım.
Babamın masum mu yoksa suçlu mu olduğunu bilmiyorum ama
zorba papazın onu yargılamaya veya
benim elimde kalan mülklere el koymaya cesaret edemediğini biliyorum, ancak bunların tadını ancak memleketime dönerek
çıkarabiliyorum.

"Annem beni kız kardeşinin rahibe olduğu bir manastırda büyüttü. Her türden hocam oldu, özellikle de altı yıl içinde bana bilmem gerektiğini düşündüğü her şeyi öğreten Leghorn'lu bir İtalyan. Dini konular hariç, ona sormayı seçtiğim tüm soruları yanıtlardı ama itiraf etmeliyim ki çekingenliği beni ona daha da düşkün hale getirdi, çünkü beni belirli konularda kendi başıma düşünmeye bırakarak
yargılarımı oluşturmamda çok şey yaptı.

"Büyükbabam beni manastırdan çıkardığında on sekiz yaşındaydım, ancak
evlenene kadar orada memnuniyetle kalacağımı söyledim. Teyzeme çok bağlıydım, annemin ölümünden sonra yaşadığım çifte kaybı unutturmak için elinden geleni yaptı. Manastırdan ayrılmam tüm varoluşumun gidişatını değiştirdi ve bu gönüllü bir eylem olmadığı için pişmanlık duyacağım hiçbir şey yok.

"Büyükbabam beni kayınvalidesi Markiz X----o'nun yanına yerleştirdi,
o da bana evinin yarısını verdi. Bir mürebbiyem, bir arkadaşım, hizmetçilerim,
uşaklarım ve uşaklarım vardı, hepsi de benim hizmetimde olmalarına rağmen,
mürebbiyemin emri altındaydı, iyi huylu, mutlu bir şekilde dürüst ve güvenilir bir hanımdı.

"Manastırdan ayrıldıktan bir yıl sonra büyükbabam geldi ve mürebbiyemin huzurunda bana Kont Fl----'nin Madrid'den gelecek oğlunu istediğini ve o gün geleceğini söyledi.

"'Ona ne cevap verdin, sevgili büyükbaba?'

"'Evliliğin tüm soylular ve ayrıca kral ve kraliyet ailesi tarafından kabul edilebilir olacağı.'

"'Ama genç kontun beni seveceğinden ve benim de kontu seveceğimden emin misin?'

"'Sevgili kızım, bu tabii ki bir konu ve bu konu hakkında tartışmaya gerek yok.'

"'Ama bu benim çok ilgi duyduğum bir konu ve bunu çok dikkatli bir şekilde ele almak istiyorum. İşlerin nasıl ilerleyeceğini göreceğiz.'

"'Karar vermeden önce birbirinizi görebilirsiniz ama yine de karar vermelisiniz.'

"'Umarım öyledir ama çok da emin olmayalım. Göreceğiz.'

"Büyükbabam gider gitmez mürebbiyeme kalbimi verdiğim yerden başkasına asla el uzatmamaya karar verdiğimi ve karakterini ve zevklerini dikkatlice incelediğim bir adamla evleneceğimi söyledim. Mürebbiyem bana hiçbir cevap vermedi ve fikrini söylemesi için ona baskı yaptığımda, böyle hassas bir soruda sessiz kalmanın en iyi yol olacağını söyledi. Bu, bana haklı olduğumu düşündüğünü söylemek gibiydi; en azından kendimi buna ikna ettim. "Ertesi gün manastıra gittim ve hikayeyi teyzeme, rahibeye anlattım. O da beni nazikçe dinledi ve umarım ona aşık olurum ve o da bana aşık olur, ama aksi olsa bile evliliğin gerçekleşeceğine inanıyordu çünkü bu planın Kont Fl----'yi kayıran Brezilya Prensesi'nden geldiğine inanmak için nedenleri vardı.

"Bu bilgi beni üzse de, bunu duyduğumda yine de mutlu oldum ve aşk dışında asla evlenmeme kararım daha da güçlü bir şekilde doğrulandı.

"İki hafta içinde kont geldi ve büyükbabam onu ​​bana tanıttı, birkaç hanım da oradaydı. Evlilik hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak yeni gelenin gördüğü garip topraklar ve insanlar hakkında çok konuşuldu. Ağzımı hiç açmadan, büyük bir dikkatle dinledim. Dünya hakkında çok az bilgim vardı, bu yüzden talibim ile diğer erkekler arasında hiçbir karşılaştırma yapamadım, ancak vardığım sonuç, onun hiçbir kadını memnun etmeyi
umamayacağı ve kesinlikle benim olmayacağıydı. Hoş olmayan, alaycı bir tavrı vardı, kötü zevkle şakalar yapıyordu, aptaldı ve bir
dindardı, daha doğrusu bir fanatikti. Dahası, çirkin ve biçimsizdi ve
o kadar büyük bir züppeydi ki Fransa ve İtalya'daki fetihlerinin hikayesini anlatmaktan utanmıyordu.

"Eve tüm kalbimle benden hoşlanmadığını umarak gittim ve konuyla ilgili hiçbir şey duymadan geçen bir hafta
beni doğruladı bu inançtaydım, ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. Büyük teyzem beni akşam yemeğine davet etti ve gittiğimde aptal genç adamı ve babasını, büyükbabamla birlikte buldum, büyükbabam da onu resmen
gelecekteki kocam olarak bana tanıttı ve düğün
gününü belirlemem için yalvardı. Onunla evlenmektense ölmeyi tercih edeceğime karar verdim,
ve nazikçe ama soğuk bir şekilde evlenmeye karar verdiğim günü
belirleyeceğimi, ancak bunu düşünmek için zamana ihtiyacım olacağını söyledim.
Akşam yemeği sessizce geçti ve ben sadece kaçamadığım sorulara
tek heceli sözcükler söylemek için ağzımı açtım. Kahve servis edildikten sonra evden ayrıldım, teyzem ve büyükbabam dışında kimseyi fark etmedim.

"Bir süre geçti; ve talibimi etkili bir şekilde
tiksindirdiğimi ummaya başladım, ancak bir sabah mürebbiyem bana Peder Freire'nin bekleme odasında benimle konuşmak için beklediğini söyledi. Onu içeri
gönderilmesini emrettim. Brezilya Prensesi'nin itirafçısıydı ve biraz dağınık bir konuşmadan sonra, prensesin onu Kont Fl---- ile yaklaşan evliliğim için
beni tebrik etmek üzere gönderdiğini söyledi.

"Hiçbir şaşkınlık göstermedim, sadece onun nezaketinin farkında olduğumu, ancak henüz hiçbir şeye karar verilmediğini, çünkü evlenmeyi
düşünmediğimi söyledim.

"Mükemmel bir saray mensubu olan rahip, yarı nazik, yarı alaycı bir tavırla gülümsedi ve benim hiçbir şey düşünmeye ihtiyacım olmadığı o mutlu yaşta olduğumu söyledi, çünkü nazik arkadaşlarım ve akrabalarım benim yerime tüm düşüncelerimi yapıyorlardı.

"Ben sadece inanmaz bir gülümsemeyle karşılık verdim, tüm manastır inceliğine rağmen bu gülümseme ona genç bir kızın utangaçlığının ifadesi gibi geldi.

"Maruz kalacağım zulmü önceden görerek, ertesi gün teyzem olan rahibeye gittim, o da bana tavsiyesini reddedemezdi.
Nefret ettiğim bir varlıkla evlenmektense ölmek konusundaki kararlılığımı belirterek başladım.

"Değerli rahibe, kontun kendisine tanıtıldığını ve
doğrusunu söylemek gerekirse onu çekilmez bulduğunu söyledi; yine de onunla evlenmek zorunda kalmamdan korktuğunu söyledi.

"Bu sözler benim için o kadar şok ediciydi ki konuşmayı değiştirdim ve
ziyaretimin geri kalanında başka konulardan bahsettim. Fakat
eve döndüğümde sıra dışı bir yol izledim. Kendimi
dolabıma kapattım ve mutsuz babamın celladı olan
acımasız Oeiras'a bir mektup yazdım, ona bütün hikayeyi anlattım ve beni
korumasını ve kralla benim lehime konuşmasını rica ettim; 'çünkü,' dedim, 'beni
yetim bıraktığın için Tanrı önünde bana bakmak senin görevin.' Ondan, beni Brezilya Prensesi'nin öfkesinden korumasını ve
elimi istediğim gibi kullanma özgürlüğünü bana vermesini rica ettim.

"Oeiras'ı insancıl bir adam olarak hayal etmesem de, bir tür
yüreğe sahip olması gerektiğini düşündüm; ayrıca, bu olağanüstü adım ve
dilimin kararlılığıyla, onun gururuna hitap etmeyi ve
kendi lehime ilgi duymasını umuyordum. Bana adalet sağlayacağından emindim, en azından
babama haksızlık etmediğini kanıtlamak için. Haklıydım,
görüleceği gibi, ve deneyimsiz bir kız olmama rağmen içgüdülerim bana iyi hizmet etti.

"Oeiras'tan bir haberci beni bekledi ve
benimle özel bir görüşme yapma onurunu
istedi. Haberci bana
bakanın, bana evlenmem için baskı yapan herkese cevap vermemi istediğini,
prensesin bu evliliği istediğinden emin olana kadar karar vermemem gerektiğini söyledi. Bakan, mektubuma cevap vermediği için beni mazur görmemi istedi, ancak
bunu yapmamak için geçerli nedenleri vardı. Haberci bana efendisinin desteğine
güvenebileceğimi temin etti.

"Mesajı iletildiğinde, beyefendi derin bir reveransla veda etti ve
cevap beklemeden geri döndü. Genç adamın bakışlarının üzerimde büyük bir etki bıraktığını itiraf etmeliyim.
Duygularımı tarif edemem ama davranışlarım üzerinde büyük bir etki yarattılar ve şüphesiz hayatımın geri kalanında da bunu yapmaya devam edecekler.

"Bu mesaj beni oldukça rahatlattı, çünkü prensesin evliliğime daha fazla müdahale etmeyeceğinden tamamen emin olmadan bana asla talimat vermezdi; ve bu yüzden kendimi
tamamen kalbimi ele geçiren yeni duygulara teslim ettim. Güçlü olmasına rağmen,
alev her gün taze yakıt almasaydı şüphesiz kısa sürede sönerdi, çünkü bir hafta sonra genç haberciyi kilisede gördüğümde onu neredeyse tanıyamadım. Ancak o andan itibaren onu her yerde gördüm; yürüyüşe çıktığımda, tiyatroda, uğradığım evlerde,
ve özellikle arabama binerken veya inerken her zaman
yanımdaydı, elini uzatmaya hazırdı; ve onun varlığına o kadar alışmıştım ki
yüzünü özlediğimde kalbimde beni
mutsuz eden bir boşluk hissediyordum.

"Neredeyse her gün büyük teyzemin evinde iki Kont Fl----'yi görüyordum, ama
artık aramızda bir nişan olmadığı için onların varlığı
beni ne sevindirdi ne de üzdü. Onları affetmiştim ama mutlu değildim.
Hiçbir şey bilmediğim genç habercinin görüntüsü her zaman önümdeydi,
ve kendime nedenlerini sormasam da düşüncelerimden utandım.

"Zihnim böyleyken, bir gün hizmetçimin odasında
benim için bilinmeyen bir ses duydum. Bir masanın üzerinde bir miktar dantel gördüm ve
masanın yanında duran ve bana reverans yapan bir kıza dikkat etmeden
onu incelemeye devam ettim. Dantellerden hiçbirini beğenmedim, bu yüzden kız bana ertesi gün seçmem için daha fazla getireceğini söyledi ve gözlerimi kaldırdığımda, her zaman aklımda olan genç adamın yüzüne sahip olduğunu görünce şaşırdım. Tek
kaynağım, kimliklerinden şüphe etmek ve kendimi
sadece şans eseri bir benzerlikle aldatıldığıma inandırmaktı. İkinci
düşüncelerimde rahatladım; kız bana, böyle bir cüretkarlığa
inanabileceğine inanmaktan çekindiğim genç adamdan daha uzun gibi göründü. Kız dantelini topladı ve gözlerini bana kaldırmadan yoluna devam etti ve bu
beni tekrar şüphelendirdi.

"'O kızı tanıyor musun?' dedim hizmetçime, ve o da daha önce onu hiç görmediğini söyledi. Başka bir şey söylemeden, ne düşüneceğimi bilmeden
gittim. "Düşündüm ve ertesi gün geldiğinde kızı muayene etmeye ve şüphelerim haklı çıkarsa onu açığa çıkarmaya karar verdim. Genç adamın kız kardeşi olabileceğini ve aksi takdirde tutkumdan kurtulmamın daha kolay olacağını düşündüm. Aşk üzerine akıl yürüten genç bir kız, özellikle de güvenebileceği
kimsesi yoksa, aşık olur.

"Sahte dantel satıcısı ertesi gün bir kutu dantelle geldi. Ona odama gelmesini söyledim ve sonra gözlerini kaldırması için ona
konuşarak, üzerimde böylesine güçlü bir
etki
uygulayan varlığı gördüm. Öyle bir şoktu ki, ona önceden tasarladığım sorulardan hiçbirini soracak gücüm yoktu. Ayrıca, hizmetçim odadaydı ve kendimi ifşa etme korkusu, sanırım, neredeyse duygu kadar
güçlüydü. Birkaç dantel parçasını mekanik bir şekilde seçmeye koyuldum ve hizmetçime gidip çantamı getirmesini söyledim. Odadan
çıkmasıyla birlikte dantel satıcısı ayaklarımın dibine kapandı ve
tutkuyla haykırdı,
"'Bana hayat ya da ölüm verin, hanımefendi, çünkü kim olduğumu bildiğinizi görüyorum.'

"'Evet, sizi tanıyorum ve sanırım delirmişsiniz.'

"'Evet, öyle olabilir; ama ben aşktan deliriyorum. Size tapıyorum.'

"'Kalkın, çünkü hizmetçim hemen geri dönecek.'

"'O benim sırrımda.'

"'Ne! Cüret mi ettin--'

"Ayağa kalktı ve hizmetçi içeri girip ona son derece soğukkanlı bir şekilde parasını verdi. Dantelini aldı, bana derin bir reverans yaptı ve gitti.

"Hizmetçimle konuşmam doğal olurdu ve onu
orada kovsaydım daha da doğal olurdu. Bunu yapacak cesaretim yoktu
ve zayıflığım sadece genç bir kızın kalbini bilmeyen ve acı dolu durumumu, tutkuyla aşık ve güvenebileceğim tek kişinin kendim olduğunu düşünmeyen o katı ahlakçıları şaşırtacaktır.

"Görevin katı emirlerini hemen yerine getirmedim; sonra çok geçti ve hizmetçinin sırda olduğunun farkında olmadığımı iddia edebileceğim düşüncesiyle kendimi kolayca teselli ettim.
Gizli kalmaya karar verdim, maceracı sevgiliyi bir daha asla görmeyeceğimi umuyordum
ve böylece her şey hiç olmamış gibi olacaktı.

"Bu karar aslında öfkenin etkisiydi, iki hafta boyunca genç adamı tiyatroda, halka açık yürüyüşlerde veya sık sık gittiği halka açık yerlerden
birinde görmeden geçtim ve üzgün ve hayalperest oldum, sürekli kendi şehvetli fantezilerimden utanıyordum. Adını ancak hizmetçimden öğrenebildiğim için çok istiyordum ve Oeiras'a sormam söz konusu bile olamazdı. Hizmetçimden nefret ediyordum ve onu gördüğümde kızardım, her şeyi bildiğini sanıyordum. Şerefimden şüphelenmesinden korkuyordum ve başka bir zaman da onu sevmediğimi düşünmesinden korkuyordum; ve bu düşünce beni neredeyse deli ediyordu. Genç maceracıya gelince, onu suçlanmaktan çok acınacak biri olarak görüyordum, çünkü onu sevdiğimi bildiğine inanmıyordum ve onu hor görmem fikrinin küstahlığı için yeterli bir intikam olduğunu düşünüyordum. Ama kibrim sevgiden daha güçlü olduğunda düşüncelerim farklıydı, çünkü o zaman umutsuzluk gururdan intikam alırdı ve beni daha fazla düşünmeyeceğini ve belki de beni çoktan unuttuğunu düşünürdüm. "Böyle bir durum uzun süre devam edemez, çünkü ruhu oradan oraya savuran fırtınaya son verecek hiçbir şey gelmezse, sonunda barışın sakin sularına yelken açmak için kendi kendine çaba göstererek sona erer.

"Bir gün ondan aldığım dantel bir mendili giydim ve hizmetçime sordum,

"'Bana bu mendili satan kıza ne oldu?'

"Bu soruyu önceden düşünmeden sordum; sanki 'iyi ya da kötü' dehamdan bir ilhamdı.

"Ne kadar kurnaz olsam da, kadın kesinlikle tekrar gelmeye cesaret etmediğini, kılığını öğrendiğimden korktuğunu söyledi.

"'Elbette,' diye cevapladım, 'bunu doğrudan öğrendim, ama bu dantel satıcısının genç bir adam olduğunu bildiğinizi duyduğumda şaşırdım.'

"'Sizi gücendirmek istemedim, hanımefendi, onu iyi tanıyorum. '

"'O kim?

"'Kont d'Al----; onu tanıyor olmalısınız, çünkü yaklaşık dört ay önce sizi ziyaret etti.'

"'Doğru ve onu tanımıyor olmam da mümkün, ama size "O kızı tanıyor musunuz?" diye sorduğumda neden yalan söylediniz?'

"'Duygularınızı incitmek için yalan söyledim, hanımefendi ve benim yaptığım şeyden dolayı
kızacağınızdan korktum:

"'Aksini varsayarak bana daha fazla saygı gösterirdiniz.
Dışarı
çıktığınızda ve ona deli olduğunu ve geri döndüğünüzde onu
dizlerinin üstünde bulacağınızı söylediğimde, bana gizlice orada olduğunuzu söyledi.'

"'Eğer bir sırsa, ama bana sadece bir şaka gibi geliyor:

"'Ben de öyle düşünmek istedim, ama yine de bana o kadar önemli geldi ki, sizi
uzaklaştırmak zorunda kalmamak için sessiz kalmaya karar verdim.'

"'Benim fikrim eğlenmenizdi, ama siz bunu ciddiye aldığınız için
sıkı görevimde başarısız olduğum için üzgünüm.'

"Aşık bir kadın o kadar zayıftır ki, hizmetçinin tüm büyüklüğünü bana göstermesi gereken bu açıklamada yalnızca tam bir haklı çıkarma gördüm. Aslında kalbime huzur vermişti ama zihnim hala huzursuzdu. Soylu bir aileye mensup genç bir Kont d'Al---- olduğunu biliyordum ama neredeyse parasızdı. Tek sahip olduğu şey bakanın himayesi ve iyi devlet işleri olasılığıydı. Cennetin, servetindeki eksiklikleri gidermemi istediği fikri beni tatlı bir hayale daldırdı ve sonunda her şeyi bir şaka olarak
söyleyen hizmetçimin benden daha zeki olduğuna karar verdim. Kendimi, namusluluktan daha iyi görünmeyen titiz davranışlarım için suçladım. Aşkım düşündüğümden daha güçlüydü ve bu benim en iyi mazeretimdi, ayrıca bana rehberlik edecek veya öğüt verecek kimsem yoktu.

"Ama güneşten sonra gölge gelir. Ruhum denizin gelgitleri gibiydi, şimdi zirvelerde ve şimdi derinliklerde. Kontun beni bir daha görmeme kararı, ya az girişimci ya da az sevgi dolu bir adam olduğunu gösteriyordu ve bu varsayım beni aşağıladı. 'Eğer,' dedim kendi kendime, 'kont bana deli dediğim için güceniyorsa, ne nezaketi ne de takdiri olabilir; benim sevgime layık değil.'

"Hizmetçim konta aynı kılıkta gelip beni görebileceğini yazmaya karar verdiğinde korkunç bir belirsizlik halindeydim. Hizmetçi onun tavsiyesine uydu ve güzel bir sabah kurnaz hizmetçi gülerek odama geldi ve bana dantel satıcısının yan odada olduğunu söyledi. Çok duygulandım ama kendimi tutarak ben de gülmeye başladım, gerçi bu durum benim için gülünecek bir şey değildi.

"Onu içeri alayım mı? dedi hizmetçi.

"'Çıldırdın mı?

"Onu göndereyim mi?

"'Hayır, gidip onunla kendim konuşacağım.'

"Bu gün unutulmaz bir gündü. Hizmetçim arada sırada odadan çıkıyordu ve
duygularımızı birbirimize açmak için bolca zamanımız oluyordu. Açıkça
onu sevdiğimi itiraf ettim, ancak akrabalarımın evliliğimize onay verme ihtimalinin düşük olduğunu
söyleyerek onu unutmamın en iyisi olduğunu ekledim. O da bana, bakanın onu İngiltere'ye göndermeye karar verdiğini, bir gün bana sahip olma umudunu
yanında taşımadığı takdirde umutsuzluktan öleceğini söyledi, çünkü beni benden ayrı yaşayamayacak kadar çok sevdiğini söyledi. Aynı kılıkta gelip beni görmesine izin vermem için yalvardı ve hiçbir şeyi reddedemesem de
keşfedilebileceğimizi söyledim.

"'Benim için yeter,' diye cevapladı şefkatle, 'hiçbir tehlikeye maruz kalmayacaksın, ziyaretlerim hizmetçinin hesabına yazılacak.'

"'Ama senin için korkuyorum,' diye cevapladım, 'senin kılık değiştirmen başlı başına bir suç; itibarın zarar görecek ve bu senin kalbinin arzusunu daha da yakınlaştırmaya yardımcı olmayacak.'

"İtirazlarıma rağmen kalbim onun lehine konuştu ve o kadar iyi yalvardı ve o kadar ihtiyatlı olmaya söz verdi ki sonunda ne zaman isterse onu memnuniyetle göreceğimi söyledim. "Kont Al---- yirmi iki yaşında ve benden daha kısa; ince kemikli ve
dantel satıcısı kılığında onu tanımak zordu, hatta çok yumuşak olan
sesinden bile. Kadınların jestlerini ve davranışlarını mükemmel bir şekilde taklit ediyordu ve pek çok kadın onun gibi olmaktan çok memnun olurdu.

"Böylece, kılık değiştirmiş kont yaklaşık üç ay boyunca haftada üç veya dört kez beni görmeye geldi, her zaman hizmetçimin odasında ve çoğunlukla onun huzurunda.
Ama tamamen yalnız olsak bile, benim hoşnutsuzluğumdan duyduğu korku, en ufak bir özgürlük almasına izin
vermeyecek kadar büyüktü. Şimdi düşünüyorum ki
bu karşılıklı kısıtlama, ateşimize körükle gidiyordu, çünkü
ayrılma anını düşündüğümüzde, bunu aptalca bir üzüntüyle ve birbirimizi mutlu etme
fırsatını değerlendirme fikri olmadan yapıyorduk. Kendimizi,
Cennetin bizim lehimize bir mucize yaratacağına ve
bir daha asla ayrılmayacağımız bir günün gelmeyeceğine inandırdık.

"Ama bir sabah kont her zamankinden daha erken geldi ve gözyaşlarına boğularak, bakanın ona Londra'daki Portekiz elçisi M. de Saa için bir mektup ve kısa süre sonra Londra'ya yelken açacak bir geminin
kaptanı için açık bir mektup verdiğini söyledi. Bakan bu mektupta
kaptana Kont Al----'yi gemiye bindirmesini, onu Londra'ya götürmesini ve ona ayrıcalıklı davranmasını emretti.

"Zavallı sevgilim bunalmıştı, hıçkırıklarla neredeyse boğuluyordu ve
beyni tamamen karmakarışıktı. Onun iyiliği için, onun kederine ve
aşkıma acıyarak, ona hizmetçisi olarak eşlik etme planını tasarladım, ya da
daha doğrusu cinsiyetimi, karısı olarak gizlemekten kaçınmak için. Ona söylediğimde,
hem şaşkına döndü hem de gözleri kamaştı. Mantıklı değildi ve her şeyi
benim ellerime bıraktı. Ertesi gün konuyu daha uzun uzadıya tartışmaya karar verdik ve ayrıldık.

"Kadın kıyafetiyle evden çıkmamın
zor olacağını öngörerek, kendimi bir erkek gibi gizlemeye karar verdim. Ama erkek kıyafetine
sahip olursam, sevgilimin uşağı pozisyonunu işgal etmek zorunda kalacaktım ve gücümün ötesinde işler yapmak zorunda kalacaktım. Bu düşünce
beni efendiyi kendim taklit etmeye karar verdirdi, ama sevgilimin bir hizmetçi rütbesine
düşürülmesini
istemeyeceğim için, geminin kaptanının onu
görsel olarak tanımadığını varsayarak, onun benim karım olmasına karar verdim.

"'İngiltere'ye varır varmaz,' diye düşündüm, 'evleneceğiz ve
farklı elbiselerimizi tekrar giyebileceğiz. Bu evlilik, kaçışımıza bağlı olabilecek her türlü utancı
silecek; belki de, kont beni
kaçırdı diyecekler; ama bir kız kendi isteği dışında kaçırılmaz ve Oeiras kesinlikle
gözdesinin servetini kazandığım için beni zulümle suçlamayacaktır. Geçim kaynaklarımıza gelince, kiralarımı alana kadar elmaslarımı satabilirim
ve onlar da bana bol miktarda para kazandıracaklar.'

"Ertesi gün, sevgilime bu garip planı anlattığımda, hiç itiraz etmedi. Aklına gelen tek engel,
deniz kaptanının onu görerek tanımasıydı ve bu da
ölümcül olurdu; ama bunun olası olmadığını düşündüğü için riski göze almaya karar verdik ve
oynayacağım yeni rol için bana kıyafet alması konusunda anlaştık.

"Üç günlük bir aradan sonra sevgilimi tekrar gördüm; geldiğinde
akşam vaktiydi. Amiralliğin kendisine geminin Tejo'nun ağzında olduğunu ve kaptanın
telefonlarını teslim edip yeni talimatlar alır almaz denize açılacağını bildirdiğini söyledi. Kont Al'ın gece yarısı belirli bir noktada olması istendi ve onu gemiye almak için bir tekne
bekleyecekti.

"Kararımı vermiştim ve bu benim için yeterliydi; ve buluşmanın zamanını ve yerini belirledikten sonra kendimi kapattım, hasta gibi davrandım. Değerli mücevher kutusunu unutmadan birkaç gerekli şeyi bir çantaya koydum ve kendimi bir erkek gibi giydirdim ve evden sadece hizmetçilerin kullandığı bir
merdivenden çıktım. Kapıcı bile kaçarken beni görmedi. "Yanlış yola sapmaktan korkan kont, kısa bir mesafede beni bekliyordu ve kolumdan tutup, 'Benim' dediğinde hoş bir sürprizle karşılaştım. Bu dikkatli hareketten, basit olmasına rağmen, onun
zekalı olduğunu gördüm; kendini belli etmeden beni yakalamaktan korkuyordu. Sandığının olduğu bir eve gittik ve yarım saat içinde kılık değiştirdi. Her şey hazır olduğunda, hafif bagajlarımızı almak için bir adam geldi ve kontun bizi beklediği nehre doğru yürüdük. Karadan ayrıldığımızda saat on birdi ve mücevherlerimin
çantamda olmaktansa cebinde daha güvende olacağını düşünerek, onları ona verdim ve
kaptanın gelişini endişeyle bekledik. Gece yarısı subaylarıyla birlikte gemiye
çıktı ve bana nazik bir şekilde yaklaşarak, bana ayrıcalıklı davranma emri aldığını söyledi. Ona içtenlikle teşekkür ettim ve
karımı ona tanıttım, saygıyla selamladı ve böylesine büyüleyici bir yolcuya sahip olmaktan
çok memnun olduğunu, şüphesiz bize
şanlı bir yolculuk
yaratacağını söyledi. Bakanın
bu kadar nazik olmasına şaşırmayacak kadar nazikti Kontun karısından mektubunda hiç bahsedilmiyor.

"Bir saatten kısa bir sürede firkateyne ulaştık; karadan üç lig uzaklıktaydı ve gemiye biner binmez kaptan adamlara yelken açmalarını emretti. Bizi sadece bir kamara olmasına rağmen son derece konforlu bir odaya götürdü ve şerefi sağladıktan sonra bizi kendi başımıza bıraktı.

"Yalnız kaldığımızda her şeyin bu kadar iyi gittiği için Tanrı'ya şükrettik ve uyumaktan çok uzak olan geceyi, attığımız veya daha doğrusu yeni atmaya başladığımız cesur adımı tartışarak geçirdik; ancak, bunun başlangıcı kadar şanslı bir sonu olmasını umduk. Gün
doğduğunda kalplerimiz sevindi çünkü Lizbon artık görünürde değildi ve dinlenmeye ihtiyacımız olduğu için bir koltuğa uzandım, kont ise
bir hamağa uzandı, ikimiz de soyunma zahmetine girmedik.

"Tam uykuya dalıyorduk ki, deniz tutmasının yaklaştığını hissetmeye başladık ve üç gün boyunca huzur bulamadık.

"Dördüncü gün, zayıflıktan ayakta bile duramazken, acıkmaya başladık ve ciddi şekilde hasta olmamak için dikkatli bir şekilde ılımlı davranmak zorunda kaldık. Neyse ki kaptanın bir sürü iyi
yiyecek stoğu vardı ve yemeklerimiz lezzetli ve iyi servis edilmişti.

"Hastalığı benimkinden daha şiddetli olan sevgilim, bunu odasından çıkmamak için bir bahane olarak kullandı. Kaptan bizi sadece bir kez görmeye geldi;
bu aşırı nezaketten kaynaklanmış olmalı, çünkü Portekiz'de insan kıskanç olabilir ama yine de gülünç olmayabilir. Bana gelince, neredeyse bütün gün köprüde durdum; temiz hava bana iyi geldi ve ufku teleskopumla tarayarak kendimi eğlendirdim.

"Yolculuğun yedinci gününde, denizciler uzaktan görülen bir geminin bir korvet olduğunu ve bizden bir gün sonra yelken açması gerektiğini, ancak hızlı bir denizci olduğu için muhtemelen İngiltere'ye bizden iki veya üç gün önce ulaşacağını söylediklerinde, kalbim talihsizlik önsezisiyle titredi.

"Lizbon'dan İngiltere'ye olan yolculuk uzun olmasına rağmen, yol boyunca iyi bir
rüzgârımız vardı ve on dört gün sonra şafak vakti Plymouth limanına demir attık.

"Kaptan tarafından karaya yolcuları indirmek için izin istemek üzere gönderilen subay, akşam birkaç mektupla gemiye geldi. Kaptan bunlardan birini özellikle dikkatle okudu ve sonra beni bir kenara çekip şöyle dedi,

"Bu mektup Kont Oeiras'tan geliyor ve hayatım pahasına, hiçbir Portekizli genç hanımın, benim tarafımdan tanınmadığı sürece karaya çıkmasına izin vermememi emrediyor. Çeşitli görevlerimi yerine getirdikten sonra onu Lizbon'a geri götüreceğim. Fırkateynimde karınız kontes dışında ne bir eş ne ​​de bir hizmetçi var. Eğer onun gerçekten karınız olduğunu kanıtlayabilirseniz sizinle birlikte karaya çıkabilir; aksi takdirde, gördüğünüz gibi, bakanın emirlerine karşı gelemiyorum.'

"'O benim karım,' dedim soğukkanlılıkla; 'ama bu kazayı önceden göremediğim için gerçeği kanıtlayacak hiçbir belgem yok.'

"'Bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü bu durumda Lizbon'a geri dönmesi gerekiyor. Ona mümkün olan en büyük saygıyla davranacağımdan emin olabilirsiniz.'

"'Ama bir eş kocasından ayrılamaz.'

"'Kesinlikle öyle, ama emirlere karşı gelemem. İstersen korvetle Lizbon'a dönebilirsin; bizden önce orada olacaksın.'

"'Bu firkateynin içinde neden geri dönemeyeyim?

"'Çünkü seni karaya çıkarmam için kesin emir aldım. Ve şimdi
düşünüyorum da, yola çıktığımızda bana verdiğin mektupta eşinle ilgili tek bir kelime bile olmaması nasıl mümkün oldu? Eğer hanımefendi bakanın kastettiği kişi değilse, Londra'ya geri gönderileceğinden emin olabilirsin.'

"'Gidip onunla konuşmama izin verecek misin?

"'Elbette, ama benim huzurumda.'

"Kalbim kırılmıştı; yine de,
oynadığım
kaybeden oyuna iyi bir yüz takınmak zorundaydım. Kontun yanına gittim ve sevgili karımın bizi ayırma emrini ilettiği gibi ona hitap ettim.

"Kendine ihanet edeceğinden korktum, ama o duygularını dizginleyecek kadar kararlıydı ve sadece teslim olmamız gerektiğini ve
birkaç ay içinde tekrar görüşeceğimizi söyledi.

"Kaptan yanımızda dururken, sadece sıradan şeyler söyleyebildim. Ancak,
onu Londra'ya varır varmaz, Lizbon'da gidip görmesi gereken ilk kişi olan rahibeye yazmam gerektiği konusunda uyardım, çünkü
adresimi o verecekti. Mücevher kutumu sormamaya dikkat ettim, çünkü
kaptan sahte karımın
benim baştan çıkardığım
zengin bir genç kadın olduğunu düşünebilirdi.

"Kendimizi kaderimize terk etmek zorundaydık. Birbirimize sarıldık ve
kulaklarımızı birbirine doladık ve kaptan da,
"Her şeyde değerli kaptana güvenin ve hiç korkmayalım" dediğimi duyduğunda ağladı.

"Kont'un sandığı tekneye indirildi ve ben çantamı almaya
cesaret edemediğim için kendimi sadece bir erkek giysisiyle dolu buldum,
ki bunlar, kılık değiştirmeyi amaçlasam bile bana uymazdı.

"Gümrük evine geldiğimde eşyalarımı gördüm. Kitaplar,
mektuplar, keten, birkaç takım elbise, bir kılıç ve iki çift tabanca vardı,
bir çiftini cebime koydum ve sonra bir hana gittim,
ev sahibi eğer ertesi sabah Londra'ya gitmek istersem
sadece bir at için ödeme yapmam gerektiğini söyledi.

"'Kimdir bu insanlar,' dedim, 'bir yoldaş isteyen?

"'İstersen onlarla akşam yemeği yiyebilirsin,' dedi.

"Teklifi kabul ettim ve grubun bir din adamı ve
yüzleri hoşuma giden iki hanımdan oluştuğunu gördüm. Onların iyi niyetini kazanacak kadar şanslıydım ve ertesi gün erkenden Londra'ya vardık ve
sadece akşam yemeği yediğim Strand'daki bir handa konakladık,
malime ve yaşamak istediğim yaşam tarzına uygun bir konaklama yeri aramaya çıktık.
Dünyada sahip olduğum tek şey elli Lizbon parçası ve yaklaşık aynı değerde bir yüzüktü.

"Ev sahibinin dürüst ve nazik ifadesinden etkilenerek üçüncü katta bir oda tuttum. Sadece Tanrı'ya güvenebilir ve durumumu ona
söyleyebilirdim. Haftada on şilin ödemeyi kabul ettim ve artık erkek kıyafetiyle dışarı çıkmaktan korktuğum için bana kadın kıyafetleri getirmesini rica ettim.

"Ertesi gün, dikkat çekmek istemeyen fakir bir kız gibi giyinmiştim. Ülkenin yerlisi gibi görünmek için yeterince iyi İngilizce konuşuyordum ve
yalnız bırakılmak istiyorsam nasıl davranmam gerektiğini biliyordum. Ev sahibi değerli bir kadın olmasına rağmen, evi tam olarak bana uygun değildi;
İngiltere'deki kalışım uzun sürebilirdi ve yoksulluğa düşersem gerçekten perişan olurdum; bu yüzden evi terk etmeye karar verdim.
Hiç ziyaretçim olmadı, ancak meraklıların kapımın etrafında dolaşmasını engelleyemedim ve kimseyi görmediğimi öğrendikçe, merakları daha da arttı. Ev yeterince sessiz değildi. Borsa'ya yakındı ve mahalle, evin birinci katında yemek yemeye gelen ve beni üzüntümden, dedikleri gibi,
kurtarmak için ellerinden geleni yapan genç adamlarla doluydu, oysa ben iyileşmek istediğime dair hiçbir işaret göstermemiştim. "Haftada bir gineden fazla harcamamaya karar verdim ve eğer parayı bana aralıklarla ödeyebilirsem yüzüğümü satmaya karar verdim. Yan dairede kalan ve dürüstlüğü için ev sahibimin yanıt verdiği yaşlı bir kuyumcu, bana bunun yüz elli gine değerinde olduğunu söyledi ve daha iyi bir teklif yoksa yüzüğü ona vermemi istedi. Bu kadar değerli olduğunu düşünmemiştim ve ona ayda dört gine ödemesi ve tüm ödemeler yapılmadan önce geri satın alma özgürlüğümün olması koşuluyla sattım.

"Hala yanımda olan hazır paramı saklamak istedim, böylece güvenli bir şekilde
Lizbon'a geri dönebileceğimde karadan geri dönebilirdim, çünkü bir deniz yolculuğunun dehşetiyle ikinci kez yüzleşemezdim.

"Hala benimle arkadaş olan değerli ev sahibime durumumu anlattım ve o da
başka bir konaklama yeri bulmama yardım etti, ancak
bana yemeğimi getirmesi için bir hizmetçi bulmam gerekti;
bir kahvehanede yemek yemeye cesaret edemedim. Ancak, tüm hizmetçilerim hastalandı; beni sürekli soyuyorlardı ve tüm alışverişlerine vergi koydular.

"Gözlemlediğim ölçülülük --çünkü neredeyse ekmek ve suyla yaşıyordum--beni her gün daha da zayıflatıyordu, yine de varlığımı düzeltmenin bir yolunu
şans eseri sizin eşsiz duyurunuzu görene kadar göremiyordum. Buna güldüm; ve sonra
karşı konulamaz bir güç veya belki de çoğumuzun kaderine düşen merak duygusuyla içeri girip sizinle konuşmaya karşı koyamadım. Böylece içgüdüm, harcamalarımı
artırmadan kaderimi iyileştirmenin yolunu gösterdi.

"Geri döndüğümde ev sahibimin masasında Advertiser'ın bir kopyasını buldum;
az önce okuduğum duyuruyla ilgili bazı editoryal şakalar içeriyordu. Yazar, evin sahibinin bir İtalyan olduğunu ve bu nedenle kadın şiddetinden
korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Ben her şeyi göze almaya karar verdim, ancak çok aceleci davrandığımı ve karşı koymanın hoş olmayacağı bazı saldırılar olduğunu hissediyorum. Beni zeki ve iyi bir adam olan bir İtalyan yetiştirdi ve vatandaşlarınıza her zaman büyük bir saygı duydum."

Güzel Portekizlim hikayesini bitirmişti ve şunu fark ettim,--

"Gerçekten, tarihiniz beni çok eğlendirdi; bir romantizmin tüm havasına sahip."

"Kesinlikle öyle," dedi; "ama bu tamamen tarihi bir roman. Ancak benim için en eğlenceli şey, onu bıkmadan dinlemiş olmanız."

"Bu sizin alçakgönüllülüğünüz, hanımefendi; sadece hikayeniz ilgimi çekmekle kalmadı, aynı zamanda
şimdi Portekizli olduğunuzu bildiğimden beri ulusla barış içindeyim."

"O zaman bizimle savaşta mıydınız?"

"İki yüz yıl önce Portekizli Virgil'inizin
acı bir şekilde ölmesine izin verdiğiniz için sizi asla affetmedim."

"Camoens'i kastediyorsunuz. Ama Yunanlılar Homeros'a da aynı şekilde davrandılar."

"Evet, ama başkalarının hataları bizimkiler için mazeret olamaz."

"Haklısınız; ama Portekizce bilmiyorsanız Camoens'i nasıl bu kadar sevebiliyorsunuz?"

"Latince heksametrelerle yazılmış o kadar iyi bir çeviri okudum ki
Virgil'i okuduğumu sandım."

"Gerçekten öyle mi?"

"Size asla yalan söylemem."

"O zaman Latince öğrenmeye yemin ediyorum."

"Bu sana layık, ama dilini öğrenmen gereken benim.
Portekiz'e gideceğim ve orada yaşayıp öleceğim, eğer bana kalbini verirsen.'

"Kalbim! Sadece bir tane var ve o da çoktan verildi. Seni tanıdığımdan beri kendimi hor gördüm, çünkü kararsız bir yapıya sahip olduğumdan korkuyorum."

"Bana baban gibi sevmen yeterli olacak, yeter ki kızımı ara sıra kollarıma alabileyim. Ama hikayene devam et, asıl kısmı henüz anlatılmadı. Sevgilinin başına ne geldi ve akrabaların senin kaçtığını öğrendiklerinde ne yaptılar?"

"Bu uçsuz bucaksız şehre geldikten üç gün sonra teyzem olan rahibeye yazdım ve ona tüm hikayeyi anlattım, sevgilimi korumasını ve Lizbon'a asla dönmeme kararımı teyit etmesini rica ettim, ta ki güvenli bir şekilde geri dönene ve evliliğimin önünde hiçbir engel kalmayana kadar. Ayrıca, ev sahibimin
kılığında, mektuplarını 'Bayan Pauline'e hitaben yazıp bana olan biten her şeyi bildirmesini rica ettim.

"Mektubumu Paris ve Madrid üzerinden gönderdim ve bir cevap alana kadar üç ay beklemek zorunda kaldım. Teyzem, firkateynin sadece kısa bir süre sonra geri döndüğünü ve kaptanın varışından hemen sonra bakana, kendisi yelken açtığında gemisinde bulunan tek hanımın hala gemide olduğunu, Kont Al----'nin karısı olduğunu
söylemesine rağmen onu geri getirdiğini bildiren bir mektup yazdığını söyledi. Kaptan, yukarıda adı geçen hanımla ilgili olarak ekselanslarından daha fazla emir isteyerek konuşmasını sonlandırdı.

"Hanım olduğundan emin olan Oeiras, kaptana, teyzemin başrahibesi olduğu manastıra, kendisinin yazdığı bir mektupla onu götürmesini söyledi. Bu mektupta teyzeme yeğenini gönderdiğini ve
kızı başka bir emre kadar güvenli bir şekilde saklamasını rica etti. Teyzem
çok şaşırdı, ancak mektubumu birkaç gün önce almamış olsaydı daha da şaşırırdı. Yüzbaşıya ilgisi için teşekkür etti ve sahte yeğeni bir odaya götürüp kilitledi. Daha sonra Oeiras'a bir mektup yazarak, manastırına yeğeni olması gereken bir kişiyi kabul ettiğini, ancak bu kişinin aslında kadın kıyafeti giymiş bir erkek olduğunu ve onu mümkün olan en kısa
zamanda oradan çıkarmasını rica etti. "Rahibe bu ilginç mektubu yazdıktan sonra kontu ziyaret etti, kontu önünde diz çöktü. İyi kalpli teyzem onu ​​kaldırdı ve mektubumu gösterdi. Rahibe yazmak zorunda olduğunu ve birkaç saat içinde manastırdan
çıkarılacağından şüphesi olmadığını söyledi. Kont gözyaşlarına boğuldu ve rahibeden ikimizi de korumasını rica ederek ona mücevher sandığımı verdi, bu da değerli kadın
onu büyük bir memnuniyetle kabul etti. Bana olan biten her şeyi
yazacağına söz vererek yanından ayrıldı.

"Rahip kırsal malikanelerinden birindeydi ve rahibenin mektubunu ancak ertesi gün aldı, ancak şahsen cevaplamak için acele etti. Teyzem, meseleyi gizli tutmanın gerekliliğine onu kolayca ikna etti, çünkü manastıra bir adam gönderilmişti ve bu onun
onuruna aykırıydı. Gururlu papaza benden aldığı mektubu gösterdi ve dürüst genç adamın ona mücevher sandığımı nasıl verdiğini anlattı. Papaz ona açık sözlülüğü için teşekkür etti ve
rahibe manastırına yakışıklı bir genç adam gönderdiği için gülümseyerek özür diledi.

"'Sır,' dedi, 'en büyük öneme sahip; bunun daha fazla
uzaklaşmamasını sağlamalıyız. Sahte yeğeninden seni kurtaracağım ve onu
arabamla götüreceğim.'

"Teyzem onun sözünü ciddiye aldı ve genç münzeviyi dışarı çıkardı, o da papazla birlikte
gitti. Rahibe bana o günden sonra
onun hakkında hiçbir şey duymadığını, ancak Lizbon'un bu meseleyi
tamamen çarpıtılmış bir şekilde konuştuğunu söyledi. Papazın
ilk önce beni teyzemin bakımına verdiğini, ancak kısa süre sonra beni
götürdüğünü ve o zamandan beri beni gizli bir yerde sakladığını söylüyorlar. Kont Al----'nin Londra'da olması gerekiyordu ve ben bakanın yetkisindeyim ve muhtemelen
birbirimize şefkatli bir ilişkiye girmiş olmamız gerekiyordu. Şüphesiz
ekselansları burada yaptıklarım konusunda gayet iyi bilgilendirilmişti, çünkü
adresimi biliyordu ve her yerde casusları vardı.

"Teyzemin tavsiyesi üzerine birkaç ay önce Oeiras'a yazdım,
eğer Kont Al---- ile evlenebilir ve tam bir özgürlük içinde yaşayabilirsem Lizbon'a dönmeye hazır olduğumu söyledim. Aksi takdirde, yasaların özgürlüğümü garantilediği
Londra'da kalacağımı ilan ettim. Her gün onun cevabını bekliyorum ve bunun olumlu bir cevap olmasını bekliyorum, çünkü kimse
beni mülklerimden mahrum edemez ve Oeiras muhtemelen babamın katili olarak ismine bağlı nefreti azaltmak için beni korumaktan çok memnun olacaktır. "

Pauline karakterlerin isimlerini gizemli kılmadı, ama o hala hayatta olabilir ve ben ona
çok saygı duyuyorum, onu yaralama riskini göze alamam,
ancak bu Anılar benim yaşadığım süre boyunca gün yüzüne çıkmayacak. Hikayenin Lizbon'un tüm sakinleri tarafından bilindiğini ve hikayede yer alan kişilerin Portekiz'deki
kamu karakterleri olduğunu söylemek yeterlidir.

Sevgili Pauline ile mükemmel bir uyum içinde yaşadım, ona olan sevgimin her gün arttığını hissediyordum ve her gün ona kendime karşı daha şefkatli duygular
veriyordum. Ama sevgim güçlendikçe zayıfladım ve güçsüzleştim;
uyuyamadım ve yemek yiyemedim. Tutkumu tatmin etmede
başarılı olmasaydım,
çöküp gidecektim. Öte yandan, Pauline her geçen gün daha
tombul ve güzelleşti.

"Eğer acılarım senin çekiciliğini artırıyorsa," dedim, "beni ölmeye bırakmamalısın, çünkü ölü bir adamın acısı yoktur."

"Sence senin acılar bana olan sevginden mi kaynaklanıyor?"

"Elbette."

"İçinde bir şey olabilir, ama inan bana, şefkatli tutku
ne iştahı yok eder ne de uykunun gücünü elinden alır. Rahatsızlığın
şüphesiz son zamanlarda sürdürdüğün hareketsiz yaşamdan kaynaklanıyor. Beni seviyorsan, bana bunun bir kanıtını ver;
bir gezintiye çık."

"Sana hiçbir şeyi reddedemem, sevgili Pauline, ama sonra ne olacak?"

"O zaman sana minnettar olduğumu göreceksin, iştahın iyi olacak ve
iyi uyuyacaksın."

"Bir at, bir at! Çabuk! Çizmelerim!" Elini öptüm--çünkü daha fazla gidememiştim--ve Kingston'a doğru at sürmeye başladım. Tırıs
hareketini beğenmedim, bu yüzden atımı dörtnala koşturdum, sonra aniden tökezledi ve bir anda Kingston Dükü'nün evinin önünde yerde yatıyordum. Bayan Chudleigh penceredeydi ve beni yere atılmış halde görünce çığlık attı. Başımı kaldırdım ve beni tanıdı ve adamlarından bazılarını bana yardım etmeleri için
göndermek için acele etti. Ayağa kalkar kalkmaz gidip ona teşekkür etmek istedim, ama
kımıldayamadım ve cerrahiden biraz anlayan bir uşak beni muayene etti,
ve köprücük kemiğimi çıkardığımı ve bir haftalık
dinlenmeye ihtiyacım olduğunu söyledi.

Genç hanım bana evinde kalmak istiyorsam bana en büyük özenin gösterilmesi gerektiğini söyledi. Ona içtenlikle teşekkür ettim, ama beni
alması için yalvardım eve, çünkü ona bu kadar fazla sorun çıkarmak istemezdim. Hemen gerekli emirleri verdi ve beni rahat bir
arabayla eve götürdü. Görevli hizmetçiler para kabul etmediler ve bu olayda İngilizlerin meşhur olduğu misafirperverliğin bir kanıtı gördüm, aynı zamanda da çok
benciller.

Eve vardığımda yatağa girdim ve bir cerrah çağırdım, bir kemiği
çıkardığımı söylediğimde güldü.

"Bahse girerim ki burkulmadır. Keşke çıkarılsa da
becerilerimi gösterme şansım olsaydı."

"Bu kadar yetenek isteyebilecek durumda olmadığım için çok mutluyum," dedim, "ama kısa bir süre içinde beni
ayarlarsan senin hakkında çok iyi bir fikrim olacak."

Pauline'i görmedim, bu beni çok şaşırttı. Bana bir tahtırevanda
çıktığını söylediler ve neredeyse kıskandım. İki saat sonra içeri girdi
oldukça korkmuş görünüyordu, yaşlı hizmetçi ona bacağımı kırdığımı ve doktorun çoktan benimle olduğunu söylemişti.

"Ne kadar da mutsuz bir herifim!" diye haykırdı yatağımın başına geldiğinde,
"Seni bu hale ben getirdim."

Bu sözlerle solgunlaştı ve neredeyse yanıma düşecekti.

"İlahi varlık!" diye bağırdım, onu göğsüme bastırırken, "hiçbir şey değil;
sadece bir burkulma."

"Bu aptal yaşlı kadın bana ne kadar acı verdi!

"Tanrıya şükür ki daha kötü değil! Kalbimi hisset."

"Ah, evet! Bunu zevkle hissettim. Benim için mutlu bir düşüştü."

Dudaklarımı dudaklarına bastırarak, neşemizin karşılıklı olduğunu
hissettim ve bana böyle bir mutluluk getiren burkulma için dua ettim.

Bu coşkulardan sonra Pauline'in güldüğünü hissettim. "Ne gülüyorsun, tatlım?"

"Her zaman sonunda zafer kazanan aşk sanatına."

"Nerelerdeydin?"

"Yüzüğümü geri almak için eski kuyumcuma gittim, böylece benden bir hatıran olabilir; işte burada."

"Pauline! Pauline! Birazcık aşk benim için bu güzel yüzükten
çok daha değerli olurdu."

"İkisine de sahip olacaksın. Çok yakında gelecek olan ayrılış zamanına kadar, karı koca gibi birlikte yaşayacağız; ve bu gece bizim düğün gecemiz olacak ve yatak şölenin masası olacak."

"Bana ne güzel haberler veriyorsun, Pauline! Mutluluğum gerçekten gerçekleşene kadar buna inanamam."

"İstersen şüphe edebilirsin; ama bunun hafif bir şüphe olmasına izin ver, yoksa
bana haksızlık etmiş olursun. Seninle bir sevgili olarak yaşamaktan ve seni sadece
seni perişan etmekten bıktım ve seni at sırtında gördüğüm anda
sana ait olmaya karar verdim. Sonuç olarak, yüzüğü hemen geri almaya gittim ve Lizbon'dan o ölümcül mesajı alana kadar seni terk etmeyi düşünmüyorum. Son bir haftadır her gün onun gelişinden korkuyorum."

"Onu getiren haberci yolda soyulsun."

"Korkarım ki öyle bir şans yok."

Pauline ayakta dururken, ona kollarıma gelmesini söyledim, çünkü ona
aşkımın elle tutulur işaretlerini vermek istiyordum.

"Hayır, canım, insan sevebilir ve yine de akıllı olabilir; kapı açık."

Ariosto'nun yanına indi ve bana macerasını okumaya başladı.
Ricciardetto, Fiordespina ile güzelliğini ortaya koyan bir bölüm.
Ezbere bildiğim o güzel şiirin yirmi dokuzuncu kantosu. O
onun prenses olduğunu hayal ettim, ben de Ricciardetto. O hoşuna gitti
süslü,

   'Che il ciel L'abbia concesso,
   Bradamante cangiata in miglior sesso.'

Satırlara geldiğinde;

   'Le belle braccia al collo indi mi getta,
   E dolcemente stringe, bocca'da bir baccia:
   Sen de bunu yapabilirsin
   Dirizza Amor, mezzo al cor mi tocca'da.'

'Baccia in bocca' ifadesi ve Ricciardetto'nun okunu bu kadar sert yapan aşk hakkında bazı açıklamalar istiyordu ve ben, metin hakkında yorum yapmaya çok hazırdım, ona Ricciardetto'nunki kadar sert bir oka dokunmasını sağladım. Elbette buna öfkelendi, ancak öfkesi uzun sürmedi. Şu dizelere geldiğinde kahkahalarla gülmeye başladı,

'Io il veggo, io il sento, e a pena vero parmi:
Sento in maschio in femina matarsi.'

Ve sonra,

'Cosi le dissi, e feci ch'ella stessa
Trovo con man la veritade expressa.

Bu müstehcenliklerle dolu şiirin Roma'daki "Dizin"e konulmamış olmasına hayret ettiğini dile getirdi.

"Müstehcenlik dediğin şey sadece bir serbestliktir ve Roma'da bundan bolca var."

"Bu, Kilise'nin kınamalarına maruz kalmanıza neden olacak bir şaka.
Ama Ariosto müstehcen değilse, müstehcenliğe ne diyorsunuz?"

"Müstehcenlik iğrençtir ve asla zevk vermez."

"Mantığınız tamamen size ait, ancak bulunduğum konum itibariyle sizin önermenizi yeniden tartışamam. Ariosto'nun Bradamante'ye karşı o garip tutkuyu tasavvur etmek için diğerlerinin hepsinden daha çok bir İspanyol kadını seçmesine gülüyorum."

"İspanyol ikliminin sıcağı, İspanyol mizacının da ateşli ve dolayısıyla zevklerinin kaprisli olduğu sonucuna varmasına neden oldu."

"Şairler, tüm hayallerini dile getirmelerine izin veren bir tür delilerdir."

Okuma devam etti ve o dizeleri okuduğunda benim zamanımın geldiğini düşündüm:

Io senza scale in su la rooca salto,
E to stendardo piantovi di botto,
E la nemica mia mi caccio sotto**

**Merdivensiz kayaya tırmandım, aniden sancağımı diktim ve
düşmanımı altımda tuttum.

Ona dizelerin pratik bir örneğini vermek istedim, ama
kadınlar için çok doğal olan ve tutkularını
dürtmek için çok iyi kullanabilecekleri o duyarlılıkla, dedi ki,--

"Canım, kendini daha da kötüleştirebilirsin; burkulman iyileşene kadar bekleyelim."

"Evliliğimizin tamamlanması için benim iyileşmemi mi bekleyeceğiz?"

"Sanırım öyle, çünkü yanılmıyorsam bu şey belirli bir hareket olmadan yapılamaz. "

"Yanılıyorsun sevgili Pauline, ama öyle olsa bile
benim için hiçbir fark yaratmazdı. Yarına kadar ertelemeyeceğimden emin olabilirsin,
bacağıma mal olsa bile. Ayrıca, bana zarar vermeden tutkularımızı tatmin etmenin yolları ve araçları olduğunu göreceksin. Bu
senin için yeterli mi?"

"Peki, peki, bir eşin kocasına itaat etmesi gerektiği yazıldığına göre,
beni uysal bulacaksın."

"Ne zaman?"

"Akşam yemeğinden sonra."

"O zaman akşam yemeği yemeyeceğiz. Yarın çok daha iyi bir iştahla
yemek yiyeceğiz. Şimdi başlayalım."

"Hayır, çünkü hizmetçilerin şüpheleri uyanabilir. Aşkın da her şey gibi kendi 
terbiye kuralları vardır."

"Cato kadar akıllıca konuşuyorsun ve itiraf etmeliyim ki
söylediğin her şeyde haklısın."

Akşam yemeği her zamanki gibi servis edildi; yeterince nazikti, ancak yaklaşan mutluluk düşüncesi iştahlarımızı kaçırmıştı ve sadece
şekil uğruna yedik. Saat onda özgürdük ve rahatsız edilme korkusu olmadan tutkumuzu tatmin edebiliyorduk.

Ama birkaç saat önce bana iyileştiğimde karı koca olarak yaşayacağımızı açıkça söyleyen bu hoş kadın, şimdi
önümde soyunmaktan utanıyordu. Karar veremedi ve
kendisine gülerek bana bunu söyledi. Bu durumdan, bedenin 
terbiyesinin, ruhun saflığından daha
inatçı olduğunu anladım.

"Ama, tatlım," dedim, "doğumundan önce on beş gün boyunca giyinip soyundun. nişanlı."

"Evet, ama o her zaman geceleri sırtı bana dönük şekilde hamakta yatardı ve sabahları giyindiğimi anlayana kadar
bir daha dönüp bana iyi günler dilemedi."

"Ne, hiç dönmedi mi?"

"Ona hiçbir zaman özgürlük vermedim."

"Böyle bir erdem benim için anlaşılmaz."

"Görüyorsun ya, kont benim kocam olacaktı ve ben de onun karısı olacaktım ve bu gibi durumlarda genç bir kadın dikkatlidir. Ayrıca, eğer kişi
ilk adımı atmaktan kaçınırsa, cinsel perhizin kolay olduğuna inanıyorum. Sonra kont doğal olarak çekingendi ve benim onu ​​teşvik etmem olmadan
asla özgürlük almazdı, ki bunu yapmamaya dikkat ettim. Bu seferlik,
giysilerimle seninle uyumama izin vereceksin."

"Elbette, eğer benim de giyinmemi istiyorsan, aksi takdirde
ikimiz için de dayanılmaz olurdu."

"Çok zalimsin."

"Ama canım, bu aptalca endişelerden utanmıyor musun?"

"Hadi, hadi, mumları söndür, bir dakika içinde yanında olacağım."

"Çok iyi; ama ışık eksikliği beni büyük bir zevkten mahrum edecek. Çabuk, dışarı çık!"

Büyüleyici Portekizcem, ayın odaya tam olarak
parladığını ve muslin perdelerin onun
mükemmel figürünü görmemi engellemeyeceğini, ki bu da onun
tesadüf eseri aldığı pozisyonda daha büyük bir avantaja sahip olduğunu
gösteriyordu. Eğer Pauline bir cilveli olsaydı, onun endişelerini benim şevkimi
artırmak için hesaplanmış bir hile olarak düşünürdüm; ama
bu tür
hilelere başvurmasına gerek yoktu. Sonunda kollarımdaydı ve
birbirimize sıkıca sarıldık ve sadece öpücüklerimizin mırıltısıyla
bozulan bir sessizlik içindeydik. Kısa süre sonra birliğimiz daha da yakınlaştı ve onun iç çekişleri ve teslimiyetinin şevki bana onun tutkusunun benimkinden daha fazla rahatlamaya
ihtiyacı olduğunu gösterdi. Kendime yeterince hakimdim ve onun şerefine önem vermem gerektiğini hatırladım, bu onu çok şaşırttı, çünkü
böyle bir şeyi hiç düşünmediğini itiraf etti ve kendini özgürce teslim etti, inandığı sonuçlara
karşı koymaya kararlıydı kaçınılmaz
olabilir. Gizemi açıkladım ve onu mutlu ettim.

Bu ana kadar beni sadece aşk etkilemişti, ama şimdi kanlı
fedakarlık bittiğine göre saygı ve minnettarlık doluydum. Ona
coşkuyla mutluluğumun ne kadar büyük olduğunu bildiğimi ve
aşkımı kanıtlamak için hayatımı ona feda etmeye hazır olduğumu söyledim.

Kucaklaşmalarımızın tehlikeli bir sonucu olmayacağı düşüncesi Pauline'i rahatlatmıştı ve o ateşli mizacına dizginler takmıştı,
ben ise en sonunda bitkin düşene ve son fedakarlık tamamen tamamlanmayana kadar cesurca hizmet ettim. Kendimizi
derin ve huzurlu bir uykuya bıraktık. İlk uyanan ben oldum; güneş
pencereden içeri parlıyordu ve Pauline'e baktım.
Portekiz'in ilk güzeli, seçkin bir ailenin tek çocuğu olan, kendini bana aşk uğruna vermiş ve ben de ona
kısa bir süre sahip olmam gereken bu kadına
baktığımda derin bir iç çekmeyi engelleyemedim.

Pauline uyandı ve bakışları ilkbaharda doğan güneş kadar parlaktı,
gerçekçi ve sevgi dolu bir şekilde üzerime dikildi.

"Ne düşünüyorsun canım?"

"Mutluluğumun bir rüya olmadığına kendimi ikna etmeye çalışıyorum ve eğer gerçekse sonsuza kadar sürmesini istiyorum. Ben senin büyük hazineni verdiğin mutlu ölümlüyüm, ki buna
değer değilim, seni şefkatle seviyorum."

"Canım, eğer bana saygı duymayı
sürdürmediysen, tüm bağlılığımı ve sevgimi hak ediyorsun."

"Bundan şüphe edebilir misin, Pauline?"

"Hayır, canım, sanırım beni seviyorsun ve sana güvendiğim için asla pişman olmayacağım."

Tatlı kurban tekrar sunuldu ve Pauline ayağa kalktı ve güldü ve
artık önümde çıplaklığından utanmadığını fark etti. Sonra,
şakadan ciddiyete geçerek şöyle dedi:--

"Eğer utanma duygusunun kaybı bilginin sonucuysa, ilk ebeveynlerimiz bilgi edinene kadar nasıl utanmadılar?"

"Bilmiyorum canım, ama söyle bana, hiç bilgili İtalyan hocana aynı soruyu sordun mu?"

"Evet, sordum."

"Ne dedi?"

"Utançlarının zevklerinden değil, itaatsizliklerinden kaynaklandığını;
ve onları baştan çıkaran kısımları örtbas ederken,
sanki işledikleri günahı keşfettiklerini. Bu konu hakkında ne söylenirse söylensin, her zaman Adem'in Havva'dan çok daha fazla suçlu olduğunu düşüneceğim."

"Nasıl yani?"

"Çünkü Adem Tanrı'dan yasağı almıştı, Havva ise yalnızca
Adem'den almıştı."

"İkisinin de yasağı doğrudan Tanrı'dan aldığını düşünüyordum."

"O zaman Yaratılış'ı okumamışsın."

"Bana gülüyorsun."

"O zaman dikkatsizce okumuşsun, çünkü Tanrı'nın Adem'e meyveyi yemesini yasakladıktan sonra Havva'yı yarattığı açıkça belirtiliyor."

"Yorumcularımız tarafından bu noktanın belirtilmemiş olmasını merak ediyorum; bana
çok önemli görünüyor."

"Onlar bir düzenbaz sürüsü, hepsi kadınların yeminli düşmanı."

"Hayır, hayır, çok sık başka bir duygunun kanıtlarını veriyorlar."

"Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Öğretmenim dürüst bir adamdı."

"Cizvit miydi?"

"Evet, ama kısa cübbeli."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu soruyu başka bir zaman tartışırız."

"Çok iyi; bir adamın aynı anda hem Cizvit hem de dürüst olabileceğinin bana kanıtlanmasını isterdim."

"Tüm kuralların istisnaları vardır."

Benim Pauline'im derin bir düşünürdü ve dinine sıkı sıkıya bağlıydı.
Eğer onunla yatmamış olsaydım, bu meziyete sahip olduğunu asla keşfedemezdim. Aynı türden birkaç kadın tanıdım; eğer onların ruhlarının yüceliğini bilmek istiyorsanız, onları lanetleyerek başlamalısınız.
Bunu yaptığınızda, onların güvenini kazanırsınız, çünkü mutlu
galipler için hiçbir sırları yoktur. Bu yüzden çekici ama zayıf cinsiyet cesurları sever ve korkakları hor görür. Bazen korkakları sever gibi görünürler, ama her zaman fiziksel güzellikleri için. Kadınlar bu tür adamlarla eğlenirler, ama eğer sopalanırlarsa ilk gülen onlar olur.

Hayatımda geçirdiğim en güzel geceden sonra, Pauline Portekiz'e dönene kadar evimden ayrılmamaya karar verdim. Pazar günleri ayin dinlemek dışında beni bir an bile yalnız bırakmadı. Kapımı herkese, hatta doktora bile kapattım, çünkü burkulmam kendiliğinden geçti. Bayan Chudleigh'ye hızlı iyileşmem hakkında bilgi vermeyi ihmal etmedim; kazadan beri günde iki kez beni arayıp durumumu öğreniyordu.

Pauline aşk çatışmamızdan sonra odasına gitti ve onu akşam yemeğine kadar bir daha görmedim; ama onu gördüğümde bir melek olduğunu düşündüm. Yüzü zambak ve gülün renklerini yakalamıştı ve hayran olmaktan kendimi alamadığım bir mutluluk havası vardı. İkimiz de portrelerimizin çekilmesini istediğimizden, Martinelli'den Londra'daki en iyi minyatür ressamını bana göndermesini istedim. O da bir Yahudi gönderdi ve o da takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Minyatürümü bir yüzüğe yerleştirdim ve Pauline'e verdim;
ve bu, benim
tüm sahip olduğum her şeyi kabul etseydi kendimi daha zengin
düşünecek olan benden kabul edeceği tek hediyeydi.

Hiçbir kalemin tarif edemeyeceği mutlu bir rüyanın içinde üç hafta geçirdik.
Ben
oldukça iyileşmiştim ve birlikte aşkın tüm tatlılarını tattık. Bütün gün
ve bütün gece birlikteydik, arzularımız sadece
yenilenmek için tatmin oluyordu; en uç mutluluğun tadını çıkarıyorduk. Kısacası, birlikte tüm fiziksel ve zihinsel zevklerin tadını çıkaran, hayatları şimdiki zamana odaklı,
geleceği düşünmeden; sevinçleri karşılıklı ve sürekli olan iki bireyin durumu hakkında adil bir fikir oluşturmak zordur;
yine de, benim ve ilahi Pauline'imin durumu böyleydi.

Her gün onda beni daha çok
sevdiren taze bir mükemmellik keşfediyordum; doğası hazinelerinde tükenmezdi, çünkü zihinsel
nitelikleri fiziksel
güzelliklerini bile aşıyordu ve mükemmel bir
eğitim zekasının güçlerini harikulade bir şekilde artırmıştı.
Bir kadının
tüm güzelliği ve zarafetiyle birlikte, en iyi erkeklerin
kaderi olan o yüce karaktere sahipti. Kendini, o ölümcül
mektubun asla gelmeyeceğine ve sayımın geçmişteki bir rüyadan
daha fazlası olmadığına inandırmaya başladı. Bazen, aklımıza rağmen
güzel bir yüzün üzerimizde nasıl bu kadar güçlü bir etki
yaratabildiğini anlayamadığını söylerdi.

"Çok geç öğrendim," diye ekledi, "sadece şans, böyle fiziksel
nedenlerle yapılmış bir evliliği mutlu edebilir."

1 Ağustos ikimiz için de ölümcül bir gündü. Pauline, Lizbon'dan onu hemen evine çağıran bir mektup aldı ve ben de Paris'ten Madame d'Urfe'nin ölümünü bildiren bir mektup aldım. Madame du Rumain, hizmetçisinin ifadesine göre doktorların onun ölümünün "The Panacea" adını verdiği sıvının aşırı dozundan kaynaklandığını tespit ettiğini söyledi. Bir akıl hastanesi kokusu taşıyan bir vasiyetname bulunduğunu, çünkü tüm servetini kendisinden doğacak oğluna veya kızına bıraktığını ve hamile olduğunu bildirdiğini ekledi. Bebeğin valisi ben olacaktım; bu beni çok üzdü, çünkü en azından bir hafta boyunca Paris'in alay konusu olacağımı biliyordum. Kızı, Kontes de Chatelet, tüm gayrimenkulüne ve dört yüz bin frank içeren cüzdanına el koymuştu. Benim için büyük bir şoktu, ancak Pauline'in aldığı iki mektubun içeriği daha büyük bir darbeydi. Biri teyzesinden, diğeri ise en kısa sürede Lizbon'a dönmesi için yalvaran ve varışında mülkünün kendisine devredileceğini ve Kont Al---- ile tüm dünyanın gözü önünde evlenebileceğini garanti eden Oeiras'tandı. Ona yirmi milyon reislik bir çek gönderdi.
Paranın değerinin küçük olduğunu bilmiyordum ve çok mutluydum;
ama Pauline güldü ve bunun sadece iki bin pound olduğunu, ancak bunun bir düşes gibi seyahat etmesine yetecek bir miktar olduğunu söyledi. Bakan onun deniz yoluyla gelmesini istiyordu ve yapması gereken tek şey, bir İngiliz limanında seyreden bir Portekiz firkateyninde ona bir yolculuk
sağlama emri almış olan Portekiz büyükelçisiyle iletişim kurmaktı. Pauline, seyahatten veya büyükelçiye başvurmaktan bahsetmek istemedi, çünkü kimsenin geri dönmek zorunda olduğunu düşünmesini istemiyordu. Bakan'ın kendisine çek göndermesinden dolayı ona kızmıştı, çünkü onun ihtiyaç içinde olduğunun farkında olduğunu düşünüyordu, ancak ben kısa süre sonra onu bu konuda mantıklı olmaya ikna ettim ve bunun Oeiras'ın çok düşünceli ve hassas bir
işlem olduğunu ve parayı sadece ona ödünç verdiğini, kendisine vermediğini söyledim.

Pauline zengindi ve yüksek fikirli bir kadındı. Cömertliği, ihtiyaç duyduğunda bana yüzüğünü vermesiyle takdir edilebilir ve
kesinlikle cüzdanıma hiç güvenmedi, gerçi beni terk etmeyeceğimden emin
olmuş olabilir. Eminim ki beni çok zengin sanıyordu ve
davranışlarım kesinlikle bu fikri destekleyecek şekilde hesaplanmıştı.

Gün ve hatta gece bile hüzünle geçti. Ertesi gün Pauline bana şöyle hitap etti:

"Ayrılmalıyız, sevgili dostum ve birbirimizi unutmaya çalışmalıyız, çünkü
onurum Lizbon'a varır varmaz
kontun karısı olmamı gerektiriyor.

Senin neredeyse yok ettiğin kalbimin ilk hayali, seni bir daha görmediğimde
eski gücüne kavuşacak ve eminim ki kocamı seveceğim, çünkü o iyi kalpli, dürüst ve hoş bir genç adam;
birlikte yaşadığımız birkaç günden bunu biliyorum.

"Şimdi senden isteyeceğim bir iyilik var, eminim ki bunu yerine getireceksin. Bana iznim olmadan Lizbon'a asla gelmeyeceğine söz ver. Umarım
nedenlerimi öğrenmeye çalışmazsın; eminim ki
huzurumu bozmaya gelmezsin, çünkü günah işlersem mutsuz olurum ve sen
benim için bunu istemezsin. Birlikte karı koca olarak yaşadığımızı hayal ettim ve şimdi
ayrıldığımıza göre kendimi başka bir evlilik yapmaya hazırlanan dul bir kadın olarak hayal edeceğim."

Gözyaşlarına boğuldum ve onu göğsüme bastırarak
dilediğini yapacağıma söz verdim.

Pauline teyzesine ve Oeiras'a Ekim ayında Lizbon'da olacağını ve İspanya'ya ulaştığında ondan daha fazla haber alacaklarını yazdı. Bol parası vardı ve bir araba satın aldı ve bir hizmetçi tuttu ve bu düzenlemeler benimle geçirdiği son hafta boyunca zamanını aldı. Clairmont'un Madrid'e kadar ona eşlik etmesine izin vermesini sağladım. İspanya'nın başkentine ulaştığında sadık hizmetkarımı bana geri gönderecekti, ancak kader bir daha yüzünü görmemem gerektiğini söyledi.

Son birkaç gün kısmen üzüntüyle, kısmen de sevinçle geçti.
Birbirimize konuşmadan baktık ve ne dediğimizi bilmeden konuştuk. Yemek yemeyi unuttuk ve yatağa girdik, aşk ve ızdırap
bizi uyanık tutardı, ama bitkin bedenlerimiz derin bir uykuya daldı,
ve uyandığımızda sadece iç çekip tekrar öpüşebildik.

Pauline, Calais'e kadar ona eşlik etmeme izin verdi ve 10 Ağustos'ta yola çıktık, sadece paketin üzerindeki arabaya binmek için Dover'da durduk ve dört saat sonra Calais'de indik ve Pauline,
dulluğunun başladığını düşünerek, benden başka bir odada uyumamı rica etti.
12 Ağustos'ta yola çıktı, zavallı Clairmont'umdan önce ve
sadece gündüzleri seyahat etmeye karar verdi.

Pauline'den ve on beş yıl önce Henriette'ten ayrılmam arasındaki benzerlik son derece çarpıcıydı; iki kadın da çok benzer karakterdeydi ve ikisi de eşit derecede güzeldi, ancak güzellikleri farklıydı. Bu yüzden ikincisine de birincisine olduğu kadar
delice aşık oldum, ikisi de eşit derecede zekiydi. Birinin diğerinden daha yetenekli ve daha az önyargılı olması, farklı eğitimlerinin bir sonucu olmalı. Pauline, ulusunun güzel gururuna sahipti, zihni ciddiydi ve dini, anlayıştan çok kalbin bir meselesiydi. Ayrıca Henriette'ten çok daha ateşli bir metresti. İkisinde de başarılı oldum çünkü zengindim; fakir bir adam olsaydım, ikisini de asla tanıyamazdım. Onları yarı yarıya unuttum, tıpkı her şeyin zamanla unutulması gibi, ama onları hafızama geri getirdiğimde, Henriette'in üzerimde daha derin bir izlenim bıraktığını görüyorum, şüphesiz onu tanıdığımda yirmi beş yaşındaydım, oysa Londra'da otuz yedi yaşındaydım. Yaşlandıkça yaşlılığın yıkıcı etkilerini daha çok hissediyorum; ve sonsuza dek genç ve mutlu kalmanın sırrını keşfedemediğim için acı bir şekilde pişmanlık duyuyorum. Boş pişmanlıklar! Başladığımız gibi, çaresiz ve mantıksız bir şekilde bitirmeliyiz.

Aynı gün İngiltere'ye geri döndüm ve sıkıntılı bir yolculuk geçirdim. Yine de Dover'da dinlenmedim; Londra'ya varır varmaz kendimi gerçek bir İngiliz dalak kriziyle kapattım, Pauline'i düşündüm ve onu unutmaya çalıştım. Jarbe beni yatağa yatırdı ve sabah odama geldiğinde, daha sonra güldüğüm bir konuşmayla beni ürpertti.

"Efendim," dedi, "yaşlı kadın ilanı tekrar asıp asmayacağını bilmek istiyor."

"Yaşlı cadı! Onu boğmamı mı istiyor?"

"Aman Tanrım-hayır, efendim! Sizi çok seviyor, sizi çok üzgün görünce, diye düşündü . . . ."

"Git ve ona bir daha asla böyle şeyler düşünmemesini söyle, sana gelince . . . ."

"İstediğinizi yapacağım, efendim."

"O zaman beni yalnız bırakın."

Jacques Casanova de Seingalt'ın In London And Moscow: To London adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN LONDON AND MOSCOW: TO LONDON ***

***** This file should be named 2972.txt or 2972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2972/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
