*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cooking and Dining in Imperial Rome (İmparatorluk Roma'sında Yemek Pişirme ve Yemek Yeme)
Yazar: Apicius
Yayın Tarihi: August 19, 2009 [EBook #29728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cooking and Dining in Imperial Rome, by Apicius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cooking and Dining in Imperial Rome

Author: Apicius

Commentator: Prof. Frederick Starr

Translator: Joseph Dommers Vehling

Release Date: August 19, 2009 [EBook #29728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COOKING IN IMPERIAL ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Orijinal metinde reçete numaralarını belirtmek için Reçete Alma sembolü (bacakta bir çizgi bulunan büyük R harfi) kullanılmıştır. Bu e-metin versiyonunda {Rx} olarak gösterilmiştir.

Bazı harflerin üstünde bir makron (düz çizgi) vardır; bunlar {=x} olarak gösterilir ve x belirli harftir.

Kitapta hem büyük hem de küçük oe bağları kullanılmıştır. Bunlar sırasıyla {OE} ve {oe} olarak gösterilmiştir.

Tireleme ve vurgu ve bağların kullanımındaki birçok tutarsızlık, birkaç istisna dışında basılı haliyle korunmuştur.
Değişken ve eski yazım da korunmuştur. Kitabın sonunda değişikliklerin ve diğer notların tam listesi yer almaktadır.

Dizin içindeki tarif ve sayfa numaralarının önemli bir kısmı yanlıştır; ancak, bunlar
basılmış olarak korunmuştur.

APICIUS

İMPARATORLUK ROMASI'NDA YEMEK VE YEMEK

_Apicius de re Coquinaria_ olarak bilinen
Antik Kitabın Bibliyografyası, Eleştirel İncelemesi ve Tercümesi

İLK KEZ İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLDİ

JOSEPH DOMMERS VEHLING

_Teknik Terimler Sözlüğü, Birçok Not,
Orijinallerin Faksimili ve
Yazar Tarafından Yapılan
Antik Mutfak Nesnelerinin Görünümleri ve Taslakları ile

PROF. TARAFINDAN GİRİŞ FREDERICK STARR
       _Eskiden Chicago Üniversitesi'ndeydi_




{Transkripsiyon:

  APICII LIBRI X

  QVI DICVNTVR DE OBSONIIS
  ET CONDIMENTIS SIUE ARTE
  COQVINARIA QVAE MEVCUT


  NVNC PRIMVM ANGLICE REDDIVIT PRO{OE}MIO
  BİBLİYOGRAFİK ATQVE YORUMLAMA
  SAVUNMA UARIISQVE EK AÇIKLAMAIBVS
  INSTRVXIT ITA ET ANTIQVAE CVLINAE
  VTENSILIARVM EFFIGIIS EXORNAUIT
  INDICEM DENIQVE ETYMOLOGICVM ET
  TECHNICVM ARTIS MAGIRICAE ADIECIT


  IOSEPHVS DOMMERS UEHLING

  GİRİŞ FRIDERICVS STARR

{İllüstrasyon}}

ABONELER

EL YAPIMI KAĞIT, SINIRLI SAYIDA ÜRETİM

Mary Barber, Battle Creek, Mich.
Morton S. Brookes, Chicago, Ill.
Caxton Club, Chicago, Ill.
Gaylord Donnelley, Chicago, Ill.
F. H. Douthitt, Chicago, Ill.
Helen E. Gilson, Philadelphia, Pa.
John Herrmann, Chicago, Ill.
W. T. H. Howe, Cincinnati, O.
Dr. Samuel W. Lambert, New York, N. Y.
Tom L. Powell, Houston, Texas
Arnold Shircliffe, Chicago, Ill.
W. A. ​​Stewart, Chicago, Ill.
Ernest Sturm, New York, N. Y.
Jake Zeitlin, Los Angeles, Cal.

KİTAP-KAĞIT BASKISI

American Institute of Baking, Chicago, Ill.
E. E. Amiet, Chicago, Ill.
Argus Book Shop, Chicago, Ill.
Kimball C. Atwood, Jr., New York, N. Y.
Baker & Taylor Co., New York, N. Y.
Edith M. Barber, New York, N. Y.
Mary Barber, Battle Creek, Mich.
Ann Batchelder, New York, N. Y.
J. C. Bay, Chicago, Ill.
William G. Bell Co., Boston, Mass.
Albert R. Bennett, Chicago, Ill.
A. W. Bitting, San Francisco, Cal.
Edward W. Bodman, Pasadena, Cal. Prof. Dr. Edward Brandt, Münih, Almanya
Donald C. Brock, Chicago, Ill.
Morton S. Brookes, Chicago, Ill.
John M. Cameron, Chicago, Ill.
Vernon G. Cardy, Montreal, Kanada
The Marchese Agostino Cavalcabo, Cremona, İtalya
C. D. Champlin, Rheims, N. Y.
George M. Chandler, Chicago, Ill.
City of St. Paul, Minn. Eğitim Bakanlığı
Cleveland Halk Kütüphanesi, Cleveland, O.
Lenna F. Cooper, New York, N. Y.
W. A. ​​Cooper, Montreal, Kanada
Cornell Üniversitesi, Martha Van Renn. Hall, Ithaca, N. Y.
    Cornell Üniversitesi Kütüphanesi, Ithaca, N. Y.
    John Crerar Kütüphanesi, Chicago, Illinois.
    Franklin M. Crosby, Jr., Minneapolis, Minn.
    Dr. Harvey Cushing, New Haven, Conn.
    J. O. Dahl, New York, N. Y.
    Davis & Orioli, Londra, İngiltere
    E. F. Detterer, Chicago, Illinois.
    George Dommers, Clinton, Conn.
    F. H. Douthitt, Chicago, Illinois.
    James F. Drake, New York, N. Y.
    John Drury, Chicago, Illinois.
    Ellen Ann Dunham, New York, N. Y.
    Eugene C. Eppley, Omaha, Neb.
George Fabyan, Geneva, Ill.
Rose Fallenstein, St. Louis, Mo.
Dr. Wm. T. Fenker, Sandusky, O.
Katharine Fisher, New York, N. Y.
T. Henry Foster, Ottumwa, Iowa
Philadelphia Halk Kütüphanesi, Philadelphia, Pa.
Donald McKay Frost, Boston, Mass.
Louise B. Fuchs, Put in Bay, O.
Mariano Gamero, Chicago, Ill.
E. P. Goldschmidt, Londra, İngiltere
Grand Rapids Halk Kütüphanesi, Grand Rapids, Mich.
Grosvenor Kütüphanesi, Buffalo, N. Y.
Alfred E. Hamill, Chicago, Ill.
Gladys Hamilton, Detroit, Mich.
Dr. Fred W. Hark, Chicago, Ill.
Herald Tribune, New York, N. Y.
James Jerome Hill Referans Kütüphanesi, St. Paul, Minn.
Walter M. Hill, Chicago, Ill.
Bayan Julia P. Hindley, Oakland, Cal. John L. Horgan, New York, N. Y.
Horwath & Horwath, Chicago, Ill.
Hospitality Guild, Stamford, Conn.
Hotel Robidoux, St. Joseph, Mo.
W. T. H. Howe, Cincinnati, O.
Henry E. Huntington Kütüphanesi ve Sanat Galerisi, San Marino, Cal.
Hurlbut Paper Co., South Lee, Mass.
Dr. Julius Kahn, Chicago, Ill.
Kroch's Bookstores, Inc., Chicago, Ill.
Dr. Samuel W. Lambert, New York, N. Y.
Bayan E. N. Latzke, Armour & Co., Chicago, Ill.
Maggs Bros., Londra, İngiltere
Abby L. Marlatt, (Wisconsin Üniversitesi), Madison, Wis.
Massachusetts State College, Amherst, Mass.
R. B. May, Chicago, Ill.
Howard B. Meek, Ph.D., Ithaca, N. Y.
A. Merritt, American Weekly, New York, N. Y.
Leopold Metzenberg, Chicago, Ill.
Michigan State College, East Lansing, Mich.
Emma L. Miles, Cedar Rapids, Iowa
Edward F. Misak, Cedar Rapids, Iowa
Bayan Laurence Montgomery, Gerrard's Cross, İngiltere
H. K. Morse, Chicago, Ill.
Bayan A. P. Munsen, Marion, Pa.
Jannie McCrery, Lubbock, Teksas
O. O. McIntyre, New York, N. Y.
Elizabeth J. McKittrick (Wyoming Üniversitesi), Laramie, Wyo.
P. Mabel Nelson, Ames, Iowa
New York Halk Kütüphanesi, New York, N. Y.
Hans Nickel, Cedar Rapids, Iowa
Northwestern Üniversitesi Kütüphanesi, Evanston, Ill.
Dr. Kurt W. Ossendorff, Chicago, Ill.
Louis Pelzmann, Chicago, Ill.
Pennsylvania Hastanesi, Philadelphia, Pa.
Peoria Halk Kütüphanesi, Peoria, Ill.
Imogene Powell, Chicago, Ill.
Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi, Brooklyn, N. Y.
Bayan A. W. Proetz, St. Louis, Mo.
Halk Kütüphanesi, Detroit, Mich.
Halk Kütüphanesi Fort Wayne & Allen County, Fort Wayne, Ind.
Putnam Bookstore, New York, N. Y.
Charles Retz, New York, N. Y.
Dr. Georg Roemmert, New York, N. Y.
Everett E. Rogerson, Chicago, Ill.
Otto Sattler, New York, N. Y.
Walter W. Schmauch, Chicago, Ill.
Louis Sherwin, New York, N. Y.
Jay G. Sigmund, Cedar Rapids, Iowa
Andre L. Simon, Londra
Ray Smith, Milwaukee, Wis.
Albert V. Smolka, Viyana, Avusturya
State University of Iowa Kütüphanesi, Iowa City, Iowa
Renee B. Stern, Philadelphia Record, Philadelphia, Pa.
B. F. Stevens & Brown, Londra, İngiltere
W. A. ​​Stewart, Chicago, Ill.
Dr. Allen Edgar Stewart, Chicago, Ill.
Colton Storm, New York, N. Y.
Arthur Swann, New York, N. Y.
Marion G. Taft, P. T., Chicago, Ill.
Dr. Helen H. Tanzer, New York, N. Y.
The Tavern, Chicago, Ill.
E. Jackson Taylor, Coatesville, Pa.
Max L. Teich, St. Louis, Mo.
Dr. Henry Bascom Thomas, Chicago, Ill.
Nathaniel S. Thomas, Palm Beach, Fla.
C. H. Thordarson, Chicago, Ill.
Toledo Halk Kütüphanesi, Toledo, O.
Edith Tranter, Cincinnati, O.
Albert B. Tucker, Chicago, Ill.
Illinois Üniversitesi Kütüphanesi, Urbana, Ill.
Illinois Üniversitesi, Tıp Fakültesi, Chicago, Ill.
Maryland Üniversitesi Kütüphanesi, College Park, Md.
Nebraska Üniversitesi Kütüphanesi, Omaha, Neb.
Notre Dame Üniversitesi Kütüphanesi, South Bend, Ind.
Texas Üniversitesi Kütüphanesi, Austin, Teksas
ABD Tarım Bakanlığı, Kütüphane, Washington, D.C.
Harold Van Orman, Evansville, Ind.
T. Louise Viehoff, Chicago, Ill. Annemarie L. Vietzke, Chicago, Ill.
George Wahr, Ann Arbor, Mich.
Waldorf-Astoria, New York, N. Y.
Dr. Margaret B. Wilson, Washington, D.C.
John William Wohlers, Port Clinton, O.
Yale Co-Operative Corp., New Haven, Conn.
Jake Zeitlin, Los Angeles, Cal.
Charles Zuellig, Milwaukee, Wis.

KİME

ARNOLD SHIRCLIFFE
STEWARD, GASTRONOMİ, YAZAR VE KİTABI HAYRANI

OYUNCULAR SHAKESPEARE VE MOLIERE YARATTIĞI GİBİ
EN İYİ DRAM, DOLAYISIYLA GASTRONOMİ
EDEBİYATININ EN İYİSİ DE SIRADAKİLERDEN ÇIKTI

YAZAR

{İllüstrasyon: SEMPOZYON. ANTİK BİR VAZODAN}

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ xi

ÖNSÖZ xvii

APICIUS KİTABI
Döneminin, yazarlarının ve kaynaklarının, özgünlüğünün ve modern zamanlardaki
pratik kullanışlılığının eleştirel bir incelemesi 1

APICIUS TARİFLERİ VE VINIDARIUS'UN
APICIUS'UNDAN ALINTILAR
En güvenilir Latince metinlerden orijinal çeviri, notlar ve yorumlarla açıklanmış 41

APICIANA
Apician el yazması kitaplarının ve basılı
baskılarının bibliyografyası 251

MUTFAK TERİMLERİ SÖZLÜĞÜ VE DİZİNİ 275

RESİMLER

A--FAKSİMİLLER

Yazarın koleksiyonundaki orijinallerden ve reprodüksiyonlardan yapılmıştır

SAYFA
1 BREVIS PIMENTORUM, Vinidarius'un Alıntılar, 8. Yüzyıl 234
2 INCIPIT CONDITUM PARADOXUM, Vatikan El Yazması, 9. Yüzyıl 253
3 KOLOPON, Signerre Baskısı, Milano, 1498 260
4 BAŞLIK SAYFASI, Tacuinus Baskısı, Venedik, 1503 262
5 AÇILIŞ BÖLÜMÜ, aynı 232
6 BAŞLIK SAYFASI, Schola Apitiana, Antwerp, 1535 206
7 BAŞLIK SAYFASI, Torinus Baskısı, Basel, 1541 220
8 BAŞLIK SAYFASI, Torinus Baskısı, Lyons, 1541 263
9 BAŞLIK SAYFASI, Humelbergius Baskısı, Zürih, 1542 265
10 BAŞLIK SAYFASI, Lister Baskısı, Londra, 1705 267
11 Başlık Sayfasının VERSO'su, Lister Baskısı, Londra, 1705 268
12 BAŞLIK SAYFASI, Lister Baskısı, Amsterdam, 1709 250
13 FRONTISPICE, Lister Baskısı, Amsterdam, 1709 156
14 ZİYAFET SAHNESİ, eski bir vazodan (karşıda)

B--YAZARIN KALEM VE MÜREKKEP ÇİZİMLERİ

Pompeii, Napoli, Berlin ve Chicago'daki sahnelerden ve nesnelerden çizilmiştir. Eski nesnelerin çoğu Napoli Ulusal Müzesi'ndedir ve birçok kopyası Chicago'daki Field Müzesi'ndedir. 1868'de Hildesheim yakınlarında bulunan hazine, Berlin'deki Kaiser Friedrich Müzesi'ndedir

SAYFA

15 APICII LIBRI X, mevcut baskının Latince başlığı,
el yazısıyla (karşıdaki başlık)

16 Apicius el yazmaları ve basılı baskıların DİYAGRAMI 252

17 BÜYÜK KRATER, Hildesheim Hazinesi 140

18 TERMOPODİUM, sade, Napoli 90

19 TERMOPODİUM, süslü, Napoli 72

20 TATLI veya Meyve Tabağı, Kabuk, Napoli 125

21 TATLI veya Meyve Kasesi, yivli 61

22 MASA, kare, ayarlanabilir, Napoli 138

23 MASA, yuvarlak, Napoli 122

24 TAVA, Kızartma, yuvarlak, Napoli 155

25 TAVA, Kızartma, oval, Napoli 159

26 TAVA, Servis Tencere, süslemeli saplı, Hildesheim 73

27 SERVİS TABAĞI, oval, iki saplı, Hildesheim Hazinesi 43

28 TAVA, Tencere, saplı, Herkül motifli, Napoli 222

29 Kızartma için TABAK, Hildesheim Hazinesi 219

30 TABAK, Büyük Pallas Athene Tabağı, Hildesheim 158

31 Krater için ÜÇ AYAK, Hildesheim Hazinesi 40

32 YUMURTA SERVİS TABAĞI, Hildesheim Hazinesi 93

33 ŞARAP KUPA, Napoli 3

34 DIONYSOS KUPASI, Hildesheim Hazinesi 141

35 CANTHARUS, Tiyatro Dekorasyonu, Hildesheim Hazinesi 231

36 CANTHARUS, Baküs Dekorasyonu, Hildesheim Hazinesi 274

37 KEVGİR, Napoli 58

38 ŞARAP KÜFÜRÜ, Diana sapı, Napoli 208

39 ŞARAP PRESİ, Napoli'de yeniden inşa 92

40 Köleler için GONG, Napoli 42

41 ŞARAP DEPOLAMA ODASI, Pompeii 124

42 CASA DI FORNO, Pompeii 2

43 El değirmeni işleten KÖLELER, Napoli'de yeniden inşa 60

44 GÜVEÇ TENCERESİ, No. 1, Caccabus, Napoli 183

45 GÜVEÇ TENCERESİ, No. 2, Caccabus, Napoli 209

46 GÜVEÇ TENCERESİ, No. 3, Caccabus, Napoli 223

47 STEW POT, No. 4, Caccabus, Napoli 235

48 CRATICULA, ızgara ve ocak kombinasyonu, Napoli 182

49 "LIBRO COMPLETO" (Kitabın Sonu)

DİZGİ, KISALTMALAR VE NUMARALANDIRMA SİSTEMİNİN AÇIKLAMASI

METİN VE BAŞLIKLAR

Mevcut çeviride sunulan ve çevrilen orijinal antik metin büyük harflerle basılmıştır.

Parantez içindeki konu () orijinaldir. Köşeli parantez içindeki konu [] çevirmen tarafından
eklenmiştir.

Erken orijinallerin çoğunda formüllerin başlıkları veya başlıkları her zaman metnin bir parçasıdır. Mevcut çeviride bunlar hem İngilizce hem de çevirmenin en karakteristik başlıklar olarak kabul ettiği orijinallerin kullandığı Latince olarak verilmiştir.

Her formülün üzerinde başlık olarak belirgin bir şekilde yerleştirilmiştir,
oysa orijinallerde çeşitli bölümlerin formülleri
birlikte, birçok durumda belirgin bir ayrım olmaksızın çalışır.

TARİFLERİN NUMARALANDIRILMASI

Bu nedenle, Schuch örneğini izleyerek, çevirmen tarafından tarifleri numaralandırma sistemi benimsenmiştir, bu diğer orijinallerde yoktur, ancak mevcut çevirideki numaralar, Schuch tarafından benimsenenlere, bundan sonra açıklığa kavuşacak nedenlerden dolayı, karşılık gelmemektedir. ÇEVİRMENİN NOTLARI VE YORUMLARI

Çevirmenin her tarife eklediği notlar, yorumlar ve varyantlar büyük ve küçük harflerle ve çevirmenin diğer katkılarıyla, Apiciana, Kritik İnceleme ve Kelime Dağarcığı ve Dizin ile aynı türde basılmıştır.

Kolaylık sağlamak, her tarifin incelenmesini kolaylaştırmak ve hızlı referans için notlar her durumda atıfta bulundukları eski tarifin ardından gelir.

KISALTMALAR

NY--New York Kodeksi (eski adıyla Cheltenham), Apiciana, I
Vat.--Vatikan Kodeksi, Apiciana, II.
Vin.--Codex Salmasianus, Excerpta a Vinidario, Apiciana, III.
B. de V.--Bernardinus'un Venedik, t.y., Apiciana, No. 1 baskısı.
Lan.--Lancilotus'un Milano, 1498 baskısı, Apiciana, No. 2-3 baskısı.
Tac.--Tacuinus'un Venedik, 1503 baskısı, Apiciana, No. 4 baskısı.
Tor.--Torinus'un Basel (ve Lyons) baskısı, 1541 baskısı, Apiciana, No. 5-6 baskısı.
Hum.--Humelbergius'un Zürih baskısı, 1542 baskısı, Apiciana, No. 7 baskısı.
List.--Lister'in Londra, 1705 baskısı, Amst., 1709 baskısı, Apiciana, No. 8-9 baskısı.
Bern.--Bernhold, Marktbreit, vb.'nin baskısı, Apiciana, No. 10-11 baskısı. Bas.--Baseggio, Venedik, 1852, Apiciana, No. 13 tarafından basılmıştır.
Sch.--Schuch, Heidelberg, 1867/74, Apiciana,
Nos. 14-15.
Goll.--Gollmer, Leipzig, 1909, Apiciana, No. 16 tarafından basılmıştır.
Dann.--Danneil, Leipzig, 1911, Apiciana, No. 17 tarafından basılmıştır.
G.-V.--Giarratano-Vollmer, Leip. 1922, Apiciana,
No. 19 tarafından basılmıştır.
V.--Mevcut çeviri.
Giarr.--Giarratano; Voll.--F. Vollmer; Bran.--Edward Brandt.

GİRİŞ

YAZAR

FREDERICK STARR

_Eski Chicago Üniversitesi Antropoloji Profesörü_

Apicius'un İngilizceye çevirisi henüz yayınlanmadı.
Kitap Latince olarak tekrar tekrar basıldı ve İtalyanca ve Almancaya çevrildi. Bay Vehling konuya tamamen ve hayranlık uyandıracak şekilde
girdiği için, burada eserle ilgili tarihi
ayrıntıları vermek gereksizdir. 1705'te kitap Londra'da Latince olarak basıldı,
Dr. Martinus Lister'ın notlarıyla. O dönemin İngiltere'sinde biraz karışıklığa yol açtı. Çok ilginç bir kitap olan The Art of Cookery, in Imitation
of Horace's Art of Poetry, with Some Letters to Dr. Lister and Others'da,
Dr. Wm. Kral diyor ki:

"Diğer merak konusu ise C{oe}lius
Apicius'un hayranlık uyandıran eseri, '_De Opsoniis et condimentis sive arte
coquinaria, Libri decem_', çorbalar ve
soslar ve yemek pişirme sanatıyla ilgili on kitaptan oluşuyor ve bu önemli konuda yeterince iletişim kuramayan doktor için mükemmel bir şekilde basılmış....

"Birkaç gün önce eski bir tanıdığımla karşılaştım ve ona çorbalar ve
soslarla ilgili kitabı görüp görmediğini sordum. Bana gördüğünü ama bu konuda çok az bilgisi olduğunu, bu konuda uzman olan kişinin dolabından böylesine değerli bir
nadirlikten vazgeçmek istemediğini söyledi. Bana bununla ilgili biraz bilgi vermesini istedim. Çok güzel bir sekizlik olduğunu söylüyor, çünkü Ogilvy'nin günlerinden beri, iyi kağıt, iyi baskı ve
ince kesimler, bir kitabı yaratıcı hale getiriyor ve yazarı garip bir şekilde aydınlatıyor. Bol miktarda bir dizin var; ve
sonunda doktorun tüm çalışmalarının bir kataloğu var,
taraklar, İngiliz böcekleri, salyangozlar, örümcekler,
havaya uçup bizi örümcek ağları gibi saran; bir fırıncının
kustuğu bir canavar ve benzerleri; dikkatlice incelenirse, bizi
harika bir şekilde geliştirecek."

İki yüz yıldan fazla zaman geçti ve şimdi bu ilginç eserin bir baskısına sahibiz. Ve bizim baskımızın eskisiyle karşılaştırıldığında kaybedecek hiçbir şeyi yok. Çünkü bu da güzel bir kitap,
iyi kağıt, iyi baskı ve ince kesimler. Ve onu üreten adam, Dr. Lister ve alıntı yaptığı daha önceki yorumcular ve editörlerle -Humelbergius ve Caspar
Barthius- eşit derecede karşılaştırılabilir. Böyle bir kitabın hazırlanması basit bir iş değildir ve nadir bir
nitelik kombinasyonu gerektirir. Bay Vehling bu alışılmadık
kombinasyona sahiptir. Yaklaşık kırk beş yıl önce, Alman-Hollanda sınırındaki küçük bir kasaba olan Duelken'de doğmuştur; sakinlerinin sıkıcılığıyla meşhur bir kasabadır. Ancak çocukta sıkıcılık yoktu, çünkü on dört yaşındayken zaten dört
yıl Latince ve bir yıl Yunanca öğrenmişti. Latince'deki sicili öylesine iyiydi ki rahip öğretmenleri onu rahipliğe doğru
etkilemeye çalıştılar. Ancak ailesinin başka planları vardı ve yeterli
eğitim aldığına inanarak aşçı olması gerektiğine karar verdiler. İyi yemeklerden hoşlandığı, seyahat ve bağımsızlığa düşkün olduğu ve aile yönetimine boyun eğmeye meyilli olduğu için, kendisi için
planlanan kariyere gönüllü olarak başladı. İşi iyice öğrendi ve altı yıl boyunca sanatını Almanya, Belçika, Fransa, İngiltere ve İskandinavya'da uyguladı. Gittiği her yerde,
özgürlük saatlerini kütüphanelerde ve müzelerde okumaya ve çalışmaya ayırdı.

İtalya'ya yaptığı ilk seyahatte ve Pompei'ye yaptığı bir ziyarette,
bir gün Romalıların masasını tasvir etme ve
şimdiki çeviriyi yapma fikrini tasarladı. Bu çalışma için gerekli tüm materyalleri toplamaya başladı, buna antik sanatlar ve diller üzerine yoğun çalışmalar da dahildi. Bu arada, otel işine de oldukça başarılı bir şekilde devam etti. Yirmi dört yaşındayken, Viyana'daki şık Hotel Bristol'un yardımcı müdürüydü.

Ancak, varoluşun gereklilikleri, gerçek bir kariyere dönüşmesi için gerekli olan
sanata zaman ve çalışma ayırmasını engelledi. Viyana'da müzik, tiyatro, diller, tarih, edebiyat ve gastronomi buldu ve dünyanın dört bir yanından ilginç insanlarla tanıştı. Viyana'daki yıllar hayatının en mutlu yılları olsa da,
"aşırı sıcak, aristokrat ve askeri atmosferden" hoşlanmıyordu. Amerika'ya gelmesinden sorumlu olan adamla tanıştığı şehir burasıydı. Bay Vehling'in biyografisini yazıyor olsaydık, canlı ve çarpıcı bir anlatı için bolca malzememiz olurdu. Sadece önümüzde duran eser için yaptığı dikkat çekici hazırlığı belirtmek istiyoruz. Olağanüstü bir gelecek vaat eden bir Latince bilgini, belirgin bir başarıya sahip profesyonel bir aşçı ve kendi eserini resimleme yeteneğine sahip bir sanatçı! Böyle bir kombinasyon
öngörülebilir miydi? Bu kitabı mümkün kılan kombinasyondur.

Kitabın, yoğun ve pratik neslimiz üzerinde bile iddiaları var. Bay Vehling bunları kendisi ifade etmiştir:

"Antik çağlar hakkındaki bilgimize önemli bir katkı--çünkü onların
masaları hakkındaki popüler fikirlerimiz tamamen yanlıştır ve revizyona ihtiyaç duymaktadır.

"Antik çağ formüllerinin çoğunun pratik değeri--çünkü
'Eski Şeylerde Yenilik Vardır.'

"İnsan ilgisi - antik çağlardaki şaşırtıcı zihniyet ve mutfak ustalığı nedeniyle - bize tamamen yeni bir açıdan gösterildi.

"Merak uyandıran yenilik ve dilsel zorluk, filolojik ilgi ve görevin benzersiz doğası, benzersiz ön koşullar gerektirmesi - tüm bu faktörler bizi bu çeviriyi yapmaya yöneltti."

Bay Vehling'in Amerika'daki çalışmalarına dair bir kelime. Beş yıl boyunca Milwaukee'deki Hotel Pfister'da ikram müdürü olarak çalıştı; iki buçuk yıl boyunca Canadian Pacific Railway'de müfettiş ve eğitmen olarak çalıştı; New York City'deki önde gelen otellerden bazılarıyla ve Eppley ve Van Orman Hotels zincirleriyle yönetici olarak bağlantılıydı. Sadece yiyecek kullanımı ve hazırlanmasının pratik tarafına sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda kendi alanındaki bilim konusunda da bir otorite. Yiyecek ve yemek pişirmeyle ilgili basılı makaleleri olağanüstü bir ilgiyle okundu ve mutfakla ilgili dersleri konular iyi karşılandı. Her ikisinin de sonunda kitap
formunda yayınlanması umulmaktadır.

Apicius'un İngilizce çevirisini çıkarmakta finansal bir cazibe yoktur. Bu bir aşk emeğidir--ama yapmaya değer. Bay Vehling'in bu görev için olağanüstü bir uygunluğa sahip olduğunu iddia ettik. Bu, kitabını okuyan herkes için
açıkça görülecektir. Hazırlıklarının ilginç bir özelliği, Bay Vehling'in formüllerin çoğunu gerçek teste tabi tutmuş olmasıdır. Dr. Lister'ın 1705'teki eski baskıda çeşitli kaynaklardan eklemeler yaparak eserin değerini ve ilgisini
artırdığı gibi, bugünkü editörümüz de eklerinde, notlarında ve çizimlerinde çok sayıda ve ilginç
konu ekliyor.

Apician formüllerini test etmede Bay Vehling'i takip edecek çok fazla kişinin olması pek beklenmiyor. Hazlitt, 1683'te basılan "Genç Aşçının Monitörü"nden bahsederken şöyle diyor:

"Soslar için önerilen malzemelerin bazıları kulağımıza oldukça
muazzam görünüyor. Çağdaş bir
okuyucu, bir yerde elyazmasına, bir morina balığının kafasının dört peniye satın alınabileceği, ancak bunun için önerilen sosların dokuz şilinden daha ucuza bulunamayacağı yönünde ironik bir hesaplama yerleştirmiş."

Sık sık tekrarlanan bir intihalle bitireceğiz. 1736'da Smith'in "The Compleat Housewife" adlı eserinin önsözünde kabul edildiği gibi, bu bir intihaldi:

"Bir kitabın önsöz olmadan kamuya açık bir şekilde
görünmesi, bir hanımın çember etek olmadan bir baloda
görünmesi kadar moda haline geldiğinden, moda uğruna bu geleneğe uyacağım, herhangi bir zorunluluktan değil.
Konu hem yaygın hem de evrensel olduğundan, onu tanıtmak için hiçbir argümana ihtiyaç duymaz ve iştahı
tatmak için bu kadar gerekli olduğundan, insanları bunu uygulamaya
çekmek için hiçbir övgüye ihtiyaç duymaz; çünkü günümüzde
iyi yemekten ve içmekten hoşlanmayan çok az kişi var...."

Yaşlı Apicius ve Joseph Dommers Vehling'in gerçekten tanıtılmaya ihtiyacı yoktur.

FREDERICK STARR
Seattle, Washington, 3 Ağustos 1926.

ÖN SÖZ

İmparatorluk Roma dönemine dayanan ve Apicius kitabı olarak bilinen antik yemek kitabının İngilizceye yapılmış ilk çevirisi
bu vesileyle antika meraklılarına, Antika dostlarına ve
mutluluk dostları olan gastronomlara sunulmuştur.

Bugün var olan en eski el yazması kitaplardan üçü
Apicius adını taşıyor ve sekizinci ve dokuzuncu yüzyıla kadar uzanıyor.
Matbaanın icadından bu yana Apicius esas olarak
Latince dilinde düzenlenmiştir. El yazması kitapların ve basılı baskıların ayrıntıları
aşağıdaki sayfalarda Apiciana başlığı altında bulunabilir.

Mevcut versiyon esas olarak üç ana Latince baskıya dayanmaktadır: Albanus Torinus'un 1541 tarihli baskısı, Megalona adasında bulduğu bir kodeksi otoritesi olarak kullanan Martinus Lister'ın 1705-9 tarihli baskıları, Humelbergius'un 1542 tarihli baskısını temel alan Martinus Lister'ın 1705-9 tarihli baskıları ve Giarratano-Vollmer baskısı, 1922.

Apiciana koleksiyonumuzun bir parçası olan diğer çeşitli baskıları da inceledik ve "Apicius aile ağacımızın" gösterdiği gibi, bilgilerimiz için bilinen her kaynağa doğrudan veya dolaylı olarak başvurduk.

Bu girişimin nedenleri ve varoluş nedeni, Dr. Starr'ın girişi ve ardından gelen eleştirel incelemeyle yeterince açık hale geliyor.

Bir erkeğin kalbine giden yolun midesinden geçtiği sıklıkla söylenmiştir; bu nedenle, bu yemek kitabının incelenmesiyle eski Roma'yı ve antik özel yaşamı daha iyi tanımanın bir yolunu
bulabileceğimizi umuyoruz - Avrupa'nın en eskisi ve Roma'nın günümüzde var olan tek kitabı.

J. D. V.
Chicago, 1926 İlkbaharı.

TEŞEKKÜRLER

Birçok yararlı ipucu, kütüphanelerindeki eserlere erişim ve bu esere olan nazik ve anlayışlı ilgileri için özellikle Münih'ten Profesör Dr. Edward Brandt'a; Washington, D.C. ve New York City'den Profesör Dr. Margaret Barclay Wilson'a; ikisi de Chicago'dan Bay Arnold Shircliffe ve Bay Walter M. Hill'e minnettarım. J. D. V.
Chicago, 1936 yazında.

APICIUS KİTABI

{Resim: POMPEII: CASA DI FORNO--FIRIN EVİ

MS 79 yılına ait eski bir fırın ve un değirmeni. Sağda dört tane tahıl öğütücü. Bu değirmenlerin çalıştırılma yöntemi, bir el değirmeni işleten kölelerin
taslağında gösterilmiştir. Bu değirmenler daha büyüktü
ve kare deliklere
takılan kirişlere bağlı eşekler tarafından çalıştırılıyordu. Fırın evi soldadır ve fırın girişinin sağında akan su vardır. Fırının kendisi yakıt tasarrufu ve en yüksek verimlilik amacıyla
ustaca inşa edilmiştir.}

{Resim: ŞARAP KAŞESİ

Pompeii'de bulunur. Uzun sapın her iki ucu bir kuş başı şeklini alır. Kaseye yakın olanın gagasında, kase boynunun etrafına gevşekçe tutturulmuş, iki ucu birbirine geçmiş kalın bir tel vardır. Bu, kasenin amforanın dar ağzından çekildiğinde tüm içeriğini tutabilecek kadar eğilmesini sağlar. Eskiler ayrıca derin amforanın dibine ulaşmak için uzatma saplı kepçelere sahipti. Ntl. Mus., Naples, 73822; Field M.
24181.}

APICIUS KİTABI

ZAMANIN, YAZARLARININ VE KAYNAKLARININ, ÖZGÜNLÜĞÜNÜN
VE MODERN ZAMANLARDAKİ PRATİK KULLANIŞLILIĞININ BİR ÇALIŞMASI

Eskilerin özel ve kamusal yaşamları hakkında değerli bir şeyler bilmek isteyen herkes
masalarına aşina olmalıdır. O zamanlar da şimdi de sık sık alıntılanan özdeyiş, insanın yediği şey olduğudur.

Eski yaşamın çoğu hala örtülüdür ve geçmiş ihtişam ve görkemi örtbas eden kıskanç güçler tarafından sonsuza dek gizlenecektir.
Barbar ordularının toynakları altında unlu toza dönüştürülmüştür!
Yeniden şekillendirilmiş, yüzlerce kez yeniden kullanılmıştır! Beceriksiz eller tarafından değersiz olarak atılmıştır! "Cehalet Suçu" yıkım güçleriyle birlikte hareket eden bir faktördür.
Çok şey kaderin kör darbeleriyle yok edilir - kader, bu dünyayı, amacını anlamadığımız, anlamını hayal bile etmeye cesaret edemeyeceğimiz veya bilmeyi ummadığımız bir şeye dönüştürmek için sonsuz, gizemli çabalarıyla sonsuza dek döver.

"İlahi takdir" tarafından, şans eseri, kendi içsel gücü sayesinde korunan her şey, cimriler tarafından gömülen, koleksiyoncuların ve uzmanların sevgi dolu elleriyle okşanan, değer verilen her şey, tüm bu yüzyıllar boyunca, her bir antik toz zerresi, her bir parşömen veya papirüs parçası, aşınmış bir metal parçası, son birkaç neslin arkeologları ve tarihçileri tarafından hevesle aranan kırık bir taş veya cam parçası, geçmişten gelen tüm bu parçalı mesajlar, zamanlarının büyüklüğünü vurgular. Modernliğini, günümüze yakınlığını gösterirler. Şimdi, orta yaşlı bir adamın kendi gençliğinin umutlarının ve sevinçlerinin bulanık anıları gibidirler. Bu gizli parçalar -her ne iseler- şimdi bize o kadar dolu ve zengin bir hikaye anlatıyorlar ki, o kadar harikulade bir güce sahipler ki, herhangi bir zekaya sahip olduğunu iddia eden hiçbir adam, bizi kıskanç bir şekilde aşağı çeken, bize bugünün sıcak yaşam kanını kıskandıran, kalplerimizi ağırlaştırmak için etrafımıza görünmez bağlar ören bu geçmiş çağların kalplerimize olan ebedi acıklı çekiciliğini yoğun bir şekilde hissetmeden onları geçemez.

Ancak, duygusal düşünceler tarafından engellenmek için burada değiliz. Geçmişi düşündüğümüzde, ölü insanların yolumuza koyduğu resimle pek ilgilenmiyoruz, tıpkı birçok ilan panosu ve poster gibi! Çağdaş tarihlerde ve övgülerde açıklanan "ideallerini" umursamıyoruz. Onların olmasını istedikleri "gerçeklerden" pek etkilenmiyoruz, ayrıca onların insani, çok insani bilinçaltının uydurmalarını da beslemiyoruz. Roma masasının doğru bir resmini elde etmek için, son iki bin yıldır çeşitli nedenlerle ayrım gözetmeksizin ve aşırı bir şekilde kötüye kullanılan antik edebiyat ve tarihten derlenen parçaları bir süreliğine bir kenara bırakacağız. Bunlar
sabit fikirler haline geldi ve rasyonel çizgiler boyunca bir resim elde etmek isteyen herkes için yeniden inşayı zorlaştırdı. İki istisna dışında,
nesnel bir çağdaş gözlemci tarafından
antik masanın güvenilir ayrıntılı bir açıklaması yoktur. Elbette, bazı
ara sıra çabalar, yalnızca tekrarlar vardır. Antik kelime resimlerinin çoğu, bir yanda çağdaş ahlakçılar, diğer yanda hicivciler olmak üzere, taraflı yazarlar tarafından konumuzla ilgili çarpıtılmış görüşlerdir.
İkisinin de konuyu profesyonel olarak bilmediğini söylemeye cesaret ediyoruz.
Reyniere, Rumohr, Vaerst gibi modern yazarların anlamında uzman değillerdi; ne de teknik bilgide Martino, Platina, Torinus gibi
ortaçağ yazarlarına yaklaşamadılar.

İstisnalar olduğu doğru. Çok üretken ve geveze bir
sihir yorumcusu olan Athenaeus, isimleri
o olmasaydı asla gelecek nesillere ulaşamayacak olan birçok yazar ve uzmandan alıntı yapar. Athenaeus,
bu gastronomlardan, bunların en büyüğü olan Archestratos'tan bahseder, antik dünya hakkındaki bilgimize
çok şey katmış olabilecek kişilerdir, ancak
bu isimler bizim için sessiz kalır, çünkü bu adamların eserleri,
bu cana yakın İskenderiye ordusunun emrindeki
büyük kütüphanenin geri kalanıyla birlikte yok olmuştur.

Ayrıca, Anacharsis ve Petronius da vardır. Onlar ve Athenaeus göz ardı edilemez. Bu üçü kanıtlarımızın büyük kısmını oluşturur.

Öte yandan, antik sofra hakkındaki
eksik bilgimize başlıca katkıda bulunan yazarlar olan Plutarch, Seneca, Tertullian, hatta Pliny'yi ele alalım. Onlar gurme değillerdi. Mutfak konularında önyargılı ve en iyi ihtimalle güvenilmezlerdi. Dikkatimizi hak ediyorlar çünkü sadece Roma'da, pagan rejimi altında lejyonlarca bulunan eski reformcu ve politikacıların her zaman hazır kalabalığının üstündeler. Zihin durumları ve medeni yemeğe karşı hoşgörüsüzlükleri Hristiyanlığın gelişiyle düzelmedi.

Ahlakçıların tanıklığı, tam da onların zıttı olan hicivciler tarafından çürütülmekten ziyade doğrulanıyor ve destekleniyor. Bu hicivciler, Martial, Juvenal ve gerçekten de kendi sınıfında olan eşsiz Petronius'un başını çektiği bir grup.

Özel çalışmamızda bahsetmeye değer bir adam daha var,
Horace, gerçek bir şair, tüm yazarların en objektifi,
şehir adamı, toplumun gözdesi, sıradan deha, zamanının en içteki kalbine sakince bakma
yeteneği olan biri. Gözleri, iyi bir hafızanın hassas diyaframına doğru bir resim sabitledi ve ne çarpıtılmış ne de "odak dışı" bir izlenim bıraktı. Gözü, çeşitli sebeplerden dolayı, gözlem nesnelerinin kusurlarını "almadı", ne de modern yazıda sıklıkla karşılaşılan bilinçaltı abartının tuhaf neşesiyle çalıştı, ne de modern sanatın sergilediği çirkin ayrıntılara olan o düşkünlüğe kapıldı.

Horatius, şair için bu kadar. Yine de, bizim çizgimizde bir uzman değildi. Toplum arkadaşlarının evlerinde ne kadar çok yemek yerse yesin, onu yetenekli gurmeler arasına kaydedemeyiz. Onu, yemek konusunu bir tür egemen küçümsemeyle veya en azından kayıtsızlıkla ele alan eski ve modern yazarlar ordusunun arasına yerleştirmeye daha meyilliyiz, çünkü bu konunun incelenmesi aşılmaz zorluklar sunuyordu ve konu, _başlı başına_, basit bir konuydu. Potansiyel baş tanıklarımızın bu tutumu tanımlandığında, onlara burada daha fazla başvurmamız için bir nedenimiz yok ve gerçek işe, elimizdeki güvenilir materyali elemeye geçebiliriz. Çalışmamızda dikkate alınacak güçlü otoriteler dizisinin olmadığını bilmek gerçekten rahatlatıcı. Önümüzde bakir bir alan var - yani, iki bin yıllık düşmanca bir gelecek ormanında yetişen antik ihtişamın kalıntıları.

POMPEİ

Pompei, M.S. 79. Son yarım yüzyılda kalıntılarından, antik çağlardaki samimi ev içi ve kamusal yaşam hakkında herhangi bir kaynaktan daha fazla bilgi edindik. Daha da önemlisi, bu engin bilgi hazinesi birinci elden, bozulmamış, sulandırılmamış, kısaltılmamış, tarafsız, sansürsüzdür; kısacası, karışan insan ellerinden etkilenmemiştir.

Sadece bir taşra kasabası olmasına rağmen, Pompeii müreffeh bir ticaret yeri, temsili bir pazar yeri, şık insanların favori tatil yeriydi. Kasaba, o hain dağ Vezüv'ün ön saldırısından zar zor kurtulmuştu ki, ikinci bir saldırı tam bir yıkımla sonuçlandı. Aniden, uyarıda bulunmadan, bu hantal _mücbir sebep_ çevresindeki talihsiz kasabaları acımasızca yok ederek ziyaret etti. Tam o sırada "şehir merkezi" bölgesinin dışındaki amfitiyatroda oyunların tadını çıkaran halkın eşyalarını kurtarmak için neredeyse hiç zamanı olmamıştı. Hayatlarını kurtararak kaçtılar. Geride sadece yaşlılar, sakatlar, tutuklular ve birkaç sadık köpek kalmıştı. Bugün alçı kalıplardaki bedenleri, korkunç bir felaketin sessiz tanıkları olarak görülebilir. Kasaba, kül, lav ve ince süngertaşından oluşan hava geçirmez bir örtüyle örtülmüştü. Uzun süren bir ölüm mücadelesi, Pompei'nin metresi Roma'nın acımasız kaderi gibi yüzyıllar boyunca süren algılanabilir bir çürüme yoktu. Bahsedilecek bir acı yoktu. Büyük olay birkaç saat içinde tamamlandı. Napoli körfezinden gelen hafif esintiler tozu dağıttıktan sonra ölüm huzuru hüküm sürmeye başladı. Bazı cesur
vatandaşlar, sıcak küllerin arasında villalarının çökmüş çatılarını arayarak, şunu veya bunu kurtarmak için geri döndüler. Belki de atriumdaki sağlam kutuyu veya tricliniumdan bir yadigarı kurtarmayı umuyorlardı. Ama
kısa sürede pes ettiler. Umutsuzluğa kapılarak veya daha iyi günlerin gelmesini umarak,
zamanın sisleri içinde kayboldular. Pompeii, güzel, misafirperver, neşeli şehir, tıpkı şanssız herhangi bir birey gibi, unutuldu ve unutuldu. Pompeiililer, sevinçleri, üzüntüleri, işleri ve oyunları,
erdemleri ve kötülükleri--her şey tek bir
vuruşla durduruldu, durduruldu, hatta bir kamera tıkladığında, bir anlık görüntü çekerken bile.

Şehrin yıkımı, görünüşe göre, Roma imparatorluğuna hayatının en parlak döneminde, düşmanca görünmez güçler tarafından yürütülen bir imha
savaşında indirilen müthiş bir açılış darbesiydi. Pompeii, insanı
"İlahi Takdire" inanmaya

başlıyor. Aslında büyük bir felaket, gelecek nesiller için zamanın mükemmel bir
görüntüsünü oluşturuyor! Tam olarak, bu nesillerin Vezüv'ün eteğinde gömülü olan kendilerine ait mirası keşfetmeleri ve takdir etmeleri on sekiz yüzyıl sürdü. Bu uzun, karanlık ve loş yüzyıllar boyunca, büyüleyici keçi sürüleri, genç dev kuşkonmazlar gibi, muhteşem başlarını yerden çıkaran gizemli sütunların üzerine yağlı saç tutamları koymuşlardı. Şuradaki kötücül dağa uykulu gözlerle göz kırparak, zirvesi kimyasal fabrikaların bacalarından yükselen
alışkın olduğumuz gibi, ince beyaz bir duman halesiyle sonsuza dek taçlandırılmış, kendine güvenen çoban, koruyucu azizine tembelce yalvarırdı, öğleden sonrasının _dolce far niente_'si bozulmasın diye, çünkü siestalar o bölgenin yaşamındaki en önemli işlevlerden biridir. Bazen daha girişimci olanlar, muhteşem zenginlikle ilgili fısıldanan hikayelerle cesaretlendirilen kazma ve kürekle silahlanır ve onu koruyan kötü ruhlara meydan okuyarak, antik ihtişamın mezarını yağmalamak ve tahrip etmek için bir sefere çıkarlardı. Sadece bir buçuk asır önce arkeolojik vicdan uyandı. Sadece yetmiş beş yıl önce enerjik hareketler, insanlığın bu tapınağına verimli bir hac yolculuğunu mümkün kıldı, bugün ise şehrin üçte ikisinden fazlası değil, belki de en önemli kısımları, bilen adamlar tarafından şaşkın gözlerimize açıldı. Ve şimdi: on dokuz yüzyıl önce pişirilmiş o somun ekmeği,
fırında bulunduğu gibi görebiliriz. Pişirildiği
harika fırını inceleyebiliriz. Ekmeğin ununu öğüten değirmenleri
görebiliriz ve gerçekten de öğütülmemiş buğday taneleri bulabiliriz.
Hâlâ testilerde saklanan yağı,
amforalarda kalan şarabı,
kavanozlarda saklanan incirleri, mercimekleri, arpaları,
dolaptaki baharatları görürüz; her şey bizim zevkimizi bekler:
"barlarıyla" meyhaneler;
duvara karalanmış eski misafirlerin Mine Host hakkındaki görüşleri,
aletleriyle mutfaklar,
kompaktlardaki kozmetikler ve parfümlerle hanımefendilerin yatak odaları. Duvarlardaki
reklamlar, modern reklamcılığın tüm _eclat_'ıyla övülen yiyecekler, seçim bildirileri, aşk mektupları, banka
depozitoları, tiyatro biletleri, hukuk kayıtları, satış faturaları var.

Hayalet gibi ama gerçek, iyi bir kasabanın iyi vatandaşları,
gösteri yapıyor, koşuşturuyor, aylaklık ediyor - güçlü soylular, sefil plebler,
sert centurioslar, övünen askerler, entrikacı politikacılar, kurnaz hukuk katipleri, ürkek yazıcılar, geveze berberler, zorba gladyatörler,
kibirli aktörler, tozlu gezginler, _Via della Abbondanza_'daki ünlü ev sahibi Albinus'a doğru gidiyorlar mı yoksa, bu kadar akıllıca reklam yapan
Publius'un oğlu Sarinus'u mu tercih ederdi? Ya da belki de, merkezi bir konumda bulunan "Fortunata" Oteli'nde konaklamayı göze alabilir miydi?

Şehir dışından gelen, ürünlerini satmaya çalışan kaba köylüler de var, şehir halkının moda olan Latin-Yunanca konuşmasına alışkın değiller, ağızları kocaman açık, ucuz aşçı dükkanının vitrinlerinde genişleyen bardakların ardında sergilenen kurban eti bifteklerine açgözlülükle bakıyorlar. Orada kıkırdayıp kıkırdıyorlar, o kurnaz ev sahipleri, bıkkın müdavimleri ve onların uşakları, yağlı aşçılar, barda "iyi birleştiriciler" ve kararlı olsalar da sevimli _copae_--garsonlar--hepsi gitmeye, iş yapmaya hazır. Aşçılar o kadar kaypak ki Plautus birine _Congrio_--deniz yılan balığı--diye adlandırıyor--öyle siyah ki bir diğeri _Anthrax_--kömür unvanını hak ediyor.

İşte oradalar, hepsi, medeniyet dediğimiz şeyi oluşturmak için gerekli olan karakterler, Latin-Yunanca-Oskanca bir jargonla heyecanlı bir şekilde gevezelik ediyorlar--sanki hayat sürekli bir pazar günüymüş gibi.

Pompei'nin hayaletlerini görmek ve duymak için özel bir bilginliğe, sadece biraz hayal gücüne ve insan sempatisine gerek yok.

Bu kasabada hiçbir poz, _mizan-sahne_,
sahne düzenlemesi yok. Kahramanca bir jest yok. Kısacası teatrallik yok, yalan yok.
İnsanların kameranın farkına vardıklarında
omuzlarına ustaca örttükleri o kibirli pelerinden hiçbir iz yok.
Burada hiçbir tür "kayıt" yok.

Pompei'nin doğal ve hoş mizacı, bu nedenle, çok daha fazla belirgindir. Bu büyüleyici şehrin hareketlerinden tek bir tanesi bile
sonraki nesiller için tasarlanmamıştır. Hayatı gözlerimizin önünde açık bir gerçeklikle, çıplak, süslenmemiş bir hakikatle duruyor. Gerçekten de, iyi insanların
gururla işaret etmek isteyeceği birçok şey vardı. Bunları şimdi
aramalısınız. Ne yazık ki,
onları neyin beklediğini bilselerdi,
gizleyecekleri birkaç şey var. Ama
tüm bu şeyler, iyi, kayıtsız ve kötü, yerlerinde kaldı;
ve işte buradalar, şüphesiz, gerçek, doğal, Diana ve orman perileri gibi
çekici.

Eğer tamamen gereksiz olmasaydı, Pompei çalışmasını genel olarak yaşam öğrencilerine ve özellikle Antik Çağ öğrencilerine acilen tavsiye ederdik. Antik tablo hakkında bir şeyler bilmek isteyenler Pompei olmadan yapamazlar.

ÜÇ ANTİK YAZAR: ANACHARSIS, APICIUS, PETRONIUS

Belgesel kanıtlara veya edebi
tanıklığa vurgu yapanlara, kurgu yazarlarının dürüstlüğüne ve güvenilirliğine dolaylı olarak güvenenlere, Petronius Arbiter'ı tavsiye ederiz. Trimalchio'nun akşam yemeği olan _cena Trimalchionis_ adlı eseri, bir Roma çağdaşının kaleminden günümüze ulaşan tek eserdir ve konumuz hakkında ayrıntılı bilgi verir. Ayrıca, en iyi çevrelerde hareket eden büyük bir yazarın eseridir ve bu nedenle bir uzman olarak çok daha arzu edilir. Petronius tam olarak alıntılanmayı hak ediyor ancak eseri çok iyi biliniyor ve bizim alanımız çok kısa. Ancak, burada öğrenciyi Petronius'u okurken bu yazarın _cena_'sında bir yemeği tasvir etmediğini, bir adamı hicvettiğini aklında tutması konusunda uyarmak istiyoruz - bu bizim açımızdan dünyadaki tüm farkı yaratır. Petronius'un _cena_'sı açıkça bir abartıdır ancak öğrenci çarpıtılmış hatlarından bile eski bir yemeğin gerçek çizgilerini tanıyabilir. Çok iyi bilinmeyen, Atina'daki bir akşam yemeği partisinin güzel bir resmi var ki, göz ardı edilmemeli, çünkü bir sürü bilgi içeriyor. Yunan olmasına rağmen, ondan Roma koşullarının çoğunu öğreniyoruz. Anacharsis'in M.Ö. dördüncü yüzyıla, Perikles rejiminin geliştiği zamana dayanan Atina'daki bir ziyafetin tasviri, incelemenize değer. Bu hikayenin özellikle iyi bir versiyonu, Baron Vaerst tarafından Leipzig, 1854'te yayınlanan "Gastrosophie" adlı kitabında sunulmuştur. Vaerst, versiyonunu orijinal Yunanca çevirisine dayandırmıştır. Bu çeviri, _Voyage du jeune Anacharsis en Grece vers le
milieu du quatrieme siecle avant l'ere vulgaire par J. J. Barthelemy_, Paris, 1824'te yayınlanmıştır. Vaerst, genç gezginin gözlemlerinden alıntıları, konuyla ilgili diğer antik Yunan yazarlarından alıntılarla genişletmiştir. Böylece bize, Atina'nın kültür, zarafet ve politik büyüklük açısından zirveye ulaştığı dönemde Yunan sofra adabı ve alışkanlıklarının en güzel ve otantik ideal tanımını vermiştir.

Anacharsis bir Helen değil, İskit bir ziyaretçiydi. Kendi itirafına göre Yunan mutfağı konusunda bir otorite değildir, ancak bir muhabir olarak mükemmeldir.

Kültürlü Atinalıların sofrasında yemek yeme ve yaşama sanatına dair bu gerçek Helenistik tartışma, bildiğimiz en derin söylemdir, antik veya modern, yemek üzerine. Bu hikayede ortaya çıkan bilgelik kalıcıdır ve Yunan mermeri gibi dış güzellik ve iç değerde mükemmeldir.

Bu nedenle, Apicius'un kitabı ve Athenaeus'tan öğrendiklerimizle birlikte antik yemek ve yemek pişirme hakkında adil bir resim vermesi gereken iki çağdaş yazarın tanıklığına sahibiz.

Apicius en önemli tanığımızdır.

Ne yazık ki, bu kaynak meraklı insanlar tarafından esirgenmedi ve
elimize bozulmamış haliyle ulaşmadı. Aslında,
Apicius yüzyıllar boyunca kötü bir şekilde hırpalandı. Bu kitap her zaman ilgi çekti, hiçbir zaman kayıtsızlıkla karşılaşmadı.
Orta çağlarda yoğun bir çalışmanın, yorumlamanın,
tartışmanın konusu oldu--kısacası modern zamanlara kadar süren bir ilgi çekti.

Karanlık çağların gelişiyle birlikte, pratik bir
yemek kitabı olmaktan çıktığında, klasik edebiyatı
koruyan birkaç kişi tarafından değer verilen bir hazine haline geldi ve
baskının icadından sonra
merak konusu, hatta gizem haline geldi. Bazı yorumcular
bu kitap hakkında coşkulu bir şekilde
övünürken, onu
anlayamayanlar
onu umutsuz ve değersiz olarak kınadılar.

Apiciana'mızın sayfaları, özellikle varlığı
baskının ilk yüzyılında
genel bilgi haline geldiğinden beri, antik kitabımıza olan kalıcı ilgiyi açıkça gösteriyor.

Apicius kitabı, Avrupa yemek kitaplarının en eskisidir.

Ancak, Platina'nın eseri, _de honesta uolvptate_, basılan ilk yemek kitabıdır. Platina, 1474'te daha günceldi. Kitabının tirajı daha fazlaydı. Ancak modası bir asır sonra sona erdi
Apicius yüzyıllar boyunca ilerledi, bilginleri cezbetti, meraklı gurmeleri eğlendirdi, hatta eğitimli aşçıları bile
günümüze kadar.

APICIUS, ADAM

Apicius kimdi? Bu, eski Roma'nın birkaç ünlü gastronomunun
soyadıdır. Antik edebiyatta bu ismi taşıyan adamlara dair birçok referans ve anekdot vardır. İki Apicii kesinlikle
açıklanmıştır. Daha yaşlı olanı Marcus A., Sulla zamanında
yaklaşık M.Ö. 100'de yaşamıştır. En çok ilgilendiğimiz adam, M. Gabius Apicius,
M.Ö. 80'den MS 40'a kadar Augustus ve Tiberius döneminde yaşamıştır. Ancak, bu iki adam da
iyi sofralarıyla ünlenmişti.

APICIUS HAKKINDA ATHENAEUS

Antik Çağ'ın çoğu yazarıyla
ilgili olan iyi okumuş Athenaeus'un Apicius kitabından hiç bahsetmediğini belirtmekte fayda var. Bu tarif koleksiyonu, o zaman, Athenaei zamanında (MS 3. yüzyılın başlarında) genel dolaşımda değildi, belki de bazı Romalı aşçılar tarafından
gizli tutuluyordu. Öte yandan Apicius kitabının Athenaeus zamanında bize aktarılan haliyle var olmamış olması ve aşçılığın çeşitli bölümlerine ilişkin monografilerin (çoğu Yunan kökenli, Athenaeus'un bahsettiği eserler) üçüncü yüzyılın ilk çeyreğinden sonra toplanmış olması ve sadece bir gurme olarak ünü sürdüğü için Apicius'un adıyla süslenmiş olması da mümkündür. Athenaeus'un Apicius (bu ismi taşıyan bilinen üç ünlü yiyiciden biri) hakkında bildikleri şunlardır:

"Tiberius zamanında [M.Ö. 42-M.S. 37] Apicius adında çok zengin ve lüks bir adam yaşıyordu; Apician adı verilen birkaç tür cheesecake'in adı onun için verilmiştir [şu anki A.'mızda bulunmaz]. Karnında binlerce drahmi harcıyordu, çoğunlukla Campania'nın bir şehri olan Minturnae'de yaşıyordu ve orada İzmir'dekilerden veya hatta İskenderiye'deki yengeçlerden daha büyük olan çok pahalı kerevitler yiyordu. Ayrıca Afrika'da çok büyük olduklarını duyunca, tek bir gün bile beklemeden oraya yelken açtı ve yolculuğunda çok acı çekti. Fakat kıyıya yaklaştığında, karaya çıkmadan önce (çünkü gelişi Afrikalılar arasında büyük bir heyecan yarattı) balıkçılar tekneleriyle yanlarına geldiler ve ona çok güzel
kerevitler getirdi; ve o, onları gördüğünde, daha
iyileri olup olmadığını sordu; ve getirdiklerinden daha
iyisi olmadığını söylediklerinde, Minturnae'dekileri hatırlayarak, geminin kaptanına aynı yoldan İtalya'ya geri dönmesini emretti, karaya yaklaşmadan....

"İmparator Trajan [MS 52 veya 53-117] denizden
günlerce uzaktaki Partya'da [Asya'da bir ülke, Pers'in bir parçası mı?] iken, Apicius ona kendi
zetilmiş
bir düzenekle sakladığı taze istiridyeler gönderdi; gerçek istiridyeler..."

(Apicius kitabımızda, Tarif 14'te istiridyelerin saklanması için verilen talimatlar, yukarıda açıklanan böyle bir yolculukta güvenli bir şekilde varmalarını pek garanti etmez.)

Athenaeus ayrıca Apicius tariflerinin çoğunun ünlü olduğunu ve birçok yemeğin onun adını taşıdığını söyler. Bu, Apicius'un mevcut kitabın yazarı olmadığı, ancak kitabın bilinmeyen bir yazar veya derleyici tarafından ona ithaf edildiği teorisini doğrular.
Athenaeus ayrıca lüks yaşam hakkında bir kitap
yazmış olan bir Apion'dan bahseder. Bu adamın kitabımızın yazarı veya hamisi ile aynı olup olmadığı sorunludur. Torinus, 1541 baskısına yazdığı _epistola dedicatoria_ adlı eserinde aynı şüpheyi dile getirir.

Marcus Gabius (veya Gavius) Apicius, imparatorluğun en yüksek noktasına ulaştığı, henüz belirgin olmayan gerileme tohumlarının
yerde olduğu, Roma'nın en ilginç döneminde, o uzak eyalet, Filistin, Kurtarıcı'nın öğretileri
mütevazı dinleyicileri büyüledi--daha sonra dünyanın metresinin kalbine ulaşan öğretiler
o otokratın ihtişamını lekelemeye mahkumdu.

Çeşitli yazarların belirttiğine göre, bu adam, M. Gabius
Apicius, yemek konusunu ciddiye alan birçok antik gastronomdan biriydi. Yemek ve yemeğe karşı bilimsel bir tavır takındıklarından
sofralarına fazla dikkat ettikleri için eleştirildiler. Bu, tutumluluk bir erdemken gereksiz ve aslında kötü bir lüks olarak kabul ediliyordu. Beslenme hakkında bir şeyler bilmenin önemini sezgileriyle bilen bu adamlar, ancak şimdi modern bilimin bulgularıyla haklı çıkarılıyor.

Ünlü ve çok
kötülenen bon-vivantların en ünlüsü olan M. Gabius Apicius, doğal olarak
yemeğin hazırlanmasına büyük ilgi duyuyordu. Kendisinin birçok yemeği
kendisinin icat ettiği söylenir; bu konuda çok fazla materyal toplamış ve yemek pişirmeyi öğretmek ve mutfak fikirlerini teşvik etmek için bir okul
bağışlamıştır. Eleştirmenlerinin bu ifadesi, onu bir bilim insanı ve eğitimci olarak gösterdiği için onu bizim nezdimizde yüksek bir yere yerleştiriyor. Hikayelere göre, büyük servetini yiyeceğe harcamış ve geriye sadece çeyrek milyon doları kaldığında (bugün cüzi bir miktar ama altının kıt olduğu ve parasal standartların bugün olduğundan daha kötü bir karmaşa içinde olduğu o günlerde hatırı sayılır bir miktar) Apicius kendi canına kıymış, bir gün açlıktan ölmek zorunda kalabileceğinden korkmuş.

Bu hikaye ilk bakışta saçma görünüyor, ancak Seneca ve Martial bunu anlatıyor (ikisi de farklı eğilimlerle) ve Suidas, Albino ve diğer yazarlar bunu eleştirel bir analiz yapmadan tekrarlıyor. Zaten mutfak konularında güvenilmez olan bu yazarlar, Apicius'un iştahı için yüz milyon _sestertii_ harcadığını iddia ediyor --_gulam_. Sonunda
hesaplaşma saati geldiğinde sadece on milyon
_sestertii_ kaldığını gördü, bu yüzden gastronomi fikirleri artık alışılmış ve onaylanmış tarzda gerçekleştirilemiyorsa hayatın yaşamaya değmeyeceği sonucuna vardı ve özellikle bu vesileyle
düzenlenen bir ziyafette zehir içti.

Modern psikoloji, ekonomi,
depresyonlar, gazetecilik deneyimi ışığında, bu ve benzeri hikayelere odaklanıyoruz ve bunları
tamamen güvenilmez buluyoruz. Buna inanamayız. Belki de modern zevkimize uyması için çok
melodramatik, çok
ahlaki. Apicius'un davranışının, yaşamının ve sonunun altında yatan nedenler
anlatılmadı. Elbette, bildirilen gerçekleri kabul etmek zorundayız. Keşke
bu hikayeyi bir Petronius yazsaydı! Ne hikaye olabilirdi!
Ancak antik çağda sadece bir Petronius vardır. Trimalchio'su, eski köle, başarılı vurguncu ve yiyecek spekülatörü, övünen ve ayyaş, karısını döven - sadece gösteriş yapmak için abartılı ziyafetler düzenleyen, bu arada, cenaze törenini de ziyafetinde düzenleyen (Apician usulü ve aslında Petronius usulü! çünkü Petronius aynı şekilde öldü) ve huzur içinde "bayılan" - bu adam o zamanki gibi, şimdiki gibi ve muhtemelen olmaya devam edeceği gibi gerçek bir figürdür. Son olarak: Bayan Trimalchio, ona "kazanmasını" sağlayan kararlı kadın - bunlar, herhangi bir antik kalem tarafından tasvir edilen her şeyden çok daha gerçek, çok daha güvenilir insan karakterleridir; antik çağın modernliğini çok canlı bir şekilde ortaya koyarlar. Petronius ve Pompeii olmadan antik dünya sonsuza dek modern yaşam anlayışımıza
anlaşılmaz derecede uzak bir mesafede kalırdı.
Onunla ve ölü şehirle birlikte antik çağın bilmeceleri
çözülür.

KİTAP

Apicius'ta listelenen birçok yemek, ikinci Apicius'tan
sonra gelişen çeşitli ünlülerin adlarıyla anılır. Ancak,
Heliogabalus ve Nero gibi meşhur oburlar gibi yakın çağdaşların veya dönemin moda hakemi Petronius'un bu şekilde onurlandırılan kişiler arasında olmaması dikkat çekicidir.
Daha sonraki bir obur olan Vitellius, kitapta iyi bir şekilde temsil edilmiştir. O halde,
şu anki Apicius'umuzun yazarının veya koleksiyoncusunun ikinci Apicius'tan çok sonra yaşadığını veya en azından kitabın M. Gabius A'dan sonraki kişiler tarafından
eklendiğini varsaymak adildir. Kitap, şu anki haliyle muhtemelen üçüncü yüzyılın sonlarına doğru tamamlanmıştır. Birçok tarifin çok daha önceki bir baskıya eklendiği neredeyse kesindir. MUHTEMELEN YUNAN ESASLI

Kitabımızın, aşçılığın uzmanlaşmış konuları veya bölümleriyle ilgili bir dizi Yunan kılavuzu veya monografisinden kaynaklanmış olmasının oldukça muhtemel olduğunu söyleyerek birçok spekülasyona bir tane daha ekleyebiliriz. Bu tür özel incelemeler Athenaeus tarafından belirtilmiştir (bkz.
Humelbergius, Lister tarafından alıntılanmıştır). Her bölümün (veya kitabın) başlıkları Yunancadır, metin Yunanca terminolojiyle doludur. Her zaman ilgili başlıklar altında sınıflandırmaya kesinlikle uyulmasa da, balık pişirme gibi bazı konuların kitapta iki kez görünmesi ve aynı konunun çok farklı kişiler tarafından ele alınması önemlidir. Daha da önemlisi, kitabımızda eskilerin uzman olduğu tatlılar--_dulcia_--şekerlemeler gibi önemli bölümlerin olmamasıdır. Fırıncılık da, en sade türü bile olsa, Apician kitaplarında belirgin şekilde yoktur. Son iki meslek özellikle iyi gelişmiş olduğundan, antik Yunanistan ve Roma'da şaşırtıcı bir dereceye kadar bölümlere ayrılmıştı. Bu vazgeçilmez kitaplar, Yunan monografilerinin bir koleksiyonundan ibaretse, kitabımızda eksiktir. Roma kültürü ve yaşam inceliği, çağımızdan yaklaşık 200-250 yıl önce, Hellas'ın tam yönetimi altındaydı. Yunan etkisi, filozoflardan, sanatçılardan, mimarlardan, aktörlerden, kanun koyuculardan aşçılara kadar herkesi içeriyordu. 

"Fethedilenler böylece fatihleri ​​fethetti." 

Humelbergius, Apicius'un kökenine önemli bir göndermede bulunur. 
İtiraf ediyoruz ki, bu değerli editörü veya kitabımızın kökeni konusunda önsözde alıntı yaptığı halefi Dr. Lister'ı kontrol etmedik. Platon'un eserine atıfta bulunarak Humelbergius şöyle diyor:

"_Que res tota spectat medicinae partem, quae diaitetike
appelatur, et victu medetur: at in hac tes diaitetikes
parte totus est Apicius noster._"

Bizim görüşümüze göre, elbette olumlu kanıtlara dayanmayan Apicius
kitabı, birkaç yazara ait on farklı kitaptan oluşan, Yunanistan'da ortaya çıkan ve Romalılar tarafından diğer Yunan kültürüyle birlikte savaş ganimeti olarak ele geçirilen bir tür gastronomi
kitabıdır. Bu
kitaplar, bölümler veya bunların parçaları, mevcut formda toplanıp bir araya getirilmeden
çok önce revaçta olmuş olmalı.
Aynı eserin çok sayıda baskısı veya kopyası, çağımızın başlangıcında tek tek veya toplu olarak çok sayıda olmalı. Aslında, _codex Salmasianus_'ta bulunan Vinidarius'un
Alıntıları bu teoriyi kanıtlıyor ve Apicius kitabının bir zamanlar çok daha bol bir ciltte var olan
bir yemek pişirme için standart bir eser olduğu ve mevcut Apicius'un daha önce daha geniş ve daha eksiksiz bir mutfak ve tıbbi formüller koleksiyonunun sadece bir parçası olduğu varsayımına yol açıyor.

Böylece parçalı bir Apicius yüzyıllar boyunca, Hıristiyanlığın yükselişinin devrimci döneminden, karanlık çağlardan Rönesans'a kadar el yazması biçiminde bize aktarıldı. Bilinmeyen
kurumlar, çoğunlukla tıbbi ve manastır, antik bilginin güçlü koruyucuları, iyi neşenin saygılı aşıkları, kitabın bilim insanları arasında geniş bir şekilde dağıtılmasını mümkün kılana kadar onu bizim için sakladılar. Gutenberg'in çığır açan matbaasından hemen önce, İtalya'da kitabımıza olan ilgi, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda kopyalanan bir düzine el yazması tarafından doğrulandığı gibi, arttı.

Apicius haklı olarak dünyanın en eski yemek kitabı olarak adlandırılabilir; bizim için sadece ismi bilinen çok eski Sanskritçe kitap Vasavarayeyam'ın vejetaryen yemek pişirme üzerine bir risale olduğu söylenir.

Bu eseri gelecek nesiller için koruyan, onu halka açık hale getiren (Lister'in niyeti buydu) adamlar, medeniyete hafife alınmayacak bir hizmette bulundular.
Bir veya iki bulguya sahip ortalama bir arkeologdan daha iyisini yaptılar. Apicius kitabı yaşayan bir şeydir,
mutluluk yaratma kapasitesine sahiptir. Bazı gastronomi yazarları, yeni bir yemek keşfeden adamın insanlık için yeni bir yıldız keşfeden adamdan daha fazla şey yaptığını, çünkü yeni bir yemeğin keşfinin, evrenin zaten aşırı kalabalık olan haritasına yeni bir gezegen eklenmesinden daha hoş bir şekilde insanlığın mutluluğunu etkilediğini belirtmişlerdir. Apicius'a bu kadar
maddeci bir bakış açısıyla bakıldığında, her türlü faydaya bu kadar meraklı olan bu çağımızda çok
popüler hale gelecektir.

C{OE}LIUS-CAELIUS

Kitapla bağlantılı olarak başka bir kişiliğin adı tanıtılır, yani C{oe}lius veya Caelius. Bu isim, ilk tarihsiz baskının (yaklaşık 1483-6) başlığında Celius olarak geçer.
Torinus, 1541, "Caelius"u "Apicius"tan önce koyar; Humelbergius, 1542,
A. Lister'ın bunu onaylamasının ardından "C{oe}lius"u koyar ve Torinus'u kitabı düzenlemedeki kasıtlı yöntemleri için azarlar: "_En hominem in
conjecturis sane audacissimus!_" Bunlardan herhangi biri "C{oe}lius" konusunda haklı olsaydı, Torinus o adam olurdu. (Bkz. Schanz, Roem. Lit. Gesch.,
Mueller's Handbuch d. klass. Altertums-Wissenschaft, V III, 112, s.
506.) Ancak, C{oe}lius için bir _raison d'etre_ yoktur.

Vollmer, onun varlığını ve gerçek dışılığını açıklığa kavuşturmuştur,
bu da gerektiği gibi gösterilecektir. Ortaçağ bilginlerinin çekişmesi ayrıca Apicius'un bir ortaçağ bilgini tarafından dünyaya
yapılan bir şaka olduğu
hikayesinin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu da daha sonra çürütülecek.
Kitabımız gerçek bir Romalı. Ortaçağ bilginleri çeşitli sebeplerden dolayı bolca
Roma "sahtesi" yaptılar. En yaratıcı aldatmacalardan biri, Petronius parçasının, Petronius'un edebi tarzı ve verimli bir hayal gücü sergileyerek bilgili çağdaşlarını
aldatabilen bir bilgin tarafından "tamamlanması"ydı. Zamanı gelince çok sayıda başka "sahtekar"
ortaya çıktı. Petronius'un bu versiyonu bilim dünyası tarafından gerçek olarak ilan edildiğinde, "şakanın" faili itiraf etti ve meslektaşlarının pahasına iyi bir kahkaha attı. Ancak
Apicius ile böyle bir "şakanın" neden imkansız olduğunu hemen anlayacağız. Bu arada, C{oe}lius'tan bahsederek modern okuyucunun hoşgörüsüne sığınıyoruz. Antik esere tam anlamıyla adalet sağlamak ve tarihinin sunumunu tamamlamak istiyoruz. Üzerinde
yayılan tartışmalar bu kursu gerekli kılıyor.

Atalarımız modern iletişimin avantajına sahip olmadılar
ve bu nedenle, konu hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilemezlerdi.
Lister'a sempati duyuyoruz ancak Torinus'u kınamıyoruz. Torinus eski metinde önemli değişiklikler yapmaya cesaret ettiyse, bunlar diğer metinlerle karşılaştırılarak kolayca
tespit edilebilir. Bunu yapmaya çalıştık.
Tutarsızlıkları açıklarken, Lister'a tam bir güven oyu vermediğimizi belirtmek gerekir.

Eğer böyle bir yazar veya yemek pişirme üzerine bir cilt derleyicisi varsa, gizemli C{oe}lius veya Caelius neden buna "Apicius" adını eklesin? Bunun nedeni ticari kazanç, o yemek pişirme ünlüsünün adından kaynaklanan prestij olurdu. Böyle bir ticari anlayış
olağanüstü olmazdı. Modern aşçılar aynı yöntemi izliyor. Sayısız a la soandsos'a tanık olun. Bebekler, apartmanlar, sokaklar, şehirler, parklar, köpekler, yarış atları, sabun, peynir, ringa balığı, purolar, saç
yenileyicileri bugün bu şekilde adlandırılıyor. Herhangi bir
antik yemek kitabının ön sayfasındaki "Apicius",
reklamcılığın
antik ruhuyla tamamen tutarlı olurdu. Ayrıca, C{oe}lius'un birden fazla işbirlikçisi olduğu da belirtilmişti. Bu da kanıtlanamaz.

Kopyacılar orijinal metinde birçok değişiklik yapmışlardır.
Terimlerin yanlış yazılması, yemek pişirme bilgisinin olmaması, anlamın
karıştırılmasına çok etki etmiştir. Orta Çağ yazıcıları bu konuda çok zorluk çekmişlerdir çünkü
Orta Çağ Latincesi Apician dilinden farklıdır.

Orijinalin dili bile onun gerçekliğinin kanıtıdır.

Torinus'un
ortaçağ okuyucularına antik metni yorumlama arzusu
affedilebilir. Ne kadar veya ne kadar az başarılı olduğu, nüshalarımızın eski sahipleri olan çağdaş okuyucularından bazıları tarafından tasdik edilmiştir.
Alimler, Apicius'u Latince, Fransızca ve diğer dillerde
uç yapraklarına ve başlık sayfalarına
yazılı inlemelerle çözmedeki yetersizliklerini açıkça itiraf ediyorlar. 16. yüzyıldan bir Fransız âlim, anlaşılan çözülemeyen bir yemek kitabını
incelediği için "şaka" yapılmış, 1541 tarihli Lyon nüshamızın
başlık sayfasına stoacı bir şekilde şunu yazmıştır: "Bu beni eğlendiriyor. Neden benimle
alay
ediyorsunuz?" Geçmiş yüzyılların karanlık geçmişinden bize ulaşan bu tür mesajlar, yaptığımız en dokunaklı okumalardan biridir ve bizi iyi ama zahmetli ve kârsız bir işe
yönlendirmiştir.

Eksiklerine rağmen, kitabımız hem biçim hem de içerik olarak bir klasiktir.
En eski ve modern kitapların prototipi olarak hizmet etmiştir. Etkisi günümüzde bile hissedilmektedir.

Kitap, eski yazarlar tarafından sıklıkla antik Roma'nın sefahat ve oburluğunun kanıtı olarak gösterilmiştir. Hiçbir şey
gerçekten
bu kadar uzak olamazdı çünkü bu yazarlar kitabı
anlayamadılar.

Apicius kitabı, Eski Dünya'nın hanımının tam teçhizatlı olduğu, bol bedeninin henüz birçok birey, aile, şehir ve ulus için ölümcül olan o yağlı iç dejenerasyonuna yenik düşmediği çağımızın başlangıcında hakim olan mutfağın gerçek durumunu (kısmen öyle, çünkü
eksik) yansıtır.

Tekrar ediyoruz, Apicius'umuz Roma'nın sağlıklı dönemini ele alıyor; bu yüzden kitabın önemi. Şehvetli karışımlar, muhteşem
yemekler, asırlar boyunca iyi insanları iğrenerek
ürperten
meseleli aşırılıklar Apicius tarafından bilinmiyor. Eğer geleneksel çirkinlikleriyle hiç var oldularsa, Apicius'un zamanından sonra ortaya çıktılar. Petronius'un bu "numaralardan" bazılarını tarif ederken Nero'nun çağdaşı olduğunu hatırlıyoruz (kendisi onu "Trimalchio" olarak hicvediyor). Aynı şekilde asil ruhlu Seneca da Sezaryen deliliğinin bir başka kurbanı; o da İmparatorluk aşırılıklarını tarif ediyor. Bu son derece az sayıdaki aptalca yaratım, gerçek Roma yaşamının bu yanlış anlaşılmasının altında yatan asıl nedendir. Böylesi bir aptallık, Epikuros ve Platina'nın inandığı gibi, mükemmel erdem ve dürüstlükle şımartılabilecek yaşam sevincinin, doğuştan, isteyerek veya eğitimle gastronomiyle uğraşmayan tüm iyi insanlar arasında bir atasözü haline gelmesine izin verdi. Roma halkına hak ettiği adaleti sağlamak için, atasözü haline gelmiş aşırılıkların son derece nadir olaylar olduğunu söylememize izin verilebilir. Bir Nero'nun, bir çocuk Heliogabalus'un, bir Pollio'nun, bir Vitellius'un ve birkaç başka meşhur israfçının
aptallıkları ve kusurları en az sekiz yüz yıllık bir süre boyunca düzensiz bir şekilde yayılmıştır. Bu gastronomik delilik vakaları arasında, Roma halkının yaklaşık bin yıllık günlük sıkıcılığı ve angaryası vardır. Çoğunluk, modern yaşam standartlarıyla
karşılaştırıldığında sefil bir şekilde besleniyordu. Sadece birkaç patrici "yüksek yaşam"ı karşılayabiliyordu. Refah içinde bir burjuvazi (genellikle herhangi bir ulusun ekonomik ve gastronomik geçmişi) Roma'da neredeyse bilinmediğinden, sözde orta sınıfların gerçekte fakir, tembel ve yüzen özgürleştirilmiş kişiler olduğu, imparatorluğun istikrarsız ekonomik koşulları, yaygın kölelik sistemi (özgür kişilerin tüm başarılı ticaret uygulamalarını engelleyen), sürekli askeri operasyonlar, gelişigüzel mali sistem nedeniyle nüfusun çoğunluğunun cimri bir şekilde yaşamaya zorlandığı açıktır. Orta sınıflar ile üst sınıflar arasındaki karşıtlık çok acımasız görünüyordu. Bu durum, iyi yemek yiyebilen az sayıdaki ayrıcalıklı kişinin "aşırı harcamalarına" karşı yapılan birçok itirazı ve o dönemin edebiyatında sofralarıyla ilgili abartılı hikayeleri açıklayabilir.

Apicius'un görünüşte tuhaf yemek hazırlama yöntemleri, toplumsal evrim ışığında açık ve net hale gelir. "Evrim", toplumsal sürekli hareket fikrimizi iletmek için belki de doğru kelime değildir.

Apicius, günümüzde kullanılan neredeyse tüm pişirme araçlarını kullanmıştır. O,
sadece gaz, elektrik ve yapay soğutmadan yoksundu, modern
başarılar mutfakta faydalı ve toptan üretimde ve emek tasarrufunda vazgeçilmezken,
tamamen gastronomik sorunlarla hiçbir ilgisi olmayan. Eskiden kullanılan pişirme kapları ile modern ürünler arasında tek bir fark vardır: eski olanlar
el yapımı, daha bireysel, daha güzel, bizim makine yapımı
çeşitlerimizden daha sanatsaldır.

Garipliğine ve uzaklığına rağmen, Apicius kesinlikle ölmemiştir. Apician geleneklerinin canlı olduğunu görmek için (Gollmer'in de belirttiği gibi) Güney Avrupalıların sofrasını incelememiz yeterlidir.
Kuzey ülkelerinde de izleri bulunur. Apicius'un
anayurdundan çok uzakta,
Avrupa'nın Kuzeyinde hayatta kalmış olması gerektiğini düşünmek oldukça cüretkar bir öneridir. Ancak dikkatli bir gözlemci onu bugün
Büyük Britanya, İskandinavya ve Baltık eyaletlerinde bulabilir. Güney'den gelen fatihler ve denizciler, gastronomik çiçeklerin polenlerini Kuzey'e taşıdılar ve orada kendilerini toprağa ve iklime
uyarladılar. Britanya adalarının, Güney İsveç'in, Holstein'ın, Danimarka'nın, Frizya'nın, Pomeranya'nın birçok aşçısı, farkında olmasa da Apicius kurallarına uyuyor.

Apicius'un sadece bir kitap, kırılgan bir el yapımı kayıt olduğunu ve kaydın kendisi unutulmuş olsa da,
ilkelerinin uzun zaman önce uluslararası mülk haline geldiğini fark etmeliyiz. Böylece
yaşamaya devam ediyorlar. Canlı bir şey gibi - bir dil, bir gelenek, kendileri
değişimlere, "iyileştirmelere", değişikliklere, artışlara,
yozlaşmaya uğramış olabilirler. Ancak karakter korunmuştur; sonuçta birkaç bin yıl önemsiz bir konudur. Bizim çağımız sadece antik çağın torunudur. Söylediğimiz kelimeler, kökleri itibariyle
büyükbabalarımızındır. Ve bugün yediğimiz birçok yemek, bir zamanlar Apicius ve arkadaşlarının
tadını çıkardığı yemeklere benziyor.

Antika'nın ruhunun inatçılığını modern çağa kadar
göstermek gerekli mi?
Orijinal Latince'deki son Apicius baskısı 1922 tarihlidir!

Avrupa'nın gastronomi hayatı, on yedinci yüzyılın ortalarına kadar
eski Roma'nın tam hakimiyeti altındaydı.
Sonra, modernite için ani bir değişim geldi, bu da İngiltere ve Almanya'da Luther, Chaucer, Shakespeare gibi
edebi devlerin etkisi altında
modaya uygun Latince'den ulusal deyimlere ve yerel dile doğru oldukça ani bir dil değişikliğine
benzer.

Kıtanın tüm ortaçağ yemek edebiyatı ve hatta La Varenne'den önceki İngiltere'nin erken yemek kitapları (Le Cuisinier Francois,
1654) Apicius'tan derinden etkilenmiştir. Yemek yemede meydana gelen büyük değişim, yeni bir gastronomi düzeniyle sonuçlanarak, Fransız devriminden hemen önce
en yüksek mükemmellik zirvesine ulaşmıştır. Bu toplumsal çalkantı nedeniyle geçici olarak askıya alınan
bu düzen, geçen yüzyılın sonlarına kadar gelişmeye devam etti. Bu yeni düzenin son on yıllarına genellikle gastronominin klasik dönemi denir ve Fransa gelişimi için defneleri
talep eder. Bilmediğimiz sebeplerden dolayı "klasik" (bu dönemin seçkin ustası Urbain Dubois "La Cuisine classique"i yazmıştır) ancak kuralları yeme anlayışımıza klasik olarak hitap eder. Bu, sonraki nesillerin görüşlerine uymayabilir, bu nedenle yemek pişirme sistemimizi "klasik" ilan etmeden önce bir veya iki yüzyıl beklememiz daha iyi olur.

Bu eski "klasik" Apicius'u, muhafazakar bir yemek pişirme dünyasının karşılayabileceği kadar yavaş bir şekilde ortadan kaldırarak, günümüz ulusları bir Romalının bir köle için uygunsuz olarak nitelendireceği
şeylere karşı bir zevk
geliştirmeye koyuldular. Yine de dünya dönmeye devam ediyor. Fetih, yabancı bölgelerin keşfi, Yeni Dünya, modern sofraya güzel şeyler kattı, eski unutulmuş yiyecekler yeniden keşfedildi, sonsuz malzeme ve kombinasyon listeleri, genç nesli sevindiren, yaşlıların ise dehşet, umutsuzluk ve aşağılamayla soluk soluğa izlediği yeni cüretkar, saçma yemekler. Günümüzde "klasik" mutfak konusunda eğitim almış eski uygulayıcıların, gençlerin yaşlılara karşı isyan ruhuyla geleneklerinin tehlikeye girdiğinden oldukça endişeli olduklarını belirtmek yeterli olacaktır. Tekrar tekrar bir gerilemenin başladığını duyuyoruz ve en iyi otoriteler bile "ilkel ağacımıza ve ilkel yemişlerimize doğru adım adım yolculuğumuza başladık" (Pennell. Spengler "Batı'nın Gerilemesi" adlı eserinde yiyecekleri düşünüyor mu?) şeklinde alarmist notlar yayıyor.

Bu karamsarlığı paylaşıp paylaşmamamız veya yemek yemede (veya başka herhangi bir şeyde) "ilerleme" veya "gerileme" sorusunun lehine veya aleyhine söyleyecek nelerimiz olduğu önemli değil. Aslında buradaki soruyla sadece ona yüzeysel bir ilgi göstermekten daha fazla ilgilenmiyoruz.

Günümüzde "klasik" yemek pişirme ölüyorsa, kendini yeniden ortaya koyamıyorsa bu insanlık için bir kayıp olur. Ancak bu klasik yemek pişirme sistemi şimdiye kadar sadece ölmekte olan bir aristokrasinin tek ve ayrıcalıklı ayrıcalığı olmuştur. 16. yüzyılda Alman köylü savaşlarıyla başlayan ve 18. yüzyılın sonlarında Fransız devriminde (ikinci perde olarak) alevlenen büyük _Goetterdaemmerung_'da yok olması oldukça yerinde görünüyor. Bu devrimin III. Perdesi günümüzde de deneyimlenmiştir. Sıradan insanlar şimdiye kadar klasik yemek yeme sanatının tadını çıkarmada aktif bir rol oynamamıştır. Şimdiye kadar her zaman gerekli araçları sağladılar ve çantayı tutarak izlediler. Modern oteller, ticari karakterleri nedeniyle, bunu sürdürmek için çok az şey yapmıştır. Sadece sanatı ticarileştirmişlerdir. Sıradan bir satışçılığın ötesinde, _maitres d'hotel_'imiz _yeni zenginlerimize_ gastronomi gizemleri ve zevkleri konusunda eğitim vermemiştir.
Otelcilerin eğitimci olması beklenmez, onlar sadece bir
talebe hitap ederler. Ve yeni aristokrasimiz limuzinler,
golf, boşanmalar ve elektrikle o kadar meşguldü ki klasik
yemek pişirmenin
gerilemesini yas tutamadı.

Çoğu insan klasik yemek pişirmenin faydalarından yararlanamadan "geçinir",
bir dizi yenilebilir yiyecekle geçinir,
annelerinin geleneklerine, "eskiden yaptığı gibi" şeylere inatla sarılır ve
annelerinin yöntemleri hala Apicius'un tadındadır. Elbette, bu bir gerilemenin değil,
inatçılığın işaretidir.

Roma yemek kültürü ile kendi zamanımızınki arasındaki tek temel fark, şu iki tartışılmaz gerçekte bulunabilir:

(Birincisi) Tarım bilimi ve gelişmiş mekanik araçlardan yoksun olan yiyecekler çok sistematik bir şekilde yetiştirilmiyordu; bol miktarda olsa bile, Romalılar onu iyi bir şekilde kullanmak için depolama ve ulaşım olanaklarından yoksundu. Hiçbir zaman büyük, kapsamlı ve bilimsel ölçekte yiyecek tedariki olmadı, bu nedenle "klasik" bir yemeğin malzemeleri olan hammaddeler pahalıydı.

(İkincisi) Herhangi bir iyi yemeğin başarısı için çok önemli olan, yiyeceklerin rasyonel bir şekilde hazırlanması için çok zorunlu olan vasıflı emek, köle sahibi olanlar için ucuzdu.

Bu nedenle, antik Roma'nın mutfak koşulları, bugünkü durumun tam tersiydi. O zamanlar, iyi yiyecek pahalıydı
ama iyi emek ucuzdu. Şimdi, iyi yiyecek ucuzken vasıflı emek primde. Bir şekilde, iyi, zeki "emek" kendini
yiyeceğe adamaya isteksiz. Bu başka bir hikaye. İyi bir akşam yemeği şansı Romalıların lehine görünüyordu - ama sadece birkaç ayrıcalıklı kişi için. Uzmanlardan oluşan bir kadroya komuta edemesek de kendi yemeklerimizi akılcı bir şekilde hazırlayıp iyi servis edebilenlerimiz gerçekten şanslı. Birkaç kuruşla kraliyet tarzında yemek yiyebilirler. Çok kötülenen çağımız herhangi bir şey başardıysa en azından "kitlelerin" çalışan "kölelerinin" eskiden prenslerin bile zor becerebildiği bir şekilde yemek yemesini sağlamıştır, hatta zamanımızın prenslerinin bile daha iyisini yapamadığı bir şekilde. Asıl mesele, çoğu modern insanın yemeği nasıl idare edeceğini ve takdir edeceğini bilmemesidir. Ancak bu durum eğitim ve öğretimle giderilebilir. Yavaş yavaş, modern kitleler yemek sanatındaki eski ustalarını taklit etmeyi öğreniyorlar. Eski günlere kıyasla tedarikte büyük iyileştirmelerin avantajlarına sahipler, özellikle modern ticaretin kurduğu büyük iletişim hatları, bilimsel tarım ve ticari girişim ruhu ve bunun sonucu olan refah sayesinde.

İnsanlığın kurtuluş yolunda iki "Eğer" var, en azından sofrasının. Eğer yemek pişirmenin ticarileştirilmesi, yani sofra için hazır yiyeceklerin toptan üretimi ev hanımlarını tamamen büyülemiyorsa ve eğer kitleleri harika yenilebilir
malzemelerimizi rasyonel, zanaatkarca kullanmaları için eğitmeyi başarabilirsek, bu amaçla klasik yemek pişirme kurallarını kullanarak veya değiştirerek, ilkel fındıklara geri dönüş yolculuğumuz hakkında ciddi bir konuşmaya gerçekten gerek kalmamalı. O zaman Spengler bile yanılıyor olabilir. Yiyeceklerimizin yeterli dağıtımı ve rasyonel kullanımı günümüzün en büyük sorunlarından biri gibi görünüyor.

APICIUS'UN ÖZGÜNLÜĞÜ

Kitabımızı çevreleyen asırlardır süregelen gizemler henüz çözülmedi.
Ortaçağ bilginleri boşuna didiştiler. Bayan Pennell'in endişeleri ve
Apicius'un bir aldatmaca olabileceği yönündeki bilgili İngilizlerin korkuları
yersiz çıktı. Yine de, bu olağanüstü kitabın gizemi her zamanki gibi
şaşırtıcı. Yazarı belki de asla belirlenemeyecek.
Ama özgünlüğüyle ilgili tüm şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldıralım.

Modern yazarlar hiçbir zaman özgünlüğünden şüphe etmediler.
Apicius'a inanan birkaç kişiyi saymak gerekirse: Thudichum, Vollmer, Brandt, Vicaire, Rumohr,
Schuch, Habs, Gollmer.

Yazarın kimliği ne önemlidir? İlyada'yı,
Odysseia'yı, Nibelungen-Lied'i kim yazdı? Onlara sahip olduğumuz için minnettar olalım!

Apicius, Roma imparatorluk günlerinin gerçek bir belgesidir. Buna
hiç şüphe yok!

Bilinen en eski el yazmalarının tartışmasız yaşı bile bunu kanıtlamaya yeter.

Filolog da tanıklığını sunar. Bir ortaçağ bilgini, Apicius'u, onun çarpıcı derecede özgün terminolojisini taklit ederek asla üretemezdi. Teknik bir incelemeyi "sahtelemek", teknik terimler hakkında derin bir bilgi ve karmaşık bir ticaretin sonuçlarına aşinalık gerektirir. Platina'nın metninin Apicius ile karşılaştırılmasını öneriyoruz: Antik ve ortaçağ Latincesi arasındaki fark ikna edicidir.
Bu türden çarpıcı örnekler özellikle teknik terimler sözlüğümüzde belirtilmiştir.

LATİN ARGOSU

H. C. Coote, Apicius'un (alıntı: Apiciana) pan gravy'den bahsederken yaptığı yorumda şunları söylüyor:

"Apicius buna _jus de
suo sibi_! tekil ifadesiyle ve bazen de çok daha az sıklıkla
_succus suus_ diyor. Bu ifade kendi başına yeterince ilginçtir
ve örneklendirilmeye değer. Bu gerçek eski moda
Plautian Latinliğidir ve başka bir kanıt eksik olsaydı
Apician metninin gerçekliğini kendi kendine gösterirdi."

Bu bilgin, Plautus, _Captivi_, Perde I, bölüm 2,
ayetler 12, 13; _Amphitruo_, Perde I, bölüm 116 ve _ibid._ bölüm 174'ten alıntı yapmaya devam ediyor; ve
_Asinaria_, Perde IV, bölüm 2, ayet 16 ve 17 bunu kanıtlamak için ve ayrıca şunu söylüyor:

"Bu ifade, kölelerin uzun süre konuştuğu ve efendilerinin sonunda benimsediği eski tanıdık Roma dilinin nadir bir kalıntısıdır - Plautus'un bize ipuçları verdiği ve _graffiti_'nin belki de yeniden canlandırmaya yardımcı olabileceği bir dil. Varius imparator olduğunda, bu mutfak ifadesi Plautus'un yazdığı zamanki kadar yaygındı - bu, bazen argonun uzun süre yaşadığının kanıtıdır."

Coote çok yetenekli bir yorumcudur. Makalede bir dizi Apician formülünden alıntı yapmıştır ve alışılmadık bir mutfak bilgisine sahiptir.

MODERN ARAŞTIRMA

Modern iletişim ve fotoğrafçılık araçları, bilim insanlarının kitabımızı her açıdan incelemesine, en eski kayıtları, Vatikan'ı ve New York el yazmalarını ve Paris'teki Salmasianus kodeksini incelemesine olanak sağlamıştır. Münihli Friedrich Vollmer, _Studien_ (alıntı: Apiciana) adlı eserinde el yazmalarını ayrıntılı bir şekilde ele almış, Schuch, Traube, Ihm, Studemund, Giarratano ve
diğerlerinin başlattığı araştırmayı, öğrencisi Brandt ile birlikte Vollmer'in çalışmalarını sürdürerek tamamlamıştır. Kitabımızın kökeniyle daha fazla
modern bilim insanı derinden ilgileniyor! Hiçbiri
gerçekliğinden
şüphe etmiyor.

Vollmer, Almanya'nın Fulda manastırında, dokuzuncu yüzyılda iki kez kopyalanmış bir _Archetypus_ bulunduğu görüşündedir: bir kez Turon el yazısıyla - el yazması şimdi Vatikan'da tutuluyor - diğer kopya kısmen insüler, kısmen Karolenj minüskülünde yazılmış - Cheltenham _kodeksi_, şimdi New York'ta. Bu iki el yazmasının Fulda'daki ortak kaynağı Traube tarafından
tespit edilmiştir. Fulda'nın bilinen en eski kaynak olduğunu gösteren başka bir tanıklık daha var. Papa V. Nicholas, Ascoli'li Enoche'yi Almanya'daki eski el yazmalarını edinmesi için görevlendirdi. Enoche, Poggio'nun 1417'de Almanya'da yaptığı gözlemlere dayanan bir eser listesi kullandı ve Fulda'lı Apicius'u listeledi. Enoche, Fulda Apicius'u edindi. Ekim veya Kasım 1457'de öldü. O yılın 10 Aralık'ında, bildiğimiz kadarıyla, Giovanni de'Medici, Ancona Valisi Stefano de'Nardini'den, Enoche'nin mirasından _Appicius de re quoquinaria_ (bkz. No. 3, Apiciana) adlı kitabı ya kopya olarak ya da orijinal olarak kendisi için temin etmesini istedi. 1498 tarihli Milano baskılarından birinin başlığının bu özel yazımla olması ilginçtir. Enoche, hayatı boyunca kitabı Giovanni Aurispa'ya ödünç vermişti.

Poggio'nun 1417'de Fulda'da Vatikan ve New York el yazmalarının babası olan Apicius'un _Arketipi_'ini, o zamanlar zaten parçalanmış ve IX ve X kitaplarını isteyen kitabını görmüş olması mantıklıdır. Poggio'nun gelişinden altı yüz yıl önce Fulda kitabı artık tamamlanmamıştı. Dokuzuncu yüzyılda başlık sayfası hasar görmüştü ve bu, Vatikan kopyasının başlık sayfasında şu şekilde
belirtilmiştir:

___
INCP
API
CAE

Hepsi bu! New York kopyasının başlık sayfası olmadığı belirtilmiştir.
Bu kitap, bölüm listesinin ortasından başlar; bölümlerin ilk kısmı ve başlık sayfası kaybolmuştur. New York el yazmasının başlangıçta Cheltenham'daki Phillipps kütüphanesinde bulunan başka bir el yazmasıyla birleştirilmiş olduğunu hatırlarız. Eksik sayfa veya sayfalar muhtemelen iki el yazmasını ayırırken kaybolmuştur. Enoche'nin eski kopyalardan birini, büyük olasılıkla şu anki New York kopyasını, o zamanlar henüz başlığı olmayan kopyayı İtalya'ya götürmüş olması mümkündür. Her neyse, kitap avlama gezisinden yirmi beş yıldan fazla bir süre sonra her iki kopyayı da İtalya'da buluyoruz. Dahası, bu iki eski kopyanın da on beşinci yüzyıl kopyacıları tarafından dağıtılan çeşitli kopyaları yapmak için kullanılmamış olması, ancak Vatikan El Yazması'nın daha düşük bir kopyasının _vulgata_ -bu ortaçağ kopyaları serisinin atası- haline gelmesi gariptir. Ortaçağ yazıcılarının kendileri için önemli görünen her şeyi ne kadar titizlikle kopyaladıklarını ve her yeni kopyanın insan yanılabilirliği veya kendi kendine yeterlilik nedeniyle nasıl zarar görmüş olabileceğini akılda tutmak gerekir ve orijinal metin ancak çeşitli el yazmalarının çok dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla
yeniden canlandırılabilir. Vollmer ve Giarratano bunu büyük ölçüde başardılar.
Vollmer de hümanistler tarafından icat edilen, Apicius'un C{oe}lius
veya Caelius şahsında bir işbirlikçisi, editörü veya yorumcusu olduğu fikrini reddediyor. Vollmer'in iddiasına göre bu isim, ortaçağ bilginleri tarafından böyle bir eylem için varsayım dışında hiçbir sebep olmaksızın kitaba eklenmiştir.
Api... Cae... şeklindeki sakatlanmış başlık tarafından yanıltıldılar;
Vollmer bu başlığı şu şekilde yeniden yapılandırıyor:

API[cii artis magiri- (veya) opsartyti-]
CAE[libri X]

Unutmayın, sadece başlık sayfası bu şekilde sakatlanmıştır. On kitap veya bölüm Apicius'un tam adını taşır, hiçbir zaman C{oe}lius'un adı metinde veya bölümlerin başında görünmez.

Kitap ve bölümlerin dikkatlice indekslendiği ve numaralandırıldığı, her bir makalenin düzgün bir şekilde başlıklandırıldığı, başlıkların ve büyük harflerin kırmızı renkle vurgulandığı ve makalelerin ve bölümlerin uygun şekilde aralıklandırıldığı _Archetypus_, bir zamanlar kitap yapım sanatının, Roma imparatorluğunun kaderini belirleyen dönemin sonuna doğru, teknik nitelikteki kitapların, hukuk kitaplarının, almanakların, ordu listelerinin mükemmelliğin en üst noktasına ulaştığı dönemde geliştiği şekliyle temsili bir örnek olmalıydı. Lüks
sonlandırma, ayrıntılı aydınlatma, kitabımızın (Vatikan nüshası) bir aristokrat hanesinde kullanılmak üzere tasarlandığını gösteriyor.

VINIDARIUS'UN ALINTILARI

Ve şimdi, burada çokça tartışılan iki önemli el yazmasından tamamen farklı bir kaynaktan, Apicius'un gerçekliğine dair ek bir kanıt alıyoruz. _Codex Salmasianus_'ta (bkz. III,
Apiciana) Apicius'a atfedilen yaklaşık otuz formül buluyoruz, başlıkları:
_Apici excerpta a Vinidario vir. inl._ Bunlar Salmasius ve diğer erken dönem bilim insanları tarafından gerçek olarak kabul edilmiştir. Schuch, formülleri doğru olduğuna inandığı şekilde yerleştirerek
_excerpta_'yı Apicius'uyla birleştirdi. Bu yol, açık nedenlerden dolayı,
önerilmemelidir. Elbette, _excerpta_'lar karakter olarak yeterince Apician'dır, ancak yalnızca birkaçı Apician kurallarına karşılık gelir veya bunların gerçek kopyalarıdır. Bunlar, gerçek Apician tariflerinin stoğuna eklenmiştir. Bu nedenle, bunlar dahil edilmeyebilir ancak geleneksel metne eklenebilir. _excerpta_, Vinidarius (Vinithaharjis'i aldı) zamanında, yaklaşık beşinci yüzyılda, Fulda aracılığıyla bize aktarılandan çok daha eksiksiz bir Apicius'un (tarif koleksiyonu) dolaşımda olması gerektiği inancını teşvik eder. _excerpta_'nın da C{oe}lius hakkında sessiz olması daha da ilginçtir.

Vollmer'in, Tiberius döneminde yaşayan ünlü gurme M. Gabius Apicius'un, bu tarif koleksiyonunun veya en azından büyük bir kısmının gerçek yazarı, koleksiyoncusu veya sponsoru olduğuna olan inancına güvenle katılabiliriz - zaman zaman daha sonraki gurmelerin adlarını taşıyan formüller eklenmiştir. Bu teori, Varro adının pancar ve soğan (soğan) hazırlanmasıyla bağlantılı olarak anıldığı iki örnek için de geçerlidir. Kitabın yazarının bu göndermeleri Varro'ya yapmış olması pek mümkün değildir. Söz konusu makaleleri inceleyen, bilgili bir sonraki okuyucunun kopyasına şunu eklemiş olması daha olasıdır: "Ve Varro
pancarları bu şekilde, soğanları da bu şekilde hazırladı...." (bkz. Kitap III, [70]) Yine de, bu teoride de kesinlik yoktur. Metnimizde görünen Commodus, Trajanus, Frontinianus gibi birçok kişi
Apicius'un çağdaşıydı.

Kitabımızın gerçekliği konusunda içimiz rahat olduğuna göre, artık kitabı daha yakından inceleyebiliriz.

KARARSIZ TERMİNOLOJİ

Apicius, çok fazla spekülasyon ve tartışmanın konusu olmuş teknik terimler içerir. _Liquamen_, _laser_, _muria_, _garum_,
vb. bunlara aittir. Bunlar küçük sözlüğümüzde bulunacaktır. Ancak, antik metnin en temel kısmını anlaşılır kılmak için şu anda bazılarını tartışmaktan kaçınamayız.

Örneğin _liquamen_'i ele alalım. Bu, et suyu, sos, et suyu,
sos, damlatma, hatta _court bouillon_ anlamına gelebilir -- aslında belirli bir yemeğe veya yiyecek malzemesine ait veya ondan türetilen herhangi bir sıvı için. Şimdi,
Apicius bir et veya sebzenin hazırlanması için _liquamen_'i reçete ederse, aklında ne olduğunu bilmeyen biri için hiçbir şekilde açık değildir. Aslında, her durumda _liquamen_ terimi deneyimli uygulayıcının yorumuna tabidir. Onun dışında
bir anda aşılmaz bir zorlukla karşı karşıya kalırdı. Bilim insanları bizimle aynı fikirde olmayabilir, ancak mutfak uygulaması böyledir. Bu nedenle, orijinalin pahasına, bilimin hayal kırıklığına uğramasına yol açan birçok sonuçsuz tartışma vardır. _Garum_ başka bir kelimedir, üzerine çokça küçümseyici nükte ve ciddi enerji harcanmıştır. _Garum_ basitçe balık özleri için genel bir isimdir. Doğrudur, _garus_ belirli ve belirgin bir Akdeniz balığı türüdür, başlangıçta _garum_ üretiminde kullanılmıştır; ancak bu ürün zamanla değiştirilmiş, modifiye edilmiş,
katkılanmıştır, kısacası değişmiştir ve terim doğal olarak ayrım yapılmaksızın tüm balık özleri çeşitlerine ve varyasyonlarına uygulanmıştır ve böylece tüm balık soslarını kapsayan kolektif bir terim haline gelmiştir. Gerçekten de, bu terimin, _garum_, bozulması ve yozlaşması, beşinci yüzyılda Vinidarius zamanında, herhangi bir balık türüyle ilişkisini bile yitirecek kadar ilerlemişti. _Garatum_ (g. ile hazırlanan) gibi terimler bundan türetilmiştir. Şarap eklenerek hazırlandığında _{oe}nogarum_, yani şarap sosu olur ve bu tür şarap sosuyla hazırlanan yemekler _{oe}nogaratum_ sıfatını alır, vb.

Orijinal _garum_ şüphesiz modern hamsi sosumuza benziyordu,
en azından antik sosun en iyi kalitesiydi. Üretim ilkeleri kesinlikle aynıdır. _Garum_, hamsi sosumuz gibi, _garus_ adlı henüz tanımlanmamış küçük bir balığın _püresidir_. Balık, bağırsakları ve her şeyiyle baharatlandırıldı, dövüldü, fermente edildi, tuzlandı, süzüldü
ve gelecekte kullanılmak üzere şişelendi. En iyi _garum_ sadece balık karaciğerlerinden yapılırdı
güneşe maruz bırakılır, fermente edilir, bir şekilde saklanırdı. Eski Roma'da pahalı bir
üründü, tıbbi özellikleriyle
ünlendi. Üretim şekli, antik çağların "çürümüş balık bağırsaklarından elde edilen öze" herhangi bir değer vermelerindeki "sapkın zevki" anlayamayan
ortaçağ ve modern yorumcuların ve yorumcuların çok fazla eleştirisine ve küçümsemesine yol açtı.

Ancak _garum_ modern bilim tarafından haklı çıkarıldı, doğrulandı, desteklendi, tekrarlandı,
yeniden keşfedildi, isterseniz! Peki, lütfen, _garum_ (tam olarak doğası bilinmeyen) ile morina balığının (veya daha ucuz balığın) karaciğerinin yağı arasındaki prensip farkı nedir? Yağa ekstra büyük ve tekdüze bir D vitamini dozu vermek için yararlı ultraviyole ışığı ışınlarına -yapay güneş ışığına- maruz bırakılan yağ? Görünüşe göre, eski insanlar "D vitamini"nin var olduğunu biliyorlardı. Belki de "vitaminler" için farklı bir isimleri vardı, belki de hiç yoktu. İsmin bir önemi yok. Bildikleri şey önemli. Karaciğerin besin değerini biliyorlardı, bu birçok formülle kanıtlandı. Antik çağın kötü karakterlerinden biri olan Pollio, _piscina_, yani balık havuzuna attığı kölelerle murenas (deniz yılan balığı) besledi ve daha sonra balık karaciğerinin tadını çıkardı. Bazı "modern" preparatlar şaşırtıcı derecede eskidir ve _tam tersi_. Hamsi sosumuz balıkları tatlandırmak, tereyağıyla karıştırmak, katı hamsi veya balık ezmesi yapmak için serbestçe kullanılır. Her iyi mutfağın kilerinde bulunan sardalya
ezmeleri, ıstakoz ezmeleri, balık kıymaları vardır - Apician karakterinde hazırlıklar. Gerçek bir
_hors d'oeuvres_ tabağı, bir _antipasto_ belirli Apician kurallarına göre yapılmadığı sürece tamamlanmış sayılmaz.

_Muria_ tuzlu su, salamuradır, ancak balık veya etin, meyve veya sebzelerin
turşu edildiği bir sıvıyı temsil edebilir.

Apicius'u kelimesi kelimesine anlayan tercümanın zorlukları,
bilinçsizce ama net bir şekilde Danneil'in çalışmasıyla gösterilmiştir. Hatta
o bile, deneyimli uygulayıcı, _garum_, _muria_, _asa
f{oe}tida_'yı kınıyor, çünkü ondan önceki profesörler de bunu yapmıştı, çünkü bu malzemelerin kendi soslarının bazılarının hala hayati bir parçası olduğunu ancak farklı bir şekil, form veya farklı bir
isim altında olduğunu unutuyor. Danneil bazı Apician tariflerini "inanılmaz derecede saçma", "muhteşem", "abartılı" olarak adlandırıyor, ancak kendi kuruluşunda yılın her günü benzer kombinasyonların servis edilmesini hiç düşünmüyor. Danneil, Holstein usulü bir Dana Pirzolası servis etmekten gurur duyardı. (Kuzey ülkelerinde Apicius hakkında neler öğrendik?). Eski Holsteiner, dana parçası güzel yağlı bir
ringa balığıyla kaplanmadığı sürece tatmin olmazdı. Bu "barbarlık" bizim modernler tarafından
süt ve un, yumurta ve ekmek kırıntılarıyla
döndürülmüş, kızartılmış, kızarmış yumurtayla kaplanmış, hamsi veya
ringa balığı parçaları, kırmızı pancar, kapari ve limonla süslenmiş bir dana pirzolasına dönüştürülmek zorundaydı, böylece bir restoran favorisi ve "en çok satan" olmaya hak kazanacaktı. Apicius'un bundan daha karakteristik ve daha şaşırtıcı bir yemeği neredeyse yoktur.

Peki ya balık ve et kombinasyonları?

_De gustibus non est disputandum._ Hepsi aynı mideye gider.
Sağlam bir mide olsun ve sahibine dikkat edin. Peki ya hindi
ve istiridye sosumuz? Izgara balığımız ve pastırmamız? Bizim istiridye çorbamız, bizim ilahi _Bouillabaisse_'imiz? Eğer bu tür yemeklerin malzemeleri ve bileşen parçaları lakonik ve dikkatsiz
Apician tarzında sıralansaydı, eğer bunlar açık talimatlar ve detaylar olmadan belirtilseydi (herhangi bir iyi uygulayıcının bilmesi gereken) Apician formüllerinin herhangi biri kadar gizemli
tariflerimiz olurdu.

Danneil, birçok yorumcu gibi, açıkça geleneksel inancı, popüler tarihin korkunç hatalarını paylaşıyordu. İnsanlar
hala Roma'nın neşesi ve gastronomik eksantrikliklerinin fantastik ve hayal ürünü tasvirlerinin
büyüsü altında. Aslında, biz
ortalama bir Roma gurmesinin çılgınca davranışlarına inanmaktansa bu tasvirlerin çılgınlığına inanıyoruz. Elbette bir Romalı patrisyenin _garum_, _laserpitium_ ve benzerlerinden oluşan bir yemek yaptığını varsaymak ve dünyayı buna inandırmak saçmadır. Bu
sosları akıllıca kullanıyorlardı; başka bir kullanımı fiziksel olarak
imkansızdır. Çok fazla yoruma neden olan baharatlarını da ekonomik kullandılar. Aslında, bazı formüllerde açıkça belirtildiği gibi, çeşnileri cimri ve tutumlu bir şekilde kullandılar, sadece Asya ve Afrika'dan gelen baharatların ve çeşnilerin aşırı pahalı olması gibi iyi ve yeterli bir sebepten dolayı. Belki de bu sebep, kullanımına karşı halkın tepkisinin çoğuna neden oldu, bu arada, bu sadece başka bir siyasi propaganda biçimidir ve göreceğimiz gibi, politikacıların ayaktakımının yönlendirdiği kalabalık bu konuda başarılı olmuştur.

Biz modernler de sos ve çeşni kullanımında en az onlar kadar "aşırı"yız (hatta daha da fazla) --Apician sosları da! Worcestershire,
ketçap, chili, chutney, cevizli ketçap, AI, Harvey's, Punch, Soyer's,
Escoffier's, Oscar's (her mutfak coryphee'si bir tane yaratmaya çalışır) - hardallarımız ve çeşnilerimiz farklı formlarıyla, aslında Apicius'a kadar uzanmasalar bile, en azından antik prototiplerin doğrusal torunlarıdır.

Mutfak pratiğinde çok az deneyimi olan okuyucular için, "ezilmiş karabiber, sevgi otu, mercanköşk" vb. gibi ifadeler (genellikle Apicius tarafından tekrarlanır) basmakalıp ve monoton görünebilir. Modern mutfak jargonunda
yaşamamışlardır çünkü baharat, tat ve aroma kullanma pratiği değişmiştir. Artık piyasada eskiden kullanılmayan bileşikler,
özler, karışımlar bulunmaktadır. Birçok modern baharat, bize hazır öğütülmüş veya karıştırılmış veya mutfakta kullanıma hazır bileşik olarak gelir. Bunun dezavantajı, uçucu özelliklerin daha hızlı bozulması ve ürünlerin kolayca bozulabilmesidir. Bavyeralılar, Dük Albrecht yönetiminde, 1553'te baharatların öğütülmesini tam da bu nedenle yasakladı! Ancak öğütülmüş baharatlar zamandan ve emekten tasarruf sağlar. Modern mutfak yöntemleri, bitmiş ürünün kalitesinin pahasına eski havanı neredeyse yok etti.

"İŞÇİLİK MALZEMESİ"

Kıskanılacak Apicius ne zamana ne de emeğe önem veriyordu. Modern yaşamdaki bu iki önemli faktörü tek bir düşünceye bile katmıyordu. Onun mutfak prosedürleri, aşçılar ve yardımcıları tarafından muazzam miktarda emek ve çaba gerektiriyordu. İşçilik malzemesi hiçbir eski işvereni endişelendirmezdi. Ya çok ucuzdu ya da tamamen ücretsizdi. Bencil gurme (hangi gurme bencil değildir?) neredeyse köleliğin kaldırılmasının modern sosyal ve ekonomik yaşamda iyi düşünülmüş bir önlem olup olmadığını merak eder. Çok az insan mükemmel yemek pişirmedeki emek maliyetini takdir eder ve bugün iyi yemek hizmetinin maliyeti hakkında çok az kişi bir fikre sahiptir. Yine de en azından "dışarıda yemek yerken" her ikisini de talep eder. Öte yandan, bir hayvandan başka kim iyi yemek yemeyi, "başkalarının derisinden çıkarıp" umursar?

Bu nedenle _gurme_ için özlem duyan ama vasıflı emek için tahsisatları olmayan biz modernler, kendi mutfağıyla neşeyle ve başarıyla ilgilenen Alexandre Dumas'ın örneğini takip etmekte fayda görürüz. Kapsamlı bir kurgu pratiğine rağmen "Le Grand Dictionnaire de Cuisine"i düzenlemek için zaman buldu ve hardal rengi
reklamlar yazmaktan da geri kalmadı.

LÜKS KANUNLARI

Antik çağların iştahı, zaman zaman oldukça düzenli aralıklarla ortaya çıkan lüks kanunlarıyla başarılı bir şekilde dizginleniyordu. Genellikle halkın ahlakını koruma bahanesiyle çıkarılan ve benzer hoş ifadelerle birlikte gelen bu kanunlar, modern yasaklar gibi, insanlıktaki yırtıcı içgüdünün
kötü ve zehirli dışavurumlarıydı. Bunların kronolojik bir listesini burada veremeyiz ve bunları yalnızca olası antik ev sahibinin karşılaştığı
zorlukları göstermek için alıntılıyoruz.

Sezar ve Augustus döneminde, kamusal ve özel akşam yemekleri için harcanacak meblağları belirleyen ve tüketilecek
yenilebilir şeyleri belirten sert kanunlar çıkarıldı. Bu kanunlar, gastronomik işlevleri, her zaman halkın ahlakını ve sağlığını korumayı iddia ederek, sistem için yaratıcı bir gözle sınıflandırdı; Ancak bunlar esas olarak İmparatorluk hazinesinin sürekli kaybolan içeriğini yenilemek ve
bir sürü uygulayıcı için kolay işler sağlamak için tasarlanmıştı. Çeşitli sosyal işlevler için harcanmasına izin verilen miktarlar, modern tahminlerimize göre o kadar gülünç derecede azdı ki, bir Roma ev sahibinin
bir ziyafette nasıl düzgün bir gösteri yapabildiğini merak edebiliriz. Ancak, o ve
aşçılar bir şekilde başardılar. İmparatorluk casusları ve muhbirleri her yerdeydi. Pazar yerleri polis denetimi altındaydı, olası ev sahiplerinin
alışverişleri dikkatlice not ediliyordu, malzeme satan satıcılar ve bu vesileyle işe alınan aşçılar (genellikle daha becerikli olanlar) "menüyü"
açıklamaları için rüşvet alıyordu. Yemek odası pencereleri, servis edilen lezzetlerin sokaktan serbestçe denetlenebilmesi için uygun bir yere yerleştirilmeliydi;
geçen İmparatorluk gıda müfettişi, ev sahibinin evinin kutsallığına müdahale etmek istemiyordu. Ancak o günlerin zavallı ev sahibi, kıskanılmayacak misafirleri ve şaşkın aşçılar, bir şekilde Chicago'daki hızlı bir öğle yemeğinden biraz daha iyi bir ziyafet düzenlemeyi planladılar ve komplo kurdular. Bunu nasıl yaptılar? Modern hükümetlerin yaklaşık iki bin yıl önce kötü bir iş olarak
bir kenara atılan lüks mevzuatla oyalanarak elde ettikleri modern deneyim ışığında, bu soru gereksiz görünüyor. _Difficile est satyram non scribere!_ Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse: Romalı ev sahibi yasayı çiğnedi, hepsi bu. Gerçekten de, yasaları yapanlar onları ilk çiğneyenlerdi. Yasayı korumakla görevlendirilen uşakların hesabı kolayca verildi. Görevini yerine getirmekte çok çalışkan olan herhangi bir gıda müfettişi, şenlik salonunun arka girişine gönderilerek bertaraf edildi ve baş aşçının şefkatli bakımına teslim edildi. Apicius zamanında durum böyleydi. Gerçekten de, Roma'nın daha önceki dönemlerdeki neşe fikri yeterince taşralıydı. Yunanlılar Romalılara yemek pişirme konusunda bir iki şey göstermeden önce bu sadece barbarcaydı. Yunanistan'dan getirilen kümes hayvanlarını şişmanlatma yöntemleri duyulmamış bir şeydi! Bu çirkin, küfürdü! Senatörler, hatipler ve insanlığın kendini atamış diğer kurtarıcıları, insan damağını gıdıklamanın iğrenç yöntemlerine karşı gürlediler, tüm pitoresk tam-tam ve _elan_'ı ustalıkla kullanarak, herhangi bir medeni parlamentodaki birçok modern meslektaşın hala ticaretinde olan. Konuşmalar, elbette, unutulup gitti, ancak şişman horozlar, onları karşılayabilenlerin tadını çıkarabileceği yumuşak
lezzetli kalorilerin doygunluk noktasına ulaşana kadar ahırlarda kaldılar. Horozun nasıl "icat edildiği", konuyla ilgili bir notta anlatılıyor.

Epirus'tan sosis, Pontus'tan kiraz, İngiltere'den istiridye gibi diğer birçok sözde lüks, yasa yapma ve kamuoyu oluşturma işinden kar edenler tarafından kasıtlı bir düşmanlıkla karşılandı.

Açıkça, zaman ve yer gastronomik aşırılığa pek de uygun değildi. Ancak buz kırıldığında, kanun ve düzene karşı ilgisizlik, popüler olmayan bir lüks yasasına yönelik sürekli aşağılama uygulamasıyla genelleştiğinde, yolsuzluk, çoğunlukla üst düzeyler tarafından oluşturulan örnekler sayesinde neredeyse evrensel hale geldiğinde, insan tutkusu ve çılgınlığının selinin kontrolden çıktığı, doğal sınırları aştığı, güzel ve nezih olan her şeyi, onlarla birlikte parçaladığı, böylece büyük imparatorluğu herhangi bir iyileşme umudunun ötesinde boğduğu zamandı.

YAZAR APICIUS

Apicius talimatlarının çoğu belirsiz, aceleyle karalanmış, dikkatsizce düzenlenmiştir. Ebedi yanlış anlamaların başlıca nedenlerinden biri! Yazar, genellikle kullanılacak miktarları belirtmeyi başaramaz. Pahalı baharatlara ve diğer (çoğunlukla alakasız) malzemelere gereksiz yere önem verme saplantısı vardır. Açıkça,
Apicius bir yazar veya editör değildi. O bir aşçıydı. Baharatların akıl sınırları içinde kullanılması gerektiğini kabul etti, ancak formüllerinde onları unutmayı göze alamazdı.

Apicius, "çok baharatlı" ve "zengin" yiyeceklere şiddetle karşı çıkan ve "sade bir şey" için can atan birçok modernin aksine, pişirme işlemi sırasında tatlandırıcı maddeleri dahil etme konusunda doğru mutfak ilkesini kesinlikle izliyor.
Bunlar, yemekle kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan ve "sade" yiyeceklerin öldürücü monotonluğundan kurtulmaktan başka bir görevi olmayan yukarıda belirtilen ticari "soslardan" herhangi biriyle mükemmel, sade kızarmış veya haşlanmış yemekleri bir sel gibi dolduruyor. Tavuk veya koyun eti,
sığır eti veya geyik eti, finnan haddie veya alabalık, yumurta veya istiridye bu şekilde "soslanmış" olsa da, hepsi aynı tada sahiptir - sos! Bu tür hazır sosları _a l'anglaise_ usulü pişirilmiş yemeklerle kullanmak mantıklı, mazur görülebilir, hatta neredeyse tavsiye edilebilir.
En münzevi adamlar bile baharatlı lezzetlerin sinsiliğine karşı koyamaz, ayrıca sossuz sade yiyeceklerin tatsızlığına uzun süre dayanamaz. Bu nedenle bu tür soslar, yiyecekleri karakterine uygun, bozmadan, aksine özelliklerini geliştirerek ve lezzetini doğru zamanda, yani pişirme sırasında benzer aromaların iyi karışması için bir şans vererek ortaya çıkararak baharatlamanın doğru mutfak ilkesine uymayan kişiler arasında popülerdir.

Bu önemli pişirme ilkesine bağlı kalan kıta ülkeleri (Apicius'tan miras alınmıştır) hazır (İngilizce) soslar kullanmayı hayal bile etmezler.

Mükemmel şekilde baharatlandırılmış ve narin bir şekilde tatlandırılmış _ana yemekler_ üzerinde gerçek suçların işlendiğine tanık olduk. Kötü niyetli insanların, mükemmel pişirilmiş güzel şeylere, hatta tatmadan önce bile, alışkanlık gereği, bol miktarda tuz, karabiber, kırmızı biber, acı biber serpip, her çeşit hardalla veya ticari soslardan bir veya birkaçıyla
boğduklarını gördük. "Huysuz" şefler, sanatlarını bilen adamlar, genellikle böyle bir şımarıklığı gördüklerinde çılgına dönerler. Hangi ressam, böyle bir zevke sahip bir müşteri tarafından tuvalinin gökkuşağındaki tüm tonlarla
cilalanmasını ister ki?

Belki de aşırı tatlandırma isteği, bir koku alma deliliğidir,
patolojik bir durumdur, tıpkı aşırı içki isteği gibi henüz
anlaşılmamıştır ve tıp camiası için bir sorun olduğundan, gastronomi için yalnızca ikincil öneme sahiptir. Romalıların ulusal çapta garip bir baharat çılgınlığına tutulduğunu söylemek (bazı yorumcuların bize inandırmak istediği gibi) tüm şarap üreten ulusların ayyaş uluslar olduğu iddiasına eşdeğer olacaktır. Aslında, gerçek tam tersidir.

Apicius, bizim zevk aldığımız bazı şeylere kesinlikle şaşırırdı. _Voila_, bizim tarafımızdan Apician tarzında veya yazıyla verilen, yarım yüzyıldan daha eski olmayan, "modern" bir
tarif: Liquamen, karabiber, kırmızı biber, yumurta, limon,
zeytinyağı, sirke, beyaz şarap, hamsi, soğan, tarhun, turşu
salatalık, maydanoz, frenk maydanozu, haşlanmış yumurta, kapari, yeşil biber,
hardal alın, doğrayın, iyice karıştırın ve servis edin.

Tanıdınız mı? Bu formül, Apicius karışımlarının herhangi biri kadar fantastik, "tuhaf" ve "iğrenç" geliyor, iyi eğitimli bir aşçıyı bile şaşırtıyor çünkü ne bu
hazırlığın adını ne de yapılış şeklini belirttik, ne de malzemeleri doğru sırayla adlandırmadık. Bu gizem, daha sonra açıklanacak olan, Apicius gizemiyle ilgisi olabilecek veya olmayabilecek açıklayıcı bir amaçla tasarlandı. Bir an için, şu gizemli yaratımı düşünün: Muz, portakal, kiraz, acı bademle tatlandırılmış, taze ananas, marul, taze şeftali, erik, incir, üzüm, elma, fındık, krem ​​peynir, zeytinyağı, yumurta, beyaz şarap, sirke, kırmızıbiber, limon, tuz, beyaz biber, kuru hardal, tarhun, yoğun ekşi krema, doğrayın, karıştırın, iyice çırpın.

Daha da kötüsü! İştahımızı uyandırmak yerine, bu yarı-Apician _mixtum compositum_'un incelenmesi bile ona katılma isteğini
geri çeviriyor. Bunu tamamen
imkansız olarak kınamaya haklı olarak meyilliyiz. Yine de her gün yüz binlerce porsiyonu _mayonezli muslu_ özel meyve salatası adı altında satılıyor. Yukarıdaki 1 numaralı gizem, haklı olarak popüler olan tartar sosudur.

Böylece modern hazırlıkları analiz etmeye devam edebilir ve onları
tuhaf şeyler olarak gösterebiliriz. Yine de her gün bunların tadını çıkarıyoruz. Büyük miktarlarda
iğrenç olan malzemeler sağduyuyla kullanılıyor. Bunları basılı olarak gördüğümüzde şaşırmıyoruz; genellikle açık
mantıksal bir sırayla veriliyorlar. Ancak bu, Apicius'un tarzı değil.

LATİN KURNAZLIĞI

Apicius'u ifşa ettiği şeye göre yargılayamayız ama
eski mutfak hakkında iyi bir fikir edinmek istiyorsak, kasıtlı veya kasıtsız olarak neyi gizlediğini keşfetmeye çalışmalıyız. Bu düşünce, metni yıllarca inceledikten sonra
ve gizemlerinin makul bir çözümünden neredeyse umudumuzu kestikten sonra, son anda aklımıza geldi.
Ve Apicius'un daha önce hiç varsayımsal ve deneysel formüllerinin başarılı bir şekilde uygulanması için gerekli olan bilgileri sakladığından şüphelenilmemiş olması şaşırtıcı görünüyor. Bunları ne kadar çok incelersek, yazarın hayati talimatları atladığına o kadar çok ikna oluyoruz -- tıpkı yukarıdaki iki modern örnekte yaptığımız gibi. Apicius tariflerinin çoğu, belirli bir yemeğe veya sosa ait olduğu varsayılan malzemelerin kuru sayımlarıdır. Kimyada (yemek pişirme, uygulamalı kimyadan başka bir şey değildir) malzemelerin miktarlarını ve sırasını, bunların ayrı ayrı veya birlikte, ardışık veya eş zamanlı olarak manipülasyonunu yöneten kuralların bilgisinin çok önemli bir konu olduğu ve sürecin ihlalinin veya cehaletinin deneyin herhangi bir aşamasında başarısızlığa yol açabileceği iyi bilinmektedir. Mutfakta bu özellikle pişirme, çorba ve sos yapımı, mutfak işlemlerinin en karmaşık olanı için geçerlidir. Gerekli bilgileri gizlemenin iki ana nedeni olabilir. Apicius veya daha büyük olasılıkla tariflerin profesyonel koleksiyoncuları, formüllerin yalnızca profesyonel kullanım için olduğu varsayımıyla formüllerin teknik olarak işlenmesini oldukça gereksiz bulmuş olabilir. Her iyi uygulayıcı, verilen malzemeler veya bileşenlerle hangi manipülasyonların gerekli olduğunu, hangi etkilerin istendiğini bilir. Ayrıntılı özelliklerin yokluğunda bile, deneyimli uygulayıcı sezgileriyle doğru oranları belirleyebilir. Aslında, yemek pişirmede tek bir malzemenin doğru yerde anılması, şiirde doğru kelime gibi, genellikle gurmenin zihinsel gözünde zevk manzaraları canlandırmaya yeter. Buna ilham, fikir çağrışımı veya ne derseniz deyin, tek bir kelime sıklıkla bir rehber, bir kurtarıcı olabilir.

Apicii günlerinde kağıdın (parşömen, papirüs) ve yazı malzemelerinin pahalı olduğunu ve ayrıca, doğru mantıksal ve edebi ifade etme yeteneğinin, sonuçta Apician formüllerinin koleksiyoncusu olması gereken pratik bir aşçı durumunda zorunlu olarak sınırlı olduğunu hatırlayalım. Bu, eski çalışmalarımızın kaba Latincesi olan _lingua
coquinaria_ tarafından yeterince kanıtlanmıştır. Bizim görüşümüze göre,
antik yazar, en
vazgeçilmez bilgiyi en özlü biçimde vermekten başka bir şey vermeye değmezdi. Bunu kesinlikle yaptı. Onun edebi performansının Rönesans'ın sanatsal ve yetenekli yazarı Platina'nınkiyle karşılaştırılması, Apicius'u hemen, işini bilen ama ne bildiğini söyleyemeyen, çalışkan, pratik bir aşçı olarak gösterecektir.

Haleflerinin çoğu gibi, makalelerinin çoğunu "bunu al" ve "Ve servis et" gibi gereksiz ifadelerle başlatmaktan ve bitirmekten kendini alamadı. Bunların hepsi onu gerçek bir aşçı olarak gösteriyor. Mümkün olan en özlü dille yazılmış olan bu makaleler -çok meşgul, çok yorgun, çok aceleci bir adamın dili- bir aşçının veya birkaçının edebi ürünüdür.

Metnini yoğunlaştırmanın veya belirsizleştirmenin diğer başlıca nedeni daha
incelikli bir temele sahiptir. Gerçekten de, bunları kullanabilenler için belirli bir ticari ve sosyal değere sahip olan bu kadar büyük bir tarif koleksiyonuna sahip olmamıza şaşırıyoruz. Apicius'un korunması
tamamen tesadüfi görünüyor. Apicii zamanlarında deneyimli aşçılara talep vardı;
hizmetlerinin değeri gastronomi alanındaki ilerlemeye ve ulusun refahına orantılı olarak arttı.
Roma'nın tutumlu döneminde, M.Ö. 200'e kadar, ilkel aşçılar sadece kölelerdi
ve ev eşyalarıydı; Ancak, esas olarak Yunanistan, Sicilya ve Küçük Asya'dan ithal edilen yabancı emirlerle teşvik edilen ticaretlerinin bir sanata dönüşmesi, uygulayıcılara yalnızca kölelikten kurtulma kapısını açmakla kalmadı, aynı zamanda sosyal ve politik statüye sahip zengin pozisyonlar bile sundu ve sıklıkla gerçek politikacıların, gazetecilerin, ahlakçıların, hicivcilerin ve her zaman mevcut olan asalak ve yalaka ordularının kıskançlığını, hicvini, eleştirisini uyandırdı. Bazı aşçılar, yüksek mevkilerdeki adamların, imparatorların (bkz. Vitellius'un hayatı) sırdaşı, hatta dostu ve danışmanı oldular ve güçlüler üzerindeki ince etkileriyle ulusun kaderine hiçbir şekilde katkıda bulunmamış olabilirler. Ancak bu tür görünmez ip çekiciler yalnızca o günlerle sınırlı kalmadı. (Rasputin'i alın! Uşağı, kudretli Bismarck'tan daha fazla "söz hakkı" olduğu söylenen
William I'e götürün,
geliştikçe, uşak ranzasında ölürken Bismarck "havayı" aldı.)

Böyle bir durumda, yağlı bir yemek pişirme
el yazmasında ne potansiyel güç yatıyordu! Ve eğer öyleyse, neden bu kadar harika sırları Tom, Dick ve Harry'ye ifşa etti?

Ağırlıklar ve ölçüler bazı durumlarda Apicius tarafından verilmiştir. Ancak
bu tür rakamlar bir tuzağı gizlemek için ustaca kullanılabilir. Herhangi bir vasat aşçı, ayrıntılı ve maddeler halinde sıralanmış tariflerden oluşan seçkin bir koleksiyona sahip olarak kıskanılacak bir konuma gelirdi.
Bir süre (efendisinin masrafıyla) deneyler yaparak, hizmetleri için yüklü bir tazminat talep edebildiğinde, yakında o mükemmelliğe ulaşacaktı. Antik çağlardan, orta çağlardan günümüze kadar (patent yasaları artık bir sırrı korumadığında) birçok yararlı ve kazançlı formül etrafında yalnızca aşçılar tarafından değil, aynı zamanda doktorlar, simyacılar ve çeşitli bilim insanları, zanaatkarlar ve ustalar tarafından da sıkı bir gizlilik korunmuştur. Sadece gözde çırak, efendisinin memnuniyetine layık olduğu kanıtlandıktan sonra, genellikle yüklü bir miktarda para - çırak ücreti - ödenerek, bu önemli ticaret hissesinin varisi veya hissedarı yapılırdı. Lanciani'de (Rodolfo L.:
Ancient Rome in the Light of Recent Discoveries) Roma'nın tüm tarihinde, meslektaşlarının bilimleriyle ilgili olarak sürdürdüğü gizlilikten şikayet eden tek bir sesin, yalnız, asil düşünceli bir doktorun sesinin olduğunu okuduğumuzu hatırlıyoruz. Elbette,
o adamların sessiz kalmak için dünyadaki her türlü nedenleri vardı:
çoğu durumda yöntemleri o kadar saçmaydı ki! Bu gizlilik gerçekten de
gizli bir lütuf taşımış olmalı. Mesleki çekingenlik
amacı değildi. Amaç tamamen ticariydi.

Apicius'un verdiği bilgilerin mantık dışı ve
anlaşılmaz olduğunu gördüğümüzde, bu metnin kesinlikle çok
gerçekten alınmaması gerektiğine inanmaya yönlendiriliyoruz. Aksine,
ağırlık ve ölçülerin doğru olmama olasılığı oldukça yüksektir: bunların
kurnazca ve çalışılmış bir güvenilmezliğe sahip olma olasılığı oldukça yüksektir. Genellikle gizli bir özel kod kullanılır ve bu, bütünün anlaşılır ve
kullanışlı hale gelmesinden önce belirli
kelimelerin, rakamların veya harflerin çıkarılmasını veya yerlerinin değiştirilmesini gerektirir. Herhangi bir şans eseri, bu tür örtülü talimatları kavramaya çalışan
bir acemi el olursa, başarısızlık kesindir. Kariyerimizin erken bir aşamasında aynı stratejiyi ve değerli tarifleri korumak için geleneksel kamuflajı kullandığımızı itiraf ediyoruz. Korktuğumuz gibi bu yağlı el yazmasını hemen kaybettik; bugün çözülmezse kitap çoktan bir delinin sayıklamalarının kaydı olarak
atıldı.

Matbaanın gelişi durumu değiştirdi. Platina ile, yaklaşık 1474'te, bir yemek edebiyatı çığ gibi başladı.
Scappi'nin sırları, papaya göre "_cuoco secreto_", 1570'te girişimci bir Venedikli matbaacı tarafından "keşfedildi". Fransız hardal üreticileri ve sos aşçıları loncaları (modern gıda şirketlerinin ve hazır sos üreticilerinin öncüleri) orta çağlarda güçlü bir gizli tüccar kabilesiydi. 16., 17. ve hatta 18. yüzyıl İngiliz gastronomi edebiyatı, olası okuyucuyu her türden karlı ve iştah açıcı sırlarla eğlendirmeyi amaçlayan "dolaplar açıldı", "sırlar ortaya çıktı" ve diğer cazip başlıklarla doludur. Mutfak sırları ticari makaleler haline geldi.

Bu açıklamalar, Apicius kitabının yayınlanmak için yaratılmadığı, özel kullanım için kısaltılmış formüllerden oluşan bir koleksiyon, bir tür hazine sandığı olduğu varsayımını göstermek için yeterli olmalıdır, sanki sahibi, koleksiyoncusu, yaratıcısı öldükten sonra meraklı bir dünya, birkaç deneyimli ustanın anahtarı elinde tutmasına ve tarifleri kullanabilmesine rağmen, oynamaya karşı koyamadı.

ET DİYETİ

Apicius'u incelerken, hayvanlara yönelik zulümle ilgili yalnızca bir veya iki örnek dikkatimizi çekti (bkz. 140 ve 259 numaralı tarifler). Zalimce
katliam yöntemleri yaygındı. İnsanı beslemek ve hatta kendi hayatlarından vazgeçerek onun zevklerine ve yaşamından aldığı zevke katkıda bulunmak zorunda olan
aptal hayvanların bazıları genellikle zalimce,
anlatılamaz şekillerde işkenceye maruz kalıyordu. Bu tür yöntemlerin etin kalitesini, lezzetini ve aromasını artırabileceğine dair bir inanç vardı. Bu tür inançlar ve
yöntemler bugün hala Avrupa ve Asya'daki otoyollarda ve ara yollarda karşılaşılabilir. Konu, kesin olarak
buraya ait olmadığından, onu ayrıntılı olarak tasvir edemeyiz ve
erken Hıristiyanlık döneminde Plutarch ve diğer antik yazarların yazılarında bulunan
ayrıntılara antik çağların psikolojisiyle ilgilenen öğrencileri yönlendirmek için
bundan bahsedemeyiz. Ancak, bu tür yazarların (kusursuz Plutarch dahil)
vejetaryenliğin savunucuları olduğu unutulmamalıdır. Bazı pasajlar gerçek
insani duygulardan esinlenmiştir, ancak çoğu
vejetaryenlik
çıkarına yazılmış gibi görünüyor.

Antik çağ insanları, et arzının çok bol olmaması nedeniyle modern Batılı uluslar kadar et yiyen insanlar değildi. Sığır eti, geniş otlakların azlığı nedeniyle kıttı. İnek kutsaldı,
öküz hareket gücü sağlıyordu ve kullanışlılığı bittikten sonra, kaslı yaşlı hayvanın gurmeler için pek çekiciliği kalmadı. Bugün
bir sığır eti yiyen ırk yaşıyor. Sığır eti diyetimiz, şüphesiz
bir şekilde değişecektir. Dünyanın otlak alanları zaten giderek azalıyor. Kuzey Amerika çayırları, sığır yetiştirmeyi pahalı hale getiren çalışma koşulları olan küçük çiftliklere ayrılıyor. Güney Amerika pampaları ve Avustralya'daki bir kıyı şeridi şu anda dünyanın sığır eti arzının büyük kısmını sağlıyor. Belki de Kuzey Asya hala büyük bir gelecek et arzına sahip ama şüphesiz Asya bunu talep edecek. Kuzey Amerika, azalan sığır etini telafi etmek ve Kuzey atıklarını kullanmak için Lapland ren geyiklerini şimdiden alıştırıyor. Sığır eti kıtlığının artmasıyla, tavuk ve domuz eti yetiştirmek için artan olanaklarla, Apician pişirme ve beslenme yöntemlerine geri dönüş sadece muhtemel değil, aynı zamanda kaçınılmaz görünüyor. Eski yemek listesi ve eski pişirme yöntemleri tamamen hammadde tedarikiyle yönlendiriliyordu - tıpkı bizimki gibi. Büyük yiyecek depoları veya çok etkili pazarlama ve taşıma sistemleri, yiyecek soğuk depolama sistemleri yoktu. Ancak,
ne varsa ona dikkat etmeleri gerektiğini biliyorlardı. İyi yöneticilerdi.

Bir tarafta her türden büyük miktarda yiyeceğin kasıtlı olarak yok edilmesi, diğer tarafta ise aç bırakılan kalabalıklar gibi vahşetler
bugün görüldüğü gibi antik çağda hiç yaşanmadı.

Apician yemeklerinin çoğu sığır eti yiyenlere hitap etmeyecektir. Sığır eti yemenin o ülkede moda olduğu 200 yıl önce İngiltere'de Apicius'a çok fazla eleştiri yağdırıldığına dikkat çekmek gerekir. Apicius'un sanatı, üstün zekaya sahip uygulayıcılar gerektirir. Gerçekten de, Apician yemeklerini takdir etmek için üstün bir müşteri kitlesi gerekir. Ancak Apician okulunun gerekliliklerini karşılayacak uygulayıcılar, sığır eti yiyenlerin mutfaklarında nadirdir. Et yiyenleri, etleri kızartmak veya ızgarada pişirmekten başka pek bir şey öğrenmemiş vasat bir aşçının önlerine koyduğu ortalama _chef d'{oe}uvre_'yi reddettikleri için suçlayamayız. Ortalama bir insan, yetenekli ve deneyimli bir aşçının yaptığı rafine kompozisyonlara, örneğin et, sebze veya tahıl kompozisyonlarına, gerçek sanatçıyı asla yarı yolda bırakmayan o sezgiyle uygun şekilde "dengelenmiş" bir kompozisyona karşı bir tat edindiğinde, şanslı yemek yiyen kişi sonunda baskın et diyetini kısıtlayacaktır. Bazı Çin ve Japon yemek pişirme yöntemlerine bir bakış, belki de bizi bu açıklamaların olasılığına ikna edebilir.

Yeni bir yemekten daha şaşırtıcı ve daha endişe verici bir şey yoktur, ancak Apician yemek pişirme yöntemlerine geri dönüşte, sığır eti yiyen bu sözde beyaz ırka yalnızca diyetsel bir fayda
sağlandığını görebiliriz.

Apicius, sebze yemeklerinin hazırlanmasında (bkz. lahana ve kuşkonmaz) ve günümüzde daha düşük kalitede olduğu düşünülen, çok dikkatli ve ekonomik bir ev hanımı dışında sofraya hazırlanmaya değmeyen yiyecek malzemelerinin bazı kısımlarının kullanımında kesinlikle mükemmeldir. Uygun şekilde hazırlandığında, bunların çoğu iyidir, genellikle daha pahalı parçalardan daha besleyicidir ve bazen gerçekten
lezzetli olurlar. Apician yöntemlerini anlamak ve takdir etmek için, binlerce yıldır sürekli gıda kıtlığı çeken eski ve zeki insanların yöntemlerini incelemek yeterlidir. Onların yöntemlerini savunmak veya bu yöntemleri doğuran koşulları bize dilemek bizden uzak olsun; çünkü bu tür uygulamalar bu insanlara
acımasız bir zorunluluktan
kabul edilmiştir. Onlar
acımasız açlık okulundan mezun olmuşlardır.

Yiyecek malzemeleri, tekrar ediyoruz, bugün olduğu kadar ucuz ve bol olmamıştı. Ancak gelecekte her zaman böyle olacağını kim söyleyebilir?

ESKİ YÖNTEMLERİ DOĞRULAYAN BİLİM

Eski insanların vücut ve kan yapıcı özelliklere sahip yiyeceklere öncelik vermelerindeki dikkate değer sezgiyi göz ardı etmemeliyiz. Örneğin, karaciğerin, özellikle balık karaciğerinin kullanımı
daha önce değinilmiştir. Seçimlerinin doğruluğu artık bilimsel yeniden keşiflerle doğrulanmaktadır. Beslenmenin genç bilimi, sağlığını canlandırmak veya korumak isteyen bir birey için yeterince önemlidir. Ancak, yapılar farklı olduğundan, en dikkatli şekilde tasarlanmış diyet, yalnızca belirli bir bireye uygulanabilir, ancak, beslenmeyle ilgili mevcut bilgimizin doğru ve kesin olması koşuluyla. Bu bilgi, aslında, sürekli olarak gözden geçirilmekte ve değiştirilmektedir. Bu nedenle, diyetetik, iyi tanımlanmış yemek pişirme yöntemleri üzerinde herhangi bir etkiye sahip olacak kadar önemli olsaydı, eski yöntemleri bu bakış açısından ayrıntılı olarak analiz edebilirdik. Eski yöntemlerdeki "ekonomiye", yöneticiliğe veya zanaatkarlığa ve eski aşçıları yönlendiren gerçekten dikkate değer sezgiye dikkat çekmek daha önemlidir. Bu nitelikler olmadan daha yüksek bir gastronomi olamaz. Yüksek gastronomi olmadan yüksek bir medeniyet mümkün değildir. Dürüst ve deneyimli bir beslenme uzmanı, belki de ayrıntılı yemek yemeye kişisel olarak karşı olsa da, eski kuralları yakından inceleyerek, sıradan insanlara tuhaf bir şekilde "yeni" görünebilecek ancak yine de modern bilimin koşulsuz onayını alacak olan yemeklerdeki vitaminleri ve diyetetik değerleri kıskançlıkla korumak için tasarlanmış ilginç bilim öncesi ve dengeli kombinasyonlar ve yöntemler keşfedecektir. Modern diyetisyenlerin ve gıda reformcularının çabalarına saygı duyuyoruz; ancak bazı iyi niyetli kişiler tarafından savunulan sözde "basit" ve "düz" yiyeceklerden çok uzağız. Medeniyetin ilerlemesiyle birlikte ondan giderek daha da uzaklaşıyoruz. Barbarca ve hayvani yiyecekler bile "basit" değildir. Yemek pişirmedeki bu gizli "sezgi" (aşçıların deneysel gelenekleri, anlaşılmış ilkelerden kaynaklanan pratik kurallara dönüştürememesi nedeniyle bilimsel gerçeklerin yokluğunda) bugün hala geçerlidir. Harika şeflere rehberlik eder, bilimsel çalışmalara harcanan zamandan tasarruf sağlar.

Eski çağlarda çokça eleştirilen "şeker ve etlerin doğal olmayan birleşimi" günümüzde hala birçok popüler yemek pişirme örneğinde mevcuttur: kuzu
ve nane sosu, biftek ve ketçap, koyun eti ve frenk üzümü jölesi, domuz eti ve elma (çeşitli formlarda), istiridye kokteyli, kümes hayvanları ve komposto, elma ve kuru üzüm soslu kaz, geyik eti ve Cumberland sosu, kıymalı turta, erikli puding - eski geleneklerin tipik kalıntıları.
"Sezgi" hala kesin bilimden önce gelir ve sosyal, politik ve diğer yaşam biçimlerinde olduğu gibi "doğal olmayan birlikler" istisnadan ziyade kural gibi görünmektedir.

YİYECEKLERİ GİZLEMEK

Apicius genellikle bir şeyi başka bir şeyin kisvesi altında servis etme çabasından dolayı suçlanır. Bu tür aldatmacaların çeşitli nedenleri vardır.
Moda bunu dikte etti. Aşçılar, misafirleri
o kadar ustaca hazırlanmış sıradan bir yiyecek malzemesiyle şaşırtamadıkları sürece "zeki" olarak kabul edilmezlerdi ki
kimliği zor veya imkansızdı. Bir diğer
neden de iyi bir soğutmanın olmamasıydı, bu da "maskelemeyi"
zorunlu kılıyordu. Ayrıca ev sahiplerinin daha pahalı bir yiyecek için daha ucuz bir yiyecek sunma hırsı vardı--tavuk için dana eti, keklik için domuz eti, vb. Ama bugün aynı "numaralara" düşmüyor muyuz? Ya aldatmak ya da "gösteriş yapmak" amacıyla yapıyoruz. "Sahte Kaplumbağa Çorbası", _Mouton a la Chasseur_, geyik eti tadında hazırlanmış koyun eti,
dana veya tavşandan yapılmış "tavuk" salatası yapmadık mı? Avrupa'da bugün bile geleneksel kızarmış tavşanın çoğu sokakta yakalanıyor ve bir kedi türüne ait. "Çatı tavşanı."

YİYECEK KATKIDA BULUNMALARI

Apicius döneminde düpedüz dolandırıcılık ve vahşi yiyecek katkısında bulunulduğuna dair olumlu kanıtlar var. Yaşlı serseri kendisi bile gül şarabı için gül olmadan talimatlar vermekten veya bozulmuş bir balı nasıl pazarlanabilir hale getireceğinizden ve diğer benzer katkılardan
yukarıda değil. Hassas gastronomik içgüdüye sahip okuyucularımız "keçi kokusu olan kuşlara" yönelik muameleyi tartışan paragrafları atlasalar iyi olur. Ancak eski gıda sahtekarları, modern halefleriyle boy ölçüşemez.

Ayrıca, kendi sahtekarlıklarımızdan bazıları yanlış yorumlanmaya açıktır.
Gelecek yüzyıllarda, "İskoç Orman Tavuğu" veya "Gal tavşanı" için kendi modern tariflerimiz, bizim tarafımızdan peynir ve ekmekten av kuşları ve tavşanlar yaparak konukları kandırma girişimlerimiz olarak yorumlanabilir, tıpkı
Trimalchio'nun mutfak sanatçılarının hamurdan süt domuzu, dana etinden keklik, ton balığından tavuk ve _tam_ yaptığı
söylenir. Bin yıl sonra, mutfak uygulamalarımıza ve geleneklerimize aşina olmayan ciddi bir araştırmacı, birçok eski Fransız yemek kitabında bulunan _pette de nonne_ veya ünlü _suttelties_ (incelikler) gibi terimler hakkında ne düşünürdü?

_Lingua coquinaria_'nın herhangi bir ülkedeki etkileri çok çeşitlidir ve mutfak harikalar diyarı deneyimli gurmeler için bile tuzaklarla doludur.

SINIRLARA ULAŞMAK

Antik çabanın diğer tüm dallarında olduğu gibi, yemek pişirme sanatı da Apicius zamanında, sanatın başarılı bir şekilde devam etmesinin tek şansının yeni alanların fethinde, yani genişlemede, genellemede, ayrıntılandırmada ve yabancı kaynaklardan etkilenmede yattığı bir mükemmellik durumuna ulaşmıştı. Bunu, son yüz yıldır başarılı bir şekilde genişleyen ve dünyanın medeni bölgelerini neredeyse ele geçiren Fransız mutfağında gördük, ancak her zaman bölgesel ve bölgesel değişikliklere tabiydi.

Antik mutfağın bu arzu edilen genişlemesi gerçekleşmedi. Apicius'u takip eden yüzyıllardaki politik ve ekonomik olaylar tarafından, belki de büyük göçü (yiyecek arayışının ta kendisi!) başlatan güçler tarafından şiddetli ve oldukça ani bir şekilde engellendi. Bunun yerine askıya alma geldi. Antik kültürün mirasçıları henüz harikulade miraslarına hazır değildi. Kültürel hazırlıksızlıklarının yanı sıra, antiklerin yemek pişirme tarzı, mizahları gibi, "İskandinav" mirasçılarına kolayca hitap etmiyordu. İkisi de çok incelikliydi ve bir halkın psikolojisine ve ekonomik koşullarına çok fazla bağlıydı ve bu nedenle işgalcilere neredeyse aşılmaz engeller çıkardılar. Yine de bakın! Zaten beşinci yüzyılda, Got Vinithaharjis, Apician kurallarını toplamaya başladı.

ÖNCÜLLERİMİZ

Günümüzde Apicius'un pratik bir yemek kitabı olarak kullanışlılığı sorgulandı, ancak bunu bu çeviriyi okuduktan sonra okuyucularımızın karar vermesine bırakıyoruz.

Mutfakta kullanışlı değilse, ahlaki yönünü kavrayamıyorsak, o zaman Apicius nedir? Sadece bir merak mı?

Mevcut el yazmaları satın alınamaz; eski basılı edisyonlar
koleksiyoncular tarafından çok pahalıdır ve nadirdir. Yine de, içindeki mesajları okuyabilen az sayıdaki kişi bunları kullanamaz: onlar
yemek pişirmede uygulayıcı değillerdir.

Apician editörlerinin hiçbiri (Danneil ve yazar hariç)
deneyimli gastronomi uygulayıcısı değildi. Humelbergius, Lister, Bernhold
tıp adamıydı. İki ciddi öğrenci, Schuch ve Wuestemann, Apicius'u yorumlayabilmek için
akademik pozisyonlarını bırakıp
bir yılını modern yemek pişirme çalışmalarına adadılar. Bu meraklılar,
ancak, iki gerçeği gözden kaçırdılar: Apicius, modern ortalama yemek pişirme yöntemlerini araştırarak anlaşılamaz ve gastronominin tarihsel ve fizyolojik yönleri de dahil olmak üzere, hem pratik hem de teorik olarak yemek pişirme konusunda tam bir ustalık bir yılda edinilemez. Bir diğer Apicius editörü olan Richard
Gollmer, gastronomi alanındaki bu dersin sonuçlarının olumsuz olduğunu beyan ediyor. Burada, Schuch'un Apicius baskısının, Vinidarius'un _excerpta_'sının haksız yere dahil edilmesi dışında, tüm baskıların en az güvenilir olanı olduğunu ekleyebiliriz.

Gollmer, 1909'da Apicius'un ücretsiz bir versiyonunu Almanca olarak yayınladı. Orijinali çok sadık ve kelimesi kelimesine aktarmamış olsa bile, tüm dürüstlükle, prosedür yöntemlerinin doğru olduğunu söylemek gerekir.

Gollmer, antik metni modern okuyucu için yorumlamaya çalıştı. Ne yazık ki, çalışmasını Schuch ve
Wuestemann ve Lister'inkine dayandırdı. Bir yıl kadar sonra Eduard Danneil, Schuch'a dayanan kendi versiyonunu yayınladı. Bu editör, o zamanlar Almanya'nın hüküm süren prenslerinden birinin sarayında çalışan bir şef, yani aşçıdır. Danneil'in önsözü 1897 tarihlidir, ancak yayın tarihi 1911'dir. Gollmer'in her yeri kapladığı ve Danneil'in Apician bilgisine yeni bir şey
katmadığı gerçeği göz önüne alındığında, onun yayını gereksiz görünüyor. Danneil'in çevirisi, çevirmenin Schuch'un tartışmalı versiyonuna harfiyen uyması, Gollmer'in ise eğitimli bir halk için özgür ve okunabilir bir versiyona özlem duyması bakımından farklılık gösterir.

Bir karşılaştırma, bir yazarın aşçı, diğerinin ise dâhi olmadığını ortaya koyar.

Yemek pişirmede ellerini deneyen akademisyenler gibi, akademisyenliğin zirvelerine ulaşmaya çabalayan değerli ve hırslı bir dizi aşçılık uygulayıcısı var, bunların arasında Careme ve Soyer gibi büyük kalibreli adamlar da var. Ne yazık ki, insan ömrünün süresi kısa, insan zihninin kapasitesi sınırlıdır. Bir kişinin çok farklı alanlardaki verimli başarıları nadirdir. Bu, yalnızca konumuzu maceracı bir şekilde keşfetmeye kararlı olan birinin karşılaştığı aşırı zorluğu ve iki bin yıllık felsefi, tarihsel, dilbilimsel ve gastronomi tekniklerinin labirentinden zarafetle kurtulma şansının çok düşük olduğunu göstermek içindir. Ancak bu görev nispeten kolay ve kesinlikle ilginç olacak ve birçok zevk ve sürprizin habercisi olacak, eğer öncüllerimizin deneyimlerinden yararlanarak ormana girersek, bir rehber olarak "evrim teorisine" kararlılıkla güvenirsek ve gastronomi araştırmaları için vazgeçilmez ekipmanla, yani yemek pişirmenin pratik ve teknik bilgisiyle, dillere hakimiyetle, birçok ülkede gözlemler ve seyahatlerle edinilen pratik deneyimle zenginleştirilmiş olarak ve en önemlisi, bu kadar basit bir konunun tüm zahmete değdiği sabit fikrine takıntılıysak. Burada geleneksel bilimsel tarzda bir inceleme sunmaktan kasıtlı olarak kaçındık. Tekrarlar, sapmalar, eleştiriye açık olabilecek bitişik alanlara yapılan geziler olduğunu biliyoruz. Bu eleştirel incelemeyi, gerekli tüm kısalık, açıklık, bilimsel kısıtlama ve görgü kurallarıyla akademik başarıların bir sergisi haline getirmeyi gerçekten hedeflemiyoruz. Böyle bir üslup tamamen bizim çizgimizin dışında olurdu. Çalışmamıza eklenen herhangi bir kitap tadı, kısa sürede korumayı amaçladığımız doğal bir kokunun, yani konuyla yakın temasımızın yerini alırdı. Bu amaca katkıda bulunan akademik çalışmalarla ilgilenenler, Vollmer, Giarratano, Brandt ve bibliyografyada adı geçen diğer modern insanlara yönlendirilir. Daha eski bilim insanları arasında, konuyla ilgili bilgisi çok saygın ve konuya olan bağlılığı sınırsız olan, bir bilim insanı olarak dürüstlüğü kusursuz olan Martinus Lister vardır. Onun notları ve yorumları, Zuerich'in editör-hekimi Humelbergius'unkilerle birlikte, her antikacı tarafından beğenilecek ve
faydayla okunacaktır. Bernhold ve Schuch'un çalışmaları değerlidir
ayrıca, bu adamların konuya ayırdıkları emek, zaman ve _esprit_ muazzamdır. Torinus'a gelince, görüşler bölünmüştür.
Humelbergius onu görmezden gelir, Gryphius onu korsanlar, Lister onu küçümser, biz onu
seviyoruz. Lister, kardeşi hekim Humelbergius'u över: _Doctus
quidem vir et modestus!_ Öyledir! Sadece Humelbergius'un notları ve
onun şu sözü: _Nihil immutare ausi summus!_ ona Lister'ın verebileceği tüm övgüyü
hak ettirir. Ne yazık ki, bilgilerinin kaynakları
bilinmiyor.

Bunlar eksik olduğunda, elbette onun değişme ayrıcalığına sahip olmadığı sözünü her zaman yerine getirip getirmediğini tespit etmenin bir yolumuz yok.
Humelbergius ve Lister filolojik bir bakış açısından değerli katkılarda bulunmuş olabilirler ancak çalışmalarının gastronomik açıdan Torinus'unkinden daha az değerli olduğu görülüyor. Bize göre Basel editörü, bir formülün gastronomik karakterinin şüpheli olduğu durumlarda genellikle şaşırtıcı derecede haklı görünüyor.

Antik metni İngilizceye çevirirken biz de Humelbergii örneğini takip etmeye çalıştık; bu nedenle, önümüzdeki orijinallerin, yani Torinus, Humelbergius, Lister,
Bernhold, Schuch ve en sonuncusu, 1925'te bir araya getirilmek üzere bize ulaşan Giarratano-Vollmer'in neredeyse kelimesi kelimesine çevirisi yapıldı. Bu İngilizce versiyonun yanına orijinal Latince metni koyup koymamak konusunda sık sık ve uzun süre tereddüt ettik, ancak farklılıklar nedeniyle sonunda bu fikirden vazgeçtik, yalnızca pratik nedenlerle.

Çeviri yaparken gizemleri ve hataları açıklığa kavuşturmaya çalıştık;
bu yorum, çevirininkinden oldukça ayrı ve bağımsız bir çalışmadır. Bu, gastronomi alanındaki pratik deneyimimizin yalnızca özeti ve özüdür. Orijinali değiştirme girişimi olarak alınmamalı, iyi niyetle, olduğu gibi kabul edilerek sunulmuştur. Bu yorum, her makalenin hemen altında, hızlı referans için notlar şeklinde görünür ve eski kitabımızın genel olarak anlaşılmasına ve takdir edilmesine
katkıda bulunmasında pratik bir hizmet sunması dileğimizdir.

Ancak, Schuch örneğini izleyerek, her eski tarife numara verdik ve bir başlık (İngilizce) koyduk. Bu prosedür, metinle ilgili alınmış bir özgürlük olarak aleyhimize sayılabilir.
Metin dokunulmaz kalmıştır. Biz sadece rasyonel ve okunaklı bir sunum hedefledik - eyalet sınırları içinde çalışmak ve bir editör-çevirmen ve teknik uzmanın görevi.

Bu eşsiz kitabı İngilizce konuşan halkın erişimine açma göreviyle bağlantılı başka hiçbir çalışma için kredi talep etmiyoruz
ve _hors
de combat_ kalmak istediğimiz akademik defne dalları için rekabet için. Eski kitabımızın sempatik ve bilgili hayranlarının dört yüzyılın büyük bir bölümünde yaptıkları mükemmel çalışmalar hakkında nihai bir karar verme ayrıcalığına sahip olmadığımızı hissediyoruz ve filolojik, tarihsel veya gastronomi dışındaki herhangi bir nitelikteki sorularda birinin veya diğerinin tarafını tutamayız. Tüm seleflerimize derinden borçluyuz ve diğer modern araştırmacılarla, Dr. Edward Brandt ve Dr. Margaret B. Wilson ile yaptığımız görüşmeler ve kapsamlı yazışmalar sayesinde Apician araştırmalarındaki yeni gelişmeleri tahmin edebiliyoruz. Görünen o ki, bilim insanlarının tartışmaları henüz sona ermemiş.

Aslında, küçük sorulardaki çeşitli görüş farklılıkları bizim için, burada bir Apicius'a sahip olmamızın hoş gerçeğiyle karşılaştırıldığında çok az önem taşır, sadece gerçek bir Romalı değil, ayrıca "dürüst" bir insan. Apicius, aç bir dünya için bir sepet dolusu mutlu mesajla neşeli bir adamdır. Bu nedenle, bu eserimizi konunun hak ettiği eğlence ve öğretiye dönüştürmek istiyoruz. Apicius'un mumyalanmış, kupkuru bir klasik olmadığını, "malzemelere", yani gerçek bir insan değerine sahip olduğunu kanıtlamayı başarırsak, kahramanımızın bu popülerleştirilmesinin şimdiye kadar reddedildiği bilginlerden daha fazlasını başarmış olacağız.

Ne de olsa, pratik bir çağda yaşıyoruz ve bu materyalizm günlerinde önemli olan, eski veya modern herhangi bir insanın eserinin mutluluğumuza ve refahımıza sağladığı pratik değer, gerçekçi katkıdır.

Bu yüzden gerçeği söyleyelim ve birkaç kelimeyle özetleyelim:

Apicius'un kim olduğunu bilmiyoruz. Adını taşıyan kitabı kimin yazdığını bilmiyoruz. Ne zaman yazıldığını veya Yunan mı yoksa Roma kökenli mi olduğunu bilmiyoruz. Dahası, birçok kuralını da anlayamıyoruz!

Ancak, bunun antik dünyanın en büyük imparatorluğunun yemek ve aşçılığıyla ilgili en eski eser olduğunu ve bu nedenle bizim için son derece ilgi çekici ve önemli olduğunu biliyoruz.

Bu anlamda kitabı ele almaya çalıştık.

APICIAN TARZINDA YEMEK

Geçmişte l'Apicius'ta yemek yeme girişimleri her zaman felaketle sonuçlandı.
Hevesli _gurmeler_, her zaman yeni bir şey arayan ve meraklı akademisyenler
Apicius'un önerdiği şekilde
yemekler hazırlamaya çalıştılar. Bu tür deneycilerin çoğu, ruhlarına girmeye çalışmak yerine eski kuralları harfiyen uyguladı.

"_Das Land der Griechen mit der Seele suchen!_" diyor Goethe. Bu tavsiyeye kulak asmayan Apicius'un arkadaşları da kuralları kavrayamadılar, meraklarından kurtuldular ve
kendi eksiklikleri için efendiyi suçladılar. İsveç Kraliçesi Christina, İtalya'da bir asilzadenin konuğu olarak bulunduğu sırada, majestelerine nadir bir Apician lokması ikram etme girişimi yüzünden hastalandı. Ancak tarih bu noktada karanlıktır. Burada belki de Apicius, Protestan Gustavus'un kızı için kraliyet hanımının hayatına yönelik alçakça bir girişimden
sorumlu tutulmaktadır.
Adolphus o günlerde, unvanlı bir haydutun gülümseyerek sunduğu cazip bir lokmayla öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya olan tek taçlı kişi değildi.
"Apicius" kisvesi altında ölümcül bir yemek, o günlerde bu tür uğursuz amaçlar için özellikle uygun olmalıydı.
"Barbarlara" misafirperverlik erdemiyle dayatılan kutsal yükümlülükler, Rönesans'ın
süper rafine ev sahipleri tarafından sıklıkla unutulmuştu.

Ancak Apicius, daha sonraki birçok amatör için sağlıksız olmaya devam etti. Lister, Apicius'u popülerleştirmek için son derece samimi çabasıyla tam tersini başardı. Eserinin 1705'te Londra'da yayınlanması, birçok kişi, akademisyen ve diğerlerinin, Apicius'un aleyhine değil, kendi cehaletlerini açığa çıkarmak için şakalar yapmaları için bir işaretti. Smollet, Dr. W. King ("Zavallı aç zekâ" - Swift), Dr. Hunter ve diğerleri. Daha yakın bir zamanda, eğer doğru hatırlıyorsak, ağırbaşlı George Augustus Sala'nın refakat ettiği bir grup İngiliz züppesi, bir Roma ziyafeti düzenleme girişimlerinde de aynı şekilde kötü bir sonuç aldılar, çünkü Tiberius'un günlerinin ve Viktorya döneminin ortalarının cezasızca, _bir an_ birleştirilebileceği izlenimine kapıldılar.

Daha sonra, gastronomi üzerine yazılmış (ne yazık ki çok fazla olmayan) iyi kitaplardan biri olan "Kettner's Book of the Table"da, Londra, 1877'de, mükemmel yazar Roma mutfağını birkaç satırlık "uyarı" ile reddediyor. Sala'nın hayranı olan Kettner, belli ki hala o kötü etki altındaydı.
Yirmi yıl sonra, Kettner'ın meslektaşı Danneil, "saygısız eleştirmenler" korosuna katıldı.
Hepsi, yargılarını, Apician tarzında yemek pişirmeye yönelik talihsiz girişimlerin
sonucu olan boş sohbetlere dayandırdılar. En iyi uzmanlar bile, kutsal antik çağın şeylerini çevreleyen, koruyan gizemli büyünün kurbanı oluyorlar,
üzerlerinde intikamcı bir melek gibi dolanıyorlar, tüm "saygısız eleştirmenleri" ve meraklı davetsiz misafirleri savuşturmak için.

PUDİNGİN KANITI

Sonuçta, pudingin kanıtı yemekte gizlidir. Bu sade
sağlam bilgelik, bizim iyi eski Apicius'umuz için tam anlamıyla doğrudur. Onun birçok
öğüdünü test ettik ve bunları pratik, iyi, hatta
hoş bulduk. Birkaçının, gastronomi alanında en nadir güzellikte ve
mükemmel mükemmellikte olduğunu söyleyeceğiz, diğer bazıları ise
yeterince açıklanmış sebeplerden dolayı tamamen anlaşılmaz.
Humelbergius'u her zaman hatırlayarak, bu gövdeleri "işten çıkardık" ve
daha yetenekli bir yorumcuya önerdik. Denenen
antik formüllerin çoğu, niteliksiz gastronomik onayımıza sahiptir.

Eğer çalışmamız seleflerimizinkinden farklı değilse, aynı insan zaaflarını ve zayıflıklarını gösteriyorsa, editörler arasında en azından bir farkımız var çünkü orijinali, modern gıda malzemelerimizle mümkün olduğunca
sert pratik testlere tabi tuttuk. Uzun süredir kullanılmayan bazı baharatları temin etmekte zorluk çektik. Bununla birlikte, Apician yemeklerini gerçekten tatma deneyimi ve Sezarların
tarzında yemek yeme hissi, Apicius ile katlandığımız zahmete değer. Bu, hem beklenti hem de şüpheyle karşılanan, etrafındaki kutsal gelenekler tarafından vurgulanan, konuya ayırdığımız zaman ve masrafın karşılığını alan tamamen yeni bir yemeği tatma hissidir. O zamandan beri, sonuçta bizim gibi sadece "insanlar" olan kadim insanların klasik
tarzında sık sık yemek yedik.

Apician gastronomisindeki şehvetli zevklere -gulam için- aldırış etmiyorsanız, filolojiye zerre kadar değer vermiyorsanız, eski kitapların ve benzer kayıtların incelenmesinde hala sağlıklı, sonsuz derecede rahatlatıcı ve huzur verici -"eğitici"- bir şeyler vardır.

Ünlü "epikür" Apicius'un, Liburnian yağının yapımı için talimatlar vererek, o ülkeyi hiç görmemiş sıradan bir yiyecek "fakir"inin seviyesine indiğini gördüğümüzde...

Napolili esnafın, güçlü Augustus'a bile meydan okuyarak, alçı karışımının değirmencilik mesleği için aşırı derecede karlı olması nedeniyle Puteoli yakınlarındaki "Beyaz Toprak Tepesi"ni dümdüz ettiğini hafif bir ürpertiyle fark ettiğimizde...

Obur olarak bilinen Apicius, taze sebzeleri soda ile bakır bir kazanda kaynatarak yeşil tutmak gibi nispeten zararsız bir "numaraya" başvurduğunda...

Eski yasa koyucuların ordularını, ılımlılık dervişleri gibi poz vererek, gizlice ve açıkça kendi yaptıkları yasaklama yasalarını çiğnediklerini gördüğümüzde...

Bu tür tanıdık görüntülerden uzaklaşıp, daha neşeli bir ruh haliyle, o eski değirmenin şakalarına yürekten güldüğümüzde köle, Plautus
(faturalarını ödeyemeyen) ve onun bilgece çatlaklarının neden bu kadar tanıdık geldiğini merak ettiğimizde, modern versiyonlarını daha dün State Street'teki Tivoli'de duyduğumuzu hatırlarız...

Sonunda, saygıdeğer Horatius'un eşliğinde, onu kendi döneminin argo dilinde: _Ab ovo usque ad mala_ derken duyduğumuzda ve bu parlak sözü bizim sevgili "Çorbadan Fındığa" ile karşılaştırdığımızda...

Sonra, biz modernlerin ya çok
eski ve geri kalmış olduğumuz ya da gerçekten eskilerin çok
modern ve ilerici olduğu sonucuna varırız; ve tek pişmanlığımız bu
şaşırtıcı durumu kalıcı bir şekilde tatmin edecek şekilde çözemememizdir.

Çok doğru, güneşin altında yeni bir şey olmayabilir, ancak doğa eski malzemelerden sonsuza dek yeni şeyler
yaratmaya devam eder. Doğa, ekonomik bir heykeltıraş gibi eski modelleri sonsuza dek yıkarak, yeni örnekler yaratmak için aynı eski kili kullanır. Bazen doğa, kalıpları hafifçe değiştirir, anlık muammalı amaçlarına uygun olmayanı atar, geçici olarak kaprisli hayal gücünü
memnun edeni korur ve tercih eder.

Yemek pişirme yalnızca doğanın işleriyle ilgilenir. Yemek pişirme üzerine kitaplar, esasen doğanın eylemleri ve tepkileri üzerine kitaplardır.

Sürekli mükemmellik arayışında, yaşam dikkate değer bir şeyi başarmıştır: yemek yapan hayvan olan insanın gelişimi. Doğa, yavaş yavaş, insana kendini, esas olarak, kendisinin ve diğer insanların zevki için
aldığı, pişirdiği ve hazırladığı
yiyecekler aracılığıyla göstermiştir.

YEMEK PİŞİREN HAYVAN

Gastronom, yemek yapan hayvanın en yüksek gelişmişliğidir.

Sanatçı, filozof, metafizikçi, din adamı olan o, doğanın önünde başı açık durur: aşırı hayranlık duyarak, onun armağanlarını tefekkür eder,
gözlerini güzel biçimlere ve renklere diker, sarhoş edici kokuları, aromaları, kokuları içine çeker, hepsini sanatsal olarak bir araya getirir,
sadece kendi geçimini sağlamak için ihtiyaç duyduğu şeyleri yer-doğanın tükenmez kaynaklarına ve yaratıcılığına, sonsuz şiddetli mücadelelerden doğan sonsuz
bolluğuna sonsuza dek hayran kalır.

Gastronom, bu kadar değerli şeylerin koruyuculuğunu üstlenme ayrıcalığına minnettardır ve onu kutsal bir ayinin ofisi gibi korur - önündeki şeylere her zaman minnettarlıkla, saygıyla hayranlıkla, değer vererek ... her zaman hayretle ... her zaman yalnız, doğayla baş başa. Yemek yapan hayvanların ezici çoğunluğuna gelince, onlar çok daha "doğal" davranırlar. Neşeli bir kalabalıktırlar, her zaman iyi vakit geçirmeyi beklerler, her zaman neşeli, istekli, açgözlüdürler. Ya da huysuz, aç, açlıktan ölmüş, sefildirler ve ara sıra vahşileşirler. Bazıları oburdur. Birçoğu hazımsızlık çeker - doğanın en sinsi cezası. Yemek pişirmeden önce öldürmeleri gerektiği söylenirse, bu birçok yumuşak kalpli, diğer yaratıkları
yiyicinin iştahını ve akşam yemeği sevincini bozabilir.

Tanrı korusun! Doğanın gerçek çocukları oldukları ve doğal davrandıkları için
doğa onları sever ve biz de kesinlikle çoğunluktan
çok memnunuz.

Hayatın tek kötü yanı, onun ne olduğunu bilmememiz ve muhtemelen
asla bilemeyeceğiz.

PRO{OE}MII FINIS

{İllüstrasyon: BÜYÜK KRATER İÇİN ÜÇ AYAK

Hildesheim Hazinesi}

APICIUS'UN TARİFLERİ
VE
APICIUS'TAN ALINTILAR
VINIDARIUS TARAFINDAN

TORINUS, HUMELBERGIUS, LISTER
VE GIARRATANO-VOLLMER'İN
METİNLERİNDEN NOTLAR VE YORUMLARLA
ORJİNAL ÇEVİRİ

{İllüstrasyon: "AKŞAM YEMEĞİ GONGU"

Köleleri işaret etmek için ağır bronz disk ve önemli "tokmak". Pompeii'de
bulunmuştur. "Acele edin, arkadaşlar, kekler çok sıcak!"--Plautus. Ntl.
Mus., Naples, 78622; Field M., 24133.}

{Resim: OVAL SERVİS TABAĞI

İki süslü kulplu. Hildesheim Treas.}

APICIUS'UN ON KİTABI

I. DİKKATLİ DENEYİMLİ AŞÇI. II. KIYMALAR. III. BAHÇIVAN. IV.
ÇEŞİTLİ YEMEKLER. V. BAKLAGİLLER. VI. KÜMES HAYVANLARI. VII. SÜSLÜ YEMEKLER.
VIII. DÖRT AYAKLILAR. IX. DENİZ ÜRÜNLERİ. X. BALIK SOSLARI.
VINIDARIUS'UN
PARÇALARI.

[V. On kitabın Yunanca başlıkları ortak bir Yunan kökenine işaret ediyor ve Apicius'un çeşitli mutfak dallarında, oldukça gelişmiş medeniyetlerin üreteceği uzmanlık alanlarında bir Yunan monografileri koleksiyonu olduğunu gösteriyor. Hem edebi üslup hem de kitapların içerikleri farklı yazarlara işaret ediyor, bu da VI ve VIII'deki ve IX ve X'daki konulardaki tekrarlardan ve benzerliklerden görülebilir. Ekmek ve kek pişirme, tatlı pişirme üzerine kitapların olmaması, mevcut Apicius'un eksik olduğunu gösteriyor.]

KİTAP I. DİKKATLİ DENEYİMLİ AŞÇI

_Lib. I. Epimeles_

BÖLÜM I. İNCE BAHARATLI ŞARAP. SEYAHATÇİLER İÇİN BALLI FERAHLATICI.
BÖLÜM II. ROMA VERMUT.
BÖLÜM III. GÜL ŞARABI. MENEKŞE ŞARABI. GÜLSÜZ GÜL ŞARABI.
BÖLÜM IV. LİBURN YAĞI. BÖLÜM V. ÇAMURLU ŞARABI NETLEŞTİRMEK İÇİN.
BÖLÜM VI. KÖTÜ KOKULU BİR SUYU GELİŞTİRMEK İÇİN.
BÖLÜM VII. ETLERİ TUZSUZ TAZE TUTMAK İÇİN. PİŞMİŞ
DOMUZ YANLARI.
BÖLÜM VIII. TUZLU ETLERİ TATLI HALE GETİRMEK İÇİN.
BÖLÜM IX. KIZARTILMIŞ BALIK TUTMAK İÇİN. İSTİRİDYE TUTMAK İÇİN.
BÖLÜM X. LAZERİN UZUN YOL GİTMESİNİ SAĞLAMAK İÇİN.
BÖLÜM XI. BALLI KEKLERİN DAHA UZUN SÜRE DAİMA SAĞLAMAK İÇİN. BOZULMUŞ BALI İYİ HALE GETİRMEK İÇİN.
BOZULMUŞ BALI TEST ETMEK İÇİN.
BÖLÜM XII. ÜZÜM TUTMAK İÇİN. NAR TUTMAK İÇİN. AYVA TUTMAK İÇİN.
TAZE İNCİRLERİ KORUMAK İÇİN. TURUNÇ TUTMAK İÇİN. SAKLAMAK
DUTLAR. SAKLAMAK
OTLAR. KUZUKULAĞI SAKLAMAK. TRÜF MANTARLARI. SERT KABUKLU ŞEFTALİLERİ SAKLAMAK.
BÖLÜM XIII. BİRÇOK HASTALIK İÇİN BAHARATLI TUZLAR.
BÖLÜM XIV. YEŞİL ZEYTİNLERİ SAKLAMAK.
BÖLÜM XV. KABUKLU DENİZ HAYVANLARI İÇİN KİMYON SOSU. DİĞER.
BÖLÜM XVI. LAZER AROMASI. DİĞER.
BÖLÜM XVII. TRÜF MANTARLARI İÇİN ŞARAP SOSU. DİĞER.
BÖLÜM XVIII. OXYPORUM.
BÖLÜM XIX. HYPOTRIMA.
BÖLÜM XX. OXYGARUM, SİNDİRİM. DİĞER.
BÖLÜM XXI. MORTARIA.

I

[1] İNCE BAHARATLI ŞARAP
_CONDITUM PARADOXUM_

[Bu] MÜKEMMEL BAHARATLI ŞARABIN KOMPOZİSYONU [şöyledir]. BİR BAKIR KASEYE 6 SEKSTARİ [1] BAL VE 2 SEKSTARİ ŞARAP KOYUN; KARIŞIMI BİR KIRBANCLA SÜREKLİ KARIŞTIRARAK
YAVAŞ ATEŞTE ISITIN.
KAYNAMA NOKTASINDA BİR PARÇA SOĞUK ŞARAP EKLEYİN, OCAKTAN
ÇIKARIN VE KAYNAĞINI ALIN.
BUNU İKİ VEYA ÜÇ KEZ TEKRARLAYIN, SONRAKİ GÜNE KADAR DİNLENDİRİN VE TEKRAR KAYNAĞINI ALIN. SONRA 4 OZ EKLEYİN. EZİLMİŞ BİBER [2], 3 SCRUPLES
MASTICH, [nard veya defne] YAPRAKLARINDAN BİR DRAHM VE SAFRAN, 5
DRAHM KIZARTILMIŞ HURMA ÇEKİRDEĞİ EZİLMİŞ VE ÖNCEDEN ŞARABA ISLATILMIŞ
ONLARI YUMUŞATMAK İÇİN. BU UYGUN ŞEKİLDE YAPILDIĞINDA 18 SEKTARİ HAFİF ŞARAP EKLE. MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE NETLEŞTİRMEK İÇİN, İKİ KEZ VEYA GEREKTİĞİ KADAR SIKLIKLA [ezilmiş] KÖMÜR [3] EKLE [kalıntıyı] BİR ARAYA ÇEKECEK [ve
dikkatlice kömürden süzülecek veya filtreleyecektir].

[1] _Sextarii._ Tor. _partes XV_; G.-V. _pondo XV_;
Liste. _partes XV ... pondo lib.... qui continent
sextarios sex_. Bir sextarius (bir "altıncı") yaklaşık
1-1/2 pint İngiliz'e eşittir.

[2] Biber. _Piperis uncias IV_--genellikle siyah veya beyaz biber tanelerimizdir, ancak bal, tatlılar vb. ile bağlantılı olarak, "biber" terimi aynı şekilde yenibaharımız veya genel olarak herhangi bir baharat için de kullanılabilir.

[3] Kömür. Hala likörler için favori bir filtre.

Liste. Apicius kitabına bu formülle başlamakta haklıdır, çünkü tüm yemekler bu tür karışık içeceklerle başlatılırdı.

Tor. pişirme sürecini ayrıntılı olarak açıkladığı için diğer metinlerden ayrılır.

[2] SEYAHATÇİLER İÇİN BAL CANLANDIRICI
_CONDITUM MELİZOMUM _[1]_ VIATORIUM_

YOLCU BAL CANLANDIRICI (YOLCULARA DAYANIKLILIK VE GÜÇ VERDİĞİ İÇİN BÖYLE ADLANDIRILMIŞTIR) [2] YOL KENARINDAKİLER ŞU ŞEKİLDE YAPILIR: BALI ÖĞÜTÜLMÜŞ BİBERLE
TADIM EDİN
VE KAYDIN. SERVİS EDİLECEK ZAMANDA, DOĞRU TATLILIK DERECESİNİ ELDE ETMEK İÇİN
İSTENİLDİĞİ KADAR BAL BİR KUPAYA KOYUN VE GEREKEN MİKTARDAN FAZLASINI
OLMAYAN BAHARATLI ŞARAP KARIŞTIRIN; AYRICA AKICILIĞINI VE KARIŞIMINI KOLAYLAŞTIRMAK İÇİN BAL CANLANDIRICI
BAL'A BİRAZ ŞARAP DA EKLEYİN.

[1] Tor. _Melirhomum_; _non extat_. G.-V. M.
_perpetuum_, yani iyi saklama özelliklerine sahip.

[2] Tor. bu şekilde okunurken diğerleri balın kendisine "dayanıklılık" uygular. Bal, biber eklenerek korunamazdı.
(_perpetuum_). Aslında herhangi bir ekleme, bal kaynatılıp sıkıca kapatılmadığı sürece bozulmasını hızlandırırdı.

II

[3] ROMA VERMUT
_ABSINTHIUM ROMANUM_ [1]

ROMAN VERMUT [veya Absinth] ŞÖYLE YAPILIR:
CAMERINUM [2] TARİFİNE GÖRE, ROMAN VERMUT İÇİN SANTO'DAN [3] PELIN OTU VEYA,
BİR YEDEK OLARAK, PONTUS'TAN [4] PELIN OTU TEMİZLENMİŞ VE EZİLMİŞ, 1
THEBAN ONUSU [5], 6 SCRUPLE MASTICH, HER BİRİNDEN 3 [nard]
YAPRAĞI, COSTMARY [6] VE SAFRAN VE HER TÜRLÜ HAFİF ŞARAPTAN 18 ÇEYREK. [Soğuk filtre] ACILIĞI NEDENİYLE KÖMÜR GEREKLİ DEĞİLDİR.

[1] G.-V. _Apsinthium_.

[2] Bir tarifte bir ismin anılması çok nadirdir. Camerinum, Umbria'da bir kasabadır.

[3] Günümüzde Saintonge, Güney Fransa.

[4] Karadeniz Bölgesi.

[5] Bu isimde birkaç antik kentten biri olan Thebae'den belirsiz hacimli ağırlık. List. bunun bir Mısır onsu olduğunu ve tarifin yazarının bir Afrikalı olması gerektiğini düşünüyor.

[6] Tor'da istemek; G.-V. _costi scripulos senos_. III

[4] GÜL ŞARABI [1]
_ROSATUM_

GÜL ŞARABI ŞU ŞEKİLDE YAPIN: GÜL YAPRAKLARI, ALT BEYAZ KISMI ÇIKARILIR, BİR KETEN TORBA İÇİNE DİKİLİR VE YEDİ GÜN ŞARABA BATIRILIR.
BUNUN ÜZERİNE, YEDİ GÜN DAHA ÇEKİLMESİNE İZİN VEREN YENİ YAPRAKLARLA DOLU BİR ÇUVAL EKLENİR. ESKİ YAPRAKLARI TEKRAR ÇIKARIN VE YEDİ GÜN DAHA YENİLERİYLE DEĞİŞTİRİN; SONRA ŞARABI SÜZGEÇTEN SÜZÜN.
SERVİS
ETMEDEN ÖNCE, TADI İÇİN BAL TATLANDIRICI EKLEYİN. SADECE ÇİYDEN ARINMIŞ EN İYİ YAPRAKLARIN ISLATILMASINA DİKKAT EDİN.

[1] Esas olarak müshil ilacı olarak kullanılır. Liste. Gül ve menekşelerden oluşan bu şaraplar bağırsakları
güçlü bir şekilde hareket ettirir.

[5] MENEKŞE ŞARABI
_MENEKŞE_

YUKARIDAKİ GİBİ BENZER BİR ŞEKİLDE, GÜL ŞARABI GİBİ MENEKŞE ŞARABI
TAZE MENEKŞELERDEN YAPILIR VE TALİMATLARA GÖRE BAL İLE TAVLANIR.

[6] [1] GÜL OLMAYAN GÜL ŞARABI
_ROSATUM SINE ROSA_

GÜL OLMAYAN GÜL ŞARABI ŞU ŞEKİLDE YAPILIR:
TAZE NARENCİYE YAPRAKLARIYLA
DOLU BİR PALMİYE YAPRAĞI SEPETİ, FERMENTASYON BAŞLAMADAN ÖNCE YENİ ŞARAP
KASINA DALDIRILIR.
KIRK GÜN SONRA YAPRAKLARI AYIKLAYIN VE DURUM ORTAYA ÇIKARSA ŞARABI BAL İLE TATLANDIRIN VE GÜL ŞARABI
İLE DEĞİŞTİRİN.

[1] Bir ikame.

IV

[7] LİBURNİAN YAĞI
_OLEUM LİBURNİAN YAĞI_

LİBURNİAN YAĞINA BENZER BİR YAĞ YAPMAK İÇİN
ŞU ŞEKİLDE İLERLEYİN: İSPANYOL YAĞINA [aşağıdaki] ELECAMPANE,
KIBRIS RASH VE ÇOK ESKİ OLMAYAN YEŞİL DEFNE YAPRAKLARININ karışımını koyun,
TÜMÜNÜ
EZİN VE MÜZELEŞTİRİN VE İNCE BİR TOZA DÜŞÜRÜN. BUNLARI ELE EDİP
İNCE ÖĞÜTÜLMÜŞ TUZ EKLEYİN VE ÜÇ GÜN VEYA DAHA FAZLA SÜREKLİCE KARIŞTIRIN.
SONRA DİNLENMESİNİ BEKLEYİN. HERKES BUNU LİBURNİAN YAĞI SANABİLİR. [1]

[1] Yukarıdaki gibi, açık bir gıda sahteciliği vakası.

V

[8] ÇAMURLU ŞARABI NETLEŞTİRMEK İÇİN
_VINUM EX ATRO CANDIDUM FACIES_

FASULYEYİ VE ÜÇ YUMURTANIN AĞZINI BİR KARIŞTIRMA KASESİNE KOYUN.
ÇAMURLUKLA İYİCE KARIŞTIRIN VE UZUN SÜRE KARIŞTIRARAK ŞARABA EKLEYİN.
ERTESİ GÜN ŞARAP BERRAK OLACAKTIR [1]. ASMA KÜLLERİ DE AYNI ETKİYE SAHİPTİR.

[1] Bizim tercih ettiğimiz versiyonu olan Ex Lister. _Alias
die erit candidum_ derken Tor. beyaz tuz ekliyor ve şöyle diyor,
_sal si adieceris candidum_, Tac ile aynı. Bu
alışılmadık bir durumdur, ancak eskiler zaman zaman
şaraba deniz suyuyla muamele etmişlerdir.

VI

[9] BİR ET SUYU İYİLEŞTİRMEK İÇİN [1]
_DE LIQUAMINE EMENDANDO_ [2]

ET SUYU KÖTÜ BİR KOKU YAPARSA, BİR KAP BAŞ AŞAĞI KOYUN VE
DEFNE VE SELVİ İLE FUMİGASYON YAPIN VE HAVALANDIRMADAN ÖNCE [3],
ET SUYU BU KAPATIN. BU İŞE YARDIMCI OLMAZSA [4] VE
TAT ÇOK BELİRGİNSE, BAL VE TAZE İPEK OTU [5] EKLE; BU ONU İYİLEŞTİRECEKTİR. AYRICA YENİ OLMASI GEREKENLER DE AYNI ŞEKİLDE ETKİLİ OLMALIDIR
[6].

[1] Liste. _Liquamen, id est, garum_. Goll. Balık sosu.

[2] Tor. _Qui liquamen corruptum corrigatur_.

[3] Dann. Havalandırın. Goll. Sosu temiz
havada çırpın.

[4] List., G.-V. _si salsum fuerit_--eğer bu onu
çok tuzlu
ya
bırakırsa--Tor. _si hoc nihil effecerit_.

[5] Tor. _novem spicam immittas_; List. _Move spica_;
Goll.-Dann. bir kırbaçla karıştırın.

[6] Bir yorumcunun "f" için "s" ve "_move_" için "_novem_" okuması ve bir diğerinin başka bir şey okuması, Apician karışıklığının klasik bir örneğidir. Tor. diğerlerinden daha doğrudur,
ama bu formül kurtarılamaz.
Kader, kötü kokan et sularının atılmasına karar vermiştir.

VII

[10] ETLERİ TUZ OLMADAN HERHANGİ BİR SÜRE TAZE TUTMAK İÇİN
_UT CARNES SINE SALE QUOVIS TEMPORE RECENTES SINT_

TAZE ETİ BAL İLE KAPLAYIN, BİR KAPTA ASIN. İHTİYAÇ DUYDUĞUNUZDA KULLANIN; KIŞIN
KORUYACAKTIR AMA YAZIN SADECE BİRKAÇ GÜN DAYANACAKTIR. PİŞMİŞ
ET DE AYNI ŞEKİLDE İŞLENEBİLİR.

[11] PİŞMİŞ DOMUZ ETİNİN, DANA ETİ VEYA FİYONKONUN YANLARINI SAKLAMAK İÇİN
_CALLUM PORCINUM VEL BUBULUM ET UNGUELLAE COCTAE UT DIU DURENT_

BUNLARI HARDAL, SİRKE, TUZ VE BAL TURŞUSUNUN İÇİNE KOYUN, ETİ TAMAMEN
ÖRTÜP
KAPAYIN VE KULLANMAYA HAZIR OLDUĞUNDA ŞAŞIRACAKSINIZ.

V. Günümüzde çiğ etleri turşu yapmak için hala popüler olan yöntem.
Orijinalleri pişmiş etleri (Tor. _nucula
elixa_; G.-V. _unguellae coctae_; Tac. _nucella cocta_).
Baldan vazgeçerek daha fazla baharat, bütün
biber, karanfil, defne yaprağı, ayrıca soğan ve kök
sebzeler kullanıyoruz. Bazen bu hazırlığa biraz şeker ve şarap eklenir ki Fransızlar buna _marinade_ ve
Almanlar _Sauerbraten-Einlage_ derler.

VIII

[12] TUZLU ETİ TATLI YAPMAK İÇİN
_UT CARNEM SALSAM DULCEM FACIAS_

TUZLU ETLERİ ÖNCE SÜTTE KAYNATIP SONRA
SUDA SONLANDIRARAK TATLI YAPABİLİRSİNİZ.

V. Günümüzde hala uygulanan yöntem. Tuzlu uskumru, finnan
hadi vb. suda kaynatılmadan veya ızgara yapılmadan veya kızartılmadan önce sütte haşlanır.

IX

[13] KIZARTILMIŞ BALIK SAKLAMAK İÇİN
_UT PISCES FRICTI DIU DURENT_

KIZARTILDIKTAN HEMEN SONRA ÜZERİNE SICAK SİRKE DÖKÜN.

Dann. Bugün kızarmış ringa balığı ve nehir
lamprey'i için yaptığımız gibi.

[14] İSTİRİDYE SAKLAMAK İÇİN
_OSTREA UT DIU DURENT_

SİRKELİ BİR FIÇIYI ZİFİRLE FUMİGASYONA UĞRATMAK İÇİN [1], SİRKE İLE YIKAMAK İÇİN VE
İSTİRİDYELERİ İÇİNE YIĞINLAMAK İÇİN [2]

[1] Tor. _vas ascernum_, kenar boşluğunda düzeltildi, _ab
aceto_. Liste. _vas ab aceto_, doğru olan. G.-V.
_lavas ab aceto_; V. istiridyeler? düşünülemez! Ayrıca
hiçbir işe yaramaz.

[2] Goll. İstiridyeleri kabuklarından çıkarın,
sirke fıçısına koyun, defne meyveleri serpin, ince tuz,
sıkıca kapatın. V. Goll'un bu versiyon için verdiği yetki
orijinallerimizde bulunmaz.

V. Canlı istiridyeleri doğal ortamları olan
tuzlu su dışında taze tutmanın bir yolu yoktur. Bugün onları
fıçılara koyuyoruz, yulaf ezmesiyle besliyoruz, üzerlerine ağırlıklar koyuyoruz -- faydası yok.
İngiliz istiridyelerinin İmparatorluk Roma'sına taze olarak ulaşmasının tek yolu,
özel olarak inşa edilmiş kadırgaların
alt kısımlarıydı.

X

[15] KÜÇÜK BİR LAZERİN UZUN YOL GİTMESİNİ SAĞLAMAK
_UT NUCIA _[1]_ LASERIS TOTO TEMPORE UTARIS_

LAZERİ [2] GENİŞ BİR CAM KABINA KOYUN; YAKLAŞIK 20 ÇAM ÇEKİRDEK [pignolia fındığı]

LAZER LEZZETİNE İHTİYACINIZ VARSA, BİR KAÇ KURUYEMİŞ ALIN, EZİN; YEMEĞİNİZE
HARİKA BİR LEZZET
VERECEKLERDİR. KULLANILMIŞ KURUYEMİŞLERİ BENZER SAYIDA
TAZE OLANLARLA DEĞİŞTİRİN [3]

[1] List. ve G.-V. _uncia_--ons. Bir ons
lazerin çok işe yaraması. Tor. _nucea_; Tac. _nucia_. Lister,
saçmalamayı seven, uzlaşmaz bir şekilde
Tor.'a karşıdır ve Tor.'u savunduğu için Caspar Barthius'u azarlar.
List. _Quam futilis sit in multis labor C. Barthii ut
menda Torini passim sustineat, vel ex hoc loco
intelligere licet: Et enim lege modo uncia pro nucea cum
Humelbergio, & ista omnia glossemata vana sunt._

V. her iki okuma, _uncia_ veya _nucia_ izin verilebilir,
ve çok az fark yaratır. Tor. ve
Tac.'ın tarafını tutuyoruz çünkü bu deneyi gerçekleştirmek için bir onstan fazla lazer gerekiyor.

[2] _Laser_, _laserpitium_, bkz. sözlük.

[3] V. Bu makale, kadim insanların güçlü ve keskin lazer aromasını [bazıları _asa foetida_ olduğuna inanıyor] ne kadar az kullandıklarını gösteriyor çünkü çok
pahalıydı, ama esas olarak Romalı aşçılar ekonomik çalışıyor ve baharatları ve aromaları nasıl akıllıca kullanacaklarını biliyorlardı. Bu makale tek başına,
tüm zamanlar için antik Roma'nın yemekleri tatlandırma ve çeşnilendirmedeki savurganlığına dair tüm hikayeleri
yaymalıdır. Avrupalı ​​aşçıların pahalı vanilya çekirdeklerinden en iyi şekilde yararlanmak için kullandıkları yöntemleri hatırlatıyor: çekirdekleri bir
toz şeker kutusuna gömüyorlar. Sadece
kısa sürede narin bir vanilya kokusu edinen şekeri kullanacaklar ve
kullanılmış şekeri taze bir şekerle değiştirecekler. Bu,
kolayca şişelenen, genellikle kalitesiz ve
sahte "vanilya özütü" kullanmaktan çok daha üstün bir yöntemdir.
Daha gastronomik ve daha ekonomiktir. Ticari özütlerin çoğu sentetiktir, bazıları zararlıdır. Bunlardan herhangi birinin
yemeklere istenen gerçek lezzeti
verdiğine inanmak elbette saçmadır. Ancak bu tür
özlerin muazzam tüketimi, yiyeceklerdeki ince noktalara karşı tamamen kayıtsız olan
endüstriyel barbarlığımızın karakteristiğidir. Bugün halkın gerçek bir vanilya çekirdeği elde etmesi gerçekten zordur.

Ayrıca 276-7, 345 ve 385 numaralı notlara bakınız.

XI

[16] BALLI KEKLERİN DAHA UZUN SÜRE DAYANMASI İÇİN
_UT DULCIA DE MELLE DIU DURENT_

YUNANLILARIN MAYA DEDİĞİ ŞEYİ ALIN [1] VE ÇEREZ HAMURU YAPILIRKEN
UN VE BAL İLE KARIŞTIRIN.

[1] Tor. ve Tac. _nechon_; G.-V. _cnecon_; Dann.
_penion_.

[17] BOZULMUŞ BAL İYİLEŞTİRİLDİ
_UT MEL MALUM BONUM FACIAS_

BALIN SATILABİLİR BİR ÜRÜNE DÖNÜŞTÜRÜLMESİ NE KADAR KÖTÜ OLABİLİR, BİR KISIM BOZULMUŞ BAL İKİ KISIM İYİ BAL İLE KARIŞTIRILMAKTIR.

List. _indigna fraus_! V. Hepimiz Lister'la aynı fikirdeyiz
bu aşağılık bir iş. Bu, eskilerin
gıda sahteciliği yöntemlerine başka bir ışık tutuyor.

[18] BOZULMUŞ BALI TEST ETMEK İÇİN
_MEL CORRUPTUM UT PROBES_

ELENCAMPANE'I BAL'A DALDIRIN VE YAKIN; İYİYSE
PARLAK BİR ŞEKİLDE YANACAKTIR.

XII

[19] ÜZÜMLERİ SAKLAMAK İÇİN
_UVAE UT DIU SERVENTUR_

ASMALARDAN MÜKEMMEL ÜZÜMLER ALIN, BİR KABI İÇİNE KOYUN VE ÜZERLERİNE HACMİ ÜÇTE BİRİ KAYNATILMIŞ YAĞMUR SUYU DÖKÜN. KABI SERTLEŞTİRİLMELİ VE ALÇI İLE SIZDIRILMALI VE GÜNEŞİN ERİŞMEDİĞİ SERİN BİR YERDE
MUHAFAZA EDİLMELİDİR. BU ŞEKİLDE
İŞLENDİĞİNDE, ÜZÜMLER İHTİYACINIZ OLDUĞUNDA HER ZAMAN TAZE OLACAKTIR. BU SUYU HASTALARA BAL ŞARABI OLARAK DA SUNABİLİRSİNİZ.

AYRICA, ÜZÜMLERİ ARPA [Kepek] İLE KAPLARSANIZ, SAĞLAM VE SAĞLAM BULABİLİRSİNİZ.

V. Üzümleri mantar talaşı, kepek ve talaş içinde saklarız.

[20] NARLARI SAKLAMAK İÇİN
_UT MALA GRANATA DIU DURENT_ [1]

SICAK [deniz] SUYUNA DALDIRIN, HEMEN ÇIKARIN VE ASIN. [Tor.] SAKLAYACAKLAR.

[1] Tor. _conditura malorum Punicorum_; Tac. _mala
granata_; G.-V. _mala et mala granata_.

[21] AYVALARI SAKLAMAK İÇİN
_UT MALA CYDONIA DIU SERVENTUR_

SAPLARI [1] VE YAPRAKLARI OLAN MÜKEMMEL AYVALARI SEÇİN. ONLARI BİR
KABIN İÇİNE KOYUN, ÜZERİNE BAL VE DEFRUTUM DÖKÜN [2] VE ONLARI
UZUN SÜRE SAKLAYABİLİRSİNİZ [3].

[1] V. Mükemmel bir fikir, çünkü saplar çıkarılırsa
meyvede havanın nüfuz etmesi ve
fermantasyonun başlaması için bir yara bırakır. Ayrıca bir sonraki formüle bakın.

[2] G.-V. _defritum_, _defervitum_ kelimesinden gelir; _defrutum_ yeni şaraptır, baharatlıdır, hacminin yarısına kadar kaynatılır.

[3] Bu kural, sıkı oturan bir
kapak ve
sterilizasyonla korunmadığı sürece meyveyi çok uzun süre saklamaz. Bkz. No. 24.

[22] TAZE İNCİRLERİ, ELMALARI, ERİKLERİ, ARMUTLARI VE KİRAZLARI KORUMAK İÇİN
_FICUM RECENTEM, MALA, PRUNA, PIRA, CERASIA UT DIU SERVES_

HEPSİ ÇOK DİKKATLİCE SEÇİLİR, SAPLARI ÜZERİNDE [1] OLARAK BALIN İÇİNE
YERLEŞTİRİLİR, BÖYLECE BİRBİRİNE DEĞMEZLER.

[1] Önceki formüle bakın.

[23] TURUNÇ SAKLAMAK İÇİN
_CITRIA UT DIU DURENT_ [1]

ALÇI İLE MÜHÜRLENMİŞ VE ASKIYA ALINMIŞ BİR CAM [2] KABINA
YERLEŞTİRİLİR.

[1] Tor. _conditura malorum Medicorum quae et citria
dicuntur_. V. Tam olarak tanımlanmadı. Gelen meyve
    Küçük Asya, Medya veya İran, birçok çeşitten biri
    narenciye meyvesi. Muhtemelen boyutlarından dolayı ağaç kavunu.
    Tanrım. Limon-elma; Dann. limon (portakal). Liste.
    _Scilicet mala, quae Dioscorides Persica quoque & Medica,
    & citromala, Plinius item Assyria appellari dicit_.

    [2] G.-V. _vas vitreum_; Tak. ve Tor. _vas sitrum_; V.
    bir cam kap başarıyla kapatılamadı
    alçı paris ve deney başarısız olacaktı; bkz. not 3
No. 21'e kadar.

[24] DUTLARI SAKLAMAK İÇİN
_MORA UT DIU DURENT_

DUTLAR, SAKLANABİLMEK İÇİN, KENDİ SUYUNA KARIŞTIRILMALI
YARIYA KADAR KÜÇÜLMELİ
YENİ ŞARAPLA KARIŞTIRILMALI [bir cam kapta yarıya kadar kaynatılmalı] VE
HER ZAMAN GÖZETLENMELİ [bozulmasınlar diye].

V. Bu ve yukarıdaki formüller, eskilerin yiyecekleri saklama girişimlerini gösterir ve "işleme" konusundaki cehaletlerini ele verirler, bunları hermetik olarak kapatılmış kaplarda ısıtarak, prensibi 1810'da Appert tarafından keşfedilene kadar, konserveleme gibi devasa bir endüstriyi başlatan.

[25] SAKLAMAK İÇİN
[_H_]_OLERA UT DIU SERVENTUR_

SEÇİLMİŞ SAKLAMAK İÇİN, ÇOK OLGUN OLMAYAN, ÇATIK BİR KABINA KOYUN.

[26] KUZUKULAĞI VEYA EKŞİ RUDUK'U SAKLAMAK İÇİN
_LAPAE _[1]_ UT DIU SERVENTUR_

[Sebzeyi] AYIKLAYIN VE TEMİZLEYİN, BİRBİRİNE KOYUN, ARALARINA MERSİN MEYVELERİ SEÇİN, BAL VE SİRKE İLE KAPATIN.

BAŞKA BİR YOL: HARDAL BALI VE SİRKE HAZIRLAYIN VE ÜZERİNE TUZ 
KATIN.

[1] Burada işlenecek sebze türü yeterince tanımlanmamıştır. List. ve G.-V.
_rapae_--şalgamlar--rapus'tan, nadiren _rapa_,--bir tecavüz,
şalgam, navew. Tac. ve Tor. _Lapae_ (_lapathum_), kuzukulağı, keşiş raventi,
rıhtım türü. Tor. uzun uzadıya açıklayarak: _conditura Rumicis quod lapathon Graeci, Latini
Lapam quoque dicunt_.

V. Tor. doğrudur veya neredeyse doğrudur. Şalgamlar, ilk etapta, herhangi bir özel
koruma yöntemine ihtiyaç duymazlar. Serin,
iyi havalandırılan bir yerde çok iyi saklanırlar; aslında yukarıdaki şekilde muamele edilirlerse çok uzun süre dayanmaları pek mümkün olmazdı. Bu talimatlar, rıhtım veya
keşiş raventi gibi sebzelere daha iyi uygulanır. Lister, Humelbergii'nin sözüne güvenerek,
"şalgamları" tek gerçek olarak kabul eder; ancak Torinus'a saldırmak için pek fırsatı yoktur: _Torinus lapam
meşru, & nullibi temeritatem suam atque inscientiam
magis ostendit._

Şimdi, eğer Torinus, Lister'a göre, "hiçbir yerde daha fazla
cesaret ve cehalet göstermiyorsa" bu gibi durumlarda Torinus'a güvenebiliriz.

[27] TRÜF KÜFLERİNİ SAKLAMAK İÇİN
_TUBERA UT DIU SERVENTUR_

SUYLA TEMAS EDİLMEMESİ GEREKEN TRÜF KÜFLERİ
DEĞİŞİMLİ OLARAK
KURU TALASIN İÇİNE YEDİRİLİR; Kabı alçıyla mühürleyin ve serin bir yere koyun.

Dann. Yer mantarlarını temizleyin [soyun] ... başka bir kaba
kabukları yerleştirin, kapları kapatın.... V. bu, yer mantarlarının
mahvolması anlamına gelir, eğer modern şekilde
"işlenmezlerse". Orijinallerimizde bu yorumu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur.

[28] SERT KABUKLU ŞEFTALİLERİ SAKLAMAK İÇİN
_DURACINA PERSICA UT DIU DURENT_

EN İYİLERİNİ SEÇİN VE TUZLU SUYA KOYUN. ERtesi GÜN ÇIKARIN VE
DİKKATLİCE DURULAYIN, BİR KABIN İÇİNE YERLEŞTİRİN, ÜZERİNE
TUZ VE SATURYUM E
SERGİYE BATIRIN.

XIII

[29] ÇOK SAYIDA [HASTALIK] İÇİN TUZLAR
_SATIŞ KOŞULLARI AD MULTA_

BU BAHARATLI TUZLAR HAZIMSIZLIĞA KARŞI, BAĞIRSAKLARI HAREKET ETTİRMEK İÇİN,
TÜM HASTALIKLARA KARŞI, VEBA HASTALIĞINA KARŞI VE SOĞUK ALGINLIĞINI ÖNLEMEK İÇİN
KULLANILIR. GERÇEKTEN ÇOK NAZİKTİR VE BEKLEDİĞİNİZDEN
DAHA SAĞLIKLIDIR. [Tor. BU ŞEKİLDE YAPIN]: 1 LB. ORMAN TUZU
ÖĞÜTÜLMÜŞ, 2 LB. AMONYAK TUZU, ÖĞÜTÜLMÜŞ [Liste. VE G.-V. 3 OZ. BEYAZ
BİBER, 2 OZ. ZENCEFİL] 1 OZ. [Tor. 1-1/2 OZ.] AMİN BRYONY, 1
KEKİK TOHUMU VE 1
KEREVİZ TOHUMU [Tor. 1-1/2 OZ.] KEREVİZ TOHUMU KULLANMAK İSTEMİYORSANIZ, YERİNE 3 OZ MAYDANOZ [TOHUM] 3 OZ
ORİGANY, 1 OZ. SAFRAN [List. ve G.-V. ROCKET] 3 OZ SİYAH
BİBER [1] 1-1/2 OZ ROCKET TOHUMU, 2 OZ MERCANKÖŞK [List. ve G.-V.
GİRİT EZOPU] 2 OZ NARD YAPRAĞI, 2 OZ MAYDANOZ [TOHUM] VE 2 OZ ANASON TOHUMU ALIN.

[1] Yukarıda belirtilen beyaz biber göz önüne alındığında, bu
gereksiz görünüyor. Beyaz biber ve zencefil Tor tarafından atlanmıştır.

Bu, Apicius'ta bulunan birkaç tıbbi formülden biridir.

Edward Brandt, _op. cit._, Apiciana No. 29, bu formülün
Nero yönetiminde Roma'da yaşayan hekim Marcellus'un formülüyle benzerliğine işaret eder,

Marcell. med. 30, 51.

XIV

[30] YEŞİL ZEYTİNLERİ
_OLIVAS VIRIDES SERVARE_

SAKLAMAK İÇİN, AĞAÇTAN TAZE OLARAK, HERHANGİ BİR ZAMAN ONLARDAN YAĞ ÇIKARABİLECEĞİNİZ BİR ŞEKİLDE, SADECE ONLARI [tuzlu suya] KOYMAK. [1]
BİR SÜRE BÖYLE SAKLANDIĞINDA, ZEYTİNLERDEN YENİ AĞAÇTAN KURMUŞ GİBİ KULLANILABİLİR, EĞER ONLARDAN YEŞİL YAĞ YAPMAK İSTERSENİZ.

[1] Orijinalde zeytinlerin içine konulacağı sıvı belirtilmemiştir.

Hum. _in illud, legendum puto, in muriam_.

Hum. doğrudur. Zeytinler bugün bile tuzlu suda saklanmaktadır.

Schuch'un bu formülün versiyonu (No. 27) bizim No. 28'imizi takip eder, ayrıca kendi No. 28'i, Damascene Eriklerini [vb.] Tutmak [vb.] ile birlikte, List., G.-V.'de ve tüm önceki baskılarda eksiktir, çünkü
kodeks Salmasianus'tandır ve Apician tariflerinin sonunda Vinidarius'un Alıntılar
arasında bulunacaktır.

XV

[CUMINATUM. Hum., List. ve G.-V.--Tac. ve Tor. I. Kitabın sonunda.]

XVI

[31] LAZER AROMASI
_LASERATUM_

[Tor.] LAZER ŞU ŞEKİLDE HAZIRLANIR: LAZER (ROMALILAR TARAFINDAN AYRICA LASERPITIUM OLARAK DA DENİR, YUNANLILAR İSE SİLPHION DİYORLAR)
CYRENE'DEN [1] VEYA PARTHIA'DAN [2] ILIK ORTA ASİTLİ SUDA; VEYA BİBER, MAYDANOZ, KURU NANE, LAZER KÖKÜ, BAL, SİRKE
VE SUDA [öğütülür, birleştirilir ve birlikte eritilir].

[1] Afrika'da bir eyalet olan ve ince aromalı
lazeriyle ünlenen Cyrene.

[2] Part, Asya ülkesi, hala _asa
f{oe}tida_ tedarik ediyor.

Afrika kök tedarik eden lazer, buna olan
talep nedeniyle yok edildi. Bkz. Dizin'deki Lazer.

[32] BAŞKA BİR [LAZER]
_ALITER_

[BİBER, KİMYON, ANASON, MAYDANOZ,
KURU NANE, [1] SİLPHİUM YAPRAKLARI, MALOBATHRUM [2] HİNT
SİĞNESİ, BİRAZ KOSTAL, BAL, SİRKE VE ET SUYU ALAN BAŞKA BİR LAZER TADI.

[1] Tor. _Silphij folium_; Liste. _Sylphium, folium_;
G.-V. _Silfi, folium_, son iki yorumlama _silphium_ (lazer) _ve yapraklar_ (ya da nard veya defne yaprakları) anlamına gelirken hem Tor. hem de Tac. (_silfii folium_) _silphium_ bitkisinin yaprakları anlamına gelir.

[2] _Malobathrum_, _malobatrum_, _malabathrum_--bir Hint ağacının
yaprakları, yabani tarçın.

XVII

[33] TRÜFLER İÇİN ŞARAP SOSU
_{OE}NOGARUM _[1]_ IN TUBERA_

BİBER, SEVMEZ OTU, KİŞNİŞ, RUE, ET SUYU, BAL VE BİRAZ YAĞ.

BAŞKA BİR YOL: KEKİK, SATURY, BİBER, SEVMEZ OTU, BAL, ET SUYU VE YAĞ.

[1] Ayrıca _Elaeogarum_.

V. Yukarıdaki malzemelerin önceden hazırlanmış _garum_'a eklenip eklenmeyeceğine dair talimatlar, bkz.
sözlükte. Gollmer, _garum_ için şu talimatı verir: Bir _sextarium_ hamsi ve 3
_sextarii_ iyi şarabı koyu bir _püre_ olana kadar kaynatın.
Bunu bir saç süzgecinden geçirin ve gelecekte kullanmak üzere cam bir şişede saklayın.
Goll'e göre bu formül, 9 numaramızı takip etmeliydi; ancak orijinalinde bunun için hiçbir yetki
bulamadık.

_Oenogarum_, şarapla hazırlanmış bir _garum_ olurdu, ancak bu durumda yukarıdaki malzemelerle
tatlandırılacak olan şey, trüflerin
pişirildiği et suyudur. _garum_'dan söz edilmemiştir ve buna gerek yoktur. Bu şekilde
hazırlandığında, iyi bir uygulayıcının
elinde trüfler için mantıklı bir sos olabilir.

"Garum" kelimesinin etimolojisine dikkat edin, artık "sos" için genel bir isim olarak kullanılıyordu ve başlangıçta _garus_ balığının bir bileşiğini temsil ediyordu.

Dizin'deki _Garum_ ile karşılaştırın.

XVIII

[34] OXYPORUM
_OXYPORUM_

[Tor. OXYPORUM (KOLAY GEÇİŞİ ANLAMINA GELİR) ETKİSİ NEDENİYLE BU ADI ALMIŞTIR, 2 OZ KİMYON, 1 OZ ZENCEFİL [Liste 1 OZ YEŞİL SEDEF] 6 KÜVET GAZİ, BİR DÜZİNE TOMUL HURMA, 1 OZ BİBER VE 11 [Liste 9] OZ BAL. KİMYON YA AETİYOPYA, SURİYE VEYA LİBYA'DAN OLABİLİR, ÖNCE SİRKEYLE ISLATILMALI, KURUTULMALI
KAYNATMALI VE DÖVÜLMELİDİR. SONRA BALINIZI EKLEYİN. BU BİLEŞİK, GEREKTİĞİNDE, OXYPORUM OLARAK KULLANILIR.

Bkz. No. 111, Zararsız Bir Salata.

Bran. _op. cit._, s. 25-6, Yunan kökenli.

XIX

[35] HYPOTRIMA [1]
_HYPOTRIMA_

[Tor. HYPOTRIMA, LATİNCE'DE MÜKEMMEL BİR POTAGE KARIŞIMI ANLAMINA GELİR, ŞUNU GEREKTİRİR]: BİBER, SEVMİŞ OT, KURU NANE, PİGNOLİA FINDIKLARI, KURU ÜZÜM, HURMA ŞARABI, TATLI PEYNİR, BAL, SİRKE, ET SUYU, ŞARAP, YAĞ, ŞIRA VEYA AZALTILMIŞ ŞIRA
[2]

[1] List. ve G.-V. _Hypotrimma_.

V. Bu formül, ayrıntılı talimatlardan yoksun olduğundan,
elbette tamamen belirsizdir ve
üzerinde tartışmak faydasız olacaktır.

[2] Tor. ve Tac. _cariotam_; Sch. _cariotum_; List. ve
G.-V. _car{oe}num_. Bu (_carenum_) hacminin yarısı kadar kaynatılmış yeni şaraptır. _Cariotum_ bir palmiye şarabıdır
veya hurma şarabıdır.

XX

[36] OXYGARUM, SİNDİRİME YARDIMCI
_OXYGARUM SİNDİRİLEBİLİR_

[Tor. OXYGARUM (GARUM'A BENZER VEYA DAHA ÇOK ASİTLİ BİR SOS)
SINDIRILABİLİR VE ŞUNLARDAN OLUŞUR]: 1/2 OZ. BİBER, 3 SCRUPLE
GALİC SİLFİUM, 6 SCRUPLE KAKUL, 6 SCRUPLE KİMYON, 1 SCRUPLE
YAPRAK, 6 SCRUPLE KURU NANE. BU [malzemeler] TEK TEK KIRILIR
VE EZİLİR VE [bir macun haline getirilir] BAL İLE BAĞLANIR. BU İŞ
BİTTİĞİNDE [veya ne zaman isterseniz] ET SUYU VE SİRKE [zevkinize göre] EKLE.

Bkz. Not No. 33.

[37] BAŞKA BİR [OKSİGARUM] [1]
_ALITER_

1 OZ. BİBER, MAYDANOZ, KİMYON, DOST OTU, BAL İLE KARIŞTIRIN.
BİTTİĞİNDE ET SUYU VE SİRKE EKLE.

[1] Torinus'ta istemek.

XXI

[38] MORTARIA [1]
_MORTARIA_

MORTARIALAR HAVUN İÇİNDE YAPILAN HAZIRLIKLARDIR. HAVUN İÇİNE
[Tor.] NANE, RUE, KİŞNİŞ VE REZENE, HEPSİ TAZE VE YEŞİL VE İNCE EZİN. SEVMİŞ, BİBER, BAL VE ET SUYU [2] VE SİRKE [3] İŞ TAMAMLANDIĞINDA EKLENECEKTİR.

Ex Tor. ilk cümle diğer metinlerde eksik.

[1] List. ve G.-V. _moretaria_, _moretum_'dan.

[2] Dann. buna "_Kalte Schale_" der ki bu kural olarak
bir içecek veya soğuk, ferahlatıcı bir çorbadır, Kıtada sıcak havalarda popülerdir. Et suyu yerine orijinalde şarap veya
meyve suları istenmesi kötü bir yorum değildir.

V. _Mortaria_ havanda ezilmiş, çeşitli kombinasyonlarda kullanılmaya hazır, Fransız mutfağında öğütülmüş ince otlar, _remoulade_ gibi, çeşitli amaçlar için, özellikle soğuk yeşil soslar için
kullanılabilir.

[3] Tor'da eksik.

[XV]

[39] KABUKLU DENİZ HAYVANLARI İÇİN KİMYON SOSU
_CUMINATUM IN OSTREA ET CONCHYLIA_

[Tor. KİMYON SOSU (BÖYLE ADLANDIRILMIŞTIR ÇÜNKÜ KİMYON ANA MALZEMESİDİR)
İSTİRİDYE VE İSTİRİDYE İÇİN] BİBER, SEVMEZ OTU, MAYDANOZ, KURU NANE,
MALABAR YAPRAKLARI, BİRÇOK KİMYON, BAL, SİRKE VE BULAŞTIRMA.

[40] BAŞKA BİR [KİMYON SOSU] [1]
_ALITER_

BİBER, SEVMEZ OTU, MAYDANOZ, KURU NANE, BOL KİMYON, BAL, SİRKE VE
BULAŞTIRMA.

[1] Listede eksik.

Kimyon sosu formülleri bölüm altında yer almaktadır. XV in G.-V.,
No. 30'umuzu takip ediyor.

KİTAP I'İN SONU

_EXPLICIT APICII EPIMELES LIBER PRIMUS_ [Tac.]

{Resim: ŞARAP SÜZMEK İÇİN KEVGİR

Deliğin karmaşık tasarımı, bu süzgecin
şarap süzmek için kullanıldığını gösteriyor. Mutfakta ve fırında, saplı ve sapsız, daha basit tasarımlı çeşitli süzgeçler kullanılıyordu. Ntl.
Mus., Naples, 77602; Field M., 24307.}

APICIUS

Kitap II

{Resim: EL DEĞİRMENİ ÇALIŞTIRAN KÖLELER

Napoli'de, Ulusal Müze'nin yeni bölümünde yeniden inşa.}

{Resim: MEYVE VEYA TATLI KASESİ

Üç pençe ayağı olan, simetrik olarak yivli yuvarlak kase, kalıplanmış tabanlar üzerinde duruyor. Ntl. Mus., Naples, 74000; Field M., 24028.}

KİTAP II. KIYMALAR

_Lib. II. Sarcoptes_ [1]

BÖLÜM I. KAVURMA, SOSİS, ET PUDİNGLERİ, ET SOMUNLARI.
BÖLÜM II. HYDROGARUM, KAVUŞMUŞ PUDİNG VE ROUX [2].
BÖLÜM III. SOW'S MATRIX, KAN SOSİSİ.
BÖLÜM IV. LUCANIAN SOSİSİ.
BÖLÜM V. SOSİS.

[1] Tor. _Artoptes_; Tac. _Artoptus_. Bu, ekmek ve pudingin pişirildiği bir kap olan _artopta_ kelimesinden türetilmiş olabilir. Ancak, daha iyi bir kelime olan Sarcoptes, Yunancada "kıyılmış etler" anlamına gelir.

[2] Tac. _Ambolatum_ ve benzeri Tor. s. 15, _De
Ambolatum_. Cap. IIII. bkz. No. 58'i takip eden notumuz. I

[41] KIYMA YEMEKLERİ
_ISICIA_

ÇOK ÇEŞİT KIYMA YEMEKLERİ VARDIR [1] DENİZ ÜRÜNLERİ KIYMALARI [2]
DENİZ SOĞANI, DENİZ YENGEÇ BALIĞI, ISTAKOZ, MÜREKKEP BALIĞI, DİKENLİ
ISTAKOZ, TARAK VE İSTİRİDYEDEN YAPILIR [3]. KISMI ET
DOST OTU [4], BİBER, KİMYON VE LAZER KÖKÜ İLE TAHİNLENİR.

[1] Tor. Diğer metinlerde eksik olan cümle. V. Kıyma,
kıyma, sosis. Tor. _Hysitia_, _Isicia_ kelimesinden türemiştir.
Bu terim _insicium_ kelimesinden, _salsicium_ kelimesinden,
_salsum insicium_ kelimesinden, kesilmiş tuzlu etten türemiştir; eski Fransızca
_salcisse_, _saulcisse_, modern Fransızca _saucisse_,
sosis anlamına gelir. Bu, _salsum_ kelimesinin anlamının bir teyididir--özellikle de öncelikle tuzlu et, pastırma anlamına gelir. Modern Fransızca terminolojisinde _sales_, daha özel olarak _petits
sales_--küçük pastırma dilimleri olarak varlığını sürdürmüştür. _Salsum_ bazı sonraki formüllerde çok fazla
karışıklığa neden olmuştur. Bkz. 148, 150, 152 numaralı notlar.

[2] V. balık kıymaları, balık köfteleri, balık kekleri ve
benzeri preparatlar.

[3] Listede olmayan deniz tarağı ve istiridyeler. ve G.-V.

[4] Listede Olmayan.

[42] MÜREKKEP BALIĞI KROKETLERİ
_ISICIA DE LOLLIGINE_ [1]

ET KEMİKLERDEN AYRILIR, DERİSİ [ve artıkları] İNCE KÜÇÜLÜR VE
HAVADA DÖVÜLÜR. KIVAMAYI DÜZGÜN KROKETLER HALİNE GETİRİN [2]
VE BUNLARI LİKUAMİNDE PİŞİRİN [3].

BÜYÜK BİR TABAKTA GÜZELCE SERGİLENİRLER.

V. Bu formül açıkça balık köftelerinin et suyunda haşlanmasını veya
haşlanmasını gerektirir. Normalde önce balığı haşlar
ve sonra eti kemiklerinden ayırır, incecik doğrar veya
incecik doğrar, krema sosu, un ve yumurta ile bağlarız; bazıları bağlayıcı olarak
patates ekler ve kızartır.

[1] G.-V. _lolligine_; Tor. _loligine_, doğru şekilde
yazılmıştır.

[2] Tac. ve Tor. _in pulmento tundes_. G.-V. _fulmento_
ki bu yanlıştır. _Pulmentum_, _pulpa_ kelimesinden kısaltılmış
_pulpamentum_. Etli bir balık veya et parçası, bir lokma anlamına gelir.

[3] Orijinalde _in liquamine fricatur_--kızartma, li. olarak, ki bu kelimenin gerçek anlamında imkansızdır,
kızartma. Buradaki "kızartma" ya pişirme,
haşlama, haşlama, haşlama anlamına gelir ya da çok gizemli
_liquamen_ burada derin yağ anlamına geliyor olmalı. Büyük olasılıkla bu
balık köfteleri zeytinyağında kızartılmıştır. Bkz. {Rx}
No. 46.

[43] ISTAKOZ VEYA YENGEÇ KROKETLERİ
_ISICIA DE SCILLIS VEL DE CAMMARIS AMPLIS_ [1]

ISTAKOZ VEYA YENGEÇLERİN [pişirilen] KABUKLARI KIRILIR, ET
BAŞINDAN ÇIKARILIR VE HAVADA BİBER VE
EN İYİ TÜRLÜ ET SUYUYLA DÖVÜLÜR. BU POSA [temiz küçük keklere
şekillendirilir ve
kızartılır] VE GÜZEL BİR ŞEKİLDE SERVİS EDİLİR [2].

[1] _Scilla_ veya _squilla_, squill, deniz soğanı, ayrıca bir
yengeç, _cammarus amplus_, büyük ıstakoz, langouste, dikenli
ıstakoz.

[2] Orijinalde balığın pişirme şekli atlanmıştır. Kabuklu deniz hayvanlarının canlı olarak suda
haşlandığı varsayılır. Bu durumda et suyu (_liquamen_) kalın bir
balık sosudur ve et için bir bağlayıcı görevi görür, mevcut yöntemlere uygundur.

Dann. Bunu sosis kılıfına doldurun. Bunun için hiçbir
yetki yoktur.

[44] CİĞER KROMESKİLERİ
_OMENTATA_ [1]

OMENTATALAR ŞU ŞEKİLDE YAPILIR: [hafifçe] DOMUZ CİĞERİ KIZARTIN, ÖNCE
DERİSİNİ VE KİRİŞLERİNİ
AYIRIN [2]. BİBER VE RUE'Yİ BİR HAVADA [biraz] ET SUYUYLA
EZİN, SONRA CİĞERİ EKLEYİN, DÖVÜN VE KARIŞTIRIN. BU PASAYI KÜÇÜK SOSİSLER
HALİNDE YAPIN, HER BİRİNİ KABUK VE DEFNE YAPRAKLARINA SARIN VE TÜTSÜLENMEK
ÜZERE ASIN. NE ZAMAN İSTERSENİZ VE ONLARIN KEYFİNİ ÇIKARMAK İÇİN HAZIR OLURSANIZ, DUMANDAN ÇIKARIN, TEKRAR KIZARTIN VE SOS EKLEYİN [3].

[1] _omentum_--caul, bağırsakları
kapatan zar. Bu nedenle "omen". Kıyma, kaul'a sarılıp
kızartıldığında mutfak terminolojisinde kromeskis'tir.

[2] Birincisi--mutfak edebiyatında çok karakteristik olan
bir sonradan akla gelen düşünce, bu formülün
bir mutfaktan kaynaklandığının yeterli kanıtı. Orijinalin _ante tamen_'i, editörlerin söylediği gibi bir sonrakine değil, bu cümleye aittir.

[3] G.-V.'de İstenen Orijinal, tamamen yeni bir formül olan bir sonrakine kesintisiz devam ediyor.

[45] [BEYİN SOSİSİ]
[_ISICIA DE CEREBELLIS_] [1]

HAVCUNA BİBER, DOST VE ORİGANİ KOYUN, SU İLE ISLATIN VE
OVUN; PİŞMİŞ BEYİNLERİ EKLEYİN VE TOPAK OLMAYANA KADAR ÖZENLE KARIŞTIRIN.
BEŞ YUMURTAYI KARIŞTIRIN VE İYİ BİR KARIŞTIRMAYA DEVAM EDİN, SU İLE
İNCELTEBİLECEĞİNİZ
İYİ BİR KIRMA ELDE EDİN. BUNU BİR METAL
TAVA YAYIN, PİŞİRİN VE PİŞTİKTEN SONRA [soğuk] TEMİZ BİR MASA ÜZERİNDE KALIPTAN ÇIKARIN.
KULLANIŞLI BİR BÜYÜKLÜKTE
KESIN. [Şimdi bir sos hazırlayın] HAVCUĞA BİBER,
DOST OTU VE ORİGANİ KOYUN, EZİN, SU İLE KARIŞTIRIN, BİR SOS TENCERESİNE KOYUN, KAYNATTIRIN,
KATILAŞTIRIN VE SÜZÜN. BEYİN PUDİNG PARÇALARINI BU SOSTA
İYİCE ISITIN, ÜZERİNE BİBER SERPİLMİŞ OLARAK, BİR MANTAR TABAKINA KOYUN
[2].

[1] Orijinalde bu yemeğin başlığı yoktur.

[2] Liste. ve G.-V. burada bir sonraki formüle başlar, ancak
Tor. kesintiye uğramadan devam eder. Bkz. Not 2 - No.
46.

[46] BİR TARAK YEMEĞİ
_ISICIA EX SPONDYLIS_ [1]

[Hafifçe] TARAKLARI PİŞİRİN [veya istiridyelerin sert kısmı] SERT VE SAKINILABİLİR KISIMLARI ÇIKARIN, ETİ ÇOK İNCE KIYIN, BUNU
PİŞMİŞ KILIÇ VE YUMURTA İLE KARIŞTIRIN, BİBERLE
BAHARATLAYIN, [kroket haline getirin ve
sarın] KABUĞUN İÇİNE, KIZARTIN, ALTINA ZENGİN BİR BALIK SOSU KOYUN VE
LEZZETLİ BİR ANA YEMEK OLARAK SERVİS EDİN [2].

[1] Sch. _sfondilis_; G.-V. _sphondylis_; List.
_spongiolis_. Lister'a göre bu bir
mantar yemeğidir, ancak yanılıyor. Mantarlarda sinir olmadığında, ancak kabuklu deniz ürünlerinde sinir olduğunda sinirleri çıkarmayı emrediyor. Torinus
haklıdır. Gollmer aynı hatayı yapar, _spondyli_'nin _spongioli_ ile aynı olduğuna inanır. O ve
Danneil, açıkça "pişmiş" anlamına geldiğinde "seçim" için _elixata_ kullanırlar.
Eğer kişi bu iki kelimeden de emin değilse, konunun doğası hiçbir şüpheye yer bırakmaz.
Bkz. 115-121 numaralı not 1.

[2] Bu son üç belirgin şekilde farklı formülün tek bir maddede birleştirilmesinin nedenini aşağıdaki açıklamada bulabiliriz.
Bu yemeklerin tek bir tabakta, hatta tek bir tabakta birlikte servis edilmiş olması ve böylece tek bir tabak oluşturmuş olması mümkündür.
Böyle bir yemek, Fransa ve İtalya'da beğenilen
"_fritures_" ve "_fritto misto_" (karışık kızarmış yiyecekler) tabaklarına çok benzeyecektir. Biz de ıstakoz, yengeç, deniz tarağı, karides, mantar, domates içeren "Kıyı Yemekleri" ve diğer "Kombinasyon Tabakları"na sahibiz - her
biri ayrı ayrı hazırlanır, ancak birlikte servis edildiğinde
TEK bir yemeğin ayrılmaz bir parçası olur.

Yukarıdaki formüller, biraz eksik olsa da, iyidir ve gastronomik olarak doğrudur. Burada önerdiğimiz gibi bu
_isicia_'nın bir kombinasyonu tamamen uygulanabilir olurdu ve aslında
büyük bir rafinelikte bir yemek olurdu, sihirbazın becerisini sonuna kadar zorlardı. Bunları genellikle büfe masasında veya sıcak _hors
d'{oe}uvres_ olarak kullanılan _entremets chauds_
arasında sınıflandırırdık.

[47] BAŞKA BİR KROMESKİ TÜRÜ [1]
_ALITER ISICIA OMENTATA_

İNCE KESME ETİ [domuz eti], KIŞ BUĞDAYININ KALPLERİYLE [2] ÖĞÜTÜLÜP ŞARAPLA
SEYRETLENDİ. BİBER VE ET SUYU İLE HAFİFÇE TATLANDIRIN VE
İSTERSENİZ ORTA MİKTARDA [MERSİN] ÇİÇEĞİ DE EKLEYİN VE
EZİLMİŞ
KIRILMIŞ FINDIK VE BİBER [3] EKLEDİKTEN SONRA
KIRILMIŞ
KIRILMIŞ
EKMEYİ KÜÇÜK RULOLAR HALİNE GETİRİN, BUNLARI KARNAYA SARIN, KIZARTIN VE
ŞARAP SOSLU
SERVİS EDİN.

[1] Lister'da istenen.

[2] İnce buğday unu, buğday kreması.

[3] Karabiber taneleri veya yenibahar.

Orijinal, kullanılacak et türü konusunda şüphede bırakıyor, varsa.

II

[48] SÜLÜN KÖFTELERİ
_ISICIA PLENA_

[Hafifçe kızartılmış seçenek] TAZE SÜLÜNLER [bunları zar şeklinde doğrayın ve bunları SÜLÜNÜN YAĞINDAN VE KIYMIŞLARINDAN YAPILMIŞ] SERT
KÖFTE
ile karıştırın, BİBER, ET SUYU VE AZALTILMIŞ ŞARAPLA TATLANDIRIN, KROKET VEYA KAŞIK KÖFTELERİ ŞEKLİNDE
OLUŞTURUN VE HYDROGARUM'DA [garumla tatlandırılmış
su veya hatta sade tuzlu su] haşlayın. [49] KÖFTE VE HYDROGARUM
_HYDROGARATA ISICIA_

BİBER, LOVAGE VE JUST A SUSPICION OF PELLITORY'Yİ EZİN,
STOCK VE KUYU SUYUYLA
ISLATIP, ÇEKMESİNİ BEKLETİN, BİR SOS TENCERESİNE KOYUN, KAYNATIP
SÜZÜN. KÜÇÜK KÖFTELERİNİZİ BU İÇECEKTE
HAFİF ETLE
YİYİN VE BİTİRİNCE ISICIA İÇİN BİR TABAKTA
SERVİS EDİN, MASA
DA
YUMURTLANACAKTIR.

[50] TAVUK KÖFTE
_ISICIA DE PULLO_

[Çiğ] TAVUK ET, 1 LB. DARNEL [1] ÖĞÜN, BİR ÇEYREK PINT
STOCK VE BİR YARIM ONS BİBER.

[1] Tor. _lolae floris_; Hum.-List. ve G.-V. _olei
floris_--sızma zeytinyağı?--birinci sınıf un? Goll.
zeytin (menekşe?) çiçekleri; Dann. Zeytinyağı.

Tavuk etindeki yağ eksikliğinden dolayı yağ önerisi makul, ancak miktar--1 lb.--sorunsuz. Dahası, bağlayıcı eksik olurdu. Bu
Torinus yorumunda bulunur.

Onun _lolae floris_'i _lolii_--olarak okunmalıdır-- _lolium_--göze zarar veren, sarhoş edici özelliklere sahip olduğu düşünülen
darnel çavdar otu veya ışın otu.--Ovid ve Plautus. Bu
otun tohumlarının narkotik özelliklere sahip olduğu düşünülüyordu ancak
son araştırmalar bu teoriye şüphe düşürdü.

Biraz tereyağı, taze krema ve yumurta, tavuk kıyması için uygun malzemelerdir. Kıymayı bağlamak için herhangi bir un türü yemeği ucuzlatır. Yine de bazı
modern kıymalar (sosis) bir tür yemeğin yüzde elli kadarını içerir. En etkilisi
nişastalı olmayan soya fasulyesidir.

[51] BAŞKA BİR STİLDE TAVUK SUYU
_ALITER DE PULLO_

TAVUK ET, 31 KIRILMİŞ BİBER TANE, 1 CHOENIX [1] EN İYİ
ET SUYUYLA
DOLU, BENZER BİR MİKTARDA HAŞLANMIŞ ŞIRA VE ON BİR ÖLÇÜ [2] SU. [Bunu bir sos tavasına koyun] YAVAŞÇA KAVURMASI VE BUHARLAŞMASI İÇİN ATEŞE KOYUN.

[1] V. 2 _sextarii_; Tor. _ch{oe}nicem, cenlicem_; List.
_calicem_.

[2] _ch{oe}nices_?--şüphede bırakıldı.

Bu bir tavuk suyu veya bir sos için öz veya belki bir ilaç gibi görünüyor. Torinus tavuk etinden bahsediyor, diğerleri bahsetmiyor.

Orijinal, yukarıdakiyle hiçbir ilgisi olmayan
_isicium simplex_'i kesintisiz olarak anlatmaya devam ediyor.

[52] BULGURLU SADE KÖFTE
_ISICUM SIMPLEX_

1 ASETABULUM'A [1] SU [2] 7 SU, BİRAZ YEŞİL
KERES, BİR KAŞIK BİBER EKLEYİN VE BUNU SOSİS ET VEYA KÖFTE İLE
KAYNAT. BAĞIRSAKLARI HAREKET ETTİRMEK İÇİN BUNU ALMAYI DÜŞÜNÜYORSANIZ, HYDROGARUM'UN ÇÖKELTİ TUZLARI [3] EKLENMELİDİR [4].

[1] Bir ölçü, 15 Attika drahmisi.

[2] _liquamen_.

[3] Tor. _pektinler, diğer adıyla peces hydrogaro conditi_;
List. _satışlar_; G.-V. _dışkılar_.

[4] V. Formül anlaşılmaz, No. 52 ve
diğerleri gibi, belki de tıbbi yemek pişirmenin sadece bir başka örneği, sadece vücudu beslemek için değil aynı zamanda bazı hastalıkları iyileştirmek için de tasarlanmış yemekler. Hannah
Wolley (The Queen-like Closet, Londra, 1675) ve 18. yüzyılın ortalarına kadar
yazarlar bu tür yarı-Apician formülleri vermekle övünürler.

[53] [Sıralama] YEMEKLER
_ISICIA_

[Girişler] TAVUSKUŞU, SERT VE ZORLU KISIMLARI
YUMUŞAK OLACAK ŞEKİLDE
GİYİLDİĞİ SÜRECE BİRİNCİ SIRAYI İŞGAL EDER. İKİNCİ SIRADA [Gurmelerin tahminine göre] TAVŞANDAN YAPILMIŞ YEMEKLER VARDIR
[1] ÜÇÜNCÜ DİKENLİ ISTAKOZ [2] DÖRDÜNCÜSÜ TAVUK VE BEŞİNCİ GENÇ DOMUZ GELİR.

[1] Liste. ve G.-V. Sülün.

[2] Yukarıdakilerde eksik olan. Dann. Crane dördüncü.

_Isicia_, yukarıdaki formülde olduğu gibi, "yemekler" için genel bir terim olmaya başlar.

[54] TENCERE BAŞLANGIÇLARI
_ISICIA AMULATA AB AHENO_ [1]

ÇEKİRDEK BİBER, DOST OTU, ORİGANİ, ÇOK AZ SİLFİYUM, BİR TUTUM
ZENCEFİL VE BİR PARÇA BAL VE BİRAZ ET SUYU. [Ateşe koyun,
ve kaynadığında] ISICIA'YI [sosis, köfte vb.] BU SUYU
EKİN VE İYİCE PİŞİRİN. SON OLARAK SOS'U ROUX İLE KATILAŞTIRIN
[2] YAVAŞÇA EKİP ALTTAN YUKARIYA KARIŞTIRARAK [3].

[1] Tor. _multa ab alieno_; Brandt _[a]mul[a]ta ab
aheno_; Liste. _amylata_--Fransızca: _lies_. _Ab aheno_--tencerenin
dışında.

[2] Fransızca, sıvıları koyulaştırmak için buğday veya pirinç ununun yağ veya sıvılarla karışımı. _Amylum_ veya _amulum_, bundan sonra orijinalinde sıkça yer alacak olan
Fransızca terim _roux_ kadar iyi
zemini kaplamaz. "Bağlayıcının" kalitesi eldeki
malzemeye bağlıdır. Bazen yağ ve un kavrulur, bazen çiğ olarak kullanılır. Bazen un suyla
seyreltilir ve o şekilde kullanılır.

[3] Liste. ve G.-V. _sorbendum_; Tor. _subruendum_.

[55] BAŞKA BİR [KOYU ANA YEMEK SOS]
_ALITER_

GECE BOYUNCA ISLATILMIŞ BİBER ÖĞÜTÜN, BİRAZ DAHA SU EKLE VE
PÜRÜZSÜZ BİR MAÇ HALİNDE OLMASINI SAĞLAYIN; ÜZERİNE AYVA-ELMA ŞİRİNİ, YARISI KAYNATILMIŞ, ​​GÜNEŞİN ISISINDAN BUHARLAŞMIŞ, BAL KIVAMINA KADAR
EKLE. EĞER ELİNİZDE YOKSA, ROMALILARIN "RENK" [2] DEDİĞİ İNCİR ŞARABI [1]
KONSANTRE EKLEYİN. ŞİMDİ SOS'U
ROUX İLE VEYA ISLATILMIŞ PİRİNÇ UNU İLE
KOYUNLAŞTIRIN VE YUMUŞAK BİR ATEŞTE SONLANDIRIN.

[1] Tor. _cammarum_, _caricarum_--şarap
Carica incirleri için okunmalıdır.

[2] V. "_singe_", "maymun", "_Affe_" için Roma eşdeğeri--(_vulgo_ Fransızcası tam anlamıyla diğer dillere çevrilmiştir ve gerçek kullanımdadır) karamel rengi
soslara lezzetli bir görünüm vermek için yanmış şekerden yapılır. Bkz. No. 73.

Orijinalin "Romalıların 'renk' dediği" ifadesine atıf yapması, Brandt'a göre, bu formülün ROMA kökenli OLMADIĞINI, ancak muhtemelen bir Yunan yemek kitabından Latince'ye çevrilmiş olduğunu gösterir.

Bu ilginç bir öneridir ve tüm Apicius'un Roma kökenli OLMADIĞINI söylemek için daha da geliştirilebilir. Ama ılık günlerinde mutfak konularında Roma'dan çok daha ileride olan Yunanlılar neden böyle bir bilgi için oraya gitsinler?

Roma'ya yapılan bu atıfın, doğal olarak bu tür konularda rehberlik için Roma'ya bakan bölgeler olan
İtalyan eyaletlerinden veya kolonilerinden gelmesi daha olasıdır.

[56] BAŞKA BİR AMULATUM
_AMULATUM ALITER_

BİR TAVUĞU AYIKLAYIN VE KEMİKLERİNİ AYIKLAYIN. PARÇALARI
PIRASA, DEREOTTU VE TUZLA BİR YEMEK TAVASINA KOYUN [su veya et suyu] İYİ PİŞTİĞİNDE BİBER VE KEREVİZ TOHUMU EKLEYİN, PİRİNÇLE KATILAŞTIRIN [1] ET SUYU, BİR PARÇA KURU ÜZÜM ŞARABI VEYA
ŞURUP EKLEYİN, İYİCE KARIŞTIRIN, ANA YEMEKLERLE SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _oryzam_; Tor. ditto (ve kenarda) _oridam_;
Hum. _oridiam legendum orindam_--bir çeşit ekmek. Dann.
ve Goll. pirinç unu.

Genel olarak eski formül tam olarak
günümüzdeki tavuk fricassee'mize karşılık gelir.

[57] SPELT VEYA FARINA PUDİNG
_APOTHERMUM_

SPELT'İ [Tor. PIGNOLIA] KURUYEMİŞLER VE SOYULMUŞ BADEMLERLE KAYNAT [1] [G.-V.
VE] [kaynar] SUYA DALDIRIN VE BEYAZ KİL İLE YIKAYIN, BÖYLECE
TAMAMEN BEYAZ GÖRÜNÜRLER, ÜZERİNE KURU ÜZÜM, [tatlandırın] YOĞUNLAŞTIRILMIŞ ŞARAP
VEYA KURU ÜZÜM ŞARABI VE ÜZERİNE EZİLMİŞ [2] [kuruyemiş,
meyve, ekmek veya kek kırıntıları] SERPİLMİŞ [3] YUVARLAK BİR TABAKTA SERVİS EDİN.

G.-V. Bademleri de aynı şekilde soyuyoruz; beyaz
kil işlemi bizim için yeni.

G.-V. ve--bu kafa karıştırıcı.

[2] Orijinal: _confractum_--ezilmiş, ama ne? G.-V.
biber, bunun için ne bir yetki ne de bir sebep var.
Bir şarap sosu veya ezilmiş meyve ile iyi gider.
List. ve Goll. Ekmek kırıntıları.

[3] Bu mükemmel bir pudingdir--Apicius'taki çok az tatlıdan biri. Biraz tatlandırıcıyla
(muhtemelen yoğunlaştırılmış şarapla sağlanır) ve biraz
rendelenmiş limonla
tatlı olarak oldukça kabul edilebilir.

[58] DE AMBOLATO CAP. IIII

Diğer editörler tarafından belirtilmemiş Ex Torinus.
Bu kelimenin anlamı açık değildir. Torinus'un varlığından haberdar olduğu bir tarif veya bir bölüm olmalı,
çünkü şöyle diyor: "Bu bölümün tamamı bizim
kopyamızda eksik. "

III

[59] DOMUZ MATRİKSİNİN BİR TABAĞI
_VULVULAE BOTELLI_ [1]

DOMUZ MATRİKSİNİN [3] ANA YEMEKLERİ [2] ŞU ŞEKİLDE YAPILIR: BİBER VE KİMYONU İKİ KÜÇÜK PIRASA BAŞI, SOYULMUŞ, BU PÜSKÜRTMEYE EKLE RUE, SU [ve
domuz matrisi veya taze domuz eti] DOĞRAYIN, [veya havanda çok ince ezin]
SONRA BUNA [kıyma] EKLE İYİCE BİBER TANELERİ VE
[çam] FISTIĞI [4] KABUK DOLDURUN [5] VE SUDA [YAĞ] VE
SU [baharat için] VE BİR DEMET PIRASA VE DEREOTTA KAYNAT.

[1] G.-V. _Vulvulae Botelli_; Sch. _Vulvulae isiciata_;
Tor. _De Vulvulis et botellis_. Not No. 3'e bakın.

[2] V. "_Entrees_", bunları bu şekilde kullanan eskilere saygıdan dolayı;
bugün bu tür yemekleri "_hors d'{oe}uvres chauds_" arasında sınıflandırırız.

[3] V. _Vulvula_, _vulva_ için koyu., domuzun matrisi. Bkz.
_vulva_ sözlükte. Mümkün, ayrıca
_volva_'nın kastedildiği de mümkün--bir et rulosu, bir kroket.

[4] V. Günümüzde hala
revaçta olan kıyılmış fındık ve domuz eti kombinasyonları; yeşil fıstık kullanıyoruz.

[5] V. Bu kıyma ile doldurulan kılıflar
domuzun matrisleri, ayrıca kaul olabilir. Orijinal, bu konuda belirsizdir.

[60] KÜÇÜK SOSİS
_BOTELLUM_ [1]

BOTELLUM, [2] SERT HAŞLANMIŞ YUMURTA SARISINDAN [3] DOĞRANMIŞ PİGNOLİA
FINDIKLARI, SOĞAN VE PIRASA, ÇİĞ ÖĞÜTÜLMÜŞ ÇAM AĞACI [4] İNCE BİBERDEN YAPILIR, KILIÇLARINA
DOLDURULUR VE
BULGUR VE ŞARAPTA
PIŞTİRİLİR [5].

[1] V. _Botelli_ veya _botuli_, çeşitli sosislerdir; (Fransız, Boudin, İngiliz, Puding). Başlangıçta çiğ kandan yapılırlar, aslında minyatür kan sosisidirler. Mevcut formülde etin olmaması, bunun tam olmadığına inanmama neden oluyor, ancak sert haşlanmış yumurta sarısı, uygun şekilde baharatlandığında ve doğru miktarda yağla
karıştırıldığında, sosis için lezzetli bir kıyma yapar.

[2] Tor. _Botellum sic fades ex oui_; Sch. ve G.-V. _sex ovi_--yumurta sayısı önemsizdir.

[3] Dann. Dana Sığlası.

[4] Goll. _Bu yüzden crudum_--çiğ kan. _Bu yüzden_ veya _tus_
ya günlük ya da ot, yer çamı. Dann.
Biberiye. Hum. _Bu yüzden crudum lege jus crudum_--jus veya
kıymayı yumuşatacak et suyu. "_bu yüzden_"i "_jus_!"a
değiştirmenin hiçbir nedeni yok.

[5] G.-V. _Adicies liquamen et vinum, et sic coques_.
Tor. & _vino decoquas_.

IV

[61] LUCANIAN SOSİS
_LUCANICAE_

LUCANIAN SOSİS [veya et pudingi] YUKARIDAKİLERE BENZER ŞEKİLDE YAPILIR:
BİBER, KİMYON, TUZLU, RUE, MAYDANOZ, SOS, DEFNE ÇİÇEKLERİ
VE SUYU; İNCE KIYILMIŞ [taze domuz] İLE KARIŞTIRIN VE SUYU İLE
İYLE DÖVÜN. BU KARIŞIMA, ZENGİN OLDUĞUNDAN, TAM BİBER VE KURUYEMİŞ EKLEYİN.
KILIÇLARI DOLDURURKEN ETİ DİKKATLİCE İTİNA EDİN. SOSİSLERİ DUMAN ÇIKARMAK

V. Lister'ın bu sosislerin üreticileriyle ilgili ilginç açıklamaları sözlükte verilmiştir. Bkz. Longano.

V

[62] SOSİS
_FARCIMINA_

YUMURTAYI VE BEYİNLERİ DÖVÜN [yumurtalar çiğ, beyinler pişmiş] ÇAM FISTIĞI [ince kıyılmış] BİBER [bütün] ET SUYU VE KABUKLARI
DOLDURMAK İÇİN BİRAZ LAZER. ÖNCE SOSİSLERİ YARIM HAŞLAYIN SONRA KIZARTIN VE SERVİS EDİN.

V. Talimatlar yeterince belirsiz, ancak kişi
onlarda modern beyin sosisimizi tanıyabilir.

[63] BAŞKA BİR SOSİS
_ALITER_

PİŞMİŞ KIZGIN BUĞDAYI VE İNCE KIRILMIŞ TAZE DOMUZ ETİYİ BİR ARAYA GETİRİN,
BİBER, ET SUYU VE PİGNOLYA FISTIĞIYLA DÖVÜN. KILIÇLARI DOLDURUN, PARÇALAYIN VE TUZLA
KIZARTIN, HARDALLA
SERVİS EDİN VEYA SOSİSİ
DİLİMLER HALİNDE KESİP YUVARLAK BİR TABAKTA
SERVİS EDİN.

[64] BAŞKA BİR SOSİS
_ALITER_

SPELT'İ YIKAYIN VE SU İLE PİŞİRİN. BAĞIRSAKLARIN VEYA
KARININ YAĞINI PIRASA İLE ÇOK İNCE KESMEYİN. BUNU DOĞRAMIŞ PASTIRMA VE İNCE
DOĞRAMIŞ TAZE DOMUZ ETİYLE KARIŞTIRIN. BİBER, DEVİRME OTU VE ÜÇ YUMURTAYI EZİN VE TÜMÜNÜ
HAVUZDA PİGNOLİA FINDIKLARI VE BÜTÜN BİBERLE KARIŞTIRIN, SUYU
EKLEYİN, KILIÇLARI
DOLDURUN. SOSİSİ PARÇALAYIN, HAFİFÇE KIZARTIN VEYA HAŞLANMIŞ OLARAK SERVİS EDİN.

Tor. ve Tac. Sülün sosuyla servis edin. İlk
baskılarda bu şekilde sona eren şu formül
eksiktir. [65] YUVARLAK SOSİS
_CIRELLOS ISICIATOS_

KILIÇLARI EN İYİ MALZEME İLE DOLDURUN [kıyma] SOSİSİ
KÜÇÜK DAİRELER HALİNE GETİRİN, TÜTSÜN. (VERMİLYON) RENK ALDIKLARINDA
HAFİFÇE KIZARTIN. SÜLÜN ŞARAP SOSU İLE GÜZELCE SÜSLENDİRİN,
ANCAK KİMYONLA AROMALI.

V. Tor. ve en eski baskıda bu formül
öncekiyle birleştirilmiş ve tek bir formül haline getirilmiştir.

KİTABIN SONU II

_EXPLICIT LIBER SECUNDUS APICII ARTOPTUS_ [Tac.]

APICIUS

Kitap III

{İllüstrasyon: ELABORATE THERMOSPODIUM

Yemek odasında sıcak yiyecek ve içecek servisi için bir ısıtıcı. Sıcak içecekler karıştırıldı ve yiyecekler bu tür aletlerden servis edildi. Yakıt kömürdü. Thermopolia adı verilen, sıcak içeceklerde uzmanlaşmış halka açık yerler vardı. Bu örnek, Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla yok olan talihsiz kasabalardan biri olan Stabiae'de bulundu. Ntl.
Mus., Napoli, 72986; Field M., 24307.}

{İllüstrasyon: SERVİS TAVASI

Yuvarlak, süslü saplı. Bu ve yemek odasında sıcak yiyecekleri servis etmek için düz Thermospodium ile bağlantılı olarak kullanılan, sapında Herkül başı olan tava. Hildesheim Treas.}

KİTAP III. BAHÇIVAN

_Lib. III. Cepuros_

BÖLÜM I. TÜM SEBZELERİ YEŞİL OLARAK HAŞLAMAK.
BÖLÜM II. KOLAY SİNDİRİLEN SEBZE YEMEĞİ.
BÖLÜM III. KUŞKONMAZ.
BÖLÜM IV. BALKABAK, KABAK.
BÖLÜM V. TURUNÇGİL, TURUNÇGİL.
BÖLÜM VI. SALATALIK.
BÖLÜM VII. KAVUN KABAĞI, KAVUN.
BÖLÜM VIII. EBEGÜMECİ.
BÖLÜM IX. GENÇ LAHANA, FİLİZ, KARNABAHAR.
BÖLÜM X. PIRASA.
BÖLÜM XI. PANCAR.
BÖLÜM XII. SAKSI OTLARI.
BÖLÜM XIII. ŞALGAM, NAVEW.
BÖLÜM XIV. YABAN TURPU VE TURP.
BÖLÜM XV. YUMUŞAK LAHANA.
BÖLÜM XVI. TARLA OTLARI.
BÖLÜM XVII. ISIRGAN OTU.
BÖLÜM XVIII. HENDİVE VE MARUL.
BÖLÜM XIX. KARDOON.
BÖLÜM XX. İNEK YABAN HAVUĞU. BÖLÜM XXI. HAVUÇ VE PARSNİP.

I

[66] SEBZELER, SAKSI OTLARI
_DE HOLERIBUS_

TÜM SEBZELERİ YEŞİL TUTMAK İÇİN.
_UT OMNE HOLUS SMARAGDINUM FIAT._

TÜM SEBZELER, PİŞİRME SODA İLE HAŞLANIRSA YEŞİL KALIR [1].

[1] _Nitrium._ Yöntemi bugün hala kullanılıyor, bakır kap kullanılırsa sağlığa zararlı olarak kabul ediliyor, ancak sebze tarafından gerçekten emilen bakır miktarı
çok küçük, tadıyla bile algılanamıyor. Bakırın
gerçekten zararlı olması için, tadının alınmasını imkansız kılacak miktarda
bulunması gerekir.

II

[67] SEBZE AKŞAMI, KOLAY SİNDİRİLEBİLİR
_PULMENTARIUM AD VENTREM_ [1]

TÜM YEŞİL SEBZELER BU AMAÇ İÇİN UYGUNDUR [2] ÇOK GENÇ [3]
PANCAR VE İYİ OLGUNLAŞMIŞ PIRASALAR HAŞLANIR; BUNLARI BİR FIRIN
KABI İÇİNE DİZİN, BİBER VE KİMYON ÖĞÜTÜN, ET SUYU VE YOĞUNLAŞTIRILMIŞ ŞIRA VEYA
BİRAZ TATLANDIRMAK İÇİN
BAŞKA BİR ŞEY EKLEYİN, ISITIN VE YAVAŞ ATEŞTE
SONLANDIRIN VE SERVİS EDİN.

[1] V. _Ad ventrem_, "karın için", basit ev
müshil.

[2] V. Bu cümle yalnızca Torinus'ta. Muhtemelen yukarıdaki formülün, No. 66'nın bir kısaltması.

[3] V. _minutas_, "küçük", yani genç.

[68] BENZER BİR YEMEK
_SIMILITER_

PARÇA KAYNATMA POLİPODİ [1] KÖKLERİNİ YUMUŞATMAK İÇİN, KÜÇÜK PARÇALARA
KESİN, BİBER VE KİMYONLA TATLANDIRIN, BİR FIRIN TABAKLARINA DÜZENLEYİN,
ATEŞTE SONLANDIRIN VE SERVİS EDİN [2].

[1] V. Eğrelti otu otunun kökleri.

[2] V. Sebze yemekleri için bu talimatlar oldukça belirsiz olsa da, et yemenin yasak olduğu
Karthuzlu rahipler tarafından geliştirilen ilkel
_chartreuses_--süslü sebze yemeklerine benziyorlar.

Apicius'un başka bir yerinde _chartreuse_'un dikkate değer bir derecede geliştirildiğini göreceğiz.

[69] BAŞKA BİR MÜSHİL
_ALITER AD VENTREM_ [1]

PANCAR DEMETLERİNİ BİRAZ SODA İLE OVARAK OVUN VE YIKAYIN
[2]. Bunları ayrı ayrı paketler halinde bağlayın, pişmesi için suya koyun, pişince, azaltılmış şıra veya kuru üzüm şarabı ve kimyonla tatlandırın, üzerlerine karabiber serpin, biraz yağ ekleyin ve sıcakken, POLİPODİ ve kuruyemişleri et suyuyla ezin, bunları kızgın tavaya ekleyin, pancarlarla birleştirin, hemen ateşten alın ve servis edin.

[1] Bu formül Tor'da istenmiyor.

[2] V. Günümüzde hala revaçta olan, yumuşak kök sebzelerin kabuklarını soymak için yaratıcı bir yöntem. Yumuşak genç kök sebzelerin, havuçların, pancarların vb. kabuklarını bir havluya koyarak, üzerlerine kaya tuzu serpip
enerjik bir şekilde sallayarak çıkarırız. Modern elektrikli sebze soyacağı aslında aynı prensip üzerine inşa edilmiştir, sadece tuz yerine (ki kısa sürede erir) karborundum veya kaba beton yüzeyler kullanılır, sebzeler bu yüzeylere döner hareketle fırlatılır; ancak çoğu zaman kabuğun çok fazla kısmı çıkarılır.

[70] VARRO PANCARLARI
_BETACEOS VARRONIS_ [1]

VARRO PANCARLARI, YANİ KÖKLERİ İYİ TEMİZLENMELİ SİYAH PANCARLAR [2], BAL ŞARABI VE BİRAZ TUZ VE YAĞ İLE PİŞİRİN; BU İÇECEKTE KAYNATIP KÖKLER BÖYLECE DOYSUN; SIVI KENDİSİ İÇMEK İÇİN İYİDİR. BUNLARLA BİRLİKTE TAVUK PİŞİRMEK DE GÜZELDİR.

[1] G.-V. _Betacios_; Tor. _B. Varrones_. Muhtemelen tarım üzerine yazan Varro'dan esinlenerek
adlandırılmıştır.

[2] Pastırnak, salsif,
istiridye bitkisi türünden kökler.

[71] BAŞKA BİR MÜSHİL
_ALITER AD VENTREM_

İYİ SAĞLIKLI OLMASINI SAĞLAYAN BAŞKA BİR SEBZE YEMEĞİ; KEREVİZ, YEŞİLLİKLER VE
KÖKLERİ YIKAYIN VE GÜNEŞTE KURUTUN: SONRA PIRASALARIN YUMUŞAK KISMINI VE BAŞINI YENİ BİR [1] TENCEREDE PİŞİRİN VE SUYUN HACMİ ÜÇTE BİRİNİ
KAYNAMASINI SAĞLAYIN. ÜZERİNE EŞİT MİKTARLARDA BİBER SUYU VE BAL İLE ÖĞÜTÜN, HAVADA PİŞMİŞ KEREVİZİN SUYUYLA KARIŞTIRIN, SÜZÜN, TEKRAR KAYNATIP [pişmiş]
KEREVİZİ GÖZLEMEK İÇİN KULLANIN. İSTENİRSE, [dilimlenmiş]
KEREVİZİN kökünü de EKLE
[2].

[1] V. "yeni", yani pırasaları ayrı bir sos tavasında pişirin;
Kerevizle birlikte DEĞİL, orijinalinin varsaydığı gibi,
de pişirilmesi gerekir.

[2] V. Balı dışarıda bırakır, et suyundan krema sosu yapar veya bulyon ekleyerek biraz un ve tereyağıyla
birleştirir ve yemeğe Haşlanmış Kereviz ve Pırasa adını verirdik. Eski yöntem tamamen rasyoneldir çünkü sebzelerin mineral tuzları korunur ve kullanılır (Apicius tarafından değişmez bir şekilde gözlemlenir)
ki bunlar bugün genellikle sebzelerin kaynatıldığı suyla birlikte bu değerli elementleri
atarak deneyimsiz aşçılar tarafından
boşa harcanır.

III

[72] KUŞKONMAZ
_KUŞKONMAZ_

KUŞKONMAZ [Tor. DAMAKTA EN HOŞ DUYULMASI İÇİN] [soyulmalı, yıkanmalı ve] KURUTULMALI [1] VE KAYNAR SUYA
GERİ DÖNÜŞTÜRÜLMELİDİR [2] [3].

[1] V. Kaynatılmadan önce kurutulmalıdır çünkü saplara yapışan soğuk su, kuşkonmazın
pişirileceği kaynar suyu çok fazla
soğutabilir. Apicius burada kendini, yiyeceklerin farklı sıcaklıklarda
geçtiği fiziksel ve kimyasal değişimlerin en ince ayrıntısına kadar
a aşina olan usta bir aşçı olarak ortaya koymaktadır.

Çeşitli baskıların hepsi aynı fikirdedir: _asparagos siccabis_;
Ancak Schuch, "Çılgın _siccabis_ yerine _siciabis_, _isiciabis_ koyuyorum, _sicio_ ile hazırlıyorum
[?] ve pişiriyorum." Hatta bunu Yunanca _kouki_, hindistan cevizi sütünden _cucabis_ olarak yorumlamaya devam ediyor ve kuşkonmazın önce hindistan cevizi sütünde pişirildiğini ve sonra tekrar suya konulduğunu, insane olarak telaffuz etmeye meyilli olduğumuz bir yöntem olduğunu çıkarıyor.

[2] V. Tersine! G.-V. _rursum in calidam_; Tac.
_rursus in aquam calidam_; Tor. _ac rursus ..._

Bu kelime bizde biraz düşünceye sebep oldu, ancak daha sonra gelen keşif buna değdi. _Rursus_ diğer yorumcuların dikkatinden kaçtı. Bu durumda
    _rursus_ geriye doğru anlamına gelir, bir kısaltmadır
    _revorsum_, h.e. _geri toplam_. Kelime, gözlemlenecek kadar önemlidir.

Apicius'un ince kuşkonmazı pişirmenin doğru yolunu bildiği açıktır.

Saplar soyulup yıkandıktan sonra,
bir araya getirilmeli ve büyüklüklerine göre bağlanmalıdır ve

salkımlar kaynar suya "ters" yerleştirilmelidir, yani başları sudan dışarı çıkacak şekilde dik durmalıdır.

Başlar, yükselen buharla su seviyesinin üzerinde yumuşatılacak ve sapların daha sert kısımlarıyla aynı anda yapılacaktır.

Kabul ediyoruz, modern bir aşçının bu yöntemi uyguladığını hiç görmedik.
Genellikle yumuşak başları, alt saplar hala sertken
kaynatarak öldürürler.

Bu formül eksik olsa da (servis edilecek
sosu, ayrıca kuşkonmazın
soyulup sallanması gerektiğini, suyun tuz içermesi gerektiğini vb. belirtmemektedir) Apicius'taki en temiz formüllerden biridir. Yazarın burada bilinçsizce ne kadar kötü bir edebiyatçı ama ne kadar iyi bir aşçı olduğunu ortaya koyması eğlencelidir. Bu, çoğu iyi uygulayıcının karakteristiğidir. Kişi, yemek pişirmenin geniş konusuna mükemmel bir şekilde hakim olabilir, ancak tek bir terimin tanımını bile yapamayabilir, hatta yemek pişirmenin birçok sürecinden birini tam olarak tanımlayamayabilir. Gerçek şairler genellikle aynı ikilemdedir; hiçbiri sanatı tatmin edici bir şekilde açıklamamıştır.

[3] G.-V. formüle _callosiores reddes_--daha
zor olanları geri ver [ortadan kaldır]--ekler. Bu cümle bir sonraki
makaleye aittir. Ve Torinus, Humelbergius'a benzer şekilde, bu cümleyi _ut reddas ad gustum
calliores_--daha zor olanları--yani kabak ve balkabağını--yenilebilir kılmak için--ve biz de ona katılmaya meyilliyiz.

IV

[73] KABAK, KABAK
_CUCURBITAS_

SERT OLANLARIN LEZZETLİ OLMASI İÇİN ŞUNU YAPIN: [1] [Meyveyi parçalara
kesin, kaynatın ve] HAŞLANMIŞ MEYVEDEN SUYU SIKIN VE
[parçaları] BİR FIRIN TABAKINA DİZİN. HARCA BİBER, KİMYON
VE SİLFİYUM, YANİ ÇOK AZ BİR LAZER KÖKÜ VE BİR AZ
SEDİT OTU KOYUN, BUNLARI ET SUYU İLE TATLANDIRIN, BİR AZ SİRKE ÖLÇÜN VE BİR AZ
YOĞUN ŞARAP İLE KARIŞTIRIN, BÖYLECE SÜZÜLEBİLİR [2] VE BU SIVIYI FIRIN TABAKINDAKİ MEYVELERİN ÜZERİNE DÖKÜN; ÜÇ KEZ KAYNATMASINA İZİN VERİN,
ATEŞTEN ALIN VE ÜZERİNE ÇOK AZ ÖĞÜTÜLMÜŞ BİBER SERPİN.

[1] Bkz. 72. nota 3.

[2] Liste. _Ut coloretur_--renk vermek; Tor. _ut ius
coletur_--_colo_ kelimesinden--süzmek, süzmek.

Ayrıca Bkz. 55. nota 2.

[74] DASHEENS GİBİ BALKABAĞI
_ALITER CUCURBITAS IURE COLOCASIORUM_ [1]

BALKABAĞINI KOLOSYA GİBİ SUDA KAYNAT; BİBER, KİMYON VE RUE ÖĞÜT,
SİRKEYİ EKLEYİN VE SUYU BİR TENCEREYE KOYUN. KABAK
PARÇALARI [güzel kesilmiş] SUYU SIKILMIŞ [düzenlenir] BİR TENCERE İÇİNDE
BULUNUR
SUYU İLE VE ATEŞTE BİTİRİLİR, SUYU BİRAZ ROUX İLE BAĞLANIR. SERVİS ETMEDEN ÖNCE ÜZERİNE BİBER SERPİN [2].

[1] V. _Colocasia Antiquorum_ dasheen veya taro ailesine ait, değerli bir yumru, yine No.
172, 216, 244 ve 322'de bahsedilmiştir. Çeşitli notlara bakın, özellikle
322'ye. Ayrıca bkz. ABD Tarım Bakanlığı Çiftçi Bülteni No. 1396, s. 2. Bu, "yeni" ve ticari ve gastronomik açıdan önemli bir kök sebzedir, tadı kestane ve patatesin birleşimini andırır, halk arasında "Çin
patatesleri" olarak bilinir ve yakın zamanda ABD Hükümeti tarafından Batı Hint Adaları'ndan tanıtılmıştır ve burada Dasheen adını almıştır, _de Chine_--Çin'den türetilmiştir.

[2] Tor. bir sonraki formüle kesintisiz devam eder.

[75] BALKABAĞI, ALEXANDRINE STİLİ
_ALITER CUCURBITAS MORE ALEXANDRINO_

HAŞLANMIŞ BALKABAĞIN SUYUNU SIKIN, BİR FIRIN TABAĞINA KOYUN,
ÜZERİNE TUZ, ÖĞÜTÜLMÜŞ BİBER, KİMYON, KİŞNİŞ TOHUMU, YEŞİL NANE
VE BİRAZ LAZER KÖKÜ SERGİSİ; SİRKE İLE TATLANDIRIN. ŞİMDİ HURMA ŞARABI VE
PIGNOLIA FINDIKLARINI BAL, SİRKE VE ET SUYU İLE ÖĞÜTÜN, YOĞUNLAŞTIRILMIŞ ŞARAP VE YAĞ ÖLÇÜN, BUNLARI BALKABAĞININ ÜZERİNE DÖKÜN VE BU İÇECEKLE
BİTİN VE SERVİS EDİN, SERVİS ETMEDEN ÖNCE ÜZERİNE BİTİRİN.

[76] HAŞLANMIŞ BALKABAĞI
_ALITER CUCURBITAS ELIXATAS_

[Haşlanmış Balkabağı] SAF YAĞ İLE ET SUYUNDA HAŞLANMIŞ.

[77] KIZARTILMIŞ BALKABAĞI
_ALITER CUCURBITAS FRICTAS_

[Kızarmış balkabağı] BASİT ŞARAP SOS VE BİBERLE servis edilir.

[78] BAŞKA BİR YÖNTEM, HAŞLANMIŞ VE KIZARTILMIŞ
_ALITER CUCURBITAS ELIXATAS ET FRICTAS_

HAŞLANMIŞ KABAK KIZARTILMIŞ BİR FIRIN TAVASINA KONULUYOR. KİMYON
ŞARABIYLA TATLANDIRIN, BİRAZ YAĞ EKLEYİN; ATEŞTE SONLANDIRIN VE SERVİS EDİN.

[79] BAŞKA BİR YÖNTEM, PÜRE
_CUCURBITAS FRICTAS TRITAS_

KIZARTILMIŞ [1] KABAK, BİBER, SEVMİŞ OT, KİMYON, ORİGANİ,
SOĞAN, ŞARAP SUYU VE YAĞLA TATLANDIRILMIŞ: KABAK [bu] BİR FIRIN
KABAĞINDA YAĞLANMIŞ, SIVIYI ROUX [püre] İLE BAĞLAYIN VE KABAKTA SERVİS EDİN.

[1] V. Meyveyi fırınlamak su içeriğini azaltır,
püreyi daha yoğun hale getirir. G.-V.
_Tritas_--püre. Tor. _tritas_'ı biberle ilişkilendirir,
bu nedenle bu kabak yemeğinin
püre kabak olup olmadığı şüphelidir.

[80] BALKABAĞI VE TAVUK
_CUCURBITAS CUM GALLINA_

[Balkabağını bir tavukla haşlayın,] SERT KABUKLU ŞEFTALİLER,
TRÜF; BİBER, KİMYON, SİLFİYUM VE NANE, KEREVİZ, KİŞNİŞ, PENNYROYAL, TERE, ŞARAP
GİBİ
YEŞİL OTLAR. [1] YAĞ VE
SİRKESİ.

[1] Tor. _Vinum vel oleum_; Liste. _vinum_, _mel_,
_oleum_.

V

[81] SİTRİN
_SİTRİN_ [1]

SİTRİN MEYVELERİNİN HAZIRLANMASI İÇİN
DAĞLARDAN SILER [2],
SİLPHİUM, KURU NANE, SİRKE VE ET SUYU Alıyoruz.

[1] Liste. _Sitrini_--bir limon veya salatalık kabağı.

[2] Tor. _Silerem_; Liste. _sil_, hartwort, bir tür kimyon veya dağ rezene.

VI

[82] SALATALIKLAR
_SALATALIKLAR_

SOYULMUŞ SALATALIKLARI ET SUYUNDA [1] VEYA ŞARAP SOSUNDA [HAFİFÇE PİŞİRİN;
[ve] BUNLARIN YUMUŞAK OLDUĞUNU VE HAZIMSIZLIĞA NEDEN OLMADIĞINI GÖRECEKSİNİZ.

[1] Genellikle salatalıklar suda haşlanır ve
daha sonra et suyunda bitirilir; çoğunlukla haşlandıktan sonra
kıyma ile doldurulur ve sonra et suyunda bitirilir.

[83] BAŞKA BİR ŞEKİLDE SALATALIK
_ALITER CUCUMERES RASOS_

[Soyulmuş salatalıklar] HAŞLANMIŞ BEYİNLER, KİMYON VE BİRAZ BAL İLE HAŞLANIR. BİRAZ KEREVİZ TOHUMU, SU VE YAĞ EKLEYİN, SOS'U YUMURTA İLE BAĞLAYIN
[1] ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Tor. _bis obligabis_--iki kere bağlayın--bunun için
hiçbir sebep yoktur, sosun kesilmesi durumu hariç. Liste.
_oleo elixabis_--yağda kızartın--açıkça yanlış, çünkü bu güveç için
malzemeler zaten pişmiş. Sch. _ovis
obligabis_--yumurta ile bağlayın--bu durumda yapılması gereken şey budur.

[84] BAŞKA BİR SALATALIK TARİFİ
_ALITER CUCUMERES_

SALATALIK, BİBER, PENNYROYAL, BAL VEYA YOĞUNLAŞTIRILMIŞ ŞIRA, BULAŞTIRMA SUYU VE
SİRKESİ; ARA ZAMANDA SILPHIUM EKLENİR.

Çiğ dilimlenmiş salatalıklar için süslü bir sos gibi geliyor,
ancak bu yönde bir talimat yok.

VII

[85] KAVUN-KABAK VE KAVUNLAR
_PEPONES ET MELONES_

BİBER, PENNYROYAL, BAL VEYA YOĞUNLAŞTIRILMIŞ ŞIRA, BULAŞTIRMA SUYU VE
SİRKESİ; ARA ZAMANDA SILPHIUM EKLENİR.

84 ile aynı; bu da yukarıdaki teoriyi doğruluyor. Kavunların bu süslü
sosla çiğ olarak yenmiş olması oldukça olasıdır. Birçok kişi kavunu biber ve tuzla veya
yağ ve sirkeyle salata formunda yemeyi sever. Ancak, kabaklar
taze olması için kaynatılmalı ve bu sosla
sıcak veya soğuk olarak servis edilmelidir.

VIII

[86] EBEGÜME
_MALVAS_

KÜÇÜK EBEGÜMELER [hazırlanır] GARUM [1], SU [2] YAĞ VE
SİRKESİ İLE; BÜYÜK EBEGÜMELER [hazırlanır] ŞARAP SOSLU, BİBER VE
SU [eklenerek] YOĞUNLAŞTIRILMIŞ ŞARAP VEYA ÜZÜM ŞARABI.

[1] Tor. _Garum_; Liste. _Oenogarum_.

[2] _Liquamen_--ebegümecinin servis edilme şekline bağlı olarak
sıcak veya soğuk. IX

[87] GENÇ LAHANA, FİLİZLER [1]
_CYMAS ET CAULICULOS_ [2]

FİLİZLERİ [kaynat]; [1] [ile tatlandır] KİMYON [3], TUZ, ŞARAP VE YAĞ;
İSTERSENİZ [ekleyin] BİBER, DOST, NANE, RUE, KİŞNİŞ; SAPLARIN YUMUŞAK YAPRAKLARINI [kaynat] BUHARDA; ŞARAP VE YAĞ TATLANDIRICI OLACAKTIR.

[1] Belki karnabahar ve brokoli dahil.

[2] Liste. _Cimae & Coliculi. Nunc crudi cum condimentis
nunc elixati inferentur._ Bazen sosla çiğ olarak servis edilir, bazen de kaynatılır.

[3] Kimyon veya kimyon tohumu, şarap ve diğer baharatları da içeren
lezzetli "Bavyera" lahanasının hazırlanmasında bugün hala kullanılmaktadır.

[88] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

SAPLARI YARILARA AYIRIN VE KAYNATIN. YAPRAKLAR PÜRE EDİLİR VE
KİŞNİŞ, SOĞAN, KİMYON, BİBER, KURU ÜZÜM ŞARABI VEYA
YOĞUNLAŞTIRILMIŞ ŞARAP VE BİRAZ YAĞ İLE
BAHARATLANIR.

Genellikle atılan
lahana saplarını kullanmanın çok mantıklı bir yolu. Neredeyse bilimsel
prosedüre dikkat edin: saplar yapraklardan ayrılır,
pişirmeyi kolaylaştırmak için bölünür;
yumuşak yeşilliklerden daha fazla zaman gerektirdikleri için ayrı ayrı pişirilirler.

Mevcut yöntemimiz karşılaştırıldığında barbarca görünüyor.

Lahana başını dörde bölüyoruz ve ya haşlıyoruz ya da buharda pişiriyoruz. Sonuç olarak ya yumuşak yapraklar
ölünceye kadar pişer ya da saplar hala serttir. Aşırı pişmiş kısımlar
tatlı değildir, az pişmiş olanlar sindirilemez.
Böyle olunca, haşlanmış lahanamız
Apician usulü
hazırlanmadığı sürece tamamen bir kayıptır.

[89] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

PİŞMİŞ [1] SAPLAR BİR [fırın] TABAKINA KONULUYOR;
ET SUYU VE SAF YAĞ İLE
ISLATILIYOR, KİMYONLA
BAHARAT EDİLİYOR, ÜZERİNE [2] BİBER,
PIRASA, KİMYON VE YEŞİL KİŞNİŞ [hepsi] DOĞRANMIŞ HALDE SERPİLİYOR.

[1] Tor. _Coliculi assati_--_saute_, kızartılmış; (Unutmayın:
_Choux de Bruxelles saute_) Liste. _elixati_--haşlanmış.
G.-V. _Cauliculi elixati_.

[2] Tor. _Superasperges_; G.-V. _piper asperges_.

Pişmiş lahana salatasına benziyor. Orijinal
yemeğin sıcaklığı konusunda bizi şüphede bırakıyor.

[90] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

YUKARIDAKİ GİBİ HAZIRLANAN VE BAHARATLANAN SEBZE

HAŞLANMIŞ PIRASA

YENİ PIRASA

YENİ PİRASA

YENİ PİRASA

YENİ PİLAV VE HAZIRLANAN FİLİZLERE VEYA SAPLARA
AYNI ŞEKİLDE
ISITILAN
YEŞİL ZEYTİNLER EKLENİR.

[92] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

FİLİZLERİ YUKARIDAKİ GİBİ HAZIRLAYIN, ÜZERLERİNİ HAŞLANMIŞ KIZILMIŞ SİVİLYA VE ÇAM FISTIĞI İLE

ÖRTÜN [1] VE ÜZERLERİNE KURU ÜZÜM SERPİN [2].

[1] Fındıklar bizi şaşırtmamalı. Fransızların bugün lezzetli bir yemeği var, _Choux de Bruxelles aux
Marrons_--Kestaneli Brüksel Lahanası. Lahanalar ve kestaneler elbette ayrı ayrı pişirilir; hafifçe

haşlanmış lahanalar tereyağında _sotelenir_; kestaneler
haşlanır, soyulur ve biraz şeker veya şurupla
stokta bitirilir, tereyağına
atılır ve lahanaların ortasında servis edilir.

Tahıl ve kuru üzüm eklenmiş Apician formülü modern zevkimize uymak için fazla
egzotiktir, ancak hiç şüphesiz
besleyici bir yemektir ve diyet açısından
tamamdır.

[2] Tor. _Superasperges_; G.-V. _piper asperges_.

X

[93] PIRASA
_PORROS_

İYİ OLGUNLAŞMIŞ PIRASA [1], BİR TUTUM TUZLA [2] SU VE YAĞDA [3] KAYNATILIR. SONRA YAĞDA VE EN İYİ
ET SUYU İÇERİSİNDE HAŞLANIR VE SERVİS EDİLİR.

[1] Tor. _Poros bene maturos_; G.-V. _maturos fieri_.

[2] Apicius'un yemek pişirmede tuzdan, yani kuru formdaki tuzdan bahsettiği nadir durumlardan biri. _Pugnum
salis_--bir avuç tuz--burada reçete ediyor. Genellikle _liquamen_--et suyu, tuzlu su--kullanıyor.

[3] Tor. cümleyi burada bitirmekte haklı.
G.-V. _et eximes._ devam edin, bu bir sonraki cümlenin başlangıcıdır ve formülde bir fark yaratır.

[94] PIRASALARI PİŞİRMENİN BAŞKA BİR YOLU
_ALITER PORROS_

PIRASALARI LAHANA YAPRAKLARINA İYİCE SARIN, ÖNCE YUKARIDA YÖNLENDİRİLDİĞİ GİBİ
PİŞİRİN [1] VE SONRA YUKARIDAKİ ŞEKİLDE
SONLANDIRIN.

[1] Tor. _in primis_--ilk; List., G.-V. _in
prunis_--sıcak közler.

[95] BAŞKA BİR YOL
_ALITER PORROS_

PIRASALARI [defne] ÇİÇEKLERİYLE PİŞİRİN [1], [ve aksi takdirde]
VE YUKARIDAKİ GİBİ SERVİS EDİN.

[1] Tor. _Porros in bacca coctos_; Liste. _in
cacabo_--güveçte pişirilmiş; Sch. _bafa
embama_--ıslatılmış, marine edilmiş (yağda); G.-V. _in baca
coctos_. Bunu okumanın başka bir yolu: _baca et fabae_--fasulyeyle
--oldukça mantıklı. Aşağıdaki formül,
96, belki de yukarıdakinin sadece bir çeşididir.

Brandt: zeytinlerle, emsal olarak No. 91'e atıfta bulunarak.

[96] PIRASA VE FASULYE
_ALITER PORROS_

PIRASALARI SUDA KAYNATTIKTAN SONRA, HENÜZ BAŞKA ŞEKİLDE HAZIRLANMAMIŞ [yeşil iplik] FASULYELER [pırasa suyunda] [1] KAYNATILABİLİR, ESAS OLARAK ELDE EDECEKLERİ GÜZEL TAT NEDENİYLE;

SONRA PIRASALARLA SERVİS EDİLEBİLİR.

[1] Apicius'un sebzelerdeki mineral tuzlarının değerini hatırlatması için modern beslenme bilimine ihtiyacı yoktu.

XI

[97] PANCAR
_BETALAR_

ZEVKİNİZE UYGUN BİR PANCAR YEMEĞİ YAPMAK İÇİN [1] [pancarları] [2] pırasalarla] DİLİMLEYİN VE KİŞNİŞ VE KİMYONU EZİN; KURU ÜZÜM ŞARABI EKLE
[3], HER ŞEYİ MÜKEMMELLİYETE KAYNAT: BAĞLA, SERVİS ET [pancarları] AYIR
ET SUYUNDAN, YAĞ VE SİRKE İLE.

[1] Tor.'daki cümle; List.'te eksik. _vd._

[2] List. Bu formülde pancardan bahsedilmiyor;
bu nedenle, yukarıdaki pırasa tariflerine ait olabilir.
V. Bu böyle değil. Burada isim, sıklıkla uygulandığı gibi
ilk fiile tabi tutuluyor. Dahası,
hazırlanma şekli pancarlara çok yakışıyor, aşağıdaki 3. notta itiraz ettiğimiz
un hariç. Pancarları pırasa, baharat ve şarapla pişirmek ve onları (soğuk olarak) yağ ve sirkeyle
servis etmek gerçekten de daha iyi hale getirilemeyecek bir yöntemdir.

[3] Tac., Tor., List., G.-V. _uvam passam_,
_Farinam_--kuru üzüm ve un--bunun için hiçbir sebep yok. Sch. _varianam_--Varianian
çeşitliliğinde kuru üzüm şarabı; Bas. _Phariam_. V. Sch.
ve Bas.
ile aynı fikirde olma eğiliminde.

[98] BAŞKA BİR YOL
_ALITER BETAS ELIXAS_

PANCARLARI HARDAL [tohumu] İLE PİŞİRİN VE BİRAZ YAĞ VE SİRKE İLE
İYLE TURŞULANARAK SERVİS EDİN.

V. Defne yaprakları, karanfil, karabiber taneleri, dilimlenmiş soğan
ve biraz şeker ekleyin ve modern turşu
pancarlarımız hazır.

XII

[99] YEŞİL SEBZELER, SAKSI OTLARI
_OLISERA_ [1]

[Yeşiller] ELDE EDİLEBİLİR DEMETLERE BAĞLANMIŞ, PİŞİRİLMİŞ VE SAF YAĞ İLE SERVİS EDİLMİŞ; AYRICA KIZARTILMIŞ BALIKLA DA UYGUNDUR.

[1] Tac. _Olisera_; Tor. _Olifera_ (_sev mauis olyra_)
Tor. yanılıyor. Hum., List. _Olisatra_; (eski Bayan notu
bizim Hum. kopyamızda: "_Alessandrina uulgo_")
_olusatrum_--_olus_--saksı otları, lahana, şalgamlardan. G.-V.
_Holisera_, _holus_, yani _olus_ ve _olitor_ kelimelerinden

saksı otları yetiştiren kişi.

XIII

[100] ŞALGAM VEYA NAVEW
_RAPAS SIVE NAPOS_

[Şalgamlar] PİŞİRİLİR [yumuşatır, suyu] SIKILIR [dışarı çıkarılır; sonra] BOL MİKTARDA KİMYON VE BİRAZ RUE EZİN, PARTİKAN [1] LAZER VEYA [2]
SİRKESİ, SU, YOĞUNLAŞTIRILMIŞ ŞARAP VE YAĞ [3] ORTA BİR ŞEKİLDE ISITIN VE SERVİS EDİN.

[1] yani Farsça lazer; Liste. _lazer, Parthicum_; (virgül fark yaratır!) Sch. _particum_--bir kısım.

[2] Tac., Tor. _vel acetum_; Liste. G.-V. _mel, acetum_.
Başka bir virgül; ve "veya" yerine "bal". V. Bundan şüphe ediyoruz: sirke bir alternatiftir, çünkü daha pahalı olan Farsça _lazer_'in (genellikle
sirke ile
seyreltilmiş
_lazer_ kökünün bir özüydü) yerini alır.

[3] Liste., G.-V. _oleum modice_: _fervere_; Tor. _&
oleum, quae modice fervere facias_. Yine Lister'ın
buradaki ve önceki notlardaki noktalama işaretlerine dikkat edin.
Yanlış yerleştirilmiş virgüller ve iki nokta üst üste işaretleri formüllerde her yerde
karışıklığa yol açıyor. Önsözünde otoritesinin
hiçbir noktalama işareti içermediğinden yakınan ve bu nedenle
bunun çok eski bir kopya olması gerektiğini belirten Torinus,
(en azından 1503 Tac. ed.'den önce) genellikle hedeften
çok uzak değildir. Ayrıca, List'in iddia ettiği gibi, varyantların ona ait olduğu da şüphelidir. Bu durumda,
gerçekten, Tor. yine haklıdır.

[101] BAŞKA BİR YOL [1]
_ALITER RAPAS SIVE NAPOS_

[Şalgamlar] HAŞLANIR, YAĞLA SOSLANMIŞ OLARAK SERVİS EDİLİR, İSTENİRSE
SİRKELE
EKLEYEBİLİRSİNİZ [2].

[1] Tor. _ad delitias_--nefis.

[2] V. Muhtemelen soğuk olarak, salata olarak servis edilir; bkz. No. 122.

XIV

[102] TURPLAR
_RAPHANOS_

TURPLARI İYİCE BİBERLE PİŞİRİN; VEYA, AYNI ŞEKİLDE: BİBERLE VE
TUZLU SUYLA RENDELEYİN.

Sch., G.-V. _Rafanos_; _Raphanos agria_,--bir tür
yaban turpu; Plinius: h.e. _raphanus sylvestris_.

XV

[103] YUMUŞAK LAHANA
_OLUS MOLLE_

LAHANA, SODA SUYUNDAKİ TENCERE OTLARIYLA PİŞİRİLİR; [suyu] ÇOK İNCE
DOĞRAYIN: [şimdi] BİBER, DOST, KURU SOĞANLA
KURU SATURYAYI EZİN, ET SUYU, YAĞ VE ŞARAP EKLEYİN.

[104] BAŞKA BİR PÜRE YEŞİL SEBZE
_ALTER OLUS MOLLE_ [_EX APIO_]

KEREMİ SODA SUYUNDA PİŞİRİN, [suyu] SIKIN İNCE
DOĞRAYIN. HAVADA BİBER, SEVMEZ OTU, ORİGANİ, SOĞAN [ve] ŞARAP VE
ET SUYU İLE KARIŞTIRIN, BİRAZ YAĞ EKLEYİN. BUNU KAZANDA PİŞİRİN [1] VE KEREVİZİ BU HAZIRLIKLA KARIŞTIRIN.

[1] _pultario'da_. _Pultarius_ tahılların
kaynatıldığı bir tenceredir; _puls_--yulaf lapası, pap.

[105] BAŞKA BİR PÜRE SEBZE
_ALITER OLUS MOLLE_ [_EX LACTUCIS_]

MARUL YAPRAKLARINI SOĞANLA BİRLİKTE SOĞANLA ... [106] PÜSKÜRTÜLMÜŞ SEBZELERİN DÖNMESİNİ ÖNLEMEK İÇİN
_OLUS MOLLE NE ARESCAT_ [1]

ÖNCELİKLE SEBZELERİ İYİ TEMİZLEMEK,
TÜM ÇÜRÜMÜŞ KISIMLARI KESMEK VE [pişmiş sebzeleri] PELIN OT SUYUYLA
ÖRTMEK GEREKİR.

[1] Tor. _ne ... exarescat_, anlamdaki
fark önemsizdir.

XVI

[107] TARLA OTLARI
_HERBAE RUSTICAE_

TARLA VE ORMAN [1] OTLAR [2] [çiğ] olarak, et suyuyla
[3] YAĞ VE SİRKE [salata olarak, [4]] VEYA PİŞMİŞ BİR YEMEK OLARAK [5]
BİBER, KİMYON VE MASTİÇ ÇİÇEKLERİ EKLENEREK HAZIRLANIR.

[1] Tor. _ac sylvestres_; V. Almanca, _Feldsalat_.

    [2] Tor. _parantur_; diğer baskılarda eksik.

    [3] _Liquamine_, burada tuzlu su olarak yorumlanır.

    [4] Tac., Sch., ve diğerleri_a manu_; Tor. _vel manu_-çünkü elle yenir.

    [5] Tor. _patinaj seviyesi_.



XVII [108] ISIRGAN _URTICAE_ DİŞİ ISIRGANIN, GÜNEŞ KOÇ BURCU'NDA OLDUĞUNDA ÇEŞİTLİ HASTALIKLARA KARŞI DEĞERLİ HİZMETLER SUNDUĞU BELİRTİLMİŞTİR [1].

    [1] Tac., List., Sch., ve diğerleri_ _adversus aegritudinem_.

    Barthius: _Quam aegritudinem?_ vb., vb. Tor. _plurifarias_!

    Reinsenius: _ad arcendum morbum_, vb., vb. Hum. _scilicet quamcunque hoc est ..._ vb., vb., vb. G.-V. _si voles_.

    V. Isırgan otunun şifalı olduğuna dair bu masum küçük hurafe, alimlerin çeşitli spekülasyonlara girmesine neden olur.

    Isırgan otu Kıta'da ara sıra sebze olarak yenir.



XVIII

[109] HİNDİBA VE MARUL
_INTUBA ET LACTUCAE_

HİNDİBALAR [tuzlu su, bir miktar yağ ve doğranmış soğanla],
GERÇEK MARUL YERİNE [1] KIŞ ZAMANINDA HİNDİBALAR TURŞUDAN ÇIKARILIR [2] [ve] BAL VEYA SİRKE İLE].

[1] Hum. _pro lactucis uere_; Tor. _p. l. accipint_;
G.-V. _p. l. vero_ (dönemle ayrılmış)--hepsi,
marul bulunmadığında
hindibaların marul yerine kullanılabileceğini gösteriyor.

[2] Bkz. {Rx} No. 27, ayrıca No. 22 ve 23.

[110] MARUL SALATASI, TARLA SALATASI
_AGRESTES LACTUCAE_ [1]

[Üzerine] SİRKE SOSU VE BİRAZ TUZLU SU STOKU; SİNDİRİMİ
YARDIMCILARA VE ENFEKSİYONU ENGELLEYİCİ
OLMAK İÇİN KULLANILIR [2].

[1] Tor. _sic_; Hum. _agri l._; Tac. _id._; Sch. ve
G.-V.'de, önceki formüldeki son kelime olan sirke için sıfat olarak _acri_ vardır.

[2] List. ve Hum. devam ediyor: "Ve bu salata
sana
zarar
vermeyecek"; ancak Tor., Sch. ve G.-V. bunu aşağıdaki formül için bir
başlık olarak kullanır. [111] ZARARSIZ BİR SALATA
_NE LACTUCAE LAEDANT_

[Ve marulun size zarar vermemesi için (onunla birlikte veya sonrasında) aşağıdaki hazırlığı alın] [1] 2 ons zencefil, 1 ons yeşil rue, 1 ons etli hurma, 12 scruple öğütülmüş karabiber, 1 ons iyi bal ve 8 ons Etiyopya veya Suriye kimyonu.
BUNUN sirkede bir infüzyonunu yapın, kimyonu ezin ve süzün. BU sıvıdan KÜÇÜK BİR KAŞIK KULLANIN, BUNU et suyu ve AZ BİR SİRKE İLE KARIŞTIRIN: YEMEKTEN SONRA KÜÇÜK BİR KAŞIK ALABİLİRSİNİZ [2].

[1] Tac. ve Tor. _Ne lactucae laedant_ [al] _cum
zingiberis uncijs duabus_, vb. Hum., List., G.-V.
_cumini unc. II._ Onlar ve Sch. _cum_'u Tac.
ve Tor.'dan _cum_ olarak okudular. _cumini_ için, tarifin daha sonra Aethopian veya Suriye kimyonunu da
gerektirdiği gerçeğini
göz ardı ettiler. Bu, çeşitli bileşenlerin ağırlıklarını birinden diğerine kaydırır ve formülün anlamını
tamamen altüst eder.

[2] Goll. bu pasajı tamamen görmezden gelir.

V. Bu, yüzyıllar boyunca deneyler ve yorumlamalar
nedeniyle çok
acı çeken tıbbi formüllerden bir diğeridir. Salata sosu için aromatik bir sirke gibi görünüyor ve bu nedenle, günümüz tarhununu, vb. sirkelerini
anımsatan çok
ilginç bir makale. Salatalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.

Yine, beklenebileceği gibi, formülün tıbbi karakteri
ortaçağ doktorlarını derin meditasyona ve canlı tartışmalara
esinler.

Karş. {Rx} No. 34 ve 108.

XIX

[112] KARDOONLAR
_KARDOONLAR_

KARDOONLAR [bir sosla] yenir] TUZLU SU, YAĞ VE DOĞRANMIŞ
[sert] YUMURTALAR.

V. Bugün yaptığımız gibi: Fransız sosu ve
haşlanmış yumurtalar. Elbette biberi unutmuyoruz. Belki de
eski "tuzlu su" bu ve
ince çeşniler ve baharatlar gibi diğer malzemelerden yeterince içeriyordu
ve sosu mükemmel hale getiriyordu.

[113] KARDOONLAR İÇİN BAŞKA BİR [Sos]
_ALITER KARDOONLAR_

SÜT, NANE, KİŞNİŞ, REZE--HEPSİ YEŞİL--İNCE EZİLMİŞ; BİBER,
DOST VE [1] TUZ VE YAĞ [2] EKLEYİN.

[1] Tac. ve Tor. _vel._; List., Sch., G.-V.
_mel_--bal--bu güzel _vinaigrette_ veya soğuk _ince otlu sos_'u bozar. Ancak günümüzde bile
şeker salata soslarına sıklıkla eklenir.

[2] Gollmer bu sosun
pişmiş enginarla servis edildiğini iddia ediyor, tarifi aşağıdadır.
Bu Tor'da eksiktir.

[114] HAŞLANMIŞ ENGİN
_ALITER CARDUOS ELIXOS_

[Şunlarla servis edilir] BİBER, KİMYON, ET SUYU VE YAĞ.

XX


[115] (İNEK-) Yaban havucu [?]
    _SPONDYLI VEL FONDULI_ [1]

İNEK PARFÜMLERİ BASİT BİR ŞARAP SOS İLE KIZARTILIR [ve yenir].

    [1] Tak. _Spondili uel fonduli_ ve _Sphon ..._; Tor. gibi
    üstünde; Hımm. _Spongioli ve mantarlar_; Liste., _id._; Sch.
    _Sfondili ve mantarlar_; G.-V. _Sfondyli fonduli_.

    Bkz. 46, 121, 122 numaralı not.

[116] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

PARSNİPLERİ TUZLU SUDA KAYNAT [ve onları] SAF YAĞLA [1],
DOĞRAMIŞ YEŞİL KİŞNİŞ VE TAM BİBERLE HAŞLA.

[1] Tac. _Oleo mero_; Diğer editörler: _Oleo, mero_. V.
Virgül yanlış yerde.

[117] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

HAŞLANMIŞ PARSNİPLERİ AŞAĞIDAKİ SOSLA HAZIRLAYIN: KEREVİZ TOHUMU,
RUE, BAL, ÖĞÜTÜLMÜŞ BİBER, ÜZÜM ŞARABI, ET SUYU VE BİRAZ
YAĞ; BUNU ROUX İLE BAĞLAYIN [kaynama noktasına getirin, pastırnakları daldırın]
ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[118] BAŞKA BİR YOL [Pastırnak Püresi] [1]
_ALITER_

PASTIRNAKLARI EZİN, [ekleyin] KİMYON, RUE, SU, BİRAZ YOĞUNLAŞTIRILMIŞ
ŞARAP, YAĞ, YEŞİL KİŞNİŞ [ve] PIRASA VE SERVİS EDİN;
TUZLU DOMUZ ETİYLE İYİ GİDER [2].

[1] Yine hatalı noktalama işaretleri metni belirsizleştiriyor.
Aşağıdakileri dikkatlice karşılaştırın: Tac. ve Tor.
_Spondylos teres, cuminum_, vb. Hum., List. ve G.-V.
_S. teres cuminum_, yani kimyonu ezin. Sch. _S.
tores_--kuru, kavrulmuş!

[2] _Inferes pro salso_--tuzlu domuz eti veya pastırma ile servis edin,
veya, bunun yerine--_Salsum_--tuzlu domuz eti. Dann. Tuzla
iyice baharatlanmış! Sch. _infares pro salsa_. _salsum_ için daha fazla
teyit için bkz. {Rx} Nos. 148-152.

[119] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

PARSNİPLERİ [yeterince] HAŞLAYIN, eğer] SERTSE [1] [sonra] BİR
SOSU TAVASINA KOYUN VE YAĞ, ET SUYU, BİBER, KURU ÜZÜM ŞARABI İLE
YİYİN, SÜZÜN [2]
VE ROUX İLE BAĞLAYIN.

[1] Tor. _praeduratos_; List. _praedurabis_. Nasıl
sertleştirilebilirler? Belki de "parboil" anlamına geliyor olabilir. Biz
Tor. ile aynı fikirdeyiz. sert olanların (_praeduratos_)
yumuşak pişirilmesi gerektiği konusunda.

[2] Tor. ve Tac. _Colabis_--strain; List. ve G.-V.
_Colorabis_--color. Sosu renklendirmeye gerek yok,
ama bağlamadan sonra roux ile süzmek önemlidir
ki bu da Tor'un yine doğru olduğunu kanıtlar. Bkz. {Rx} No.
73'ün 1. notu ve {Rx} No. 55'in 2. notu.

[120] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_ [1]

PARSNİPLERİ YAĞ VE ET SUYUNDA BİTİRİN [marine edin] VEYA YAĞDA KIZARTIN,
TUZ VE BİBER EKLEYİN VE SERVİS EDİN.

[1] Ek G.-V. Tor. ve List'te eksik. Sch.'de de bulunur.
ayrıca. V. Prosedür modern
uygulamayla oldukça uyumludur. P.'yi un veya kızartma hamuruna sarıyoruz.

[121] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_ [1]

HAŞLANMIŞ PARSNİPLERİ ÇÜRÜTÜN [tarak, kabuklu deniz hayvanlarının kaslı kısmı]
SERT İPLERİ ORTADAN KALDIRIN; HAŞLANMIŞ SPELT VE KIRILMIŞ SERT YUMURTA,
ET SUYU VE BİBER EKLEYİN. BUNDAN KROKET VEYA SOSİS YAPIN,
PIGNOLIA FINDIĞI VE BİBER EKLEYİN, KABUĞA SARIN [veya kılıfları doldurun] KIZARTIN VE
ŞARAP SOSLU ANA YEMEK OLARAK SERVİS EDİN.

[1] V. Bu formül, neredeyse {Rx} No.
46'nın tekrarıdır, özellikle de yukarıdaki formülde
"tarak" veya herhangi bir çift kabuklunun kaslı kısmı anlamına gelen terimin farklılığı nedeniyle daha da şaşırtıcıdır (Bkz. {Rx} No. 115).

İnek-pastırnak için Greko-Latince kelime _spondylium_,
_sphondylium_, _spondylion_'dur. Önceki
pastırnak formüllerinin burada doğru yerde olduğundan neredeyse emin olabilirsiniz. Bunlar, burada ele alınan diğer sebzelerle doğrudan bağlantılıdır - kabuklu deniz ürünleri - _spondylus_ - bu bölümde, Kitap III, Bahçıvan'da yersiz olurdu. Yukarıdakiler hariç tüm tarifler, pastırnak gibi bir
sebzeye uygundur. Terimin _spongioli_--mantarlar--olarak okunan Lister ve Humelberg'in yorumu bile bu başlık altında, Kitap III altında sorgulanabilir.

Bu formül serisinin tamamının, _Spondyli uel fonduli_ ({Rx} No. 115-121) deniz tarağı _hysitia_ arasında Kitap II'ye ait olması neredeyse imkansızdır, ancak bu teoriyi kabul etmeye pek meyilli değiliz.

Yukarıda ifade edilen görüşün bir teyidi gibi görünen {Rx} No. 122'ye bakın.

XXI

[122] HAVUÇ VE PARSNİP
_CAROTAE ET PASTINACAE_

HAVUÇ VEYA PARSNİP KIZARTILIR [ve] ŞARAP SOSLU.

V. Tıpkı {Rx} No. 115 gibi, bu da _spondyli_'nin inek pastırması anlamına geldiğinin bir
teyidi olabilir.

[123] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

HAVUÇLAR [pişirilir] TUZLANIR [ve] SAF YAĞ VE SİRKE İLE


V. Salata olarak. "İtalyan Salatası" çeşitli
bu tür pişmiş sebzelerden oluşur, yağ ve sirke veya
mayonezle güzelce tatlandırılır. Bkz. {Rx} No. 102.

[124] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

HAVUÇLAR [kaynatılır] [ve] DİLİMLENİR, KİMYON VE BİRAZ YAĞ İLE
HAMLENİR VE
SERVİS EDİLİR. AYNI ZAMANDA [1] [işte fırsatınız]
KOLİK HASTALIĞI OLANLAR İÇİN [havuç suyundan] KİMYON SOSU YAPIN [2].

[1] Ex Tor. başka yerde istemek.

[2] Tac. _coliorum_; Tor. _cuminatum colicorum_; Liste.
_c. coloratum_--renkli; G.-V. _c. colorium_.

KİTAP III SONU

_EXPLICIT APICII CEPURICA DE OLERIBUS LIBER TERTIUS_ [Tac.]

{İllüstrasyon: THERMOSPODIUM OF PLAIN DESIGN

Günlük amaçlar için su ve yiyecek ısıtıcısı. Kömür yakıtı. Yiyecekler
tavalarda, tabaklarda veya tencerelerde üstte tutulur ve böylece
mutfaktan yemek odasına taşınırdı. Ayrıca, bazı otellerde yiyecek hazırlama tesisi olmadığı için
otel odalarındaki bitişikteki meyhane mutfaklarından sağlanan yiyecek servisi için de kullanılırdı. Bu kullanışlı cihaz, daha büyük evlerde bulunan merkezi ısıtma
tesisinden ısıtılmayan oturma odalarında soğuk günlerde taşınabilir bir soba olarak da hizmet verdiği için genel kullanım için tasarlanmıştır. Ntl. Mus. Naples, 73882; Field M.
24179.}

APICIUS

Kitap IV

{İllüstrasyon: ROMAN WINE PRESS

Napoli'de yeniden yapılanma, Ulusal Müze'nin yeni bölümünde.}

{İllüstrasyon: YUMURTA SERVİSİ İÇİN BİR YEMEK

Hildesheim Hazinesi}

KİTAP IV. ÇEŞİTLİ

_Lib. IV. Pandecter_ [1]

BÖLÜM I. HAŞLANMIŞ AKŞAM YEMEKLERİ.
BÖLÜM II. BALIK, SEBZE, MEYVE VE DİĞERLERİNDEN OLUŞAN YEMEKLER.
BÖLÜM III. İNCE KIYILMIŞ YEMEKLER VEYA _ISICIA_.
BÖLÜM IV. YULAF, LAPA.
BÖLÜM V. İŞTAH YEMEKLERİ.

I

[125] HAŞLANMIŞ AKŞAM YEMEĞİ
_SALACATTABIA_ [2]

BİBER, TAZE NANE, KEREVİZ, KURU PENNYROYAL, PEYNİR [3], PIGNOLIA KURUYEMİŞLERİ,
BAL, SİRKE, ET SUYU, YUMURTA SARILARI, TAZE SU, ISLATILMIŞ EKMEK VE
SIKILMIŞ SIVI, İNEK PEYNİRİ VE SALATALIKLAR BİR TABAK İÇİNDE DÜZENLENİR,
ALTERNATİF OLARAK, KURUYEMİŞLERLE; [ayrıca] İNCE KIYILMIŞ KAPARI [4],
TAVUK CİĞERLERİ [5]; [Ilık, donan]
ET SUYU İLE TAMAMEN KAPATIN, BUZUN ÜZERİNE KOYUN [ve donduğunda kalıptan çıkarın ve] SERVİS EDİN [6].

[1] Okuyun: _Pandectes_--tüm bilimi kucaklayan.

[2] Okuyun: _Salacaccabia_--salsa_ ve
_caccabus_ kelimelerinden--tencerede kaynatılmış tuzlu et. Sch. _Sala
cottabia_; G.-V. _cattabia_.

[3] Sch. _casiam_ yerine _caseum_.

[4] Sch. _Copadiis porcinis_--küçük domuz eti parçaları; Liste.
_cepas aridas puto_--"sanırım arpacık soğanı"; Lan.
_capparis_; Vat., G.-V. _id._

[5] Dann. Tavuk eti.

[6] Domuz eti eklenmiş olsaydı bu yemeğe (yukarıdaki 4. nottaki Şemaya bakın) modern "kafa peyniri"mize benzeyecekti; bu formülde ve "kafa peyniri" kelimemizde peynirin bulunması belki de tesadüf değildir; peynir zamanla bu tür yemeklerden çıkarılmış
olsa da ismi bizde kalmıştır. "Peynir" kelimesi ayrıca muhallebi için kullanılan Almanca eşdeğerde de görülür--_Eierkaese_.

[126] APICIAN JÖLESİ
_SALACATTABIA APICIANA_

HAVUCUNA KEREVİZ TOHUMU, KURU PENNYROYAL, KURU NANE, ZENCEFİL, TAZE KİŞNİŞ, ÇEKİRDEKSİZ KURU ÜZÜM, BAL, SİRKE, YAĞ VE ŞARAP KOYUN; BİRLİKTE EZİN [bir sos yapmak için]. [Şimdi] 3 PARÇA
PICENTIAN EKMEĞİNİ BİR KALIBA KOYUN, ÜZERİNİ [pişmiş]
TAVUK, [pişmiş] DANA VEYA KUZU TATLI EKMEKLERİ, PEYNİR [1], PIGNOLIA
KURUYEMİŞ, SALATALIK [turşu] İNCE DOĞRANMIŞ KURU SOĞAN [arpacık soğanı]
TÜMÜNÜ [jöleleşmiş] SU İLE KAPLAYIN. KÜFÜ
KARIN İÇİNE KADAR GÖMÜN; [kalıptan çıkarın] [yukarıdaki sosu] ÜZERİNE SERPİN VE SERVİS EDİN
[2].

[1] Liste. _caseum Vestinum_--Adriyatik kıyısından belirli bir
peynir.

[2] Bu formülün ilk pasajının niteliği
soğuk bir yemek için bir sosu belirtir. Yemek muhtemelen
sertken kalıptan çıkarılmış ve jöle bu sosla
kaplanmış, ancak orijinalinde bu prosedür belirtilmemiş. Bu durumda, bugün yaptığımız gibi oldukça karmaşık bir tavuk salatasına benzeyecekti--örneğin _mayonnaise de volaille en aspic_.
Yukarıdaki gibi yemekler için oldukça uygun olan eskilerin sahip olduğu pudingler ve diğer yemekler için sanatsal kalıpları hatırlıyoruz.

Picentian ekmeği--kavuzdan yapılır--Plinius'a göre, Toskana denizine yakın, Aşağı İtalya'da bir kasaba olan Picentia'nın fırınlarının ünlü bir ürünüydü.

Bkz. {Rx} No. 141.

[127] DİĞER SALACACCABIA
_ALITER_

BİR ALEXANDRINE EKMEĞİNİ OY, KIRINTILARINI POSCA [su, şarap, sirke veya limon suyu karışımı] İLE ISLAT VE BİR MAKARA
HALİNDE
OL. HARCA BİBER, BAL [1] NANE, SARIMSAK, TAZE KİŞNİŞ, TUZLU İNEK PEYNİRİ, SU VE YAĞ KOYUN. ŞARAP [2] SERVİS ETMEDEN ÖNCE DÖKÜLÜP [3].

[1] Tor'da İsteniyor.

[2] G.-V. _insuper nivem_--karda soğutulmuş (önceki
formül gibi). Tac. _insuper vinum_; Sch. _id._

[3] Her eski yemek kitabında bulunan bir panada.
Bugün kızarmış kümes hayvanı vb. için bir sos olarak kullanılıyor. "A Collection of Receipts in Cookery, Physick and Surgery", Londra, 1724'ten alıntı:

"Hasta veya Zayıf Mide İçin Panada. Bir
Penny Beyaz Somunun kırıntılarını bir Quart soğuk suya rendeleyin, ikisini de bir Mace bıçağıyla birlikte Ateşe koyun: Pürüzsüz
kaynadığında, ateşten alın ve biraz Limon kabuğu, bir Limon suyu, bir bardak Sack [İspanyol Şarabı] ve zevkinize göre Şeker ekleyin. Bu çok
Besleyicidir ve Mideyi asla rahatsız etmez. Bazıları tereyağı ve Şekerle tatlandırın, bazı durumlarda uygun olan Frenk Üzümü ekleyin; ancak ilki en minnettar
ve masum olanıdır."

Bayan Glasse, çeyrek asır sonra, ünlü kitabı
[The Art of Cookery Made Plain and Easy, Londra, 1747,
1. basım]'da şarabı atlıyor, ancak Bayan Mason, hemen hemen aynı zamanlarda, onu panada ile birlikte içmekte ısrar ediyor.

Yemek pişirme ve tıp bilimleri arasındaki hayali veya gerçek ilişki burada resmediliyor.

II

BALIK, SEBZE, MEYVE VE DİĞERLERİNDEN OLUŞAN YEMEKLER
_PATINAE PISCIUM, HOLERUM VE POMORUM_

[128] GÜNLÜK YEMEK
_PATINA QUOTIDIANA_ [1]

HAVULANMIŞ BEYİNLERDEN [dana, domuz, vb.] BİR EZME YAPIN
BİBER, KİMYON, LASER, ET SUYU, KATILAŞTIRILMIŞ ŞARAP, SÜT VE YUMURTA İLE
BAHÇE YAPIN [2] HAFİF BİR ATEŞTE VEYA SICAK SUDA [BANYO]
HAVLAYIN.

[1] Tac. _quottidiana_; List. _cottidiana_.

[2] List. _ovis_--yumurta ile, ki bu doğrudur. Tor.
_holus_; Lan. _olus_--otlar, lahana.

Bkz. {Rx} No. 142.

[129] ÇEVİRİLEBİLECEK BAŞKA BİR YEMEK [Bir Fındık Muhallebisi]
_ALITER PATINA VERSATILIS_

ÇEVİRİLMİŞ YEMEK ŞU ŞEKİLDE YAPILIR [1] ÇOK İNCE CEVİZLERİ
VE FINDIKLARI
EZİN [2] KAVURUN VE BAL İLE EZİN, BİBER,
ET SUYU, SÜT VE YUMURTA VE BİRAZ YAĞ KARIŞTIRIN [3].

[1] Tor.

[2] Liste. _torres eas_--onları kavurun (Tor'da eksik.)
yapılması gereken şey budur. Bkz. No. 143, pratik olarak bunun
bir tekrarı. Bkz. 301.

[3] Bu özlü formül, bir kalıpta, öncekinde olduğu gibi, haşlanmış, soğutulduğunda, normal şekilde kalıptan çıkarılan bir muhallebiyi belirtir. Bu _patina
versatilis_ aslında modern _creme renversee_'dir, fındıklı.

Bu, Apicius'un eksikliği ve kesin talimatların olmaması nedeniyle karakteristiktir, bu olmadan deneyimsiz bir operatörün elinde deney başarısızlıkla sonuçlanırdı.

[130] BAŞKA BİR
_ALITER PATINA_

BAŞKA BİR YEMEK, [1] BİBER, ET SUYU, KATILAŞTIRILMIŞ ŞARAPLA
EZİLMİŞ
MARUL DİZİLERİNDEN YAPILIR, [eklenir] SU VE YAĞ VE BUNU PİŞİRİN;
YUMURTAYLA BAĞLAYIN, ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN [2].

[1] Tor.

[2] Modern bir çorbaya çok benzer, marul püresi.

[131] SEBZE VE BEYİN PUDİNG
_PATİNA FRISİLİS_ [1]

SEBZELERİ ALIN, TEMİZLEYİN VE YIKAYIN, PARÇALAYIN [2] VE PİŞİRİN [3] SOĞUTUN
VE SÜZÜN. 4 [dana] BEYNİ ALIN, [derisini ve]
İPLERİNİ ÇIKARIN VE PİŞİRİN [4] HAVUN İÇİNE 6 KÜÇÜK BİBER KOYUN,
BULAŞTIRMA SUYU İLE ISLATIN VE İNCE EZİN; SONRA BEYNİ EKLEYİN, TEKRAR OVUN VE
BU esnada sebzeleri ekleyin, BU SÜREÇTE OVUN VE İNCE BİR
MAL YAPIN. SONRA 8 YUMURTA KIRIN VE EKLEYİN. ŞİMDİ BİR KADEH [5]
ET SUYU, BİR KADEH ŞARAP, BİR KADEH KURU ÜZÜM ŞARABI EKLEYİN, BU HAZIRLANIŞI
TADIN. FIRIN TABAKLARINI İYİCE YAĞLAYIN [karışımı
tabaklara koyun] VE SICAK TABAK ÜZERİNE KOYUN (SICAK KÜLLERİN ÜZERİNDE) [6]
VE BİTTİĞİNDE [kalıptan çıkarın] ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN [7].

[1] Liste. _frictilis_; Vat. Ms. _fusilis_; G.-V. _id._;
Lan. _frisilis_.

_Patina frisilis_ açıklanamadı. Çeşitli
okumaların hiçbiri tatmin edici bir şekilde yorumlanamadı. Eğer
sebzeler bütün olarak kalsaydı, yemek bir _chartreuse_ ile karşılaştırılabilirdi, o nefis kreasyonlar, vejetaryenliğin en katı kurallarına
dayanan
Kartuziyen rahipler tarafından yaratıldı ve bir dizi güzel sebze yemeği ortaya çıktı. Öte yandan, yumurta ve beyinlerin haşlanmış karışımı bizim _farces_ ve _quenelles_'lerimize benzer; ancak modern
aşçılıkta bu _patina
frisilis_'e benzeyen hiçbir şeyimiz yoktur.

[2] Listede İstemek.

[3] ve [4] Tor'da İstemek.

[5] _Cyathum._

[6] () ex Tor'daki cümle.

[7] Bu ve aşağıdaki tariflerden bazıları kesinlikleri ve eksiksizlikleri nedeniyle dikkat çekicidir.

[132] BAŞKA BİR SOĞUK KUŞKONMAZ [ve Figpecker] YEMEĞİ
_ALITER PATINA DE ASPARAGIS FRIGIDA_

SOĞUK KUŞKONMAZ TURTASI BU ŞEKİLDE YAPILIR [1] İYİ TEMİZLENMİŞ
[pişmiş] KUŞKONMAZI ALIN, HAVADA EZİN, SU İLE İNCELTİN VE HEMEN SÜZGEÇTEN GEÇİRİN. ŞİMDİ İNCİR PECKER'LARI KESME, HAZIRLAMA [yani
pişirme
veya kızartma] [2] [ve hazır tutma]. 3 [3] BİBER HAVADA EZİLİR, ET SUYU, BİR KADEH ŞARAP EKLENİR,
BUNU
3 ONS YAĞLA BİR TENCEREYE KOYULUR, İYİCE ISITILIR. BU esnada
TURTA KALIBINIZI YAĞLAYIN VE {OE}NOGARUMLA AROMALI 6 YUMURTA VE
YUKARIDA AÇIKLANDIĞI GİBİ
KUŞKONMAZ HAZIRLANIŞIYLA; KARIŞIMI
SICAK KÜLLER ÜZERİNDE KATILAŞTIRIN. ÜZERİNE İNCİR PECKER'LARI KALIBA DÜZENLEYİN,
ÜZERLERİNİ BU PÜRE İLE
ÖRTÜN,
YEMEĞİ
FİRİN. [Soğuduğunda, kalıptan çıkarın] ÜZERİNE
BİBER
SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Tor.

[2] Lan. ve Tac. _ficedulas curtas tres_; Tor. _curtas_
f.--üç incir ağacı incecik kesilmiş. G.-V. _F. curatas. Teres
in ..._ (vb.)--Hazırlanmış _F._

[3] Liste. altı; G.-V. _id._

[133] BAŞKA BİR KUŞKONMAZ MUHALLEBİSİ
_ALIA PATINA DE ASPARAGIS_

KUŞKONMAZ TURTASI BÖYLE YAPILIR [1] HAVUCA KUŞKONMAZ UÇLARINI KOYUN
[2] BİBER, DOST OT, YEŞİL KİŞNİŞ, TUZLU SU VE SOĞAN; EZİN,
ŞARAP, ET SUYU VE YAĞ İLE İNCELTİN. BUNU İYİ YAĞLANMIŞ BİR TAVAYA KOYUN VE
İSTERSENİZ, ATEŞİN ÜZERİNDEYKEN KATILAŞTIRMAK İÇİN BİR KAÇ ÇIRPILMIŞ YUMURTA EKLEYİN, PİŞİRİN [yumurtaları kaynatmadan] VE ÜZERİNE ÇOK İNCE
BİBER SERPİN.

[1] Tor.

[2] Tor'da şarap eksikliğine atıf. Kuşkonmazın ezilmeden önce
pişirilmesi gerektiğini ekliyoruz.

[134] TARLA SEBZELERİNDEN BİR TABAK
_PATINA EX RUSTICIS_ [1]

YUKARIDAKİ TALİMATLARI TAKİP EDEREK [2] TARLA SEBZELERİNDEN, KEKİKTEN [3] VEYA YEŞİL BİBERLERDEN [4] VEYA SALATALIKLARDAN VEYA KÜÇÜK YUMUŞAK FİLİZLERDEN [5] BİR TURTA YAPABİLİRSİNİZ, YA DA İSTERSENİZ
ALTINA KEMİKSİZ BALIK YA DA TAVUK PARÇALARI KOYULMUŞ BİR TURTA YAPABİLİRSİNİZ [yukarıdaki sebzelerden herhangi biriyle birlikte] [6].

[1] Tor. _Patina ex oleribus agrestibus_.

[2] Tor. diğer metinlerde eksik.

[3] Sch., G.-V. _tamnis_--yabani şarap; Liste. _cymis
cuminis_; Lan., Tac. _tinis_; Vat. Ms. _tannis_. Kekik
böyle bir yemeğin ana malzemesi olma olasılığı düşüktür; büyük olasılıkla tatlandırmak için kullanılmıştır ve
yukarıda sayılan sebzeler tek bir
yemekte birleştirilmiştir.

[4] List., G.-V., Goll.--hardal; Dann. yeşil hardal.
Tor. _sive pipere viridi_--en azından gastronomik olarak doğru kabul ettiğimiz yeşil biberler.

[5] Goll., Dann. lahana, orijinalleri
_coliculis_--Brüksel lahanası veya brokoli gibi küçük, yumuşak
filizler, hepsi lahana ailesine aittir.

[6] _Pulpa_--kemiksiz et parçaları, ayrıca meyve püresi;
_pulpamentum_--zarif et parçaları.

[135] MÜRVERLİ MUHALLEBİ VEYA PASTA
_PATINA DE SAMBUCO_ [1]

İSTER SICAK YA DA SOĞUK BİR MÜRVER TABAĞI ŞU ŞEKİLDE HAZIRLANIR [2]
MÜRVERLERİ ALIN [3] YIKAYIN; SUDA PİŞİRİN, KAYAĞINI AYIKLAYIN VE SÜZÜN.
MUHALLEBİYİ PİŞİRECEĞİNİZ BİR TABAK HAZIRLAYIN [4] 6 DERECE BİBER'İ BİRAZ SU İLE EZİN; BUNU MÜRVERLİ EKŞİSİNE BİR BARDAK DAHA SU İLE, BİR BARDAK ŞARAP, BİR BARDAK KURU ÜZÜM ŞARABI VE 4 ONSA KADAR YAĞ İLE EKLEYİN. TABAK SICAK BANYOYA KOYUN VE
İÇERİĞİ KARIŞTIRIN. ISINIR ISINMAZ, HIZLA 6 YUMURTA KIRIN VE
ÇIRPIN, İÇİNE KATIŞTIRIN, SIVIYI KIVAMLANDIRMAK İÇİN.
YETERİNCE
KIVAM OLDUĞUNDA ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _Sabuco_.

[2] Tor. diğer metinlerde istenmiyor.

[3] Hum. _semen de sambuco_--E. tohum.

[4] Liste. Meyveleri bir tabağa koyun; suyuna
biber, (vb.) ekleyin. [136] GÜLLÜ TURTA, GÜLLÜ MUHALLEBİ VEYA PUDİNG
_PATİNA DE ROSIS_

ÇİÇEK TATINDAN TAZE GÜLLER ALIN, YAPRAKLARINI SOYUP, BEYAZLARINI [yapraklarından] SÖKÜN VE HAVÇA KOYUN; ÜZERİNE BİRAZ
ET SUYU DÖKÜN [ve] İYİCE OVUN. BİR BARDAK ET SUYU EKLEYİN VE SUYU
SÜZÜN. [Bunu yaptıktan sonra] 4 [pişmiş dana] BEYNİ ALIN, DERİLERİNİ
YIYIN VE SINİRLERİNİ
ÇIKARIN; SUYUYLA
ISLADIĞINIZ 8 BİBER TOHUMUNU
EZİN VE [beyinlerle] OVUN; SONRA 8 YUMURTA KIRIN, 1 [1]
KADEH ŞARAP, 1 KADEH KURU ÜZÜM ŞARABI VE BİRAZ YAĞ EKLEYİN. BU ZAMANDA
BİR TAVAYI YAĞLAYIN, SICAK KÜLÜN ÜZERİNE KOYUN [veya sıcak banyoya] İÇİNE
YUKARIDA AÇIKLANAN MALZEMELERİ DÖKÜN; KARIŞIM
_BAIN MARIS_ [2] İÇİNDE PİŞTİĞİNDE ÜZERİNİ TOZ BİBERLE SERPİN VE SERVİS EDİN [3].

[1] List., G.-V. 1-1/2 bardak.

[2] Sıcak su banyosu.

[3] Tor. {Rx} No. 135'i kesinti veya başlık olmadan devam ettirir ve yukarıdaki tarifi açıklar. Şöyle okur: _De
thoris accipies rosas_, ancak List. _de
thoris_'in _de rosis_ olarak okunmasında ısrar eder; Lan., Tac. _de toris_; V.
_de thoris_ "çiçek yatağından yeni çıkmış" olarak okunabilir.

Bkz. {Rx} No. 167 ve 171, bu durumda "gül" pembe elma veya "Roma Güzeli" elması anlamına gelebilir. "Gül elması" da erik büyüklüğünde küçük bir pimentodur.

[137] KABAK TURTASI
_PATINA DE CUCURBITIS_ [1]

VE KABAK TURTASI ŞÖYLE YAPILIR [2] HAŞLANMIŞ VE PÜRE EDİLMİŞ KABAK
TAVANA [veya turta tabağına] AZ KİMYON ÖZÜYLE
BAHARATLANMIŞ OLARAK YERLEŞTİRİLİR. AZ YAĞ EKLEYİN; ISITIN [fırınlayın] VE SERVİS EDİN [3].

[1] Dann. Salatalık Yemeği.

[2] Tor. Diğer metinlerde İstenmeyen.

[3] Haşlanmış balkabağı için modern İngiliz tarifleri bu Apician kuralına benzer, ancak Amerika balkabağından yumurta, tarçın, hindistan cevizi, zencefil gibi tatsız balkabağının ihtiyaç duyduğu baharatlar
ekleyerek gerçekten lezzetli bir yemek yapmıştır. Eski orijinal, Apicius'un formülünün önceki formüllere uygun olarak uygulanmasını beklediği için yumurtaları atlamış olabilir.
Belki de bu, Tor.'un Gül Turtası tarifini _et cucurbita patina sic fiet_ ile devam ettirmesiyle kanıtlanmıştır.

[138] SPRATS VEYA SMELTS AU VIN BLANC
_PATINA DE APUA_ [1]

SMELTS'leri [veya diğer küçük balıkları, dil balığı filetolarını, vb. beyaz etleri] temizleyin YAĞDA marine edin [yani emdirin], SIĞ BİR TAVAYA KOYUN,
YAĞ, ET SUYU [2] VE ŞARAP EKLEYİN. BİR DEMET [3] [taze] RUE VE MERCANKÖŞK VE BALIKLA
PİŞİRİN. İŞLEM OLDUĞUNDA OTLARI ÇIKARIN, BALIĞI
BİBERLE
BAHÇELE TATLANDIRIN VE
SERVİS EDİN [4].

[1] Eski List. ve G.-V. Tor'da istemek.

[2] _Liquamen_, bu durumda _court
bulyonuna_ karşılık gelir, balık, otlar ve şarabın artıklarından hazırlanan, iyi
baharatlanmış ve azaltılmış bir et suyu.

[3] Bizim kendi _buquet garni_, çeşitli
aromatik otlardan oluşan bir demet, pişirme sırasında eklenir ve servis etmeden
önce çekilir.

[4] Beyaz şarapta balık için mükemmel bir formül, bu güzel yemeği yapma
yollarımıza benziyor.

Bu yine eski yazarın lakonik tarzını gösteriyor. Balık pişirilince
servis tabağına yerleştirildiğini ve sos tavasında kalan suların
bir veya iki yumurta sarısı ile bağlandığını, krema, şarap veya _court bouillon_ ile
sulandırıldığını,
süzüldüğünü ve servis anında balığın üzerine döküldüğünü söylemeyi ihmal etti. Bu belki de beyaz etli ve ince dokulu balıkları
hazırlamanın en iyi yöntemidir. Pembe veya daha koyu balıklar bu
hazırlama yöntemine uygun değildir.

[139] KOKULU TURTA VEYA HAMURU MUHALLEBİ
_PATINA DE ABUA SIVE APUA_ [1]

KEMİKSİZ ANÇÜVEZ PARÇALARI VEYA [diğer küçük] BALIK, YA KIZARTILMIŞ
[kızarmış] HAŞLANMIŞ, ÇOK İNCE DOĞRANMIŞ. BİR GÜVEÇ İÇİNİ AYNI [baharat] EZİLMİŞ BİBER VE BİRAZ RULE İLE CÖMERTÇE DOLDURUN, YETERLİ ET SUYU VE BİRAZ YAĞ EKLEYİN VE KARIŞTIRIN, AYRICA YETERLİ ÇİĞ YUMURTAYI EKLE, BÜTÜN KATI BİR KÜTLE OLUŞSUN. ŞİMDİ DİKKATLİCE BİRAZ DENİZ ISIRGAN OTU EKLE, AMA YUMURTAYLA KARIŞMAMASINA DİKKAT EDİN. ŞİMDİ TABAĞI BUHARA KOY, BÖYLECE KATILAŞABİLİR [ama kaynatmaktan kaçının] [2]. BİTİRİLDİĞİNDE
ÜZERİNE KIRMIŞ BİBER SERPİN VE YEMEK ODASINA TAŞIYIN. KİMSE
NEDEN KEYİF ALDIĞINI ANLAYAMAZ [3].

[1] Tac., Tor. _sic_. List., G.-V. _p. de apua sine
apua_--hamsi (veya smelt) yemeği hamsi olmadan. Tor. formülü _patina de
apua_ başlığını taşır ve makalesi şu cümleyle başlar: _patin de abua sive apua sic facies_. Bu nedenle yemeğin _abua_ veya _apua_ (bir hamsi) ile yapılması gerektiği ve List.'in dediği gibi
_apua_ olmadan yapılmaması gerektiği konusunda oldukça vurguludur. Lan. yemeğe: P. _de
apabadiade_ adını verir, tanımlanmamıştır.

[2] Tor. _impones ad uaporem ut cum ouis meare
possint_--uyarı, yumurtalarla geçinin, yani onları
kaynatmaktan kaçının çünkü kesilecekler ve deney
umutsuzca kaybolacaktır. Ancak, List. _meare possint_
olarak okunur: _bullire p._--kaynatmak (!) Tor.'un doğru formüle
sahip olduğu oldukça açıktır.

[3] _et ex esu nemo agnoscet quid manducet._ Dann.
bu cümleyi şu şekilde çevirir: "Kimse bu yemeği
kendisi yemediği sürece değerlendiremez." Çok
müsamahakârdır. Biz bunu yukarıda yaptığımız gibi tam anlamıyla çevirmeyi
veya genel olarak "Ve hiç kimse
daha akıllı olmayacak." demeyi tercih ederiz. List. bu cümle üzerinde uzun uzun durur; _cena dubia_, yani şüpheli
yemek üzerine yaptığı bilgili yorum, kelime dağarcığımızda _cena_ başlığı altında bulunabilir. Liste. s. 126-7. Liste. şüphesiz _sive_ için _sine_ okuma hatasını yaptı. Bu nedenle formülünden _apua_ kelimesini çıkardı. Yukarıdaki övünen
cümle onu buna yöneltmiş olabilir.

Yukarıdaki, artık nadiren tamamlayıcı bir
yemek olarak kullanılan, ancak balık sosu olarak
veya quenelles olarak
hala popüler olan bir balık kıymasıdır. Modern balık kıyması genellikle çiğ balık, krema ve yumurtadan yapılır ve gerekli
baharatlarla birlikte. Malzeme, eski tarifte belirtildiği gibi
haşlanır veya pişirilir.

[140] KREMALI BALIK, KÜMES HAYVANLARI VE SOSİSLERDEN OLUŞAN ZENGİN BİR ANA YEMEK
_PATINA EX LACTE_

[pignolia] KURUYEMİŞLERİ ISLATIN, KURUTUN VE AYRICA TAZE DENİZ KESTANESİ [1]
HAZIR OLUN. DERİN BİR TABAK [güveç] ALIN, İÇİNE AŞAĞIDAKİ ŞEYLERİ [katmanlar halinde] DİZİNLEYİN: ORTA BOY EBEVEYN VE PANCAR, OLGUN PIRASA,
KEREZ, HAŞLANMIŞ YUMUŞAK YEŞİL LAHANA VE DİĞER HAŞLANMIŞ YEŞİL SEBZELER
[2], KENDİ SOSUNDA HAŞLANMIŞ AYRILMIŞ [3] TAVUK, PİŞMİŞ [dana
veya domuz] BEYİNLERİ, LUCANIAN SOSİSİ, YARILARA KESİLMİŞ SERT HAŞLANMIŞ YUMURTALAR,
BÜYÜK TARENTİN SOSİSİ [4] DİLİMLENMİŞ VE KÜLLERDE IZGARALANMIŞ, TAVUK
SAKATLARI VEYA TAVUK PARÇALARI. KIZARTILMIŞ BALIK PARÇALARI, DENİZ ISIRGANLARI,
[haşlanmış] İSTİRİDYE PARÇALARI VE TAZE PEYNİR
DEĞİŞİMLİ OLARAK BİR ARAYA KONULUYOR; KURUYEMİŞLER VE BÜTÜN BİBERİN ARASINDAN VE BİBER, DOST OT, KEREVİZ TOHUMU VE SİLFİYUMDAN
PİŞİRİLMİŞ SUYU
SERPİN. BU
ÖZ, BİTTİĞİNDE, ÇİĞ YUMURTALARIN EKLENDİĞİ SÜTLE KARIŞTIRIN
[bunu tabaktaki yiyecek parçalarının üzerine dökün] BÖYLECE BÜTÜN
İYLE BİRLEŞMESİ İÇİN, [sıcak su banyosunda] SERTLEŞTİRİN VE BİTTİĞİNDE
[süsleyin] TAZE MİDYELER [deniz kestaneleri, haşlanmış ve ince kıyılmış]
ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Deniz kestaneleri, Tor'da eksik.

[2] G.-V.'de eksik olan cümle

[3] _Pullum raptum_, çoğu metinde; G.-V. _p.
carptum_--yolunmuş. Elbette! _raptum_ kelimesi kelimesine çevrilmeli mi? Kuşkusuz kümes hayvanlarını öldürmenin en iğrenç yolu, ancak eskilerin, özellikle de daha az eğitimli unsurların alışkanlıklarına aşina olan biri, etin lezzetini
artırması gereken bu en vahşi
modaya şaşırmamalıdır; bu moda, aslında Doğu'da, özellikle Çin'de
hala varlığını sürdürmektedir.

[4] Vat. Bayan _Tarentino farsos_; Tor. sosisleri küllerde pişiriyor--_coctos in cinere_; List. _in cinere
legendum jecinora_--tavuk sakatatları. Lister'ın Tarentin sosisine ilişkin açıklaması, _v. Longano_ sözlüğünde bulunur. [141] APICIAN YEMEĞİ
_PATINA APICIANA_ [1]

APICIAN YEMEĞİ ŞÖYLE YAPILIR: PİŞMİŞ DOMUZ KARININ KÜÇÜK PARÇALARINI ALIN
[üzerinde hamur parçalarıyla] BALIK PARÇALARI, TAVUK PARÇALARI, İNCİR KUŞU GÖĞÜSLERİ

[hafifçe] PİŞMİŞ] [ve] HANGİSİ EN İYİSİYSE. BUNLARIN HEPSİNİ, ÖZELLİKLE İNCİR KUŞU GÖĞÜSLERİNİ [eti
çok yumuşaktır]. YAĞDA KESİNLİKLE TAZE YUMURTAYI ERİTİN;
BİBER VE DOSTU EZİN, ÜZERİNE BİRAZ SU VE KURU ÜZÜM ŞARABI DÖKÜN, BİR TENCEREYE KOYUP ISITIN VE ROUX İLE BAĞLAYIN. TÜMÜNÜ
NORMAL PARÇALARA AYIRDIKTAN SONRA, KAYNAMA NOKTASINA GELMESİNİ BEKLETİN. İŞLEM OLDUĞUNDA, BİR KISMININ DİĞER DERİN
TAVANIN İÇİNDE BÜTÜN BİBER VE PİGNOLYA FINDIKLARIYLA BİR KISMININ SUYUYLA
[ateşten] ÇEKİLİN. [Gout]u
ARALARINA İNCE KREPLER KOYARAK
TEK KATMANLARA YAYIN; TABAK DOLDURMAK İÇİN GEREKTİĞİ KADAR KREP VE
ET KATMANLARI KOYUN; ÜZERİNE SON BİR KAT
KAPAĞI KOYUN VE ÜZERİNE BİBER SERPİN [ki bu da] TABAK BAĞLAMAK İÇİN YUMURTALAR EKLENDİĞİNDE. ŞİMDİ BUNU [kalıp veya tabağı] BİR
KAYNAMA KOYUN [buharlı pişirici, sıcak su banyosu, donmaya bırakın] VE [kalıptan
çıkararak] DIŞARI ÇIKARIN. PAHALI BİR GÜMÜŞ TABAK BU YEMEĞİN
GÖRÜNÜMÜNÜ
MALZEME OLARAK
ARTTIRIR.

[1] Bkz. {Rx} No. 126.

[142] GÜNLÜK BİR YEMEK
_PATINA QUOTIDIANA_ [1]

PİŞMİŞ DOMUZ memesi PARÇALARI, PİŞMİŞ BALIK PARÇALARI, TAVUK ETİ VE
BENZERİ PARÇALARI, EŞİT ŞEKİLDE KIYIN, İYİCE VE DİKKATLİCE BAHARATLAYIN [2]. BİR
METAL
KALIP ALIN [bir kalıp için]. YUMURTALARI [başka bir kasede] KIRIN VE ÇIRPIN. Bir havanda karabiber, levage ve origany [3] koyun, bunları ezin; [bunu] et suyu, şarap, kuru üzüm şarabı ve biraz yağla ıslatın; [çırpılmış yumurtalarla] kaseye boşaltın ve [sıcak su banyosunda] ısıtın. Ardından [bu] koyulaştığında, et parçalarıyla karıştırın. Şimdi [sırayla] kat kat yahni ve krep hazırlayın, [bu amaç için ayrılmış metal kalıpta] yağla serpin, dolana kadar, GERÇEKTEN İYİ BİR KREPLE [4] örtün, ÜZERİNDE BACA İÇİN BİR HAVALANDIRMA DELİĞİ AÇIN [sıcak su banyosunda pişirin ve bittiğinde]
Baş aşağı başka bir tabağa çevirin. ÜZERİNE BİBER SERPİN VE
SERVİS EDİN.

[1] Liste. _cottidiana_; G.-V. _cotidiana_. Her gün
Yemek, incir kuşları veya pamuk kuşları nedeniyle daha görkemli olan önceki Apician yemeğinin aksine.
Orijinallerde bu iki formül bir araya getirilmiştir.
Bkz. {Rx} No. 128.

[2] G.-V. _Haec omnia concides_; Tor. _condies_; Liste.
_condies lege concides_ ki biz buna itiraz ediyoruz.
_Condies_--sezon, lezzet--bu yerde daha doğrudur; _concides_--kıyma--daha önce söylenenlerin tekrarıdır.

[3] G.-V.'de origanyum eksikliği.

[4] Liste. _superficie versas in discum insuper in
superficium pones_; Sch. _a superficie versas indusium
super focum pones_; G.-V. _in discum_; Tor. _unum uero
laganum fistula percuties a superficie uersas in discum
in superficiem praeterea pones_-- ki biz bunu yukarıda tam olarak çevirdik, çünkü Tor.'un böyle bir pastanın tepesinde bir baca olması gibi önemli bir konuda
haklı olduğuna inanıyoruz.

[143] FINDIKLI MUHALLEBİ DÖNER [1]
_PATINA VERSATILIS VICE DULCIS_

PIGNOLIA FINDIKLARI, KIYILMIŞ VEYA KIRILMIŞ FINDIKLAR [diğer çeşitler] TEMİZLENİR
VE KIZARTILIR VE BAL İLE EZİLİR. [iyice çırpın] BİBER, ET SUYU,
SÜT, YUMURTA, BİRAZ BAL [2] VE YAĞ İLE KARIŞTIRIN. [Ateşte yavaşça koyulaştırın
kaynatmadan, kalıplara doldurun, fındıkların dibe çökmemesine dikkat edin
sıcak su banyosunda pişirin, soğukken kalıptan çıkarın].

[1] Apicius'taki neredeyse modern bir "tatlıya" oldukça benzeyen tek tarif. Bu, pratik olarak {Rx} No. 129'un tekrarıdır, bkz.

[2] Tor. _modico melle_; Liste. _m. mero_--saf şarap ve
ayrıca saf bal, yani tatlandırmak için koyu bal. Şarap
burada yersiz olurdu. Bu, orijinalin "biberi" ve "et suyu" (_liquamen_), yani baharatlar ve
tuzlu su veya tuz çok az kullanılırsa, fındık muhallebisi için mükemmel bir örnektir. "Biber" yerine, günümüzde bu tür hazırlıklarda kullanıldığı gibi, muskat veya yenibahar kullanılabilir. Yağ gereksiz görünüyor, ancak tereyağımızın yerini alıyor. Bu çok eksik
formül, ağırlık ve ölçülerin ve malzemelerin işlenmesine ilişkin diğer hayati bilgilerin
yokluğu nedeniyle karakteristiktir. Bu formülü orijinal haliyle, yalnızca deneyimli bir uygulayıcı kullanabilir.

Goll. kavrulmuş kuru üzüm ekler, bunun için hiçbir otorite yoktur.

Metin şimdi bir sonraki formüle kesintisiz olarak devam ediyor.

[144] TYROTARICA [1]
_PATELLA THIROTARICA_ [2]

HERHANGİ BİR TUZLU BALIK ALIN [3] YAĞDA PİŞİRİN [kızartın veya ızgara yapın], KEMİKLERİNİ ÇIKARIN, PARÇALAYIN [ve] PİŞMİŞ BEYİN PARÇALARI, [diğer, taze (?)] BALIK PARÇALARI, KIYILMIŞ TAVUK CİĞERLERİ [4] VE [üzerini]
SICAK YUMUŞAK [yani sıvılaştırılmış] PEYNİRLE [kapatın. BUNLARIN HEPSİNİ BİR KAPTA ISITIN; [bu arada]
BİBER, DİLEK OTU, ORİGANİ, RUE TOHUMLARINI ŞARAP, BAL ŞARABI VE
YAĞLA ÖĞÜTÜN; TÜMÜNÜ YAVAŞ ATEŞTE PİŞİRİN; [bu sosu] ÇİĞ YUMURTALARLA BAĞLAYIN; [balıkları, vb.] DÜZENLEYİN. UYGUN ŞEKİLDE [sosla birleştirin] ÜZERİNE
EZİLMİŞ KİMYON SERPİN VE SERVİS EDİN [5].

[1] G.-V., List., Vat. Ms. _Thyrotarnica_; bkz. notlar
{Rx} Nos. 427, 428.

[2] Tor.

[3] Tor. Diğer metinlerde istenmiyor.

[4] List., G.-V. burada gastronomik olarak izin verilen
haşlanmış yumurtalar ekliyor.

[5] Modern balık _au graten_ de benzer şekilde yapılır.
Bu şarap sosu yerine baharatlı krema sosu ve
rendelenmiş peynir pişmiş balık parçalarıyla karıştırılır ve
daha sonra bu yemeğin içinde pişirilir.

Beyinler, tavuk vb. de _au graten_ olarak servis edilir, ancak
üçünün bir tabakta birleştirilmesi artık
uygulanmamaktadır. Ancak, İtalyan usulü balık pişirme,
vb., _au gratin a l'İtalyan_ yukarıdaki formülden daha fazla ot
ve şarap redüksiyonu içerir.

[145] ŞARAP SOSLU TUZLU BALIK KÖPEKLERİ [1]
_PATELLA ARIDA_ [2]

KURU TUZLU TURSIO PARÇALARI [3] KEMİKLERİ AYIRILIR, TEMİZLENİR [suya batırılır,
pişirilir] İNCE PARÇALANIR VE ÖĞÜTÜLMÜŞ BİBER, SEVMEZ OTU,
ORİGAN, MAYDANOZ, KİŞNİŞ, KİMYON, RUE TOHUMU VE KURU NANE İLE TAHİNLENİR. BU MALZEMEDEN BALIK KÖPEKLERİ YAPIN VE BUNLARI ŞARAP, ET SUYU VE YAĞDA HAVLAYIN;
PİŞTİKTEN SONRA BİR TABAK İÇİNE DÜZENLEYİN. SONRA BİR SOS YAPIN [topların
pişirildiği
suyu, _court bulyonu_ kullanarak] BİBER, SEVMİŞ OT, SATURY, SOĞAN VE ŞARAP VE SİRKE İLE
BAHARAT EDİN, GEREKTİĞİNDE
SUYU VE YAĞ EKLEYİN, ROUX İLE BAĞLAYIN [4] [topların üzerine dökün]
KEKİK VE ÖĞÜTÜLMÜŞ BİBER EKSTRESİ YAPIN [5].

[1] Bize şarap sosunda Norveç _fiske boller_'ini anımsatan, şarküteri mağazalarında konserve edilmiş
popüler bir ticari ürün.

[2] Liste. _patella sicca_--kuru, belki de
kurutulmuş balıktan
yapıldığı için.

[3] Liste. _isicia de Tursione_; G.-V. _Thursione_.
Muhtemelen sıradan bir mersin balığı, yunus veya yunus balığı.
Liste. "Karadeniz'den bir tür tuzlu balık; ağzı tavşana benzeyen kötü niyetli bir balık" olarak tanımlıyor; Dann. bunun bir mersin balığı olduğunu düşünüyor, ancak Goll'da ton balığı olarak görünüyor. Eskiler mersin balığına _acipenser_ diyorlardı; ancak bu isim yavaş yavaş _styrio_, _stirio_ ve _sturio_ olarak değiştirildi, bu da _tursio_'ya (sözlükte _styrio_ ile karşılaştırın) benzer. Dolayısıyla söz konusu balık, Karadeniz'in ünlü olduğu mersin balığı olabilir.

[4] List., G.-V. _ovis obligabis_--yumurtalı
bağ--kesinlikle Tor. versiyonundan daha iyidir.

[5] Tor. kekik.

Yukarıdaki, balık köftesi yapmanın mükemmel bir yoludur, elbette, tuzlu balığın köfte haline getirilmeden önce iyice ıslatılması ve sütte
pişirilmesi gerektiği varsayılır. Birçok baharat çok
ılımlı bir şekilde kullanılmalı, bazıları tamamen atlanmalıdır. Eski formülün satır aralarında _Tursio_'nun Pontus'tan Roma'ya kadar uzun bir yolculuğu olduğunu okuyoruz; balık ne kadar kuru olursa olsun
bu yolculuklarda kötü şöhretli bir tat kazanır ve bu tat otlar ve baharatlarla
dengelenmelidir. Antiklerin bu formülde belirtilen otların ve baharatların bir
_redüksiyonu_ yapmış olması oldukça olasıdır; aslında, sirkenin varlığı buna inanmamıza yol açar, bu durumda bu formül
çok modern bir sostan başka bir şey olmazdı. Bir _redüksiyondaki_ otlar ve baharatlar ezilir ve sirke ve
şarapta kaynatılır ve süzülür, sosta en iyi
tadını bırakırlar.

[146] SEBZE AKŞAMI
_PATELLA EX OLISATRO_ [1]

[Herhangi bir tür sebze veya ot] [biraz] SODA İLE SUDA BLANCHE EDİLMİŞTİR; [suyu] SIKIN VE BİR TENCEREYE DİZİN.
BİBER, SEVMİŞ OT, KİŞNİŞ, SATURY, SOĞAN, ŞARAP, ET SUYU, SİRKE VE
YAĞ İLE
ÖĞÜTÜN; [bunu] SEBZELERE EKLEYİN, [tümü neredeyse bitene kadar] HAŞLAYIN VE
ROUX İLE BAĞLAYIN. ÜZERİNE KEKİK, İNCE ÖĞÜTÜLMÜŞ BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.
HERHANGİ BİR SEBZE [2] İSTİYORSANIZ, YUKARIDAKİ ŞEKİLDE HAZIRLANABİLİR.

[1] Tac. ve Tor. G.-V. _patellam ex
holisatro_.

[2] Tor. ve Tac.'ın bu tarifi tamamen atladığını ve Tor.'un yukarıdaki formülün son cümlesiyle önceki formülü sonlandırdığını belirtmekte fayda var,
tek bir kelimedeki fark hariç. Tor. _et de
quacunque libra_ [List. _et al._ _herba_] _si volueris
facies ut demonstratum est supra_. Bu, balıkları küçük balık köfteleri yerine bir pound somunlara
şekillendirmenin (önceki formülde) isteğe bağlı olduğu anlamına gelebilir, bu genellikle kıymalarda, örneğin dana eti, dana eti, jambon somunları veya balık böreğinde
yapılan bir şeydir.

Yukarıdaki "herhangi bir sebze veya
ot" hazırlama şekli biraz zorlama olduğu için Torinus'un okumasını kabul etmeye meyilliyiz. Ayrıca,
sebze yemeği daha çok III. Kitap'ta yer alırdı.

Çeşitli editörlerin okumalarının bir kelimenin yorumlanması nedeniyle
farklı olduğu bir başka örnek. Bu durumda bir grup _libra_ okurken
diğer grup _herba_ okur.

[147] BİR SARDALYE YEMEĞİ
_PATELLA DE APUA_ [1]

SARDALYE EKMEĞİ (VEYA OMLET) BU ŞEKİLDE YAPILIR [2] SARDALYELERİ [deri ve kemiklerini] TEMİZLEYİN; YUMURTALARI [ve çırpın] VE BALIĞIN [3] [yarısı] İLE KARIŞTIRIN; BUNUN İÇİNE BİRAZ SU, ŞARAP VE YAĞ EKLEYİN VE ISITILARAK [bileşimi] SONLANDIRIN. BİR NOKTAYA KADAR PİŞTİĞİNDE, SARDALYELERİN [kalan kısmını] EKLEYİN, BİR SÜRE BEKLETİN [yavaş ateşte donması için] DİKKATLİCE TERSİNE ÇEVİRİN [tabaklara koyun] ILIK [4] ŞARAP SOSLU
MASTRA, BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _Patina de apua fricta_--_aphya_ ile aynı,
hamsi,
sardalya, hamsi gibi kızarmış taze küçük balıklar.

Bu formülü deneyerek, varsa tuz ve yağı dikkatli kullanmanızı öneririz. Antik _apua fricta_ hakkında, balık sudan çıktıktan sonra mümkün olan en kısa
zamanda yağda kızartmak olan modern sardalya yapımımız dışında hiçbir bilgimiz yok, çünkü eti çok hassastır. Omlet için, tütsülenmiş smelt, sprotten ve benzeri tütsülenmiş ve işlenmiş balıklar dahil olmak üzere modern sardalyalarımız, omletin yumurtalarını tatlandırmak için yeterli tuz ve yağ içerir.

[2] Tor. Diğer metinlerde cümle eksik.

[3] Tor. _cum aqua_; List., G.-V. _cum apua_. Belki de Tor'da bir
tipografik hata. Omletin yumurtalarını seyreltmek için biraz su kullanılır, ancak Apicius zaten bu amaç için yeterli sıvı (et suyu veya tuzlu su, şarap) önermektedir.

[4] Tor. _et in calore {oe}nogarum perfundes_; List.,
G.-V. _ut coloret_--omleti tavada yeterince uzun süre tutmak için
ona "renk" vermek için. Torinus versiyonunu tercih ediyoruz
çünkü omletin ateşten dolayı hiç veya çok az rengi
olmalıdır (bu şekilde kızartılan yumurtalar sindirilemez)
ve bu yemeğe sıcak _{oe}nogarum_ (şarap-balık sosu, Listede yok.) eşlik ediyor, böylece ek bir lezzet ve son dokunuş
veriliyor. [148] BEYİN VE PASTIRMADAN İNCE YALANMIŞ YAĞ
_PATINA EX LARIDIS _[1]_ ET CEREBELLIS_

PASTIRMA VE BEYİN YEMEĞİ ŞU ŞEKİLDE YAPILIR [2] SÜZÜN [veya
ince doğrayın] HAŞLANMIŞ YUMURTALAR [3] YARIM HAŞLANMIŞ BEYİNLERLE [dana veya
domuz] DERİSİ VE SİNİRLERİ ÇIKARILMIŞ; AYRICA
BALIKLA ORANTILI OLARAK
TAVUK SAKATLARINI PİŞİRİN [4] BU KARŞIMI BİR TENCEREYE KOYUN, PİŞMİŞ PASTIRMAYI ORTAYA KOYUN, BİBER VE DOSTOĞLUNU ÖĞÜTÜN VE TATLANDIRMAK İÇİN BİR PARÇA MEAD EKLEYİN, ISITIN, SICAK OLDUĞUNDA
BİR RUE KIRBACIYLA HIZLICA KARIŞTIRIN VE ROUX İLE BAĞLAYIN.

[1] G.-V. _lagitis_; Tor. _laridis_ ve _largitis_; Vat.
Ms. _lagatis_; List. _pro lagitis ... legendum
Lacertis_. List'e göre _lacertus_ çok
değerli bir tuzlu balıktır; tanımlanmamıştır. List. _ve diğerleri_ _lacertis_ kelimesini _laridis_ olarak okurken yanılmış gibi görünüyorlar. Bu eser, _laridum_ ve _lardum_ kelimelerinden gelen tuzlu domuz eti anlamına gelir (Fransızca, _lard_; İngilizce _lard_ genel olarak domuz etinin eritilmiş yağına uygulanır). Bkz. {Rx} No. 41'deki notlar.

[2] Diğer metinlerde eksik olan Tor. cümlesi.

[3] _oua dura_; Sch. _o. dua_--iki yumurta.

[4] Bu formül, "balık" kelimesi olmasa bile anlaşılır ve hatta gastronomik olarak doğru olurdu. Ancak, Lister'ın _lacertis_ okumasını kabul edemeyiz. _laridis_, bacon okumasını tercih ediyoruz. Fransızların bunun için başka bir terimi daha var -- _petits sales_. Hem bu hem de Torinus terimi çoğuldur. Bunlar, Torinus'un yukarıdaki formülde tekrar atıfta bulunduğu basit küçük pastırma şeritleridir, _salsum, coctum in media
pones_ -- pastırmayı, pişince, (yemeğin) ortasına koyun. _salsum_ ile ilgili olarak ayrıca {Rx} No. 41'deki notu da inceleyin.

Yukarıdaki yemek, başlıca malzemeleri beyin yerine dana eti olmasına rağmen, popüler bir Kıta yemeği olan _ragout fin en coquille_'e benzemektedir.

[149] IZGARA PİŞMİŞ KEFALET
_PATINA EX PISCIBUS MULLIS_ [1]

BİR KEFALET YEMEĞİ, TEMİZ BİR
TAVANA YETERLİ YAĞLA [3] KONULAN [2] PÜSKÜLLÜ TUZLU KEFALETTEN OLUŞUR; İŞLEM BİTMİŞTE [bir
çizgi bal-] ŞARAP VEYA ÜZÜM ŞARABI EKLEYİN, ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] List., G.-V. _mullorum loco salsi_--tuzlu kefalet.

[2] Tor. diğer metinlerde eksik.

[3] List. _liquamen_--et suyu, tuzlu su, baykuşları Atina'ya götürmekten
daha kötü olurdu. Aslında, kefalet eğer List. diyor ki, _loco salsi_--tuzlanmış

yerinde, yani yakalandığı gibi, deniz kıyısına yakın, tuzu çıkarmak için
ıslatmayı gerektirir.

[150] HERHANGİ BİR TUZLU BALIK TABAĞI
_PATINA EX PISCIBUS QUIBUSLIBET_ [1]

BAŞKA BİR BALIK YEMEĞİ BÖYLE YAPILIR [2] HERHANGİ BİR TUZLANMIŞ [3] BALIĞI KIZARTIN,
DİKKATLİ BİR ŞEKİLDE İŞLENMİŞ [ıslatılıp temizlenmiş] BİR TAVAYA KOYUN,
YETERLİ YAĞLA
ÖRTÜN, [şeritler] PİŞMİŞ TUZ [4] [domuz eti veya
pastırma--_petits sales_] ORTAYA KOYUN, SICAK TUTUN, GERÇEKTEN SICAK OLDUĞUNDA,
SOSUNA BİR PARÇA BAL ŞARABI EKLEYİN VE KARIŞTIRIN [5].

[1] Ex Tor.; G.-V. _P. piscium loco salsi_.

[2] Tor.; cümle diğer metinlerde eksik.

[3] Tor. _duratos_--_hard_--burada bir anlam yok, muhtemelen d. Listesinin
bir yanlış basımı. _curatos_--dikkatlice işlenmiş,
"kürlenmiş", işlenmiş.

[4] _Salsum coctum_, {Rx} No. 148'e ait notlara bakınız; Goll.,
Dann.--[balığa] tuz serpin.... Lister'ın önceki formüldeki
hatası gibi, tuzla
doymuş olan
bir kürlenmiş balığa tuz eklemek büyük bir gaf olurdu. Ayrıca {Rx} No. 41, 148'e ait not 2'ye bakınız.

[5] Domuz etinin eklenmesi dışında, {Rx} No. 149'un neredeyse bir tekrarı.

[151] SOĞANLI BAŞKA BİR BALIK YEMEĞİ
_ALIA PISCIUM PATINA_

BAŞKA BİR BALIK YEMEĞİ AŞAĞIDAKİ GİBİ YAPILIR [1] HERHANGİ BİR BALIĞI TEMİZLEYİN VE
BUNLARI
DOĞRU BİR ŞEKİLDE
BİR TENCEREYE
YERLEŞTİRİN
PARÇALANMIŞ KURU ASKALONY SOĞANLARI
[arpacık soğanları] VEYA HERHANGİ BİR BAŞKA SOĞAN TÜRÜYLE
BALIĞI ÜSTÜNE KOYUN.
STO VE YAĞ EKLEYİN VE PİŞİRİN. İŞLEM OLDUĞUNDA, ORTASINA KIZARTILMIŞ PASTIRMA KOYUN,
ÜZERİNE BİRAZ SİRKE SÜRÜN, [ince kıyılmış] SAVORY İLE
SERPİN VE
SOĞANLARLA
SÜSLEYİN.

[1] Tor. , diğer metinlerde cümle eksik.

[152] BİR LUCRETIAN YEMEĞİ
_PATINA LUCRETIANA_ [1]

GENÇ SOĞANLARI TEMİZLEYİN, YEŞİL ÜSTLERİNİ AYIRIN VE BİR TENCEREYE YEDİRİN [2] BİRAZ ET SUYU, BİRAZ YAĞ VE SU İLE VE PİŞİRİLMESİ İÇİN
[soğanlarla birlikte] TUZLU DOMUZ ETİ [3] [soğanların] ORTASINA KOYUN.
YAKLAŞIK OLARAK, BİR KAŞIK BAL [4] BİRAZ SİRKE VE
AZALTILMIŞ ŞIRA EKLE, TADI, EĞER YATMIYORSA DAHA FAZLA TUZLU SU EKLE [et suyu] ÇOK
TUZLUYSA, DAHA FAZLA BAL EKLE VE TUZLU SU SERPİN [5].

[1] Dann. Cicero'nun çağdaşı olan Lucretius Epicuraeus'un adını almıştır.

[2] G.-V. _concides_. Gerekli değil.

[3] _salsum crudum_--tuzlu domuz eti, yani tütsülenmemiş veya
kürlenmemiş pastırma. Dann. çiğ tuz; Goll. tuz. Elbette imkansız! Bkz. {Rx} Nos. 41, 147, 149'daki notlar.

[4] Domuz etini sırlamak için, şüphesiz; bize jambon veya pastırmayı sırlamak için
şeker kullanımımızı ve domuz etine (ve fasulyeye)
eklenen pekmezi hatırlatıyor.

[5] G.-V. _coronam bubulam_. Bu formülü denerken tuzu tamamen çıkarın. Bal yerine
bir kez akçaağaç şurubu da ekledik. Bunu mükemmel bir öğle yemeği yemeği yapmak için
bir nişasta gerekiyor; bu nedenle
dilimlenmiş çiğ patates ekledik ve geri kalanıyla pişirdik, böylece dengeli bir öğün haline getirdik, Lucretius'u geliştirerek.
Eskilerin patatesi olmadığı için,
farklı bir vesileyle, dilimlenmiş dasheens ekleyerek başka bir versiyon yarattık (_colocasia_, bkz. {Rx} No. 74,
216, 244, 322). _Colocasium_'u yaygın olarak kullanan eskilerin bunu yukarıdaki yemekle
birleştirmemiş olması şaşırtıcıdır.

[153] HAŞLANMIŞ LACERTUS BALIĞI
_PATINA DE LACERTIS_ [1]

BALIĞI TEMİZLEYİN VE YIKAYIN [ıslatın] [2] [pişirin ve parçalayın] YUMURTALARI KIRIN VE ÇIRPIN, BALIKLA KARIŞTIRIN, ET SUYU, ŞARAP VE YAĞ EKLEYİN. BUNU
ATEŞE KOYUN, PİŞTİĞİNDE [çırpılmış] BASİT BALIK ŞARAP SOSU [3] EKLEYİN, ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN [4].

[1] Eski List. Tor. G.-V. _P. de lagitis_'te eksik; bkz.
{Rx} No. 148'e not.

[2] List.'in _lacertis_ için _lagitis_ ​​yazdığını hatırlarsak, bu formül eski bir
"Çırpılmış Yumurta ve Pastırma" gibi görünüyor.
{Rx} No. 42'ye notlar,
148-150.

[3] _Oenogarum_, bkz. {Rx} No. 147, Sardalya Omleti.

[4] Yumurtaları yukarıda açıklandığı gibi pişirmek
felaket olur. Balık, eğer kullanılmışsa, muhtemelen önce
et suyunda, şarapta ve yağda haşlanır ve
bittiğinde tavadan çıkarılır. _Fond_ veya kalan meyve suyu veya
sos daha sonra yumurta sarılarıyla bağlanır ve
bu sos servis tabağına alınan balığın üzerine süzülür, _{oe}nogarum_ bitmiş yemeğin üzerine az miktarda serpilir. Bu, bizim
modern _au vin blanc_ balık yemeklerimize çok benzer; _{oe}nogarum_
et sosumuzun yerini alır.

Bu can sıkıcı formülün bir başka yorumu da,
balık kullanılmışsa, pişmiş balığın
tavada çırpılmış
çiğ yumurtalarla
birleştirilmesidir. Bu durumda bu formül sardalya omletine çok benzer.

[154] BİR BALIK YAHNİSİ
_PATINA ZOMORE_ [1]

ZOMORE BALIK YEMEĞİ AŞAĞIDAKİ GİBİ YAPILIR [2] ÇİĞ GANONALAR [3] VE
DİĞER [balık] HANGİLERİNİ İSTERSENİZ, BİR SOS TAVASINA KOYUN,
YAĞ, ET SUYU, AZALTILMIŞ ŞARAP, BİR DAMLA [4] PIRASA VE [yeşil] KİŞNİŞ EKLEYİN;
BU PİŞERKEN, BİBER, DİLEK OTU VE BİR DAMLA ORİGANİYİ EZİN,
KENDİLİĞİNDEN EZİN VE BALIĞIN SUYUYLA [5] İNCELTİN. ŞİMDİ
ERİTİN [yumurta sarılarını kırın ve çırpın, _bağlantı_] YEMEĞİ HAZIRLAYIN VE TADI, [sosu sarılarla] BAĞLAYIN, BİBER SERPİN VE
SERVİS EDİN.

[1] Liste. _Zomoteganite_--"kendi liköründe kaynatılan bir balık yemeği"; G.-V. _zomoteganon_; Lan.
    _zomoreganonas_; KDV. Bayan _zomonam Ganas_.

    [2] Tor. diğer metinlerde cümle eksik.

    [3] _ganonas crudas_-tanımlanamayan bir balık.

    [4] "Garni buketi."

    [5] _ius de suo sibi_-eski Plautian latinliği. Bkz. H.C. Coote, cit. Apiciana; antik çağın ve Apicius'un gerçekliğinin kanıtı.

[155] BEYAZ ŞARAPTA DİL BALIĞI
_PATINA EX SOLEIS_ [1]

BİR TABAK DİL BALIĞI BÖYLE YAPILIR [2] DİL BALIĞINI ÇIRPIN [3] HAZIRLAYIN [4] VE
BUNLARI [sığ] BİR SOS TAVASINA KOYUN, YAĞ, ET SUYU VE ŞARAP EKLEYİN VE
BU ŞEKİLDE
HAFIZLAYIN; ŞİMDİ BİBER, DİL BALIĞI, ORİGANİYİ EZİN VE BALIK SUYUNU
EKLEYİN; SONRA SOS'U ÇİĞ YUMURTALARLA [sarısı] BAĞLAYIN VE BUNDAN İYİ BİR KREM
SOSU YAPIN; BUNU DİL BALIĞININ ÜZERİNE SÜZÜN, TÜMÜNÜ YAVAŞ ATEŞTE ISITIN [canlı
ateşle doldurmak için] ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN [5].

[1] G.-V. _P. solearum_.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[3] Çırpmak, yumuşatmak, kabuğunu soyabilmek.

[4] Tor. _curatos_--kırpmak, derisini soymak, iç organlarını çıkarmak, yıkamak.

[5] Apician başarılarının en iyilerinden biri. Tıpkı
modern _sole au vin blanc_ gibi, en
aristokrat yemeklerden biri. Bkz. {Rx} No. 487, Excerpta, XIX.

[155a] BALIK LİKÖRÜ
_PATINA EX PISCIBUS_

BİR LİKÖR [içinde balık pişirmek için] [1] BİR ONS
BİBER, BİR PINT AZALTILMIŞ ŞARAP, BİR PINT BAHARATLI ŞARAP VE İKİ ONS
YAĞ ALINARAK YAPILIR.

[1] Tor. Diğer metinlerde [156] Bir tabak _patina de pisciculis_ [1] bu pişirdikten sonra kuru üzüm, origany, soğan, şarap, et suyu alır; _Patina de Piscibus dentice, aurata et mugile_ [1] balığı alın, [temiz, trim, yıkayın] ve yarım broya hazırlayın veya kızartın; Bu konuda [iyi boyutlu] parçalar, bir harç biber ve ezik ile nemlendirin; ] Onları kırın ve istiridye üzerine dökün, böylece biber serpin. [1] _dentex_--"diş balığı"; _aurata_--"yaldızlı"--dory, kırmızı
levrek; _mugilis_--Bazılarına göre Deniz Kefali.

[2] G.-V. _ova XI_--11 yumurta. Tac. _ova Xl_, XL--kırk olarak okunabilir.

[3] Bu yemeğin yavaşça donmasına izin verilebilir; hızlı yapılırsa
balık ve istiridyelerle çırpılmış yumurta yemeği
olabilir.

[158] DENİZ LEVREĞİ VEYA BARRAKÜDA
_PATİNA DE LUPO_ [1]

BİBER, KİMYON, MAYDANOZ, RUE, SOĞAN, BAL, ET SUYU, KURU ÜZÜM ŞARABI
VE YAĞ DAMLALARI ÖĞÜTÜN [2].

[1] G.-V. _p. de pisce lupo_--kurt, oburluğu nedeniyle; bir deniz balığı, deniz turna balığı veya levrek; belki de
bizim baraküdamıza benzer, hem görünüşte hem de karakterde kurt gibi. Sch. _Perca labrax_ Lin.

[2] Temizlenmiş balık uygun porsiyonlara veya filetolara kesilir, yağlanmış bir tavaya yerleştirilir, malzemeler
üzerine yayılır; ya fırında haşlanır ya da
açık ateşte
pişirilir.

Schuch buraya {Rx} Nos. 153 ila 166'yı ekler ki bunlar daha uygun bir şekilde Vinidarius'un Excerpta'ları arasında yer alır ve
Apicius'un X. Kitabının sonunda bulunur.

[159] SICAK VEYA SOĞUK BİR SORB-ELMA TABAĞI
_PATINA DE SORBIS CALIDA ET FRIGIDA_

MEŞRUBATLARI ALIN, TEMİZLEYİN; Bunları havanda ezin ve süzgeçten geçirin. 4 adet pişmiş [dana veya domuz] beyni, derisi soyulmuş ve lifli kısımlarından
ayıklanmış, 8 damla karabiberle
havana koyun, et suyuyla
seyreltin ve ezin, muşmula özünü ekleyin ve hepsini birleştirin; şimdi
8 yumurta kırın ve küçük bir bardak et suyu ekleyin.
Temiz bir tavayı yağlayın ve
sıcak banyoya veya sıcak küle
yerleştirin;
hazırladığınız
malzemeyle
doldurduktan sonra, tavanın ALTINDAN YETERLİ ISI ALDIĞINDAN EMİN OLUN;
donmasını bekleyin ve İŞLEM OLDUĞUNDA ÜZERİNE BİRAZ İNCE BİBER SERPİN VE
SERVİS EDİN.

Sch. {Rx} No. 166. [160] BİR TABAK ŞEFTALİ [1]
_PATINA DE PERSICIS_

SERT KABUKLU ŞEFTALİLERİ TEMİZLEYİN VE DİLİMLEYİN, HAŞLAYIN; BİR TABAK İÇİNE DİZİN,
ÜZERİNE BİRAZ YAĞ SERPİN VE KİMYON AROMALI ŞARAPLA SERVİS EDİN [2].

[1] Tor. bunun bir Fars balığı mı yoksa
şeftali mi olduğundan emin değil--_persica_.

[2] Dann. Biber, bunun için bir kaynak yok.

Sch. {Rx} No. 167.

[161] BİR TABAK ARMUT
_PATINA DE PIRIS_

BİR TABAK ARMUT ŞU ŞEKİLDE YAPILIR: [1] ARMUTLARI HAŞLAYIN,
ORTALARINI TEMİZLEYİN [çekirdeklerini ve çekirdeklerini çıkarın] BİBER, KİMYON, BAL,
KURU ÜZÜM ŞARABI, SU VE BİRAZ YAĞ İLE EZİN; YUMURTA İLE KARIŞTIRIN, BUNU BİR TURTA
[muhallebi] YAPIN, ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Diğer metinlerde eksik olan Tor. cümlesi.

Sch. {Rx} No. 168.

[162] BİR TABAK DENİZ ISIRGANI
_PATINA DE URTICA_ [1]

İSTER SICAK, İSTER SOĞUK DENİZ ISIRGANI TABAK ŞU ŞEKİLDE HAZIRLANIR: [2] DENİZ ISIRGANLARINI ALIN, YIKAYIN VE SÜZGEÇTE SÜZÜN, MASADA KURUYUN VE
İNCE DOĞRAYIN. 10 ÇEKİRDEK BİBER EZİN, SU İLE ISLATIN, 2
KÜÇÜK BARDAK SU İRGANI VE 6 ONS YAĞ EKLEYİN. BUNU BİR SOS TAVASINDA ISITIN
VE PİŞTİĞİNDE ÇIKARIN VE SOĞUMAYA BIRAKIN. SONRA TEMİZ BİR TAVAYI YAĞLAYIN, 8 YUMURTA KIRIN VE ÇIRPIN; BUNLARI YUKARIDAKİ HAZIRLIKLARLA BİRLEŞTİRİN, TAVAYI ALTTAN ISITMASI İÇİN SICAK KÜLÜN ÜZERİNE KOYUN, 
BİTTİĞİNDE [donmuş] BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _p. urticarum calida et frigida_.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[163] BİR AYVA TABAĞI
_PATINA DE CYDONIIS_ [1]

BİR AYVA TABAĞI AŞAĞIDAKİ GİBİ YAPILIR: [2] AYVALAR
SICAK YAĞ KULLANILARAK
PIRASA, BAL VE ET SUYU İLE PİŞİRİLİR VEYA BALDA HAŞLANIR
[3].

[1] G.-V. _p. de Cydoneis_.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[3] Bu son yöntem, bu tür meyveleri hazırlama konusundaki modern anlayışımıza hitap eder; bunları pişirmek ve çeşitli baharatlarla tatlandırmak için şeker şurubu kullanırız, belki biraz şarap veya brendi ekleriz.

III

İNCE KIYILMIŞ, ​​KIYILMIŞ ETLERDEN
_DAKİKA ALIBUS_ [1]

[164] BİR KIYMI DENİZ ÜRÜNÜ
_DAKİKA MARİNUM_

BALIĞI SOS TAVASINA KOYUN, ET YAĞI VE ŞARAP EKLEYİN [ve haşlayın].
AYRICA PIRASA BAŞLARINI [pırasanın sadece beyaz kısmını] VE [taze]
KİŞNİŞİ İNCE KIYIN. [Soğuduğunda balığı incecik kıyın] KÜÇÜK KEKLER HALİNDE OLUŞTURUN
[2] KAPARI [3] VE DENİZ ISIRGANLARINI İYİCE TEMİZLENMİŞ EKLE. BU BALIK KÖFTELERİ
BİBER, DOST OT VE ORİGANİ İÇERİSİNDE PİŞİRİLİR, EZİLİR,
BULGUR VE YUKARIDAKİ BALIK LİKÖRÜ İLE
SEYRETLENDİĞİ İYİCE KAYDIRILDIĞI İÇİN, [roux veya
yumurta ile] BAĞLANIR, KEKLERİN ÜZERİNİ KARIŞTIRIR [süzülür], BİBER SERPİLİR VE SERVİS EDİLİR.

[1] G.-V. _minutal de piscibus vel Isiciis_.

[2] Tac. G.-V. _isiciola ... minuta_--modern _quenelles de poisson_--küçük balık köftelerimize benzeyen.

[3] Tac. _cum caparis_; Tor. _c. capparibus_; Vat. Ms.
_concarpis_; List. G.-V. _concerpis_.

[165] TARENTİNE MINUTAL
_MINUTAL TARENTİNUM_ [1]

Pırasanın beyaz kısmını incecik doğrayın ve bir sos tavasına koyun; YAĞ
[hafifçe kızartın] ve et suyu ekleyin; SONRA BENZER ŞEKİLDE PİŞİRİLECEK KÜÇÜK SOSİS EKLEYİN.
İYİ BİR TARENTİNE YEMEĞİ İÇİN, YUMUŞAK OLMALILAR. BU SOSİSLERİN YAPILIŞI ISICIA [No. 60-66] [2] ARASINDA BULUNACAKTIR. AYRICA
ŞU ŞEKİLDE BİR SOS YAPIN: BİBER, AŞAĞIDAKİ [Sosis] SOS, ŞARAP, KURU ÜZÜM ŞARABI'NI EKLEYİN; ISITILACAK BİR TENCEREYE KOYUN, KAYNARDIĞINDA, KAYNAĞINI DİKKATLİCE ALIN, BAĞLAYIN, ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _Terentinum_, bunun için hiçbir sebep yok.
Şarabı ve lüks yaşamıyla ünlü, Aşağı İtalya'nın Taranto kasabası olan Tarentum.

[2] Kitabın diğer bölümlerine yapılan bu tür atıflar çok nadirdir. [166] APICIAN MINUTAL
_MINUTAL APICIANUM_

APICIAN MINUTAL AŞAĞIDAKİ GİBİ YAPILIR: [1] YAĞ, ET SUYU ŞARAP, PIRASA
BAŞLARI, NANE, KÜÇÜK BALIKLAR, KÜÇÜK PARÇALAR [2] HOROZ KIZARTMASI VEYA CAPON'UN
BÖBREKLERİ [3] VE DOMUZ ETİ TATLI EKMEKLERİ; BUNLARIN HEPSİ BİRLİKTE PİŞİRİLİR [4]
ŞİMDİ BİBER, DOST, YEŞİL KİŞNİŞ VEYA TOHUMLARI ET SUYU İLE
ISLADIĞINIZ
EZİN; BİRAZ BAL VE YUKARIDAKİ
LOKLARDAN, ŞARAP VE BALDAN DAHA FAZLA EKLEYİN; BUNU KAYNAMA NOKTASINA GETİRİN KAYDIRIN, BAĞLAYIN, İYİCE KARIŞTIRIN [süzün, lokmaların üzerine dökün] ÜZERİNE BİBER SERPİN
VE SERVİS EDİN [6].

[1] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[2] _isitia_--_quenelles_, bir tür köfte,
çoğunlukla ince kıyma.

[3] _testiculi caponum_; caponun _testiculi_'si yoktur,
bu organlar horoz gençken yapılan bir operasyonla
çıkarılmıştır. Bu operasyonun ilk olarak bir Roma cerrahı tarafından, Fannius adında bir fanatik tarafından desteklenen _Lex Fannia_ veya Fannian yasasını
alt etme amacıyla yapıldığı söylenir. Diğer kısıtlamaların yanı sıra, herhangi bir zamanda herhangi bir kümes hayvanının servis edilmesini veya bir tavuk dışında
bir yemeği yasakladı ve bu tavuk
semirtilmemeliydi. Yasanın kurnazlığına dikkat edin: Yararlı tavuk ve yumurtlamamış yumurtaları kurban edilebilirken, verimsiz horozun kasap tezgahından muaf olarak hiçbir amaç olmadan
gelişmesine izin verilebilirdi. Bu, kurnaz cerrahı düşünmeye sevk etti; bir horozu cerrahi
hilesiyle bir kapona dönüştürdü. Hadım edilmiş kuş, sahibinin tavukları
şişmanlatmaya karşı olan Roma yasasını
ihlal etmesine gerek kalmadan şişmanladı. Elbette kapon, ne tavuk ne de horoz olduğu için,
yasanın sınırları içinde olduğu için yenmesi tamamen güvenliydi. Böylece eski bir "kaçak" tavuk olarak büyük bir
başarıya ulaştı.

[4] Bu ayrılmaz parçalar ayrı ayrı hazırlanmalı ve haşlanmalı ve son servisten önce sadece birlikte ısıtılmalıdır.

[5] Yine Plautian argo tabiri _ius de suo sibi_.

[6] Bu yemek Apicius'a layıktır. Bu bizim
_Ragout Financiere_'imize benzer ve büyük, kabarık bir puf böreği hamurunda servis edilirse _Vol-au-vent a
la Financiere_ olarak geçebilir.

[167] MINUTAL A LA MATIUS [1]
_MINUTAL MATIANUM_

BİR TENCEREYE YAĞ, ET SUYU, İNCE DOĞRANMIŞ PIRASA, KİŞNİŞ, KÜÇÜK
PARÇALAR, PİŞMİŞ DOMUZ OMUZU, DERİSİ DAHİL UZUN ŞERİTLER
HALİNDE
KESİN, HER ŞEYİ EŞİT OLARAK YARIM PİŞİRİN. MATİAN ELMALARI EKLEYİN [2]
TEMİZLENMİŞ, ÇEKİRDEĞİ ÇIKARILMIŞ, ​​UZUNLUĞUNA DİLİMLENMİŞ VE BİRLİKTE PİŞİRİN:
BU esnada BİBER, KİMYON, YEŞİL KİŞNİŞ VEYA TOHUM, NANE, LAZER
EZİN KÖK, SİRKE, BAL VE ET SUYU İLE NEMLENDİRİLMİŞ VE BİRAZ AZALTILMIŞ
ZORUNLU, BUNA YUKARIDAKİ LOKMALARIN ET SUYUNU EKLEYİN, TADI İÇİN SİRKE,
KAYNAT, KAYNAĞI, BAĞLA [lokmaların üzerine süzün] ÜZERİNE BİBER SERPİN VE
SERVİS EDİN.

[1] Adını eski yazar Matius'tan veya bu yemekte kullanılan, aynı adamın adını taşıyan

Matian elmalarından almıştır. Plinius, Nat. Hist. lib. XV, Cap. 14-15, Columella,
De re Rustica, lib. XII, Bölüm XLIIII.

Bu, meyve veya sebzelerin ünlü adamların adını aldığı ilk örnek değil. Pancarların belirli bir türü, tarım üzerine yazan Varro'nun adını almıştır.
Varro'ya göre Matius, garsonlar, aşçılar, kilerciler ve genel olarak yiyecek hizmeti hakkında bir kitap yazmıştır ve bugün bu kitaptan hiçbir iz kalmamıştır.
Varro'nun
günlerinde kaybolmuştur.

[2] Yukarıdaki 1. nota bakın. Bu, domuz eti ve elmaların asırlardır var olan bağlantısını gösterir.

[168] TATLI MINUTAL
_MINUTAL DULCE_ [1]

BİR TENCEREYE YAĞ, ET SUYU, COCTURA [2] İNCE KESİM PIRASA
BAŞLARI VE YEŞİL KİŞNİŞ, PİŞMİŞ DOMUZ ETİ, KÜÇÜK PARÇALAR. BU
PİŞİRKEN, BİBER, KİMYON, KİŞNİŞ VEYA [tohumlarını] EZİN,
YEŞİL RUE, LAZER KÖKÜ, SİRKE İLE NEMLENDİRİLMİŞ, AZALTILMIŞ ŞIRA VE YUKARIDAKİ lokmaların
SOSU; ZEVKİNE GÖRE SİRKE EKLEYİN: BU [sos]
PİŞTİĞİNDE, SİTRONLUK KABAĞINI [3] OYUĞUN, KABAK KÜPLER HALİNDE KESİN, KAYNATIP
BUNLARI
KABUĞUN İÇİNE YEDİRİN, KAYNAĞIN, SOSUN [süzün] BAĞLAYIN
[lokmaların üzerine dökün] BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _m. ex citriis_.

[2] Bu geç noktada Apicius, belirli bir malzemeyi belirtmeyip, yemekte kullanılan malzemelere bağlı olarak belirli bir pişirme sürecini ifade eden _coctura_ terimini kullanmaya başlar. Burada bunu pırasanın yağda kızartılması olarak yorumlayabiliriz. Başka bir örnekte _coctura_, modern _indirgeme_ anlamına gelebilir.

[3] Burada kullanılacak meyve tatmin edici bir şekilde
tanımlanmamıştır. Metinlerde _citrium_ ve _citrum_--tatlı bir kabak veya salatalık--belki de bir kavun vardır, ancak List'in okuduğu gibi _mala citrea_ olan citron yoktur. Bu numuneyi tanımlamak zordur çünkü
hıyar, kabak ve turunçgiller familyalarındaki birçok çeşit vardır. _Citrus_, aslında, sedir ağacı olan _cedrus_'un bir bozulmasıdır.

Bu meyvenin ragout ile doldurulup
fırınlanması gerekip gerekmediğinden emin değiliz, bu tür kabuklarla yapılan

genellikle olduğu gibi; metinler meyvenin içini boşaltmayı açıkça emrediyor.

"Tatlı bir yemek" anlamına gelen başlık açıkça yanlış.

Burada Apicius'un
o harikulade narenciye meyvesi olan limondan veya
portakaldan hiç bahsetmediği belirtilebilir, ikisi de modern yemek pişirmenin vazgeçilmezidir.

[169] MEYVELERİN DAHA AZI
_DAHA AZI EX PRAECOQUIS_

BİR TENCEREYE YAĞ, ET SUYU VE ŞARAP, İNCE KESİLMİŞ ARPACIKLAR, Küp Küp
PİŞMİŞ DOMUZ OMUZU KOYUN. BU PİŞTİĞİNDE, BİBER, KİMYON, KURU NANE, DEREOT, BAL, ET SUYU, KURU ÜZÜM ŞARABI [ve] BİRAZ SİRKE, YUKARIDAKİ LOKMALARIN SOSLARINDAN BİR KISMI, ÇEKİRDEKLERİ ÇIKARILMIŞ MEYVELERİ EKLE, KAYNAT, İYİCE PİŞTİĞİNDE, KAYNAĞINI AL,
BAĞLA, BİBER EKSİK VE SERVİS ET [1].

[1] Bu, {Rx} No. 168'den ziyade, Tatlı Minutal adını hak ediyor, çünkü meyvenin eklenmesiyle
hemen hemen aynı.

[170] TAVŞAN CİĞERLERİNİN MİNİTALİ
_MINUTAL LEPORINUM_

TAVŞAN SAKATLARININ MİNİTALİNİ YAPMANIN YOLU
TAVŞAN TARİFLERİ [1] ARASINDA BULUNABİLİR.

[170a] BİR TAVŞAN TAVŞANINA YAĞ, SU VE ŞARAP, İNCE KESİLMİŞ ARPACIK SOĞANLARI,
KÜP KÜP PİŞMİŞ DOMUZ OMUZU KOYUN. BU PİŞTİKTEN SONRA, BİBER, KİMYON,
KURU NANE, DEREOT EZİN, BAL, ET SUYU, KURU ÜZÜM ŞARABI [ve] BİRAZ
SİRKESİ, YUKARIDAKİ LOKMALARIN SOSLARINDAN BİR KISMI, ÇEKİRDEKSİZ MEYVELERİ EKLEYİN,
KAYNATMAYA BIRAKIN, İYİCE PİŞTİKTEN SONRA, KAYNAĞINI ALIN, BAĞLAYIN, BİBER EKSİK VE
SERVİS EDİN.

[1] {Rx} No. 386, VIII. Kitap bu tariflerden biridir.
Bu, eski orijinalin Apicius kitabının herhangi bir başka bölümüne atıfta bulunduğu birkaç örnekten biridir.* Bu yalın referanstan sonra, orijinal önceki formülün metnini kelimesi kelimesine tekrarlamaya devam eder.

* Bkz. {Rx} No. 165.

Brandt, [170a] ANOTHER SWEET
MINUTAL için yeni bir başlık öneriyor.

G.-V. versiyonu {Rx} No. 169'dan çok az farklılık gösteriyor.

[171] RED APPLE MINUTAL
_MINUTAL EX ROSIS_ [1]

BUNU ÖNCEKİLERDE AÇIKLANDIĞI GİBİ YAPIN, SADECE DAHA FAZLA
KURU ÜZÜM ŞARABI EKLE.

[1] Liste. Güller; Tor. _Rosatium_; bu terim, ortaçağ
Latincesi, antik dilde mevcut değildir.

Sch. _mala rosea_--gül veya kırmızı elma, büyük olasılıkla
doğru yorumlamadır. Bkz. {Rx} No. 136 ve 167.

Yukarıdaki başlık, eskilerin güllerden turtalar vb. yaptıkları inancına yol açmıştır; bu fikir, Lister'ın 1705'teki eserinin yayınlanmasından sonra İngiltere'de çokça alay konusu olmuştur. Schuch'un pembe elmaların
kullanıldığı yorumuna katılıyoruz, ancak gül ağacının, kuşburnu, köpek dikeni, eglantin meyvelerinin de bugün Kıta'da
zarif şekerlemelere dönüştürüldüğünü hatırlayarak. Bu nedenle, bu tarifin gül ağacının meyvesini gerektirmesi tamamen olasıdır.

IV

YUMURTLA
_TISANAM VEL SUCUM_

[172] ARPA SUYU, PAP, LAPA, YUMURTLA
_TISANA SIVE CREMORE_ [1]

ÖNCEKİ GÜN ISLATILMIŞ, ​​İYİCE YIKANMIŞ ARPA EZİN, ATEŞE KOYUN
PİŞİRİLMESİ İÇİN [çift kazanda] SICAK OLDUĞUNDA YETERLİ YAĞ, BİR DEMET
DERETONU, KURU SOĞAN, SATURY VE KOLOKASYUMU EKLEYİN [2] BİRLİKTE PİŞİRİLMESİ İÇİN
ÇÜNKÜ DAHA İYİ BİR SU İÇİN, YEŞİL KİŞNİŞ VE BİRAZ TUZ EKLEYİN;
KAYNAMA NOKTASINA GETİRİN. İŞLEM BİTTİĞİNDE, [dereotu] demetini çıkarın

ARPA'YI DİBİNE YAPIŞMASINI VE YANMASINI ÖNLEMEK İÇİN BAŞKA BİR KAYNAĞA AKTARIN, SIVI HALE GETİRİN [su, et suyu, süt ekleyerek]

KOLOKASYA'NIN ÜSTÜNÜ KAPLAYARAK BİR TENCEREYE SÜZÜN. SONRA
BİBER, DİLEK OTU, BİRAZ KURU PİRİNÇ OTUNU, KİMYON VE SİLFİYUM'U EZİN [3] İYİCE KARIŞTIRIN VE SİRKE, AZALTILMIŞ ŞIRA VE ETİ EKLEYİN; TEKRAR TENCEREYE KOYUN, KALAN KOLOKASYA'YI HAFİF BİR ATEŞTE SONLANDIRIN [4].

[1] Tor. _ptisana siue Cremore_.

[2] G.-V. _Col{oe}fium_; Tor. _col{oe}sium_ ve
_colesium_ (farklı okumalar belki de "uzun" s'nin f ile benzerliğinden dolayıdır). Tor. bu kelimeyi her karşılaştığında farklı şekilde heceler. Tac., Lan. _coledium_--tanımlanamayan. Liste.
_colocasium_, {Rx} No. 74, 200,
216, 244 ve 322'deki notlara bakın, ayrıca Sch. s. 95.

[3] Liste. _sil frictum_; Tor. _silphium f._

[4] Tor. kesintisiz devam ediyor. Bu formül
{Rx} No. 200'de bildirilmiştir.

[173] BAŞKA BİR TISANA
_TISANA TARICHA_ [1]

TAHIL [2] ISLATILMIŞTIR; NOHUT, MERCİMEK VE BEZELYE EZİLİR VE BUNUNLA
KAYNATILIR; İYİ PİŞTİĞİNDE, BOLCA YAĞ EKLE. ŞİMDİ YEŞİL
OTLAR, PIRASA, KİŞNİŞ, DEREOT, REZENE, PANCAR, EBEGÜMECİ, LAHANA
SAPLARI, HEPSİ YUMUŞAK VE YEŞİL VE İNCE KESME, VE BİR TENCEREYE KOY. LAHANA
Ayrı ayrı olarak. Ayrıca] REZENE TOHUMU, ORİGANİ, SİLFİYUM
VE AŞOTUNU EZİN VE EZİLDİĞİNDE, TADI İÇİN SU EKLE, BUNU
YUMUŞAK
LAPA ÜZERİNE DÖK, BİRLİKTE KARIŞTIR VE ÜZERİNE
SERPMEK İÇİN BİRAZ İNCE KIYILMIŞ LAHANA SAPI KULLAN [2].

[1] Varyantlar: _barrica_, _farrica_; Liste. _legendum,
puto, Taricam; id. est Salsam_. Cf. {Rx} 144, 149,
426-8. Lan., Tor., G.-V. _barricam_, tanımlanmamış.
Sch. _farrica_--mısır unu; muhtemelen işaretten çok da uzak değil. Bizim "farina"mızın burada kullanılan şey veya herhangi bir sıradan mısır unu olduğunu öne sürmeye cesaret edebiliriz.

[2] Bu formül {Rx} No. 201'de tekrarlanır.

V

HORS D'{OE}UVRES, MEZELER, RELISHES
_GUSTUM_

[174] "TAŞINABİLİR" MEZELER
_GUSTUM ÇOK YÖNLÜ_

TAŞINABİLİR [1] MEZELER ŞU ŞEKİLDE YAPILIR: [2] KÜÇÜK BEYAZ PANCAR,
OLGUN PIRASA, KEREVİZ KÖKÜ [3] HAŞLANMIŞ KÜVETSİZ [4] ZENCEFİL [5] TAVUK
SAKATLAR, KÜÇÜK KÜMES HAYVANI [6] KENDİ İÇKİLERİNDE PİŞİRİLMİŞ KÜÇÜK lokmalar [7]. BİR TENCEREYİ YAĞLAYIN, İÇİNİ HATMI YAPRAKLARI VE FARKLI SEBZELERDEN OLUŞAN BİR KOMPOZİSYONLA DİZİN VE YETERLİ YERİNİZ VARSA, BAŞ OMUZLAR, ŞAM ERİKLERİ, SALYANGOZLAR, PARÇALAR [8] KISA LUCAN SOSİSİ DİLİMLENMİŞ; ET SUYU, YAĞ, ŞARAP, SİRKE EKLEYİN ATEŞE KOYUP ISINMASINI SAĞLAYIN VE BÖYLECE PİŞİRİN. BU esnada BİBER, DİLEK OTU, ZENCEFİL, BİRAZ TARHUN EZİN, ISITIN VE PİŞİRİN. BİR TABAK İÇİNDE BİRKAÇ YUMURTAYI KIRIN, HAVUNDA KALAN SIVAYI TABAKTAKİ SOSLA KARIŞTIRMAK VE BAĞLAMAK İÇİN KULLANIN. BU
BİTTİĞİNDE, AŞAĞIDAKİ GİBİ BİR ŞARAP SOSU YAPIN: EZİN BİBER, AŞOYU, KURU ÜZÜM ŞARABI İLE NEMLENDİRİN; KÜÇÜK BİR SOS TAVASINA AZ BİR YAĞ KOYUN [diğer malzemelerle] ISITIN VE SICAK OLDUĞUNDA ROUX İLE BAĞLAYIN. ŞİMDİ [KALIPTAN ÇIKARIN] TABAĞI BİR TABAK ÜZERİNE YEMEK YAPRAKLARINI ÇIKARIN, ŞARAP SOSUNUN ÜZERİNE DÖKÜN, BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN [9]. [1] Taşınabilir, ya bir misafirden diğerine taşınan bir gösteri parçası olduğu için ya da burada belirtildiği gibi servis edilmeden önce kalıbından veya tavasından çıkarılması veya çıkarılması gereken bir
tabak olduğu için.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[3] Kereviz kökleri, yani kalın soğanlar. G.-V. _apios,
bulbos_--kereviz, soğan; _apios_'tan sonraki virgüle dikkat edin.

[4] Periwinkles, ayrıca salyangozlar.

[5] Tac., Lan. _gingibera_; Tor. _zinziber_; Vat. Ms.
_gibera_; G.-V. _Gigeria_; Hum. _id._--giblets. Listede
isteniyor.

[6] Liste. _avicellas_; Vat. Ms. _aucellare_ ve
_scellas_; Tac., Lan. _id._; Tor. _pullorum
axillas_--tavuk kanatları (?); G.-V. _ascellas_.

[7] _ex iure._

[8] _isitia_--kıyma, vb. quenelles'leri.

[9] Çeşitli lokmaların son derece karmaşık bir bileşimi, ancak kesin talimatlar eksik. Yemeğin sıcak mı servis edildiği (bu durumda yemek uzun süre dayanmazdı) yoksa soğuk mu, jöleli olarak mı servis edildiği net değil. Dahası, _gustum_--_hors
d'{oe}uvres_-- başlığı Apicius'un benzer
yaratımlarıyla veya bizim bu tür yemekler hakkındaki
kavramlarımızla tutarlı değildir. Bu başlık, böyle bir yemeğin bir yemeğin başında servis edilmesi gerektiğini ima ediyor olabilir. Bu
tarif, metni ve onun varyantlarını modern damak zevkimize
kabul edilebilir bir şekilde sunmanın zorluğuna bir örnek teşkil ediyor.

Yukarıdaki tarifin, her biri ayrı ayrı kabul edilebilir sıcak mezeler olabilecek iki veya daha fazla formülün bir
daraltması olduğu görüşündeyiz.

[175] SEBZE TUZU [1]
_GUSTUM DE OLERIBUS_ [2]

BU SEBZE YEMEĞİ İÇİN BULAŞIKLARI [3] [et suyunda], YAĞDA VE ŞARAPTA KAYNATIN;
BİTTİĞİNDE [ekleyin] SÜT DOMUZUN CİĞERİ [4] TAVUK CİĞERİ VE AYAKLARI VE KÜÇÜK
KUŞLAR [5] YARILARA KESİLMİŞ, HEPSİ BULAŞIKLARLA BİRLİKTE PİŞİRİLECEKTİR.
BİTTİĞİNDE,
BİRLİKTE TATLANDIRMAK İÇİN
BİBER, DOST OTUNUN BULAŞIK SUYU, ŞARAP, KURU ÜZÜM ŞARABIYLA
ISLATILMIŞ
EZİLMESİ. LOKMALARIN KENDİ İÇKİSİNDEN EKLEYİN, SOĞANLARI EMEKTEN ÇIKARIN,
BİTTİĞİNDE [lokmaları servis tabağında bir araya getirin] [sosu] SON DAKİKA ROUX İLE BAĞLAYIN [lokmaların üzerine süzün] VE
SERVİS EDİN.

[1] Kümes hayvanı ve ciğerlerden oluşan bir entremet.

[2] sebzelerin bu yemekte en az rol oynaması nedeniyle yanlış bir isim


[3] Soğanlar, vb.

[4] _jecinora porcelli_; Sch. _iscinera porcellum_.

[5] Tor. _axillas_ ve _scellas_; {Rx} için not 6'ya bakın
174.

[176] DOLDURULMUŞ KABAK KÖFTELERİ
_GUSTUM DE CUCURBITIS FARSILIBUS_

BİR DOLDURULMUŞ KABAK YEMEĞİ [1] ŞÖYLE YAPILIR: [2] KABAK
SOYUNU SOYUN VE
UZUN PARÇALAR
HALİNDE KESİN,
İÇİ BOYUNCA
AÇIN VE
SERİN BİR YERE KOYUN.
BUNUN SOSUNU ŞU ŞEKİLDE YAPIN:
BİBER,
DOST OTU VE ORİGANİYİ,
BULAŞTIRILMIŞ SUYLA
EZİN;
PİŞMİŞ BEYİNLERİ
KIYIN VE
ÇİĞ
YUMURTAYI
ÇIRIN VE
TÜMÜNÜ BİR ARADA KARIŞTIRIN, BİR MAÇ OLUŞTURUN;
TAT GEREKTİĞİNDE
BULAŞTIRIN. Yukarıda belirtilen, tamamen pişmemiş
BALKABAKLARINI SOSU İLE DOLDURUN; İKİ PARÇAYI BİRBİRİNE GETİRİN VE SIKICA KAPATIN [ipler veya şişler aracılığıyla tutarak]. [Şimdi
haşlayın ve] PİŞMİŞ OLANLARI ÇIKARIN VE KIZARTIN [3]. [Uygun] ŞARAP
SOS [bu yemek için] ŞÖYLE YAPIN: BİBER, ŞARAPLA
I ISLATILMIŞ
SEVGİLİ OTU, DESTİNE EDİLECEK
KURU ÜZÜM ŞARABI, BİRAZ YAĞ, PİŞİRİLECEK
TAVANA KOYUN;
BİTTİĞİNDE ROUX İLE BAĞLAYIN. KIZARTILMIŞ BALKABAKLARINI BU SOSLA KAPATIN,
ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN [4].

[1] Dann. salatalık, bunun için hiçbir yetki yok. Salatalıklar da bu tür bir yemeğe eşit derecede uygundur; genellikle ince kıyılmış et, mantar, yumurta, ekmek kırıntısı veya
sadece çiğ sosis etiyle doldurulur, yukarıda belirtildiği gibi pişirilir ve
_ana yemekler_ ile birlikte garnitür olarak servis edilir.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[3] Muhtemelen derin yağda veya yağda, bu işlem ekmek kırıntılarında önceden ekmek kırıntısı veya
kızartma hamuruna sarmayı gerektirir. [4] Balkabağını ve beyni sevin ya da sevmeyin - Apicius
bu yemekte kendini gerçekten olduğu gibi
sanatının usta bir ustası olarak ortaya koyuyor - aşçılar için bir aşçı; Dahası,
bu örnekteki diksiyonunun berraklığı da aynı şekilde
dikkat çekici. Çok daha belirsiz olan diğer birçok formülüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bunların birçoğu
belki de az önce alıntılanan gibi
çarpıcı özgünlüğe sahip ilkelerdi.

[177] ERKEN MEYVE KOMPOSTOSU
_GUSTUM DE PRAECOQUIS_

SERT KABUKLU ERKEN MEYVELERİ TEMİZLEYİN [1] ÇEKİRDEKLERİNİ ÇIKARIN VE BİR
TAVADA SOĞUK SAKLAYIN. BİBER EZİN [2] KURU NANE, SU İLE NEMLENDİRİLMİŞ, BAL, KURU ÜZÜM ŞARABI, ŞARAP VE SİRKE EKLENMİŞ; BUNU
TAVANIN İÇİNDEKİ MEYVELERİN ÜZERİNE DÖKÜN, AZ BİR YAĞ EKLEYİN. ZAYIF BİR ATEŞTE YAVAŞÇA PİŞİRİN, [suyunu] ROUX [pirinç unu veya suyla seyreltilmiş diğer nişasta] İLE KATILAŞTIRIN
ÜZERİNE BİBER SERPİN [2] VE SERVİS EDİN [3].

[1] Lister erken yeşil meyveyi ve kullanımını över ve bir hekim olarak yukarıdakilerin
taklit edilmesini şu şekilde önerir: _In aliis plurimis locis hujus
fructus mentio fit; ususque mirabilis fuit; & certe
propter salubritatem, nostram imitationem meretur._

[2] Bu bağlamda "biber"i sevmiyoruz ve
bu durumda terimin muhtemelen bizim "biber" olarak bildiğimiz taneden daha az keskin ve meyvenin ince aromasına daha uygun başka bir aromatik tohum türünü, yani
örneğin
biber, yenibahar, karanfil veya muskat veya bunların bir karışımını ifade ettiğini öne sürmeye cüret ediyoruz. "Biber" eskiden tüm bu baharatlar için genel bir terimdi
ancak giderek siyah ve beyaz çeşitlerin tane biberiyle sınırlandırıldı.

[3] Lister'ın erken meyvelerin kullanımı fikrine katılıyoruz. Bu ve benzeri amaçlar için erken ve olgunlaşmamış meyvelerin kullanımı mükemmeldir. Yukarıdaki formül, genellikle bir
turşu olarak alınan kendi "baharatlı" şeftali, armut vb.'mizin iyi bir örneğidir. Elbette, tatlandırmak için
bal yerine şeker ve şarap yerine
konyak kullanıyoruz; ancak temel prensipler aynıdır.

Bu, eskilerin ekonomisini ve yaratıcılığını iyi bir şekilde gösteren ve bunları iyi anlatan iyi bir örnektir.

IV. KİTABIN SONU

_EXPLICIT APICII PANDECTER, LIBER QUARTUS_ [Tac.]

{İllüstrasyon: YUVARLAK MASA

Üçgen taban üzerinde pençe ayaklı bronz ayaklar, çapraz çubuklarla birbirine bağlanmış üç kalıplanmış
silindirik destekten oluşur. Üst kısma yakın bacaklar
bir tazı tasarımına sahiptir ve bunları birbirine bağlayan üç kollu bir destek vardır.
Yuvarlak üst kısım mermerdir. Pompeii. Ntl. Mus., Napoli, 78613; Field
M., 24281.}

APICIUS

Kitap V

{İllüstrasyon: POMPEII: BİR TAVERNANIN ŞARAP STOK ODASI

Şarap, alçı ve ziftle sıkıca kapatılmış, uygun şekilde tarih atılmış ve etiketlenmiş bu büyük sürahilerde saklanırdı ve genellikle yıllarca saklanırdı.
Bazı yazarlar şarabın bu şekilde yüz yıl saklandığından bahseder; genellikle elli galon veya daha fazla tutan toprak kapların gözenekliliği, buharlaşmaya izin verirdi, böylece şarap zamanla yağ veya bal kadar koyulaşırdı, bu da suyla seyreltilmesini gerektirirdi.

Çeşitli şarapların kolayca karıştırıldığı daha küçük amforalar, günümüzdeki dondurma dolaplarımıza çok benzeyen "barlarda" serin tutulurdu ve taverna odalarındaki misafirlere servis edilmeye hazırdı.

Ayrıntılı kepçeler (resmimize bakın) şarabı amforalardan çekmek için kullanılırdı.}

{Resim: MEYVE VEYA TATLI TABAK, DENİZ KABUĞU ŞEKLİ

Kavisli sap bir grifonun kafasında son bulur. Ntl. Mus., Naples,
76303; Field M. 24298.}

KİTAP V. BAKLAGİLLER

_Lib. V. Osprion_ [1]

BÖLÜM I. BAKLİYAT, EZME LAPA, YULAF, VB.
BÖLÜM II. MERCİMEK.
BÖLÜM III. BEZELYE.
BÖLÜM IV. BAKLAGILI FASULYE VEYA BEZELYE.
BÖLÜM V. ARPA SUYU.
BÖLÜM VI. YEŞİL FASULYE, BAİA FASULYE.
BÖLÜM VII. ÇEMBER.
BÖLÜM VIII. YEŞİL FASULYE VE NOHUT. I

YEMEK LAPA, LAPA, BAKLİYAT, PAP, LAPA, POLENTA
_DE PULTIBUS_ [2]

[178] JÜLYEN YEMEK LAPA
_PULTES JULIANAE_ [3]

JÜLYEN BAKLİYATLARI ŞU ŞEKİLDE PİŞİRİLİR: İYİ TEMİZLENMİŞ KIZILMIŞ BUĞDAYI ISLATIN, ATEŞE
KOYUN; PİŞTİĞİNDE YAĞ EKLEYİN. KATILAŞMA TEHDİDİ OLURSA, DİKKATLİCE
İNCELTİN. İKİ PİŞMİŞ BEYİN VE YARIM KİLO KIYMIŞ ET ALIN
KIYMA İÇİN, BEYİNLERLE EZİN VE BİR TENCEREYE KOYUN. EZİN
BİBER, SEVMEYEN OTU VE REZENE TOHUMU, BUĞDAYLA ISLATIN, BİRAZ ŞARAP
VE BEYİN VE ETİN ÜZERİNE KOYUN. BU KISMI YETERİNCE
ISITILDIĞINDA, SPELT İLE KARIŞTIRIN [kaynatmayı bitirin]
SERVİS
TABAĞINA ALIN, İNCELTİLMİŞ. BU, AĞIR BİR SUYUN KIVAMINA SAHİP OLMALIDIR
[4].

[1] Liste. _Osprios_; G.-V. _Ospreon_--baklagillerin
pişirilmesi.

[2] _Puls_--eskiden çeşitli tahıl veya baklagillerden yapılan basit bir lapa, ekmek kullanılmaya başlanmadan önce Romalılar tarafından
yenilirdi. _Puls_, ekmeğin sadece
yoksulların yemeği olarak
kullanılmaya başlanmasından sonra da kullanılmaya devam etti. Ayrıca
kurbanlarda da kullanılırdı. Apicius'un verdiği _pultes_ ve _pulticulae_, insanların günlük yaşamında bir zamanlar veya hala hayati öneme sahip olan bir şeyi iyileştirme - yüceltme - arzusunun sürekli örnekleridir. Antik ve modern dünyanın _nouveaux-riches_'leri, kendilerini geleneklerinden
ayırmayı kolay bulamaz ve sadeliklerine katlanmaya da meyilli değildirler, bu yüzden süslü süslemeler.
Amerikan pastasının gelişimi bu açıdan ilginç bir benzetmedir.
Bunda insan kültürünün karmaşık işleyişini, mükemmellik için verdiği sonsuz mücadeleyi görüyoruz. Ve
mükemmellik, çürümeyle eş anlamlıdır.
Kartuziyen rahiplerin, kendilerini katı vejetaryen olarak tanımlayanların
yemekleri de aynı çetrefilli evrimi geçirdi.

[3] Vejetaryen olan imparator Didius Julianus'un adını almıştır. Elbette, majesteleri sade bir yulaf lapasıyla
yaşayamazdı, bu yüzden Apician sanatı. _Pultes_
birçok itirafçı vejetaryen arasında popülerdi, ancak
yardımsever aşçılar bu ve diğer lapalara ince kıyılmış et karıştırıyordu.

Çeşitli kremalı çorbalarımız ve baklagil pürelerimiz - modern yemek pişirmenin en sağlıklı yaratımları - şüphesiz Apician _pultes_'in doğrudan torunlarıdır.

Bunlar
nispeten nadirdir çünkü mükemmel olmak için yetenekli bir aşçının tüm yaratıcılığını ve becerikliliğini gerektirirler.

[4] Dann. bu formülün List'te bulunmadığını belirtir.

Lister'ın hem birinci hem de ikinci baskısında yer almaktadır.

[179] BULMACA VE ŞARAP
_PULTES {OE}NOCOCTI_

YULAF VE ŞARAP ŞÖYLE YAPILIR: [1] BAKLİYATI ŞARAPLA İLE İYİCE LEZZETLENDİRİN
[2] VE SUYUNA LEZZETLİ LOKMALAR DALDIRIN [3].

[1] Tor. Diğer metinlerde cümle eksik.

[2] Tor. _Oenogari_; G.-V. _Oenococti_.

[3] Tor. _cupedias_; _copadia_.

[180] BENZER
_BENZER_ [1]

VEYA LEZZETLİ DOMUZ PARÇALARININ İÇKİSİYLE PİŞİRİLMİŞ LEZZET VEYA
ŞARAPTA PİŞİRİLMİŞ CAPON [2] [3].

[1] Tac. _inulam_; Tor. _mulam_--yanlış okuma.

[2] Tor.; List. _apponis_.

[3] Pratik nedenlerden dolayı metinlerde tek olarak görünen
{Rx} No. 179 ve 180'in metnini ayırdık.

[181] SÜTLÜ TOST
_PULTES TRACTOGALATAE_ [1]

YENİ [temiz] BİR TENCERE İÇİNDEKİ ATEŞE BİR PINT SÜT VE BİRAZ SU KOYUN;
İÇİNE YUVARLAK EKMEK KIRIN [2] KURUYUN, YANMASINI ÖNLEMEK İÇİN İYİCE KARIŞTIRIN;
GEREĞİNCE SU EKLEYİN [3].

[1] Tor. _pulticula tractogala_.

[2] Liste. _tres orbiculos tractae_; Tor. _teres
sorbiculos tractae_.

_Tractum_ bir hamur işi, yuvarlak bir ekmek veya rulodur
bu durumda, bayat, bu amaç için en uygun olanıdır.

[3] Metin kesintiye uğramadan devam ediyor.

[182] BAL PAP
_BENZER_

BAL VE MEAD BENZER ŞEKİLDE İŞLENİR, SÜTLE KARIŞTIRILIR,
TUZ VE BİRAZ YAĞ EKLENİR.

[178-183] BAKLİYAT
_BAKLİYAT_ [1]

[1] Tor. _Alia pulticula_.

Bu, {Rx} No. 178'in kelimesi kelimesine tekrarıdır. II

MERCİMEK
_LENTICULA_ [1]

[183] ​​MERCİMEK VE İNEK PARSNAPLARI
_LENTICULA EX SPONDYLIS SIVE FONDYLIS_ [2]

MERCİMEKLERİ TEMİZ BİR SOS TAVASINA KOYUN [ve tuzla pişirin].
HAVADA BİBER, KİMYON, KİŞNİŞ TOHUMU, NANE, RUE VE PİRİNÇ OTUNU EZİN,
SİRKEYLE NEMLENDİRİN, BAL VE ET SUYU VE AZALTILMIŞ ŞIRA,
SİRKEYİ
EKLEYİN VE BUNU BİR SOS TAVASINA KOYUN. PİŞMİŞ İNEK PARSNİPLERİ EZİN,
ISITIN [mercimeklerle karıştırın] İYİCE PİŞİNCE, BAĞLAYIN, YEŞİL
[taze zeytin] YAĞI EKLEYİN VE UYGUN BİR TABAKTA SERVİS EDİN [3].

[1] Tor. _De Lenticula et Castaneis_.

[2] Tekrar listele: _ex spongiolis sive fungulis_. Bkz.
{Rx} Nos. 115-120 ve 431'in notları.

[3] _Boletar_--bir "mantar" yemeği. G.-V. _in boletari_;
Tac. _insuper oleum uiridem mittis_; Tor.
_inuolutari_--tanımlanamayan.

[184] MERCİMEK [1] VE KESTANE
_LENTICULAM DE CASTANEIS_ [2]

YENİ BİR SOS TENCERESİ ALIN, İÇİNE DİKKATLİCE TEMİZLENMİŞ KESTANELERİ KOYUN
[3] SU VE BİRAZ SODA EKLEYİN VE PİŞİRİLMESİ İÇİN ATEŞE KOYUN.
BUNU YAPINCA, HAVADA BİBER, KİMYON, KİŞNİŞ TOHUMU, NANE,
SİNEK OTU, LAZER KÖKÜ VE SİRKE, BAL VE ET SUYU İLE NEMLENDİRİLMİŞ PİRİNÇ OTUNU EZİN;
ZEVKİNİZE GÖRE SİRKE EKLEYİN VE BUNU PİŞMİŞ KESTANELERİN ÜZERİNE DÖKÜN, YAĞ EKLEYİN
VE KAYNAMAYA BIRAKIN. İŞLEM YAPINCA HAVADA EZİN [4]. TADI İÇİN
BİR ŞEY EKSİK OLUP OLMADIĞINI GÖRÜN VE EĞER EKSİKSE, KOYUN VE SON OLARAK YEŞİL
[taze sızma] YAĞ EKLEYİN.

[1] Mercimek bu formülde atlanmıştır; bu nedenle aşağıdaki
formüle bakın.

[2] Böylece G.-V.; Tor. Kestaneler.

[3] yani soyulmuş ve kabuğu soyulmuş. Bunu kolayca yapmak için, kestaneleri
kabuğuyla birlikte kaynatın, böylece dıştaki kahverengi kabuk
ve iç zar kolayca çıkarılır.

[4] Kestaneleri püre haline getirmek için süzgeçten geçirin.

[184a] BAŞKA BİR YOL [1]
_ALITER LENTICULAM_

MERCİMEKLERİ PİŞİRİN, KAYDIRIN [süzün] PIRASA, YEŞİL KİŞNİŞ EKLEYİN; EZİN
KİŞNİŞ TOHUMU, PİRELİ OT, LAZER KÖKÜ, NANE TOHUMU VE RUE TOHUMU
SİRKEYLE NEMLENDİRİLİR; BAL, ET SUYU, SİRKE, AZALTILMIŞ ŞIRA
EKLEYİN, SONRA YAĞ, [püreyi] HAZIRLANANA KADAR KARIŞTIRIN, ROUX İLE BAĞLAYIN, YEŞİL YAĞ EKLEYİN, BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] {Rx} No. 184 ve yukarıdakilerin aslında tek bir formül olduğu açıktır, ilki maroonların pişirilmesiyle ilgilidir, ikincisi mercimekleri anlatır.
Muhtemelen iki püre karıştırılacak veya tek bir yemeğin
ayrılmaz parçaları olarak servis edilecektir.

III

[185] BEZELYE
_DE PISIS_

BEZELYELERİ PİŞİRİN, ÜZERLERİNİ AYIKLAYIN, ÜZERİNE PIRASA, KİŞNİŞ VE KİMYON KOYUN.
BİBER, DİYET OTU, KİMYON, DEREOT VE YEŞİL BEZELYE, ŞARAP VE ET SUYU EZİN
TATMAK İÇİN KAYNATTIRIN; İŞLEM OLDUĞUNDA İYİCE KARIŞTIRIN, OLASI
EKSİK
OLMASI GEREKENLERİ KOYUN VE SERVİS EDİN [1].

[1] Bu bize _Petits Pois a la Francaise_'ı hatırlatıyor, yani yeşil bezelyeler (genellikle baklalı çok genç olanlar)
et suyunda veya _bulyon_ içinde, rendelenmiş pastırma,
marul, maydanoz, soğan (veya yukarıdaki gibi pırasa), taze
nane, karabiber, tuz ve frenk maydanozu gibi diğer taze otlarla
pişirilir. Bu, yumuşak bezelyeyi
hazırlamanın çok lezzetli bir yoludur. Bu işlemle ferahlatıcı yeşil renginin bir kısmı feda edilir, ancak bu kayıp yemeğin
tadıyla fazlasıyla telafi edilir.

[186] BEZELYE [üstün stil]
_PISA FARSILIS_ [1]

BEZELYELERİ YAĞ VE BİR PARÇA DOMUZ KARNIYLA PİŞİRİN [2] BİR SOS TAVASINA
SU, PIRASA BAŞLARI [alt beyaz kısım] YEŞİL KİŞNİŞ KOYUN VE
PİŞİRİLMESİ İÇİN ATEŞE KOYUN.
Küçük ZIMBALAR [3] KÜÇÜK ZIMBALAR OLUŞTURUN. BENZER ŞEKİLDE
PATLICAN KUŞLARINI VEYA DİĞER KÜÇÜK [av] KUŞLARINI PİŞİRİN VEYA DİLİMLENMİŞ TAVUK VE
KÜÇÜK ZIMBALAR OLUŞTURULMUŞ BEYİN ALIN, DÜZGÜN BİR ŞEKİLDE PİŞİRİLMİŞ. AYRICA, ELDE EDİLEBİLİR İÇKİ VEYA
ET SUYU, LUCANIAN SOSİS VE PASTIRMA; PIRASALARI SUDA PİŞİR; BİR PINT
KIZARTILMIŞ PİGNOLİA FINDIĞI EZ; AYRICA BİBER, DOMUZ ET SUYU İLE
İNCELT, BAĞLA [4] DÖNDÜRMEYE UYGUN KARE BİR
FIRIN
KABI ALIN, İÇİNİ İYİCE YAĞLAYIN VE KABUĞU DİZİN [5]
[Altına] BİR TABAK EZİLMİŞ FINDIK SERPİN, ÜZERİNE BİRAZ
BEZE
KOÇAK KOYUN, BALKABAK TABAĞININ ALTINI TAMAMEN KAPLAYIN; BUNUN ÜZERİNE
DİLİMLER DİZİN PASTIR [6] PIRASA VE DİLİMLENMİŞ LUCANIAN SOSİS;
TEKRAR BİR BEZELYE TABAKASIYLA KAPLAYIN VE TÜM 
GERİDEKİ
YENİLEBİLİR YEMEKLERİ
TANIMLANDIĞI ŞEKİLDE,
SONUNDA BİR BEZELYE TABAKASIYLA SONLANDIRIN, HER ŞEYİ KULLANIN.
BU TABAKAYI
FIRINDA PİŞİRİN VEYA
YAVAŞ ATEŞE KOYUN [üzerini canlı kömürle
örtün] BÖYLECE İYİCE
PİŞMESİ İÇİN. [Daha sonra
aşağıdakilerden bir sos yapın] HAŞLANMIŞ YUMURTALARIN SARILARINI BEYAZ
BİBER, FINDIK, BAL, BEYAZ ŞARAP VE BİRAZ ET SUYUYLA
HAVUZA KOYUN; KARIŞTIRIN VE
PİŞİRİLMESİ İÇİN
BİR SOS TAVASINA KOYUN; [Sos] HAZIR OLDUĞUNDA, BEZELYELERİ BÜYÜK BİR [gümüş tabağa] DÖNÜŞTÜRÜN VE BEYAZ SOS DENİLEN BU SOSLA
MASLAYIN [7].

[1] Liste. _Pisa farsilis_; Tor. _p. farsilia_; Tac.,
G.-V. _pisam farsilem_--fartilis_ ile aynı, _farcio_--şişmanlatılmış, doldurulmuş veya tıkabasa doldurulmuş veya tutabildiği kadar
dolmuş, mecazi olarak belki de "en üstün stil", "en görkemli", vb.

[2] Bu et yeterince yağlı olduğundan, yağ
gereksiz görünüyor.

[3] _isicia_, eskiden Yunanca _hysitia_ olarak adlandırılırdı--herhangi bir
ince kıyma, minik köftelere kesilmiş veya pişirilmiş.

[4] Tor'da _Liaison_ eksikliği.

[5] Tor. kare tabaktan ve onun
kaul astarından hiç söz etmiyor.
Kaul karın zarıdır.

[6] _petasonis pulpas_; Dann. jambon, ki bu tam olarak doğru değil.
Petaso_ domuzun kürek kısmıdır,
ya kürlenmiş ya da taze, genellikle taze. Burada pişmiş domuz
kürü küçük parçalara kesilir.
Formülün açılışında bahsedilen domuzun
karnının kullanımı hakkında hiçbir şey söylenmez.
Petaso_'nun
tabakta yerini alabileceğini varsayıyoruz.

[7] Gastronomi tarihinde, hem nispeten ucuz malzemeleri hem de
içerdiği gastronomik fikrin rafineliği göz önüne alındığında, bu yemeğe benzeyen hiçbir şey yoktur.
Careme'nin _chartreuses_'ları buna en yakın olanıdır. Lister bu konuda coşkuludur.

[187] HİNT BEZELYE
_PISAM INDICAM_ [1]

BEZELYE PİŞİR; KAYDIRILDIĞINDA, İNCE KIYILMIŞ PIRASA VE KİŞNİŞİ [bezelyelerle birlikte] PİŞİRMEK İÇİN SOS TAVASINA KOYUN. KÜÇÜK MÜREKKEP BALIĞI ALIN, SİYAH SIVISI NEDENİYLE ÇOK
İSTENİR VE ONLARI DA PİŞİRİN. YAĞ,
ET SUYU VE ŞARAP, BİR DEMET PIRASA VE [yeşil] KİŞNİŞ EKLE VE KAYNAT.
BİTTİĞİNDE, BİBER, AŞIRI HOVA, ORİGANİ, BİRAZ YABANİ KİMYON
[2] EZİN [bezelyelerin] SUYUYLA ISLATIN, ŞARAP VE KURU ÜZÜM ŞARABI EKLEYİN
TATMAK İÇİN; BALIĞI ÇOK İNCE KIYIN, BEZELYE İLE BİRLEŞTİRİN VE
BİBER SERPİN [3].

[1] Tor. _pisum Indicum_.

[2] Tor., Tac. _casei modicum_; diğer metinler, _carei_.

[3] Metinler bir sonraki formüle kesintisiz devam eder.

[188] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

BEZELERİ PİŞİRİN, İYİ ÇALIŞIN [püre yapmak için] SOĞUKTA YEDİRİN, KARIŞTIRIN

Soğuyana Kadar. SOĞANLARI VE HAŞLANMIŞ YUMURTALARIN
AKLARINI İNCE DOĞRAYIN, TUZ VE BİRAZ SİRKE İLE
BAHARAT EDİN; SARILARINI BİR KEVGİRDEN
GEÇİRİN, ANA YEMEK
YEMEĞİNE DÖNÜŞTÜRÜN, TAZE YAĞ İLE
BAHARAT EDİN VE
SERVİS EDİN [1].

[1] Metinler, beyazların, sarıların,
soğanların, sirkenin ve yağın sonunda bizim modern _vinaigrette_ sosumuza çok benzeyen bir
sos haline getirilmesi gerektiğini belirtmemektedir;
Dekoratif ve diğer gastronomik sebeplerden dolayı beyazların ve sarıların ayrı ayrı işlenmesi hem
dahiyane hem de mükemmel bir uygulamadır ve günümüzde
iyi mutfaklarda sıklıkla uygulanmaktadır. [189] VİTELLİUS TARAFINDAN BEZELYE VEYA FASULYE
_PISAM VITELLIANAM SIVE FABAM_ [1]

SARISI OLAN BEZELYE VEYA FASULYE ŞU ŞEKİLDE YAPILIR: [2] BEZELYELERİ PİŞİRİN,
[3] ONLARI; BİBER, DOST OTU, ZENCEFİL VE SOSLARIN ÜZERİNE SERT

HAŞLANMIŞ SARISI, 3 ONS BAL, AYRICA ET SUYU, ŞARAP VE SİRKE KOYUN; [karıştırın
ve] TÜMÜNÜ BİR SOS TAVASINA KOYUN; İNCE KIYILMIŞ SOSLARI YAĞLA
EKLENEN
OCAK ÜZERİNE KOYUN; BU TATLA
PÜRÜZSÜZ OLMALI OLAN BEZELYELER; VE ÇOK SERT [tadı] OLURSA BAL EKLEYİN VE
SERVİS EDİN [4].

[1] Liste. _Pisa Vitelliana_--Vitellius'tan adını almıştır, dokuzuncu Roma imparatoru, Hum'a göre kötü şöhretli obur, V.'nin bu yemeği icat ettiğini söyler: _ab auctore Vitellio
Imperatore luxui deditissimo_. Ancak Tor. farklıdır; onun _pisum uitellinum_ bezelye anlamına gelir
sarısı--_vitellum_-- sarısı, (ayrıca dana) dim. _vitellinum_;
Tac. _v----am_. Bkz. {Rx} No. 193.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[3] _lias_-- ezerek ve süzerek püre yapmak.
Tor. _laevigabis_, _levigo_ kelimesinden gelir-- aynı anlama gelir.

[4] Vitellius bundan başka bir yemek icat etmemişse, oburluğu abartılmış demektir. Bir gastronom olarak, karbonhidratlara olan özlemi (ki bu belki de patolojiktir) fazla yağ biriktirmelerine neden olan kötü niyetli insanların büyük çoğunluğuna güvenle indirgenebilir. Bu, Vitellius ve efendisine sonuna kadar sadık kaldığı söylenen sadık saray fırıncısı için ölümcül oldu. Zavallı imparatorun _embonpoint_'i, öfkeli kalabalığın
kaçışında hantal olduğunu kanıtladı. Daha zayıf olsaydı, bir "kaçış" gerçekleştirebilirdi. Sokaklarda sürüklendi ve öldürüldü, 21 veya 22 Aralık, MS 69.

[190] BAŞKA BİR YOL
_ALITER PISAM SIVE FABAM_

[bezelye veya fasulye] KAYAĞI AYRILMIŞ ET SUYU, BAL, ŞIRA, KİMYON,
SODUN, KEREVİZ TOHUMU, YAĞ VE ŞARABI KARIŞTIRIN [1]. EZİLMİŞ BİBER VE SOSİSLE
SERVİS EDİN [2].

[1] G.-V. _tudiclabis_; Tor. _misceas_.

[2] _cum isiciis_--kıyma parçaları.

[191] BAŞKA BİR YOL
_ALITER PISAM SIVE FABAM_

[Bezelye veya fasulyeler] KAYDIRILDIĞINDA, EZİLMİŞ FARSÇA İLE TATLANDIRIN
[1] LAZER, ET SUYU VE ŞIRA; ÜZERİNE BİRAZ YAĞ DÖKÜN VE SERVİS EDİN.

[1] Part, Asya ülkesi olan _Parthia_'dan.

[192] BAŞTAN ÇIKARICI BİR BEZELYE YEMEĞİ
_PISAM ADULTERAM _[1]_ VERSATILEM_

BU USTALIKLI, BAŞTAN ÇIKARICI BEZELYE YEMEĞİ ŞU ŞEKİLDE HAZIRLANIR: [2]
BEZELYE; BEYİN VEYA KÜÇÜK KUŞLAR VEYA KEMİKLİ PİŞMİŞ ... ET SUYU, YAĞ VE BİR DAMLA PIRASA, YEŞİL KİŞNİŞ İNCE KIYILMIŞ,
BEYİNLERLE PİŞİRİN; EZİLMİŞ BİBER, SEVMEZ VE ET SUYU [3].

[1] Sch., Dann. kurnaz, yani hakiki değil. _Adulteram_
burada en kabul görmüş anlamıyla kullanılamaz, çünkü
bezelyeler hakikidir ve bu yemeği hiçbir şekilde, biçimde veya formda bozmak veya "sahte" yapmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Daha önce hiçbir yemeğe "baştan çıkarıcı" terimini
uygulamadık, ancak _adultera_ tam olarak bunu ifade eder.
"Baştan çıkarıcı" kelimesi elbette oldukça yaygındır.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[3] Bu formül eksik veya sakatlanmış, son cümle ortada kesiliyor--çok büyük olasılıkla
bezelyelere ait sos veya çeşnilerin bir açıklaması.

Bu (gerçekten cazip) yemeğin her bir bileşeni ayrı ayrı pişirilmelidir; daha sonra, bezelyeler ortada olacak şekilde, birkaç lokmayla çevrelenecek şekilde, güzelce düzenlenmiş bir
tabakta bir araya getirilir ve yemeğin üzerine, bileşen parçalarının doğal
liköründen veya sularından yapılmış uygun bir
sos dökülür. [193] VİTELLİUS TARZINDA BEZELYE VEYA FASULYE ŞU ŞEKİLDE HAZIRLANIR: [2] [Bezelye veya fasulye] PİŞİRİLİR, DİKKATLİCE KAYDIRILDIĞINDA, PIRASA, KİŞNİŞ VE HATMİ ÇİÇEKLERİ EKLENİR [3]: İŞLEM OLDUĞUNDA, BİBER, DOST OTU, ORİGANİ VE REZENE TOHUMUNU SU İLE NEMLENDİRİN [ve] ŞARAPLA BİR TENCEREYE KOYUN [4], YAĞ EKLEYİN, İYİCE ISITIN VE KAYNADIĞINDA İYİCE KARIŞTIRIN; ÜZERİNE YEŞİL YAĞ KOYUN VE SERVİS EDİN.

[1] Mucit İmparator Vitellius'un adını almıştır; bkz. notlar
{Rx} No. 189. Tor. _Vitellianum_.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[3] Dann'da eksik.

[4] Tor.

IV

[194] BAKLALI FASULYE
_CONCHICLA_ [1]

FASULYEYİ PİŞİRİN [2]; BU esnada BİBER, DOST, KİMYON, YEŞİL
KİŞNİŞİ EZİN, BU YÜZDEN SU VE ŞARAPLA NEMLENDİRİN VE [daha fazla] BU YAYI EKLEYİN
TATMAK İÇİN, [fasulyelerle birlikte] SOS TAVASINA KOYUN, YAĞ EKLEYİN; YAVAŞ ATEŞTE ISITIN VE SERVİS EDİN.

[1] Tor. _Concicla_--_conchis_--_conchicula_--genç,
olgunlaşmamış fasulye, ip veya mum, kabukta veya
baklada kaynatılmış.

[2] _conchiclam cum faba_--genç taze fasulye ve (kuru,
beyaz veya barbunya) fasulyesi, tabii ki ayrı ayrı pişirilir ve
işlediğinde karıştırılır, servise hazırdır.

[195] BAKLALI BEZELYE APICIAN STİLİ
_CONCHICLAM APICIANAM_

BAKLALI BEZELYE İÇİN [1] APICIAN STİLİ ALIN: [2] BEZELYELERİ
PİŞİRMEK İÇİN TEMİZ BİR TOPRAK TENCERE; BEZELYELERE İNCE KESİM LUCANIAN SOSİS,
KÜÇÜK DOMUZ KEKLERİ [3], ET PARÇALARI [4] VE DOMUZ OMUZU [5] EZİN BİBER, SEVMEZ OTU, ORİGANİ, DEREOT, KURU SOĞAN [6] YEŞİL KİŞNİŞ
ET SUYU, ŞARAP İLE NEMLENDİRİLİR VE [daha fazla] ET SUYU EKLENİR; BUNU
TOPRAK TENCERE İÇİNDEKİ BEZELYELERLE BİRLEŞTİRİN, BEZELYELER TARAFINDAN EMİLECEK KADAR
YAĞ EKLENDİ; YAVAŞ ATEŞTE SONLANDIRARAK CANLI ISI VE SERVİS EDİN.

[1] Bakladaki bezelyeler de _conchicla_ olarak adlandırılır;
bu nedenle belki de kabuklarında pişirilen baklagiller.

[2] Diğer metinlerde eksik olan Tor. cümlesi.

[3] _isiciola porcina._

[4] _pulpas_--bu durumda belirli bir et yok.

[5] _petaso_; Dann. jambon parçaları

[6] _cepam siccam_--sıradan kuru soğan, arpacık soğanı değil.

[196] BAKLALI BEZELYE YEMEĞİ
_CONCHICLA DE PISA SIMPLICI_ [1]

BEZELYELERİ [baklalarda] PİŞİRİN, KAYDIRILDIKTAN SONRA BİR DEMET [2] PIRASA VE
YEŞİL KİŞNİŞ EKLE. PİŞİRİRKEN BİBER, DOST OTU, ORİGANİ VE
[yukarıdaki] DEMET [ot] [3] KENDİ SUYU, ŞARAPLA [4] İLE ISLATIN
ZEVKİNİZE UYGUN, SONRA YAĞ EKLE VE YAVA ATEŞTE SONLANDIR [5].

[1] Böylece G.-V.; Tor. _Concicla Pisorum_.

[2] Sch. _feniculum_ yerine _fasciculum_.

[3] G.-V. _de suo sibi fricabis_; Tor. _seorsim f._

[4] Tor'da eksik olan G.-V. şarabı.

[5] Brandt, {Rx} No. 154'e atıfta bulunarak,
bir havanda ezilmiş şeylerin bezelyelerin üzerine konulmasını öneriyor.

[197] POD'DAKİ BEZELYE A LA COMMODUS [1]
_CONCHICLA COMMODIANA_

BEZELYELERİ COMMODIAN TARZINDA ŞÖYLE YAPIN: [2] BEZELYELERİ PİŞİRİN, KAYDIRILDIKTAN SONRA, BİBER, DEREOT, ARPACIĞI EZİN, BUHARLA NEMLENDİRİN; ŞARAP VE BUHAR EKLEYİN: BİR SOS TAVASINDA [bezelyelerle birlikte] BİRLEŞTİRMEK İÇİN KARIŞTIRIN; HER BİR BEZELYE SEKTARİUSU İÇİN 4 YUMURTA ÇIRPIN VE BEZELYE İLE BİRLEŞTİRİN,
KATILAŞTIRMAK İÇİN ATEŞE KOYUN [kaynatmaktan kaçının] VE SERVİS EDİN.

[1] Hum. İmparator Commodus'un adını almıştır; Filozof Marcus'un oğlu
Commodus Antonius için.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksiktir.

[198] BAŞKA BİR STİL
_ALITER CONCHICLAM SIC FACIES_ [1]

[Çiğ] tavuğu KÜÇÜK PARÇALARA KESIN, ET SUYU, YAĞ VE ŞARAP EKLEYİN VE
HAVAYA
YETİRİN. SOĞAN VE KİŞNİŞİ İNCE DOĞRAYIN VE BEYİNLERİ [dana veya domuz eti,
haşlanmış] DERİSİ VE SİNİRLERİ ÇIKARILMIŞ OLARAK TAVUĞA EKLEYİN. BU
PİŞTİĞİNDE [tavuğu] ÇIKARIN VE KEMİKLERİNİ AYIKLAYIN. BEZELYELER AYRI AYRI PİŞİRİLİR,
BAHARATLAMADAN, SADECE DOĞRANMIŞ SOĞAN VE KİŞNİŞ VE TAVUĞUN SUYU KULLANILIR; BEZELYELERİN [bir kısmını] SÜZÜN VE
DEĞİŞİK OLARAK [tavuk parçaları, beyinler ve
süzülmemiş bezelyelerle birlikte bir tabağa] DÜZENLEYİN, SONRA BİBER VE KİMYONU EZİN, TAVUK SUYUYLA
ISLADIKTAN SONRA. HAVADA 2 YUMURTAYI SU İLE ÇIRPIN, BUNU TAVUK VE BEZELYE
ÜZERİNE DÖKÜN, YAVAŞ ATEŞTE SONLANDIRIN [1], BİR BEZELYE
YIĞININ ÜZERİNE KOYUN, ÇAM FISTIĞI İLE SÜSLEYİN VE SERVİS EDİN.

[1] Bezelye yığınının üzerine kalıptan çıkarılmış bir kalıpta dondurularak. Danneil, tüm tavuğu
bezelye karışımı, beyinler vb. ile doldurmayı ve
kare bir tavada
haşlamayı emreder.

[199] DOLDURULMUŞ TAVUK VEYA SÜT DOMUZU
_CONCHICLATUS PULLUS VEL PORCELLUS_ [1]

KEMİK [ya da] TAVUK [ya da süt domuzu] TAVUKTAN GÖĞÜS KEMİĞİNİ VE BACAKLARIN [üst eklem kemiklerini] ÇIKARIN; AHŞAP ŞİŞLERLE BİR ARADA TUTUN VE BU ZAMANDA [2] [aşağıdaki
sosu şu şekilde] HAZIRLAYIN: [tavuk veya domuzun içini] DEĞİŞTİRİN
BAKLALI BEZELYE [yıkanmış ve pişirilmiş], BEYİNLER, LUCANIAN SOSİSİ, VB.
ŞİMDİ BİBER, DOST OTUNUN, ORİGANİYİ VE ZENCEFİLİ EZİN, BU SUYLA NEMLENDİRİN,
KURU ÜZÜM ŞARABI VE DESTİNE EDİN, KAYNATMAK İÇİN
ORTA BİR ŞEKİLDE KULLANIN VE DİĞER SOSLARLA DEĞİŞİMLİ OLARAK; [tavuk veya domuzu] KABUĞA SARIN, BİR FIRIN TABAKINA KOYUN VE
YAVAŞÇA PİŞİRİLMESİ İÇİN FIRINA KOYUN VE SERVİS EDİN.

[1] G.-V., Tor. _Concicla farsilis_.

[2] Tor. burada formülü yukarıdaki başlığı kullanarak bölüyor.

V

YUMURTASI
_TISANAM ET ALICAM_ [1]

[200] ARPA SUYU
_ALICAM VEL SUCCUM TISANAE SIC FACIES_ [2]

ÖNCEKİ GÜN ISLATILMIŞ, ​​İYİ YIKANMIŞ ARPA'YI EZİN, PİŞİRİLMESİ İÇİN ATEŞE KOYUN. SICAK OLDUĞUNDA BOL YAĞ, BİR KÜÇÜK DEMET DEREOT, KURU SOĞAN,
SATURY VE KOLOKASYUMU EKLEYİN, BİRLİKTE PİŞİRİLMESİ İÇİN, ÇÜNKÜ BU DAHA İYİ BİR SU VERİR; YEŞİL KİŞNİŞ VE BİRAZ TUZ EKLEYİN; KAYNAMA NOKTASINA
GETİRİN. İyice ısındığında, dereotunu salkım halinde çıkarın ve 
arpanın dibinin yanmasını önlemek için
başka bir kaba aktarın; [su, et suyu, sütle] inceltin ve bir tencereye,
kolokasyanın uçlarını
örtecek şekilde
süzün. [2]. SONRA BİBER, DOST, BİRAZ KURU PİRİNÇ otu, KİMYON VE SİLFİYUM EZİN, İYİCE KARIŞTIRIN, SİRKE,
AZALTILMIŞ ŞIRA VE ETİ EKLEYİN; TEKRAR TENERE KOYUN; KALAN
KOLokasyayı HAFİF BİR ATEŞTE BİTİRİN.

[1] IV. Kitap, IV. Bölüm, _Tisanam vel
sucum_, {Rx} No. 172'mizin tekrarı

[2] Tor. Lister'ın _colocasium_ adını verdiği sebzeyle hala zorluk çekiyor. Burada _colonium_ ve _colosium_ olarak okuyor. G.-V. _col{oe}fium_. Bkz. Not 1, {Rx}
No. 172 ve Notlar No. 74, 216, 244 ve 322.

[201] BAŞKA BİR YUMURTASI
_ALITER TISANAM_ [1]

NOBİLİZ, MERCİMEK VE BEZELYELERİ ISLATIN, ARABIYI EZİN VE BAKLİYATLARLA
PİŞİRİN, İYİ PİŞTİKLERİNDE BOL YAĞ EKLEYİN. ŞİMDİ YEŞİLLİKLERİ, PIRASALARI,
KİNSİT, DEREOTU, REZENE, PANCAR, EBEGÜMECİ, LAHANA SAPLARINI KESMEYİN, HEPSİ YUMUŞAK VE
YEŞİL VE ÇOK İNCE KESİLMİŞ OLARAK BİR TENCEREYE KOYUN. LAHANA PİŞİRİCİSİ
[ayrıca; ayrıca] REZENE TOHUMUNU, BOLCA ORIGANY, SİLFİYUM,
VE AŞOĞLUNU EZİN VE ÖĞÜTÜLDÜKTEN SONRA, TADI İÇİN SU EKLE, BUNU
YUMUŞA
DÖK, KARIŞTIR VE ÜZERİNE
SERPMEK İÇİN BİRAZ İNCE KIYILMIŞ LAHANA SAPI KULLAN.

[1] {Rx} No. 173'ün tekrarı.

VI

YEŞİL FASULYE
_FABACIAE VIRIDES ET BAIANAE_ [1]

[202] YEŞİL FASULYE
_FABACIAE VIRIDES_

YEŞİL FASULYE, YAĞ, YEŞİL KİŞNİŞ, KİMYON VE
KIYILMIŞ PIRASA İLE SUDA PİŞİRİLİR VE SERVİS EDİLİR.

[1] Baiae'de yetiştirilen fasulyeler, ayrıca _bajanas_ veya
_bacanas_ olarak da adlandırılır; kabuksuz veya baklasız fasulyeler.

[203] FASULYE
_ALITER: FABACIAE FRICTAE_

KIZARTILMIŞ FASULYELER ET SUYUNDA SERVİS EDİLİR.

[204] HARDAL FASULYELERİ
_ALITER: FABACIAE EX SINAPI_

[Daha önce pişirilen fasulyeler] EZİLMİŞ HARDAL TOHUMU,
BAL, KURUYEMİŞ, RUE, KİMYON İLE TATLANDIRILIR VE SİRKE İLE SERVİS EDİLİR.

[205] BAIAEAN FASULYELERİ
_BAIANAS_ [1]

BAIAE'DEN PİŞİRİLMİŞ FASULYELER İNCE KESİLİR [ve] RUE, YEŞİL
KERESTE, PIRASA, SİRKE [2] BİRAZ ŞIRA VEYA KURU ÜZÜM ŞARABI İLE SERVİS EDİLİR
[3].

[1] Sıcak banyolarıyla tanınan Campania'nın bir kasabası olan Baiae'den adını alır; Romalıların en sevdiği tatil yeridir.

[2] Tor'da İsteniyor.

[3] Fasulyeleri pişirmenin bu görünüşte tuhaf yolları, bizi Yahudi yemeklerinde uzmanlaşmış bir yemek kitabında modern bir paralellik kurmaya zorluyor. Apicius'un "uzun mesafeyle" ölmediğini kanıtlamak için Wolf'tan alıntı yapacağız,
Rebekka: Kochbuch fuer Israelitische Frauen, Frankfurt,
1896, 11. baskı. Aslında, Rebekka Wolf tuhaflıkta Apicius'u geride bırakıyor--Lister'in Torinus için alaycı bir şekilde söylediği gibi, _Apicium in
ipso Apicio_ örneği.

Rebekka Wolf: {Rx} No. 211--genç fasulyeleri yağ _bulyonunda_ (Apicius: _oleum et liquamen_)
yıkayın ve kaynatın, bir avuç kıyılmış karabiber otu (A.: _piper,
ligusticum_) ve daha sonra kıyılmış maydanoz (A.: _petroselinum_), biraz şeker (A.: _mel pavo_--biraz
bal) ve karabiber ekleyin. Fasulyeler daha sonraki sezonda
patatesle pişirilir. Genç fasulyeler suda eritilmiş unla veya roux ile bağlanır.

_Aynı eser._, {Rx} No. 212, Fasulye Tatlı-Ekşi. Su, yağ, tuzla
kaynatılır, sirke, şeker veya şurup, "İngiliz
aromatikleri" ve baharatlar, limon kabuğu ve biraz karabiber eklenir;
roux ile bağlanır.

_Aynı eser._, {Rx} No. 213, Turşu Fasulyeleri
(_Schneidebohnen_) {Rx} No. 212'de olduğu gibi hazırlanır, ancak daha lezzetli olmasını istiyorsanız,
roux yerine rendelenmiş çikolata, şeker, tarçın, limon kabuğu ve limon suyu ve biraz kırmızı şarap alın. Yeterince ekşi değilse, sirke ekleyin,
ama tam burada daha fazla yağ eklemelisiniz; bu yemeğin
üzerine bir buket dilimlenmiş elma koyabilirsiniz.

_Aynı eser._, {Rx} No. 214, Fasulye ve Armut. Kesilmiş ve
turşusu yapılmış fasulyeleri alın ve yukarıdaki gibi hazırlayın. Buna soyulmuş
taze armutları, dörde bölünmüş şekilde ekleyin; sonra şeker, limon kabuğu,
incecik kesilmiş, tarçın, "İngiliz" karışık baharatları ve en sonunda
et suyuyla inceltilmiş roux. Bu yemek tatlı ve
çok yağlı olmalıdır.

Egzotik kombinasyonlara gelince, Apicius kesinlikle burada hayatta kalır, hatta bu Yahudi yemek kitabı tarafından bile geride bırakılır
ki burada, şüphesiz, çok eski gelenekler
saklanmıştır.

VII

[206] OTLU ÇEMBER OTUNUN _F{OE}NUM GRAECUM_ [1]

ÇEMBER OTUNUN ET YAĞI, YAĞ VE ŞARAPTA [hazırlanır].

[1] Tor. veya _fenum_; G.-V. _Faenum_.

VIII

[207] YEŞİL ÇUBUK FASULYE VE NOHUT
_PHASEOLI _[1]_ VIRIDES ET CICER_

TUZ, KİMYON, YAĞ VE BİRAZ SAF ŞARAPLA SERVİS EDİLİR.

[1] Tor. _Faseolus_, uzun, kılıç benzeri bir baklası olan fasulye; olgunlaştığında bir phasel, barbunya fasulyesi.

[208] BAŞKA BİR YOL
_ALITER FASEOLUS ET CICER_

[Fasulye veya nohut] ŞARAP SOSUNDA PİŞİRİLİR VE
BİBERLE
BAHARATLANIR [1].

[1] Dann. ve Goll.: "kavrulmuş" fasulye.

[209] HAŞLANMIŞ, MUHTEŞEM
_ET ELIXATI, MUHTEŞEM_ [1]

VE FASULYELERİ ZENGİN BİR ŞEKİLDE PİŞİRİN, ÇEKİRDEKLERİNİ ÇIKARIN VE SERT YUMURTA, YEŞİL REZENE, BİBER, ET SUYU, BİRAZ
AZALTILMIŞ ŞARAP VE BİRAZ TUZLA [Salata
olarak [2]] SERVİS EDİN VEYA UYGUN GÖRDÜĞÜNÜZ GİBİ DAHA BASİT ŞEKİLLERDE
SERVİS EDİN.

[1] Orijinal, önceki formülle devam ediyor.

[2] Salata için ince kıyılmış soğan,
biber ve biraz limon suyu eklerdik.

Çekirdekleri çıkarmanın amacı belirsizdir. G.-V.
_semine cum ovis_; Tac. _semie_; Hum. _s. cum
lobis_ şeklinde okunur. Bu pasaj, genellikle salata ve diğer yemeklerde yapılan sert haşlanmış (ve ince kıyılmış) yumurtalarla serpiştirmek (ekmek) anlamına gelebilir.

V. KİTABIN SONU

_EXPLICIT APICII OSPRION LIBER QUINTUS_ [Tac.]

{İllüstrasyon: AYARLANABİLİR MASA

Bronz çerçeveli çok renkli mermer. Masanın yükseltilip alçaltılabilmesi için dört adet özenle tasarlanmış bronz ayak, desteklenmiş ve menteşelenmiştir.
Ayaklar, kalıplanmış bir tabana dayanan pençe ayaklarla son bulur. Üstleri, her biri sol kolunun altında bir
tavşan tutan genç satirler çıkan yapraklarla çevrilidir. Akant yapraklarının altındaki ayaklar, bağlantı desteklerinde ve mermer üst kısmın çerçevesi etrafında diğer
kakma desenlerle, kakmalı, ayrıntılı çiçek desenleriyle süslenmiştir. Katlanıp kaldırılabilen bronz ve mermer masalar, bu masa Pompeii'de tasarlanmadan yüzyıllar önce Babilliler tarafından kullanılmıştır. Ntl. Mus., Napoli, 72994; Field M. 24290.} APICIUS Kitap VI {İllüstrasyon: BÜYÜK KRATER 1868'de Hildesheim'da Bulundu. Bu ve diğer birkaç parça, şu anda Berlin'deki Kaiser Friedrich Müzesi'nde bulunan Hildesheim Hazinesi olarak bilinen koleksiyonu oluşturur.

Bu şarap krateri tamamen gümüştendir, Roma kökenli üstün bir işçiliğe sahiptir. Rönesans'ı haber veren çok narin bir dekorasyon: Kanatlı grifonlar ve diğer canavarlar, yarı öküz, yarı aslan,
tabanında; suda yaşayan hayvanlar, oltayla balık avlayan ve zıpkınlayan cinler.

İçeride, sıvının ağırlığını süslemeli kâseden almak için astar görevi gören ikinci bir kap vardır. Toplam ağırlık 9451,8 gr'dır, ancak iç astar tabanda CVM BASI PONDO XXXXI--41 pound
ibaresiyle damgalanmıştır. Gümüş parçaların ağırlığı köleleri kontrol etmek için yazılmıştır.

Kâse 0,36 metre (yaklaşık 14-1/4 inç) yüksekliğinde ve 0,353 metre çapındadır. Üç ayaklı sehpanın üzerinde duruyor ve bu sehpa ayrı olarak tasvir edilmiştir.}

{İllüstrasyon: DİONİSOS KUPASI

Ortadaki Dionysos başı ve iki satir, yetenekli bir sanatçı tarafından gerçekçi bir şekilde modellenmiştir. Diğer tarafta aslan ve dişi aslan başları. Hildesheim Hazinesi.}

VI. KİTAP. KÜMES KUŞU

_Lib. VI. Aeropetes_ [1]

I. BÖLÜM. DEVEKUŞU.
II. BÖLÜM. TURNA VEYA ÖRDEK, KEKLİK, GÜVERCİNLER, AĞAÇ GÜVERCİNİ, KUŞ
VE DALGIÇ KUŞLARI.
III. BÖLÜM. PATLICAN [2].
IV. BÖLÜM. İNCİR KUŞU [2].
V. BÖLÜM. TAVUS KUŞU [2].
VI. BÖLÜM. SÜLÜN [2].
VII. BÖLÜM. KAZ.
VIII. BÖLÜM. TAVUK.

[1] Tac., Tor. _Trophetes_; muhtemelen
çevirilerinde bir hata. Liste. _Aeroptes_, Yunancada Kuş anlamına gelir.

[2] Bu bölümlerin başlıkları ve sınıflandırması VI. Kitabın metninde yer almamaktadır. Bölümler aslında şu şekilde yazılmıştır:

Bölüm I, Devekuşu; II, Turna veya Ördek, Keklik, Kaplumbağa
Güvercin, Orman Güvercini, Güvercin ve çeşitli kuşlar; III,
Keklik, Heathcock (Çulluk), Kaplumbağa Güvercini; IV, Orman Güvercini, Güvercin [Evcil Şişman Tavuk, Flamingo]; V,
Çeşitli kuşlar için sos; VI, Flamingo; VII, Kuşların Şımartılmaması İçin; VIII, Kaz; IX, Tavuk.

I

DEVEKUŞU
_STRUTHİONE'DE_

[210] HAŞLANMIŞ DEVEKUŞU
_STRUTHİONE ELIXO'DA_

[Devekuşu pişirmek için bir et suyu] BİBER, NANE, KİMYON, PIRASA [1],
KEREÇ TOHUMU, HURMA, BAL, SİRKE, KURU ÜZÜM ŞARABI, ET SUYU, BİRAZ YAĞ.
BUNU SU KAYNAĞINDA KAYNAT [devekuşu ile birlikte, bitince kuşu çıkarın, sıvıyı süzün] ROUX İLE KATILAŞTIRIN. [Bu sosa]
UYGUN PARÇALAR HALİNDE KESİLMİŞ DEVEKUŞU ETİNİ EKLEYİN, ÜZERİNE BİBER SERPİN. DAHA
AZ OLMASINI VEYA LEZZETLİ OLMASINI İSTERSENİZ, SARIMSAK EKLEYİN [koksiyon sırasında].

[1] G.-V. _Kimyon_; Tor. _C., porrum_, ki bu daha
olasıdır.

[211] BAŞKA BİR DEVEKUŞU YAHNİSİ
_ALITER [in] STRUTHİONE ELIXO_

BİBER, SEVMEZ OTU, KEKİK, AYRICA SATURY, BAL, HARDAL, SİRKE, ET SUYU VE
YAĞ.

II

TURNA, ÖRDEK, KEKLİK, GÜVERCİN, AĞAÇ GÜVERCİNİ, GÜRGEN VE DALGIÇ KUŞLARI
_IN GRUE VEL ANATE PERDICE TURTURE PALUMBO COLUMBO ET DIVERSIS AVIBUS_

[212] TURNA VEYA ÖRDEK
_GRUEM VEL ANATEM_

[Tavuk] yıkayın ve güzelce yeyin [1] BİR YEME TENCERESİNE koyun, SU,
TUZ VE DEREOT EKLEYİN, YARIM PİŞMESİ İÇİN KAYNATMAK İÇİN [2] ET SERTLEŞENE KADAR,
ÇIKARIN, BİR SOS TAVASINA KOYUN [haşlanarak bitirilecek] YAĞ, ET SUYU, BİR DEMET ORİGAN VE KİŞNİŞ;
Neredeyse
bittiğinde, renk vermek için biraz azaltılmış şıra ekleyin. Bu arada
BİBER, DOST, KİMYON, KİŞNİŞ, LAZER KÖKÜ, RUE [ıslatılmış] AZALTILMIŞ ŞARAP VE BİRAZ BAL ile
ezin, KÜMES BULGURUNUN [3] BİR KISMININ
EKLENMESİ VE SİRKE
EKLENMESİ GEREKİR; [sosu] BİR SOS TAVASINA BOŞALTIN, ISITIN,
ROUX İLE BAĞLAYIN VE [süzün] SOSU BİR ANA YEMEK
TABAĞINDAKİ KÜMESİN ÜZERİNE
SÜRÜN.

[1] _Lavas et ornas_, yani, teke, bağırsakların boş karkasını, pişirme sırasında şeklini koruması için bağla veya bağla ve genellikle onu şeritler veya
yağlı domuz eti dilimleriyle doldur ve karkası yeşillikler, kereviz yaprakları vb. ile doldur.

[2] _Dimidia coctura decoques._ Apicius burada, genellikle suda bulunan balık veya yiyeceklerle beslenen
su kuşlarına yapışan
herhangi bir hoş olmayan tadın eti haşlayarak giderilmesi için doğru yolu izliyor. Bkz. {Rx} No.
214. [3] Yine, sıklıkla olduğu gibi: _ius de suo sibi_; burada, tavuğun haşlandığı
tavuk suyu için kullanılan
haşlama tavasının suyu, Not 2'de belirtilen
nedenlerden dolayı kullanılamaz.

[213] TURNA, ÖRDEK VEYA TAVUK PİŞİRMENİN BAŞKA BİR YOLU
_ALITER IN GRUE [VEL] IN ANATE VEL IN PULLO_

BİBER, ARPACIK, DOST OTLARI, KİMYON, KEREVİZ TOHUMU, ERİK VEYA ŞAM ERİĞİ
ÇEKİRDEKLERİ ÇIKARILMIŞ, ​​TAZE ŞIRA, SİRKE [1] SU BULAŞI, AZALTILMIŞ ŞIRA VE YAĞ.
TURNA'YI KAYNAT; PİŞİRME SIRASINDA BAŞININ SUYA DEĞMEMESİNİ, AMA SUDAN ÇIKARMAMASINI ÖNLEYİN. TURNA
BİTTİĞİNDE, SICAK BİR HAVLUYA SARIN VE BAŞINI ÇEKİN, BÖYLECE KİNLER
ET VE KEMİKLER KALACAK ŞEKİLDE
TAKİP ETSİN; ÇÜNKÜ KİŞİ
SERT KİNLERİN
KEYFİNİ
ÇIKARAMAZ [2].

[1] Dann. mead.

[2] Dikkat çekici bir yaratıcılık! Bunu hindi bacaklarında deneyin.
Danneil, başın ve tüylerinin
orta çağlarda av kuşu köftelerinin kümes hayvanı tüyleriyle süslendiği
bir tarzda dekoratif amaçlar için saklanması gerektiği
görüşündedir, bu gelenek Danneil'in zamanına kadar (yaklaşık 1900) devam etmiştir. Ancak burada durumun böyle olması pek olası değildir, çünkü
tüylerini taksidermist için saklamak amacıyla kuşu pişirmeden önce derisini
yüzmek basit bir mesele olacaktır.

[214] ŞALGAMLI TURNA VEYA ÖRDEK
_GRUEM VEL ANATEM EX RAPIS_ [1]

ÇIKARIN [bağırsakları çıkarın, [2]] [kuşu] TEMİZLEYİN, YIKAYIN VE GİYDİRİN VE
TUZ VE DEREOT İLE SUDA PARÇALAYIN [2]. SONRA ŞALGAMLARI HAZIRLAYIN VE
SIKILACAK SUDA PİŞİRİN [3]. TENCEREDEN ÇIKARIN
VE TEKRAR YIKAYIN [4]. VE ÖRDEĞİ
YAĞ, SU, BİR DAMLA PIRASA VE KİŞNİŞLE BİR SOS TAVASINA KOYUN; ŞALGAMLARI
KÜÇÜK PARÇALARA
KESİN; BUNLARI PİŞİRMEYİ
BİTİRMEK İÇİN [ördeğin] ÜZERİNE KOYUN. YARISI OLDUĞUNDA, RENK VERMEK İÇİN AZALTILMIŞ ŞIRA EKLE. SOS AYRI AYRI HAZIRLANIR: BİBER, KİMYON, KİŞNİŞ, LAZER KÖKÜ
SİRKEYLE
ISLATILIR VE KENDİ SUYUYLA
SEYRETLENDİRİLİR [tavuğun]; BUNU
KAYNAMA NOKTASINA GETİRİN, ROUX İLE KATILAŞTIRIN. [Derin bir
tabakta
ördeği] ŞALGAMLARIN ÜZERİNE
YERLEŞTİRİN [üzerine sosu süzün] BİBER
SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Ördek ve Şalgam, bugün Kıta'da çok beğenilen bir
yemek. Sadece birkaç kişi bunu Old Apicius gibi doğru şekilde
hazırlıyor; bu nedenle kalabalık arasında popüler değil.

[2] Tac., Tor. _excipies_; Hum. _legendum: ex rapis_.

[3] G.-V. _ut exbromari possint_; Tor. _expromi_; Hum.
_expromari_; bunların hiçbiri bir şey ifade etmiyor. Şalgamları sıkılabilecek şekilde pişirmek
(_exprimo_, _ex_ ve _premo_ kelimelerinden) mutfak açısından yapılması gereken doğru şeydir.

[4] Şalgamlar yarı yarıya pişirilir, suyu alınır ve
Apicius'un önerdiği gibi ördekle birlikte bitirilir.

Bu yiyecek malzemelerini, hem şalgamlarda (küçük beyaz çeşidi) hem de ördekte olabilecek hoş olmayan tatları gidermek için nasıl kullandığını görmek gerçekten takdire şayandır.

Bu tür dikkatli bir işlem günümüzde en iyi mutfaklarda bile pek bilinmemektedir. Bkz. {Rx} No. 212'ye Not 2.

[215] TURNA VEYA ÖRDEK İÇİN BAŞKA BİR [SOS]
_ALITER IN GRUEM VEL ANATEM ELIXAM_

BİBER, SEVMEZ OTU, KİMYON, KURU KİŞNİŞ, NANE, ORİGANİ, ÇAM FISTIĞI, HURMA,
BULAŞTIRMA SUYU, YAĞ, BAL, HARDAL VE ŞARAP [1].

[1] İddiaya göre, haşlanmış tavuğun haşlanıp servis edildiği
bir sos için kullanılan malzemeler.

[216] KIZARTILMIŞ TURNA VEYA ÖRDEK
_ALITER GRUEM VEL ANATEM ASSAM_

ŞU SOSU [kızarmış tavuğun] ÜZERİNE DÖKÜN: BİBER, SEVMEZ OTU, ORİGANİ
BULAŞTIRMA SUYU, BAL, BİRAZ SİRKE VE YAĞ İLE EZİN; İYİCE KAYNAT, ROUX [süzme] İLE KATILAŞTIR Bu sosun içine KÜÇÜK PARÇALANMIŞ
BALKABAK YA DA KOLOSYA [1] PARÇALARI KOY, BÖYLECE SOS İÇİNDE BİTİRİLMİŞ OLSUNLAR; AYRICA
ONUNLA BİRLİKTE TAVUK AYAKLARI VE SAKATLARI PİŞİRİN (hepsi)
BİR REÇİNG
KABI İÇİNDE SERVİS EDİN, ÜZERİNE İNCE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Bkz. {Rx} Nos. 74, 216, 244, 322. [217] BAŞKA BİR ŞEKİLDE HAŞLANMIŞ TURNA VEYA ÖRDEK
_ALITER IN GRUE VEL ANATE ELIXA_

BİBER, SEVMİŞ OT, KEREVİZ TOHUMU, ROKET VEYA KİŞNİŞ, NANE, HURMA, BAL,
SİRKESİ, ET SUYU, AZALTILMIŞ ŞIRA VE HARDAL. AYNI ŞEKİLDE TENCERE İÇİNDE KÜMES KIZARTMASI İÇİN KULLANILIR
[haşlanmış].

III

KEKLİP, HEATH-COCK VEYA WOODCOCK VE HAŞLANMIŞ KAPLUMBAĞA KURUSU HAZIRLAMA YOLLARI
_IN PERDICE ET ATTAGENA ET IN TURTURE ELIXIS_

[218] KEKLİP
_IN PERDICE_

BİBER, SEVMOT, KEREVİZ TOHUMU, NANE, MERSİN ÜZÜMÜ, AYRICA KURU ÜZÜM, BAL
[1] ŞARAP, SİRKE, ET SUYU VE YAĞ. SOĞUK KULLANIN [2] KEKLİK
TÜYLERİYLE HAŞLANIR VE ISLAKKEN TÜYLERİ ALINIR;
[tüyleri kavrulur] SONRA KENDİ SUYUNDA PİŞİRİLİR [haşlanır] VE
BİTTİĞİNDE DİKKATLİ OLUNURSA [üzerine sürülürse] SERT OLMAYACAKTIR. SERT KALMASI GEREKİRSE [eskiyse] YUMUŞAANA KADAR
PIŞİRMEYE DEVAM ETMELİSİNİZ.

[1] Tor'da bal eksik.

[2] G.-V. _Aliter_. Bu bir formüldür.

[219] KEKLİK, HEATH-COCK VE KAPLUMBAĞA İÇİN [SOS]
_IN PERDICE ET ATTAGENA ET IN TURTURE_

BİBER, SEVMOT, NANE, RUE TOHUMU, ET SUYU, SAF ŞARAP VE YAĞ, ISITILMALI.

IV

ORMAN GÜVERCİNLERİ, KÜMES KUŞLARI, FLAMİNGO
_IN PALUMBIS COLUMBIS AVIBUS IN ALTILE ET IN FENICOPTERO_

[220] KIZARTILMIŞLAR İÇİN: BİBER, SEVMİŞ OTLARI, KİŞNİŞ, KİMYON,
ARPACIK SOĞANI, NANE, YUMURTA SARILARI, HURMA, BAL,
SİRKESİ, ET SUYU, YAĞ VE ŞARAP.

[221] HAŞLANMIŞ [KUŞLAR] İÇİN BAŞKA BİR [SOS]
_ALITER IN ELIXIS_

HAŞLANMIŞ KÜMESE [1] BİBER, KİMYON, KEREVİZ TOHUMU, MAYDANOZ,
SOSLAR, HAMUR [2] HURMA, BAL, SİRKE, ŞARAP, YAĞ VE HARDAL EKLEYİN.

[1] Tor. Diğer metinlerde eksik.

[2] _Mortaria_: otlar, baharatlar, "havanda" dövülen
şeyler. Bkz. {Rx} No. 38.

[222] BAŞKA BİR [sos]
_ALITER_

BİBER, SEVMEZ OTU, MAYDANOZ, KEREVİZ TOHUMU, RUE, ÇAM FISTIĞI, HURMA, BAL,
SİRKESİ, ET SUYU, HARDAL VE BİRAZ YAĞ.

[223] BAŞKA BİR [sos]
_ALITER_

BİBER, SEVMEZ OTU, LAZER, ŞARAP [1] ET SUYU İLE NEMLENDİRİLMİŞ. ŞARAP VE ET SUYU EKLEYİN. AĞAÇ GÜVERCİNİNİ VEYA KUŞBURNUNU BUNUNLA GÖZLEMLEYİN. ÜZERİNE BİBER SERPİN [2] VE SERVİS EDİN.

[1] Tac., Tor. _laserum, vinum_; G.-V. _l. vivum_.

[2] Tor'da İsteniyor.

V

[224] FARKLI KUŞLAR İÇİN SOS
_IUS IN DIVERSIS AVIBUS_

BİBER, KURU KİMYON, EZİLMİŞ. SEVMOT, NANE, ÇEKİRDEKSİZ KURU ÜZÜM VEYA ŞAM
ERİK, AZ BAL, MERSİN ŞARABI, SİRKE, ET SUYU VE YAĞ.
KEREVİZ VE BİBER SUYU İLE İYİCE ISITIN VE ÇIRPIN [1].

[1] Yüzyıllar boyunca sos çırpma telleri kuru ve yeşil dallardan yapılırdı, bunların kabukları dikkatlice soyulurdu.

[225] KÜMES KULUĞU İÇİN BAŞKA BİR SOS
_ALITER IUS IN AVIBUS_

BİBER, SEVMİŞ OT, MAYDANOZ, KURU NANE, REZENE ÇİÇEKLERİ [1] ŞARAPLA
ISLATILMIŞ; PONTUS'TAN KAVURULMUŞ KURUYEMİŞLER [2] VEYA BADEM, BİRAZ BAL,
ŞARAP, SİRKE VE TADI İÇİN ET SUYU EKLE. BİR TENCEREYE YAĞ KOY, ISITIN VE SOS
KARIŞTIRIN, YEŞİL KEREVİZ TOHUMU, KEDİ NANE EKLE; KÜMES KULUĞUNU KESME VE
SOSLA
ÖRTME [3].

[1] Dann. _Cnecus_.

[2] Türk fındığı.

[3] Tor. kesintisiz devam ediyor.

[226] HAŞLANMIŞ KÜMES ETLERİ İÇİN BEYAZ SOS
_IUS CANDIDUM IN AVEM ELIXAM_

BİBER, SEVMOT, KİMYON, KEREVİZ TOHUMU, PONTUS'TAN KAVURULMUŞ KURUYEMİŞLER VEYA
BADEMLER, AYRICA KABUKLU ÇAM FISTIĞI, BAL [1] BİRAZ ET SUYU, SİRKE VE
YAĞ.

[1] Tor. _vel_; List. _mel_.

[227] KÜMES ETLERİ İÇİN YEŞİL SOS
_IUS VIRIDE IN AVIBUS_

BİBER, KİMYON, HİNT ZENCEFİL OTLARI, KİMYON, DEFNE YAPRAĞI, HER TÜRLÜ
YEŞİL OT, HURMA, BAL, SİRKE, ŞARAP, BİRAZ ET SUYU VE YAĞ.

[228] HAŞLANMIŞ KAZ İÇİN BEYAZ SOS
_IUS CANDIDUM IN ANSERE ELIXO_

BİBER, KİMYON, KEREVİZ TOHUMU, KEKİK, SOĞAN, LAZER KÖKÜ,
KIZARTILMIŞ KURUYEMİŞLER, BAL, SİRKE, ET SUYU VE YAĞ [1]

[1] Otlar ve baharatlarla yapılan "tatlı-ekşi" bir beyaz sos
genellikle kuzey Almanya'da kazla birlikte servis edilir.

[229] HER TÜRLÜ TANIMDAKİ GÜÇLÜ KOKULU KUŞLARIN TEDAVİSİ
_AD AVES HIRCOSAS _[1]_ OMNI GENERE_

KEÇİ [1] KOKUSU [2] OLAN HER TÜRLÜ KUŞ İÇİN BİBER,
DİLEK OTU, KEKİK, KURU NANE, ADAÇAYI, HURMA, BAL, SİRKE, ŞARAP, ET SUYU,
YAĞ, AZALTILMIŞ ŞIRKA, HARDAL. KUŞLAR DAHA LEZZETLİ VE BESLEYİCİ OLACAK VE YAĞI KORUNMUŞ OLACAKTIR, EĞER ONLARI UN VE YAĞDAN OLUŞAN BİR HAMURLA
SARIP
FIRINDA
PİŞİRİRSENİZ [3].

[1] Muhtemelen "_haut
gut_"un (Almanların eski Fransızca terimini kullandığı gibi) ileri aşamasındaki av kuşları
veya Fransız aşçının dediği gibi "_mortification_". Muhtemelen
ayrıca kargalar, kara kuşlar, atmacalar vb. gibi kuşlar ve balıkla beslenen kümes hayvanları. Ayrıca,
eskilerin soğutma tesislerinin çok iyi olmadığı ve taze yiyeceklerin
çabuk bozulduğu akılda tutulmalıdır.
Bu nedenle, belki de en azından
modern yöntemlerimizle karşılaştırıldığında aşırı baharatlama.

Liste. _aves piscivoras_; Hum. kuşların
tamamen şımarık olduğunu düşünüyor: _olidas, rancidas, & grave olentes_.

[2] Tor. Diğer metinlerde eksik olan cümle.

[3] Keçimsi bir kokuya sahip kuşlar için Apicius, {Rx} No. 212'deki mükemmel formülünü tekrarlamalıydı, eğer
bu kuşlardan tamamen vazgeçilemiyorsa.
Yukarıdaki tarif, kokulu kuşların nasıl
tedavi edileceğini en ufak bir şekilde belirtmiyor. Onları hamura
sarmak kötü kokuyu büyük ölçüde artıracaktır.

Av kuşlarına gelince, çoğu uzmanla aynı fikirdeyiz ki
onlar sadece "_haut gut_"tan şüphelenmeli - _rigor mortis_ kaybolduktan sonra ileri derecede bir
yumuşaklık durumu.

[230] BAŞKA BİR KOKU TEDAVİSİ
_ALIUD CONTRA UIROSUM ODOREM_ [1]

[KUŞLAR KOKUYORSA, [1]] İÇİNİ EZİLMİŞ TAZE ZEYTİNLERLE DOLDURUN,
[Açıklığı] DİKİN VE BÖYLECE PİŞİRİN, SONRA PİŞMİŞ ZEYTİNLERİ ÇIKARIN.

[1] Tor.; diğer metinler _aliter avem_, yani zeytin
tedavisinin sadece kötü kokan
kuşlarla sınırlı olmadığı.

VI

[231] FLAMİNGO [ve Papağan] İÇİN
_IN PH{OE}NICOPTERO_

FLAMİNGOYU [1] HAFİFLE, YIKAYIN VE SARIN, BİR TENCEREYE KOYUN, SU,
TUZ,
DEREOT VE BİRAZ SİRKE EKLEYİN, PARÇALANMASI İÇİN. PİŞİRMEYİ
BİR DAMLA PIRASA VE KİŞNİŞLE
BİTİRİN VE RENK VERMEK İÇİN BİRAZ İNDİRİLMİŞ ŞIRA
EKLEYİN. HARCADA BİBER, KİMYON, KİŞNİŞ, LAZER KÖKÜ, NANE,
SEDEF OTU EZİN, SİRKE İLE ISLATIN, HURMA VE PİŞMİŞ KUŞUN DİĞER
ŞEYLERİNİ EKLEYİN, KATILAŞTIRIN, [süzün] KUŞU SOSLA KAPLAYIN VE SERVİS EDİN.
PAPAĞAN AYNI ŞEKİLDE HAZIRLANIR.

[1] Tüyleri çıkarmadan önce; ince
tüyleri ve tüyleri de
yakın.

[232] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

KUŞU KIZARTIN. EZİLMİŞ BİBER, SEVMİŞ OT, KEREVİZ TOHUMU, SUSAM [1] MAYDANOZ,
NANE, ARPACIK, HURMA, BAL, ŞARAP, ET SUYU, SİRKE, YAĞ, AZALTILMIŞ ŞIRA
TADI İÇİN.

[1] Tor. _susam, defrutum_; G.-V. _s. frictum_.

VII

[233] KUŞLARIN BOZULMASINI ÖNLEMEK İÇİN
_AVES OMNES NE LIQUESCANT_

TÜYLERLE HAŞLANMIŞ KUŞLAR HER ZAMAN SULU OLMAYACAKTIR; ÖNCE
ONLARI BOĞAZLARINDAN BOŞALTIP
SU İLE BİR
ÇAYDAN ASILI OLARAK BUHARLAMAK DAHA İYİDİR [1].

[1] Kuru toplama elbette en iyi yöntemdir. Apicius,
tüylerle
tavuk haşlamanın kötülüklerini yenmeye çalışıyor. Bu formül sakatlanmıştır; çeşitli metinler önemli ölçüde
farklıdır.

VIII

[KAZ İÇİN]
[_IN ANSERE_]

[234] SOĞUK APICIAN SOSLU HAŞLANMIŞ KAZ
_ANSEREM ELIXUM EX IURE APICIANO FRIGIDO_

BİBER, DİLEK OTU, KİŞNİŞ TOHUMU [1] NANE, RUE, ET SUYU İLE
VE ORTA MİKTARDA YAĞ İLE
ISLATILIR. PİŞMİŞ KAZI TENCEREDEN ÇIKARIN VE
SICAKKEN BİR HAVLUYLA
TEMİZLEYİN, ÜZERİNE SOSU DÖKÜN VE
SERVİS EDİN.

[1] G.-V.; Tor. (taze) kişniş, soğuk
soslar için daha uygundur.

IX

[TAVUK İÇİN]
[_PULLO İÇİNDE_]

[235] HAŞLANMIŞ TAVUK İÇİN ÇİĞ SOS
_PULLO ELIXO IUS CRUDUM İÇİNDE_

HARCA DEREOT TOHUMU, KURU NANE, LAZER KÖKÜ KOYUN,
SİRKESİ,
İNCİR ŞARABI, ET SUYU, BİRAZ HARDAL, YAĞ VE AZALTILMIŞ ŞURABA
İLE ISLATIN VE
SERVİS EDİN [1] [Şu şekilde bilinir] DEREOTLU TAVUK [2].

[1] Bu ve önceki soğuk soslar, her türlü soğuk yemek, özellikle salatalar için kullanılan modern soğuk soslarımızın az çok varyasyonlarıdır.

[2] Tor. Aşağıdaki formülün başında _praeparatio pulli
anethi_--dereotu soslu tavuk gelir, bu yukarıdaki formülün doğru
tanımıdır. Tac., G.-V. ayrıca
bir sonrakine _pullum anethatum_ ile başlar, bu doğru değildir, çünkü aşağıdaki tarifte dereotu yoktur.

[236] BAŞKA BİR TAVUK
_ALITER PULLUS_ [1]

BİRAZ BAL, SU İLE KARIŞTIRILIR; PİŞİRİLMİŞ [yarı haşlanmış] TAVUK
TEMİZLENİR [derisi, sinirleri vb. çıkarılır] KARKAS
BİR HAVLU İLE
KURUTULUR, DÖRT BÖLÜNE BÖLÜNÜR, PARÇALAR SU İÇERİSİNDE
İYLE
DALDIRILIR [2] BÖYLECE
TAT İYİCE
NİŞ EDER. PARÇALARI [tavada] KIZARTIN
KENDİ SOSLARINI DÖKÜN, ÜZERİNE BİBER SERPİN, SERVİS EDİN.

[1] Hmm., Liste. bkz. Not 2, {Rx} No. 235.

[2] Marine edilmiş; ancak bu marinenin doğası tam olarak net değil; şarap, otlar ve baharatlardan oluşan baharatlı bir marine, bazı av kuşları için uygun olabilir, ancak
tavuk genellikle kızartmadan önce biraz yağ dışında marine gerektirmez.
Apicius'un pişmiş tavuğu kurumasını önlemek için
suyun içinde bırakmış olması mümkündür, bu iyidir.

[237] PARTH TARZI TAVUK
_PULLUM PARTHICUM_ [1]

TAVUĞU DİKKATLİCE GİYİN [2] VE DÖRT BÖLÜNE AYIRIN. BİBER, SEVMEZ
VE BİRAZ KİMYON [3] SU İLE ISLATILMIŞ VE TADI İÇİN ŞARAP EKLEYİN.
[Kızarttıktan sonra] TAVUĞU BİR TOPRAK TABAK İÇİNE KOYUN [4] ÜZERİNE
BAHARATI
DÖKÜN, LAZER VE ŞARAP EKLEYİN [5] BAHARATLA
ÖZLEŞMESİNİ SAĞLAYIN VE TAVUĞU BİR NOKTAYA KADAR HAŞLAYIN. BİTMİŞ
OLDUĞUNDA
BİBER
SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Lister, _pullus Parthicus_
'un aslen Asya'dan gelen bir tavuk türü olduğu,
Parthia'nın Asya'da bir ülke, günümüzdeki Pers veya
Kuzey Hindistan, ayaklarında tüyleri olan küçük boyutlu bir tavuk, yani bir cüce tavuk olduğu görüşündedir.

[2] Yolmak, yakmak, boşaltmak, yıkamak, kırpmak. Metinler: _a
navi_. Hımm. _hoc est, bir parte posteriore ventris, qui ut
    navis cavus & figurae ejus non dissimile est_. Dann.
    bunu tam anlamıyla alıyor, ancak burada _navo_ (_navus_) basitçe
    "özenle gerçekleştirmek" anlamına gelir.

    [3] Tor. _casei bir miktar_; Liste. _carei_-daha muhtemel
    peynirden daha.

    [4] _Cumana_-bir toprak güveç, mükemmel
    bu amaç.

    [5] G.-V. _lazer [et] canlı_.


[238] TAVUK EKŞİSİ
_PULLUM OXYZOMUM_

BÜYÜK BOY BİR BARDAK YAĞ, DAHA KÜÇÜK BİR BARDAK ET SUYU VE EN KÜÇÜK
ÖLÇÜDE
SİRKELE, 6 KÜÇÜK BİBER, MAYDANOZ VE BİR DEMET
PIRASA.

G.-V. _[laseris] satis modice_.

Bu talimatlar çok belirsizdir. Çiğ tavuk dörde bölünürse, yağda kızartılırsa ve daha sonra bir miktar sirke, pırasa ve maydanozla
birlikte et suyunda haşlanırsa, karabiber ve biraz tuzla
tatlandırılırsa, gastronomik olarak doğru bir yemeğimiz olur. Pırasalar garnitür olarak servis edilebilir, sos, tavuk üzerine uygun şekilde
azaltılıp süzülür ve önceki formülde olduğu gibi
güveçte servis edilir.

[239] GİNE TAVUĞU
_PULLUM NUMIDICUM_

[1] TAVUĞU HAZIRLAYIN [her zamanki gibi; par-] KAYNAT; TEMİZLE [2]
LAZER VE BİBERLE TAHİN EDİLMİŞ VE KIZARTILMIŞ [tavada; sonra] EZİLMİŞ
BİBER, KİMYON, KİŞNİŞ TOHUMU, LAZER KÖKÜ, RUE, İNCİR, HURMUK VE KURUYEMİŞ,
SİRKESİ, BAL, ET SUYU VE YAĞLA NEMLENDİRİLMİŞ [3] KAYNATIRKEN
ROUX İLE KATILAŞTIRIN [süzme] TAVUĞUN ÜZERİNE DÖKÜN, BİBER SERPİN
VE SERVİS EDİN.

[1] _Curas._

[2] Deriyi, dokuları, kemikleri vb. çıkarın, parçalara ayırın
ve turşuda marine edin.

[3] Tavuk parçalarını bu sosa batırın ve bir noktaya kadar
haşlayın.

[240] LAZERLİ TAVUK
_PULLUM LASERATUM_

TAVUĞU DİKKATLİCE GİYDİRİN [1] TEMİZLEYİN, SÜSLEYİN [2] VE BİR

TOPRAK GÜVEÇ İÇİNE YEDİRİN. BİBER, DOST OTU, ŞARAPLA NEMLENDİRİLMİŞ LAZER EZİN [3]
TATMAK İÇİN ET SUYU VE ŞARAP EKLEYİN VE BUNU ATEŞE KOYUN; BİTİRDİĞİNİZDE
ÜZERİNE BİBER SERPİLEREK
SERVİS EDİN.

[1] _a navi._ bkz. {Rx} No. 237'ye ait Not 2.

[2] G.-V. _lavabis_, _ornabis_, sebzelerle, vb.

[3] G.-V. _laser vivum_. [241] KIZARTILMIŞ TAVUK
_PULLUM PAROPTUM_

BİR AZ LAZER, 6 KIRMIZI BİBER, BİR BARDAK YAĞ, BİR BARDAK
ET SUYU VE BİR AZ MAYDANOZ.

[1] _Paropsis_, _parapsis_, Yunancadan, bir tabak, tabak.

Çok eksik bir formül. Malzemelerin
sosa mı yoksa
sos sosuna mı ekleneceğini belirtmiyor. Tavuğun kızartılmadan önce bu solüsyonda
turşu yapıldığı ve turşunun
sos yapımında kullanıldığı fikrimiz var.

[242] KENDİ SUYUNDA HAŞLANMIŞ TAVUK
_PULLUM ELIXUM EX IURE SUO_

EZİLMİŞ BİBER, KİMYON, BİRAZ KEKİK, REZENE TOHUMU, NANE, RUE, LAZER
KÖK, SİRKE İLE NEMLENDİRİLMİŞ, İNCİR HURMASI EKLEYİN [1] İYİ ÇALIŞIR VE
BAL, SİRKE, SU VE YAĞ İLE TATLI HALE GETİRİN: HAŞLANMIŞ TAVUK
UYGUN BİR ŞEKİLDE TEMİZLENMİŞ VE KURUTULMUS [havluyla] BU SOSLA GİZLENİR
[2].

[1] Goll. karanfiller--_cariophyllus_; orijinalleri
_caryotam_ ve _careotam_ içerir.

[2] Görünüşe göre {Rx} No. 235'e benzer
vinaigrette türünden başka bir soğuk sos.

[243] TAVUK VE BALKABAĞI
_PULLUM ELIXUM CUM CUCURBITIS ELIXIS_

YUKARIDA AÇIKLANAN SOSUN ÜZERİNE HARDAL EKLEYİN, ÜZERİNE DÖKÜN [1] VE SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _Perfundes_; Tor. _piper fundes_.

Burada bahsedilmeyen balkabağı da aynı şekilde soğuk olarak
haşlanmış olarak servis edilir, aynı sosla tatlandırılır. Muhtemelen
tavuğu doldurmak ve aynı
sosla pişirmek için kullanılır.

[244] TAVUK VE DASHEENLER [1]
_PULLUM ELIXUM CUM COLOCASIIS ELIXIS_

YUKARIDAKİ SOS BU YEMEK İÇİN DE KULLANILIR. TAVUĞU
[soyulmuş] DASHENLER VE [çekirdekleri çıkarılmış] YEŞİL ZEYTİNLERLE DOLDURUN, AMA ÇOK FAZLA OLMAMALI, BÖYLECE
SOS, TAVUK TENCERE İÇİNDE PİŞİRİLİRKEN
PATLAMASINI ÖNLEMEK İÇİN
GENLEŞMEYE YER OLSUN. KÜÇÜK BİR SEPETLE AŞAĞIDA TUTUN, SIK SIK KALDIRIN [2] VE TAVUK
PATLAMASIN

BÖYLECE DİKKATLİCE TUTUNUZ [3].

[1] Dashen'ler eski kolokasyumun eşdeğeridir; en azından çok yakın akrabalardır. Bkz.
{Rx} Nos. 74, 216, 244, 322'ye Notlar.

[2] İnceleme için. G.-V. _levas_; Tor. _lavabis_, bunun için
hiçbir sebep yoktur.

[3] Dann. ve Goll., colocasium veya
dasheen'i bilmedikleri için bu formülün tamamen hatalı versiyonlarına sahiptir.
Dasheen, kümes hayvanlarının
doldurulması için oldukça uygundur.
Dasheen genellikle haşlanır veya buharda pişirilir,
püre haline getirilir, baharatlanır ve daha sonra
kızartılan çiğ bir tavuğun içine doldurulur. Çok nişastalı olduğundan,
dasheen kolayca kızartmanın yağlarını ve suyunu
emer ve tadı patates ve kestane püresinin birleşimine benzeyen
lezzetli bir sos oluşturur.

Yukarıdaki tavuk _bulyon_ veya suda pişirildiği için,
dasheen çiğ halde doldurma için kullanılabilir. Biz
bu yöntemi denedik. Tavuğu bir
sepete hapsetmek yerine,
bir peçeteye bağladık ve pişene kadar
yavaşça haşladık. Yukarıdaki sosla soğuk olarak servis edin.

[245] VARUS TAVUK [1]
_PULLUS VARDANUS_

TAVUĞU BU SUDA PİŞİRİN: ET SUYU, YAĞ, ŞARAP, BİR DAMLA PIRASA,
KİŞNİŞ, SATURY; İŞLEM OLDUĞUNDA, BİBER, KURUYEMİŞLERİ 2 BARDAK
SU [2] VE TAVUĞUN SUYU İLE EZİN. YEŞİLLİK DAMLALARINI AYIKLAYIN,
TATMAK İÇİN SÜT EKLEYİN. HAVADA EZİLEN ŞEYLERİ TAVUĞA EKLEYİN
VE BİRLİKTE PİŞİRİN: SOS'U ÇIRPILMIŞ YUMURTAYLA [3] KALINLAŞTIRIN
VE SOS'U TAVUĞUN ÜZERİNE DÖKÜN. BUNA "BEYAZ SOS" DENİR.

[1] G.-V. _Vardanus_; Tor. _Vardamus_; Hum. _Vardanus
legendum, puto, Varianus, portentuosae luxuriae
Imperator_. Hum. yemeğin imparatora adandığını düşünüyor
Varianus (?) Kelime ayrıca, Augustus döneminde sömürge ordularının komutanı ve
obur olan
Varus, Quintilius V.'nin sıfatı da olabilir. Varus, Almanlar tarafından
Teutoburg Ormanı'nda yenilmesinin ardından intihar etti.

[2] G.-V. suyu, kendi stoku--_ius de suo sibi_.

[3] Süzün, yumurtalar eklendikten sonra kaynamayı önleyin.
En alışılmadık _bağlantı_; genellikle bu amaçla
sarısı kullanılır. Beyazlar sosun adıyla tutarlıdır. [246] FRONTO TAVUK [1]
_PULLUM FRONTONIANUM_

YAĞLA KARIŞTIRILMIŞ BİR SU TURŞUSUNDA MARİNE EDİLMİŞ YARI PİŞMİŞ TAVUK
BUNA BİR DAMLA DEREOT, PIRASA, SATURY VE YEŞİL KİŞNİŞ EKLENMİŞTİR.
BU SUDA BİTİRİN. İŞLEM OLDUĞUNDA TAVUĞU ÇIKARIN [2] BİR TABAK ÜZERİNDE GÜZELCE SÜRÜN, ÜZERİNE [sos, renklendirilmiş] AZALTILMIŞ ŞIRA DÖKÜN,
ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Fronto adlı bir Romalıdan adını almıştır. Fronto
tarzında bir süt domuzu da vardır. Bkz. {Rx} No. 374. M.
Cornelius Fronto, İmparator Hadrian döneminde hatip ve yazardı. Dann'e göre, İmparator Severus dönemindeki belirli bir
Frontone.

[2] List., G.-V. _levabis_; Tor. _lavabis_, bunun için çok az veya hiç fırsat yoktur. Temizlemek, yani
deriyi, dokuları, sinirleri, küçük kemikleri vb. çıkarmak anlamına gelebilir.

[247] KREMALI TAVUK VE EZME [1]
_PULLUS TRACTOGALATUS_ [2]

TAVUĞU [aşağıdaki gibi] SUDA, YAĞDA, ŞARAP EKLENMİŞ,
BİR DEMET KİŞNİŞ VE [yeşil] SOĞAN EKLENMİŞ. İŞLEM YAPILDIĞINDA,
ÇIKARIN [3] [süzün ve saklayın] SUYU, VE YENİ BİR SOS TAVASINA KOYUN,
SÜT VE BİRAZ TUZ, BAL VE BİR PINT [4] SU, YANİ, BİR
ÜÇÜNCÜ KISIM: YAVAŞ ATEŞE TEKRAR KOYUN, KAYNAMASI İÇİN. SON OLARAK [macunu] PARÇA PARÇA [kaynayan su] içine KOYUN, İYİCE KARIŞTIRIN, BÖYLECE YANMASIN. TAVUĞU, TÜM YA DA
PARÇALAR
HALİNDE KOYUN [5] DERİN BİR TABAK İÇİNE KOYUN.
ÜZERİNİ AŞAĞIDAKİ
SOSLA
ÖRTÜN [6] BİBER, DOST OTLARI, ORİGANİ, BAL VE BİRAZ
AZALTILMIŞ ŞIRA İLE NEMLENDİRİLMİŞ. [Tavuk] SUYUNDAN BİRAZ EKLEYİN, KÜÇÜK BİR SOS TAVASINDA ISITIN VE KAYNADIĞINDA ROUX İLE KATILAŞTIRIN [7] VE SERVİS EDİN.

[1] Spaetzle, erişte, makarna; bu yemek eski "Tavuk Tetrazzini"dir. Dann. Tavuk böreği veya köfte.

[2] _tractum_ ve _gala_, macun ve sütle hazırlanır.
_tractum_ ve _meli_ kelimelerinden gelen _tractomelitus_ ile karşılaştırın, macun
ve bal.

[3] 244 ve 246 numaralı {Rx}'in 2. Notuna bakın.

[4] Liste. _minimum_; Tor. _heminam_; Sch. _eminam_. Bkz.
Ölçüler. Erişte ezmesi suda ayrı olarak
pişirilmelidir.

[5] Liste. _vel carptum_, doğrudur. Tor. _vel
careotam_, burada yersiz.

[6] Bu sos gereksiz görünüyor. Büyük olasılıkla
bir tür sos için ayrı bir formüldür.

[7] Ayrıca gereksiz görünüyor. Tavuk sosundaki erişte ezmesi onu yeterince
koyulaştırıyor.

[248] DOLDURULMUŞ TAVUK [VEYA DOMUZ]
_PULLUS FARSILIS_ [1]

TAVUĞU BOĞAZININ AÇILIŞINDAN BOŞALTIN, BAĞIRSAKLARIN HİÇBİRİ
KALMAMALIDIR. EZİLMİŞ BİBER, DOST OT, ZENCEFİL, KESME ETİ [2] PİŞMİŞ
SİZE BUĞDAY EKMEK, AYRICA [tavuk] SUYUNDA PİŞMİŞ BEYİNLERİ EZİN, YUMURTALARI KIRIN
VE KATI BİR SOS YAPMAK İÇİN HEPSİNİ BİRLİKTE KARIŞTIRIN;
ZEVKLİ SU EKLE VE BİRAZ YAĞ, TAM BİBER, BOLCA KURUYEMİŞ. BU
SOSLA BİR TAVUK VEYA BİR SÜT DOMUZU DOLDURUN VE GENLEŞME İÇİN YETERLİ YER BIRAKIN [3].

[1] Tor. _fusilis_.

[2] Tercihen çiğ domuz veya dana eti.

[3] Çok görkemli bir sos; genellikle "tavuk sosu" olarak adlandırılan
popüler bayat ekmek lapasıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

[249] AYNI ŞEKİLDE DOLDURULMUŞ KAPON
__CAPO FACIES'DE BENZERİ_ [1]

KAPON BENZER BİR ŞEKİLDE DOLDURULUR AMA TÜM KEMİKLERİ ÇIKARILMIŞ OLARAK
PİŞİRİLİR [2].

[1] Sch. _in capso_. Şöyle yorumlanabilir:
Bir zar veya keten zarf içinde pişirilmiş, bu durumda
modern tavuk galantinimize karşılık gelir.

[2] Tor. _ossibus eiectis_; Hum. _omnibus e._; yani tüm
iç organlar, vb., ki bu doğru değildir. Bu durumda
kemikler kapondan çıkarılmalıdır.

[250] TAVUK VE KREM SOS [1]
_PULLUS LEUCOZOMUS_ [2]

BİR TAVUK ALIN VE YUKARIDAKİ GİBİ HAZIRLAYIN.
BOYUNUN AÇILIŞINDAN BOŞALTIN, BÖYLECE
HİÇBİR İÇ PARÇASI KALMAYACAKTIR. [Biraz] SU
[3] VE BOLCA İSPANYOL YAĞI ALIN, KARIŞTIRIN, TÜM NEM
BUHARLAŞANA KADAR
BİRLİKTE PİŞİRİN [4] BU İŞLEM YAPILDIKTAN SONRA TAVUĞU ÇIKARIN, BÖYLECE
OLABİLECEK EN BÜYÜK MİKTARDA
YAĞ ARKADA KALACAKTIR [5] ÜZERİNE
BİBER
SERPİN VE SERVİS EDİN [6]. [1] Tavuk a la Maryland, Wiener Backhaehndl, vb.'nin eski versiyonu.

[2] Tor. _Leocozymus_; Yunanca _leucozomos_ kelimesinden gelir,
beyaz sosla hazırlanır. Burada kremalı sosun formülü eksiktir. Bkz. {Rx} No. 245.

[3] Derin kızartma yağı olarak kullanılacak olan yağı berraklaştırmak için su kullanımı, günümüzde pek uygulanmayan
dahiyane bir fikirdir. Kesinlikle yağı veya yağı korur,
sık kullanımla erken yanmayı veya kararmayı önler ve daha
tadı olan bir _friture_ verir. Yukarıdaki
tarif sadece bir parçadır, ancak bu bile Apicius'un mutfak prensipleri hakkındaki olağanüstü bilgisini ortaya koyar. Kendisini bize bugün sıklıkla göz ardı edilen iyi yemek pişirme prensiplerinin iyi anlaşılmış bir ustası olarak gösterir. Bkz. {Rx} No. 497'ye Not 5.

[4] Tarifte tavuğun galeta ununa bulanması veya tavuk parçalarının un vb. içinde çevrilmesi ve yağda kızartılması gerektiği belirtilmemiştir.

[5] Derin yağda kızartmanın belirtilmeyen veya daha doğrusu mutfak dilinde belirtilen bir diğer önemli kuralı, tavuğun çıtır çıtır, kuru olması, yani yağla
doymamış olması gerektiğidir ki bunu elbette her iyi kızartma aşçısı bilir.

[6] Ayrı olarak hazırlanan krema sosu, kızarmış tavukla birlikte tabağa sürülürse veya sos ayrı bir
tabakta olursa, burada çok popüler bir modern yemeğe çok yakın bir benzerlik görüyoruz.

(Schuch ve Danneil buraya XXIX, XXX ve XXXI. Bölümleri ekler.)

VI. KİTABIN SONU

[açık] _TROPHETES APICII. LIBER SEXTUS_ [Tac.]

{Resim: KIZARTMA TAVASI, YUVARLAK

Sıvıları dökmek için bir dudağı vardır, birçok modern
tavada bulunmayan bir kolaylık. Geniş düz sap, tavayla aynı parçadır
ve asmak için bir deliği vardır. Bazı eski tavalarda bu saplar, özellikle bir askerin sırt çantasında
saklamak için yerden tasarruf etmek amacıyla tavanın boşluğunun üzerine katlanacak şekilde menteşelenmiştir. Ntl. Mus.,
Naples, 76571; Field M. 24024.}

{Resim: FRONTISPICE, İKİNCİ LISTER BASKISI

eski bir mutfağın içini temsil ettiği iddia edilmektedir. Sanatçı ve gravürcü J.
G{oe}ree bunu icat etmiştir. Genel düzen çağdaş Hollanda mutfaklarından farklıdır ve aşçıların kıyafetleri 1526'da Eltham'da şu emri veren VIII. Henry'yi anımsatır: "... çıplak dolaşmayacak veya böyle iğrenç giysiler giymeyecek olanların mutfaklarını sağlayın ve yeterince döşeyin... ve gece gündüz mutfakta ... şöminenin yanında yatmayın..."--MS. No. 642, Harleian Kütüphanesi.}

APICIUS

Kitap VII

{Resim: BÜYÜK PALLAS ATHENE TABAĞI

Var olan en iyi gösterişli tabaklardan biri. Helen yapımı. Athene'nin sağ elindeki nesne önemli varsayımlara yol açmıştır
ancak hiçbir zaman tanımlanamamıştır.

Hildesheim Hazinesi.}

{Resim: KIZARTMA TAVASI, OVAL

Bu dikdörtgen tava şüphesiz öncelikle balık pişirmede kullanılmıştır. Tavaya tam oturan dikdörtgen bir
parça yiyecek malzemesi, böylece hazırlıkta yağlardan ve diğer sıvılardan tasarruf edilir. İnce sapın etrafında şüphesiz ısıyı iletmeyen bir
malzeme vardı. Tavanın şekli ve
dudağı, "sauter" için kullanılmadığını gösteriyor. Ntl. Mus., Naples,
76602; Field M. 24038.}

KİTAP VII. GÖZ ALICI YEMEKLER

_Lib. VII. Polyteles_

BÖLÜM I. DOMUZ RAHMİNİ, ÇATIRTILAR, PASTIRMA, FİLE, KUYRUKLAR
VE AYAKLAR.
BÖLÜM II. DOMUZ KARNI.
BÖLÜM III. İNCİRLE BESLENEN DOMUZ ETİ.
BÖLÜM IV. PARÇALAR, PİRZOLALAR, BİFTEKLER.
BÖLÜM V. KIZARTMALAR.
BÖLÜM VI. HAŞLANMIŞ VE HAŞLANMIŞ ETLER.
BÖLÜM VII. KARIN.
BÖLÜM VIII. BÖLGELER VE BÖBREKLER.
BÖLÜM IX. DOMUZ OMUZU.
BÖLÜM X. CİĞERLER VE AKCİĞERLER.
BÖLÜM XI. EV YAPIMI TATLILAR.
BÖLÜM XII. BULGURLAR, YUMRULAR.
BÖLÜM XIII. MANTARLAR.
BÖLÜM XIV. TRÜF.
BÖLÜM XV. TAROS, DASHEN.
BÖLÜM XVI. SALYANGOZLAR.
BÖLÜM XVII. YUMURTALAR.

[Yukarıdaki bölümlere ek olarak, VII. Kitabın metnine iki bölüm daha eklenmiştir, yani Bölüm X, Taze Jambon ve
Bölüm XI, Tuzlu Domuz Eti Pişirmek; bunlar
IX. Bölüm, Domuz Omuzu'ndan sonra eklenmiştir, toplam XIX
Bölüm yapar.]

I

DOMUZUN RAHİMİ, ÇATIRTILAR, MEME, FİYONK, KUYRUKLAR VE AYAKLAR
_VULVAE STERILES, CALLUM LUMBELLI COTICULAE ET UNGELLAE_

[251] KISIRLAŞTIRILMIŞ DOMUZUN RAHİMİ [1]
_VULVAE STERILES_

STERİL DOMUZUN RAHİMİ (AYRICA MEME VE KARIN) ŞU ŞEKİLDE HAZIRLANIR:
KİRENE VEYA PARTHIA'DAN [2] LAZER, SİRKE VE ET SUYU ALIN.

[1] Bir domuzun vulvası, eski çağlarda
çok sevilen bir yemekti, büyük bir lezzet olarak kabul edilirdi. Dişi domuzlar
yavrulamadan önce kesilirdi veya
kısırlaştırılmış rahim elde etmek amacıyla kısırlaştırılırdı.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[252] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

BİBER, KEREVİZ TOHUMU, KURU NANE, LAZER KÖKÜ, BAL, SİRKE VE
ET SUYU ALIN.

[253] KISIRLAŞTIRILMIŞ DİŞİ DOMUZUN RAHMİNİ
_VULVAE STERILES_

BİBER,ET SUYU VE PARTH LAZER İLE.

[254] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

BİBER, SEVM OTU [1] VEET SUYU VE BİRAZ SOS İLE.

[1] Lister'da eksik.

[255] ÇATLAKLAR, DOMUZ DERİSİ, FİYONE, KUYRUKLAR VE AYAKLAR
_CALLUM, LUMBELLI _[1]_ COTICULAE, UNGELLAE_

BİBER, ET SUYU VE LAZER İLE SERVİS EDİN (YUNANLILARIN "SİLFYON" DEDİĞİ)
[2].

[1] Tor., G.-V. _libelli_.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[256] IZGARADA PİŞİRİLMİŞ DOMUZ RAHMİNİ
_VULVAM UT TOSTAM FACIAS_

KEPEĞE BAĞLI ZARF, SONRA [1] TUZLU SUYA KOYUP SONRA PİŞİRİN.

[1] İşlemi tersine çevirirdik: önce vulvayı
turşu yapar, sonra kepekle (veya ekmek kırıntılarıyla) kaplar ve
kızartırdık.

II

[257] DOMUZ KARNI
_SUMEN_

DOMUZUN memesi veya karnı, ÜZERİNDE PAPS'LERLE BU ŞEKİLDE HAZIRLANIR
[1] KARNI KAYNATIP, KAMIZLIKLARLA BAĞLAYIN, TUZ EKSİK EDİN VE
FIRINA KOYUN VEYA, IZGARA ÜZERİNDE KIZARTMAYA BAŞLAYIN.
EZİN
BİBER, DOSTOY, SU, SAF ŞARAP, TADI İÇİN KURU ÜZÜM ŞARABI EKLEYİN,
[SOS]U ROUX İLE KATILAŞTIRIN VE KIZARTMANIN ÜZERİNE DÖKÜN.

[1] Diğer metinlerde eksik olan Tor. cümlesi.

[258] DOLDURULMUŞ DOMUZ KARNI
_SUMEN PLENUM_

DOLU [1] DOMUZ KARNI [2] DOLDURULMUŞ BİBER, KİMYON,
TUZLU MİDYE İLE DOLDURULUR; KARINI DİKİN VE KIZARTIN. BUNU BİR TUZLU SU SOS VE HARDALLA KEYFİNİ ÇIKARIN.

[1] Tam yetişkin, ayrıca kıyma ile doldurulmuş.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

III

İNCİRLE BESLENEN DOMUZ ETİ
_FICATUM_ [1]

[1] Tor. _De Sycoto, id est, Ficato_.

[259] İNCİRLE BESLENEN DOMUZ ETİ İÇİN ŞARAP SOSU
_IN FICATO {OE}NOGARUM_ [1]

İNCİRLE BESLENEN DOMUZ CİĞERİ (YANİ, İNCİRLE DOLDURULMUŞ CİĞER) [2] BİBER, KEKİK, SEVMEYEN OT, ET SUYU, BİRAZ ŞARAP VE
YAĞ İLE
ŞARAP SOSUNDA HAZIRLANIR [3].

[1] Tor. _Ficatum, iecur suillum_.

[2] Tor. Diğer metinlerde cümle eksik.

[3] Reinsenius, _ficatum_ [_veya sicatum_] _projecore_.

Marcus Apicius'un icadına göre, domuzlar
aç bırakıldı ve aç domuzlar kuru incirlerle
tıkabasa dolduruldu ve sonra aniden içmek istedikleri tüm bal şarabı verildi. İncirlerin midelerde şiddetli bir şekilde
genişlemesi veya fermantasyon akut hazımsızlığa
neden oldu ve bu da domuzları öldürdü. Karaciğerler çok
büyüdü, anormal derecede büyük karaciğerler elde etmek için kazların tıkabasa
doldurulmasına benzerdi. Bu son yöntem, yakın zamana kadar Strassburg Bölgesi'nde
geçerliydi, sonra yasayla
yasaklandı.

[260] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

[Karaciğeri] BİBER, SEVMİŞ OTLARI, İKİ DEFNE
ÇİĞİ İLE SUDA MARİNE EDİN, KABUĞA SARIN, IZGARADA IZGARA ÜZERİNE PİŞİRİN VE SERVİS EDİN.

Goll. İncirleri bıçakla veya iğneyle delikler açarak karaciğere saplayın.

Karaciğerin kastedildiği kesinlikle açık değildir.

IV

TID-BITS, PİRZOLA, PİRZOLA
_OFFELLAE_ [1]

[261] OSTIAN [2] KÖFTE
_OFFELLAE OSTIENSES_

ETİ BU ŞEKİLDE HAZIRLAYIN [3] ETİ [kemiklerden, sinirlerden,
vb.] TEMİZLEYİN, BİR DERİSİ KADAR İNCE YARIN [ve şekillendirin]. EZİLMİŞ BİBER,
DİLEK OTU, KİMYON, KİMYON, SİLFİYUM, BİR DEFNE ÇİÇEĞİ,
BULGURLA
ıSLATILMIŞ; KÖFTE KÖFTELERİ VE BAHARATLARI KARE BİR TABAK İÇİNE KOYUN,
ÜZERLERİNİ ÇAPRAZ BİÇİMDE
ÖRTÜP
KAPLAYARAK
TURŞUDA İKİ VEYA ÜÇ GÜN KALIN. SONRA FIRINA KOYUN [kızartılmak üzere], İŞLEM OLDUĞUNDA BİTMİŞ KÖFTELERİ ÇIKARIN. BİBER, DOST OTU, SUYU İLE EZİN, TATLANDIRMAK İÇİN BİRAZ KURU ÜZÜM ŞARABI EKLEYİN. PİŞİRİN, ROUX İLE KATILAŞTIRIN, KÖFTELERİ SOSUN İÇİNE DALDIRIN VE SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _Ofellae_; görünüşe göre eski Roma "Hamburger
Biftek". Terim farklı küçük et parçalarını, pirzolaları, biftekleri vb. kapsar.

[2] Ostia, Tiber Nehri'nin ağzındaki kasaba, Roma'nın
limanı.

[3] Diğer metinlerde eksik olan Tor. cümlesi.

[262] APICIAN RULOLARI
_OFFELLAS APICIANAS_

ETİN kemiklerini [rulolar--domuz filetosu, rulo yapın, bağlayın] FIRIN İÇİN AYIKLAYIN,
YUVARLAK ŞEKİL VERİN, ÜZERİNE RUS HAMURU SERTLEŞMESİN VEYA SARMAYIN. [Kızartın] İŞLEM TAMAMLANDIĞINDA, AYIKLAYIN,
IZGARA ÜZERİNDE DAMLAMASI VE KURUMASINA İZİN VERİN AMA ET SERTLEŞMESİN. BİBER, DİYET OTU, RUS HAMURU [1], KİMYON EZİN, ET SUYU VE KURU ÜZÜM EKLEYİN
ŞARABI DA DÜZENLEYİN. RULOLARI BU SOSLA BİRLİKTE BİR SOS TAVASINA KOYUN [haşlayarak bitirin] İŞLEM TAMAMLANDIĞINDA, RULOLARI AYIKLAYIN VE KURUTUN.
BİBER SERPİLMİŞ SOS OLMADAN SERVİS EDİN. ÇOK YAĞLIYSA
DIŞ KABUKLARI ÇIKARIN [2].

[1] _Cyperis_, _--os_, _--um_, _cypirus_, bir tür

salaş için kullanılan çeşitler; muhtemelen "Cyprian Grass".

[2] Dann. Dumplings; ancak bu formül kemiksiz domuz pirzolaları, domuz ruloları veya "_filet
mignons_" ile ilgili gibi görünüyor.

[263] DOMUZ PİRZOLALARI, AVCI STİLİ
_OFFELLAE APRUGNEO _[1]_ DAHA FAZLASI_

AYNI ŞEKİLDE DOMUZ KARININ PARÇALARINI YAPABİLİRSİNİZ [2] DOMUZ PİRZOLALARI
YABAN DOMUZUNA BENZEYECEK ŞEKİLDE
HAZIRLANIR [3] YAĞ VE
ET SUYUNDA
TURŞULANIR VE BAHARATLARLA
YER ALIŞTIRILIR. PİRZETLER PİŞTİĞİNDE [marine edildiğinde]
TURŞU ATEŞE KONULUYOR VE KAYNATILIYOR; PİRZETLER TEKRAR BU SOSUN İÇİNE KONULUYOR VE EZİLMİŞ BİBER, BAHARATLAR, BAL, ET SUYU VE
ROUX İLE SONLANDIRILIYOR. BU İŞLEM BİTTİĞİNDE PİRZETLERİ ET SUYU VE YAĞ OLMADAN, ÜZERİNE BİBER SERPİLMİŞ OLARAK SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _Aprugineo_; List. _Offellae Aprugneae_, yani
yaban domuzu pirzolası veya pirzolası. Vat. Ms. _aprogneo more_;
Tor. _pro genuino more_; Tac. _aprogeneo_--
_aprugnus_, yaban domuzundan.

Günümüzde koyun eti, geyik etine benzemesi için baharatlarla vb. marine edilerek benzer şekilde hazırlanır ve avcı stili olarak adlandırılır.

[2] Muhtemelen önceki formüle ait olan bu cümle Torinus tarafından aktarılmıştır.

[3] Bu cümle yalnızca Torinus'tadır.

[264] BAŞKA BİR YÖNTEMLE HABERLER
_ALITER OFFELLAE_

KÖPEKLER VEYA PİRZOLALAR [1] TAVADA DÜZGÜN BİR ŞEKİLDE KIZARTILMIŞTIR, YAKLAŞIKTIR.
[Daha sonra şunları hazırlayın] BİR TAM [2] BARDAK ET SUYU, BİR BARDAK
SU, BİR BARDAK
SİRKESİ VE BİR BARDAK YAĞ, DÜZGÜN BİR ŞEKİLDE KARIŞTIRILMIŞ; BUNU
TOPRAK BİR FIRIN TABAKLARINA KOYUN [et parçalarını daldırın] ATEŞTE SONLANDIRIN VE
SERVİS EDİN.

[1] Tor.

[2] Tor. _Summi_; Liste. _sumis_, yani domuz eti suyu.

[265] BAŞKA BİR TARZDA BİBERLER
_ALITER OFFELLAS_

PİRZOLALARI AYRICA ŞU ŞEKİLDE KIZARTIN: [1] BOL ŞARAP SOSLU BİR TAVADA,
ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN. [BAŞKA BİR YÖNTEM] [2] PİRZOLALAR
ÖNCEDEN TUZLANMIŞ VE KİMYON SUYUNDA TURŞULANMIŞ, UYGUN ŞEKİLDE KIZARTILMIŞTIR
[3].

[1] Diğer metinlerde eksik olan Tor. cümlesi.

[2] Metinlerde iki formül vardır; iki cümlenin
yer değiştirilmesiyle formül bir bütün olarak ve
mutfak açısından anlaşılır bir şekilde ortaya çıkar.

[3] Metinlerde şunlar vardır: _in aqua recte friguntur_; _acqua_ muhtemelen kimyon turşusuna aittir. Suda
kızartmak mümkün değildir.

V

SEÇİM KIZARTMALAR [1]
_ASSATURAE_

[266] KIZARTMA, SADE
_ASSATURAM SIMPLICEM_ [2]

SADECE KIZARTILACAK ETLERİ FIRINA KOYUN, ÜZERLERİNE CÖMERTÇE
TUZ SERPİN VE BAL İLE [sırlanmış] SERVİS EDİN [3].

[1] Tor. _De assaturae exquisitae apparatu_.

[2] Brandt "sade" ekler.

[3] Günümüzdeki kızartma yöntemimize uygun olarak;
taze ve işlenmiş jambon şekerle sırlanır.

Fırında kızartma, orta çağlarda evrensel olarak uygulanan
şişte kızartma kadar arzu edilmez.
Şiş Romalılar tarafından bilinmiyor gibi görünüyor. Bugün nadiren kullanılır, ancak elektrikli makinelerle
döndürerek geliştirdik.

[267] KIZARTMALAR İÇİN BAŞKA BİR STİL
_ALITER ASSATURAS_

6 MAYDANOZ, LAZER [1] AYNI KADAR, 6 ZENCEFİL, 5 DEFNE ÇİÇEĞİ, 6 KORUNMUŞ LAZER KÖKÜ, 6 KIBRIS RASHASI, 6
ORİGANİ, BİRAZ COSTMARY, 3 PAPATYA [veya pellitory],
6 PİRİNÇ TOHUMU, 12 PİRİNÇ BİBER VE ALABİLECEĞİ KADAR
ET SUYU VE YAĞ ALIN [2].

[1] G.-V. _asareos_ [?] _Asarum_, ot tay otu, yabani
nard.

[2] Bu formülün başarısını garantilemek için gerekli olan bu bileşiğin yapımına dair hiçbir talimat verilmemiştir.
Dıştan bakıldığında, esas olarak İngiltere'de (Worcestershire,
vb.) yapılan ve her
kızartmayla birlikte servis edilen ticari
soslardan bazılarını andırır.

[268] KIZARTMA İÇİN BAŞKA BİR [Sos]
_ALITER ASSATURAS_

KURU MERSİN MEYVELERİNİ KİMYON VE BİBERLE EZİN, BAL DA EKLEYİN
SUYU, AZALTILMIŞ ŞIRA VE YAĞ. ISITIN VE ROUX İLE BAĞLAYIN. BUNU ORTA PİŞMİŞ KIZARTMANIN ÜZERİNE DÖKÜN, TUZLA; BİBER SERPİN VE
SERVİS EDİN.

[269] BAŞKA BİR KIZARTMA [Sos]
_ALITER ASSATURAS_

6 SCRUPLES BİBER, 6 SCRUPLES SEVMEZ, 6 SCRUPLES MAYDANOZ, 6 SCRUPLES
KEREZ TOHUMU, 6 SCRUPLES DEREOTU, 6 SCRUPLES LAZER KÖKÜ, 6 SCRUPLES YABANİ
ZENBERD [1], 6 SCRUPLES KIBRIS SAKSISI, 6 SCRUPLES KİMYON, 6 SCRUPLES ZENCEFİL, BİR PİNT ET SUYU VE BİR KAŞIK YAĞ.

[1] Tor. _assareos_; bkz. not 1 {Rx} No. 267.

[270] KIZARTILMIŞ BOYUN [1]
_ASSATURAS IN COLLARI_

BRAISIERE'E KOYUN [2] VE BİBER, BAHARATLAR, BAL, SUYU KAYNATTIRIN; VE BUNU FIRINDAKİ ETLE
ISITIN. İSTİYORSANIZ, BOYUN PARÇASI DA
BAHARATLARLA KIZARTILIR VE SICAK SOS SERVİS EDİLDİĞİ ANDA
BASİTLE
ÜZERİNE DÖKÜLÜR [3].

[1] Bir gıda hayvanının, sığır eti, dana eti, domuz etinin boynundan bir parça et; lezzetli hale getirmek için çok fazla özen gerektiren kaslı, sert bir parça, bir "güveç".

[2] Özellikle sert etleri
haşlamak için uyarlanmış, buharı tutmak için sıkıca oturan bir kapağı olan bir kızartma tavası.

[3] Tor. bunu ve yukarıdaki formülü birleştirir. G.-V. _siccum calidum_, sıcak sos için. Belki de _succum_ için bir tipografik
hata.

VI

HAŞLANMIŞ, HAŞLANMIŞ ETLER VE LEZZETLİ YEMEKLER
_IN ELIXAM ET COPADIA_

[271] TÜM HAŞLANMIŞ YEMEKLER İÇİN SOS
_JUS IN ELIXAM OMNEM_

BİBER, SEVMEZ, ORİGANİ, RUE, SİLFİUM, KURU SOĞAN, ŞARAP, AZALTILMIŞ ŞARAP,
BAL, SİRKE, BİRAZ YAĞ, KAYNATILMIŞ, ​​BİR BEZDEN SÜZÜLMÜŞ
VE SICAK PİŞMİŞ ETLERİN ALTINA DÖKÜLMÜŞ [1].

[1] Haşlanmış yemekler için çok karmaşık bir sos. Malzemelerin çoğu
Worcestershire Sosu'nda bulunur.

[272] HAŞLANMIŞ YEMEKLER İÇİN SOS
_JUS IN ELIXAM_

ŞU ŞEKİLDE YAPIN: [Tor.] BİBER, MAYDANOZ, ET SUYU, SİRKE, İNCİR-HURMA,
SOĞAN, AZ YAĞ, ÇOK SICAK ALTTA DÖKÜLÜR.

[273] DİĞER BİR
_JUS IN ELIXAM_

EZİLMİŞ BİBER, KURU RUE, REZE TOHUMU, SOĞAN, İNCİR HUMA, ET SUYU VE
YAĞ İLE.

[274] Haşlanmış Viands için Sos _jus aday _jus candium, haşlanmış yemekler için beyaz sos: [2] biber, et suyu, şarap, rue, soğan, biraz baharat, doygunluk noktasına batırılmış ekmek, petrol, pişirilmiş ve biraz daha basit bir şekilde, çok daha basit, ama çok daha fazla. ve İngiltere'de diğer oyun. [275] HAŞLANMIŞ YEMEKLER İÇİN BAŞKA BİR BEYAZ SOS
_ALITER JUS CANDIDUM IN ELIXAM_

HAŞLANMIŞ YEMEKLER İÇİN BAŞKA BİR BEYAZ SOS ŞUNLARI İÇERİR: [1] BİBER, KİMYON,
DOST OTU, KEKİK, ORİGANİ, ARPACIK, HURMA, BAL, SİRKE, ET SUYU VE
YAĞ.

[276] LEZZETLİ YEMEKLER İÇİN BEYAZ SOS
_IN COPADIIS _[1]_ JUS ALBUM_

KİMYON, DOST OTU, RUE TOHUMU, ŞAM ERİĞİ ALIN [2] ŞARABA ISLATIN,
BAL ŞARABI VE SİRKE, KEKİK VE ORİGANİ EKLEYİN [3].

[1] _Copadia_'nın kesin bir tanımının olmaması nedeniyle,
bunları _offelae_.--_Cupedia_ (Plaut. ve Goll. ), hoş, zarif
yemekler, _cupiditas_, iştah, zarif
yemeklere duyulan arzudan. Bu nedenle _cupedinarius_ (Terent.) ve _cupediarius_
(Lamprid.) bir satıcı veya zarif
yiyeceklerin üreticisi, bir
şekerlemeci.

[2] _Damascena_; görünüşe göre bizim
şu anki haşlanmış (kurutulmuş) kuru eriklerimize karşılık geliyorlar. Bu sosun nasıl beyaz renkte olabileceği düşünülemez, ancak bir çeşni olarak
ve az miktarda alındığında, bizim tam onayımızı
alır.

[3] G.-V. _agitabis_, yani sosu bir çırpma teli ile karıştırın
kekik ve kekik dalları. Aşağıdaki nota bakın.

[277] MEZELER İÇİN BAŞKA BİR BEYAZ SOS
_ALITER JUS CANDIDUM IN COPADIIS_

ŞÖYLE YAPILIR [1] BİBER, KEKİK, KİMYON, KEREVİZ TOHUMU, REZENE, RUE, NANE
[2], MERSİN ÜZÜMLERİ, KURU ÜZÜM, KURU ÜZÜM ŞARABI VE TADI İÇİN MEAD; BİR DAL SATURY İLE
KARIŞTIRIN [3].

[1] Tor.

[2] G.-V., rue eksik.

[3] Çok ince bir tat vermenin ustaca bir yolu. Bu kadar ince ve rafine
yöntemlerin ara sıra keşfedilmesi (bkz. {Rx} No. 15'e notlar) eskilerin baharatları aşırı kullandığına dair eski teorileri bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmalıdır. Onlar sadece günümüzdekinden daha fazla
çeşitli tat ve aroma kullanıyorlardı, ancak
baharatların aşırı kullanıldığına dair bir kanıt yok.
Eskilerin emrindeki büyük çeşitlilikteki tatlar
koku alma duyusunun rafine edilmesi ve
yemeklerine çeşitlilik katma arzusu için iyi bir örnektir. Bkz.
{Rx} No. 345, 369 ve 385.

[278] TIDBITS İÇİN SOS
_JUS IN COPADIIS_

BİBER, SEVMEZ OTU, KİMYON, NANE, SPIKENARD YAPRAKLARI (YUNANLILARIN "NARDOSACHIOM" DEDİĞİ) [_sic!_] [1] SARISI, BAL, BAL ŞURUBU, SİRKE, ET SUYU
VE YAĞ. SATURY VE PIRASA İLE İYİCE KARIŞTIRIN [2] VE ROUX İLE BAĞLAYIN.

[1] Tor. [_sic!_] _spicam nardi_--diğer metinlerde eksik olan cümle. G.-V. _nardostachyum_, spikenard.

[2] Bir demet satury ve pırasa! Bkz. {Rx} Nos.
276 ve 277 notları.

[279] KÜFÜRLER İÇİN BEYAZ SOS
_JUS ALBUM IN COPADIIS_

ŞU ŞEKİLDE YAPILIR: [1] BİBER, SEVMİŞ OTU, KİMYON, KEREVİZ TOHUMU, KEKİK, KURUYEMİŞ,
BAL, SİRKE, ET SUYU VE YAĞ EKLENECEK [2].

[1, 2] Tor'daki ilk üç ve son üç kelime.

[280] TIDBITS İÇİN SOS
_JUS IN COPADIIS_

BİBER, KEREVİZ TOHUMU, KİMYON, SATURY, SAFRAN, ARPACIK, KIZARTILMIŞ
BADEM, İRGAH, ET SUYU, YAĞ VE BİRAZ HARDAL; AZALTILMIŞ
ŞURUPLA RENKLENDİRİN.

[281] TIDBITS İÇİN SOS
_JUS IN COPADIIS_

BİBER, SEVMOT, MAYDANOZ, ARPACIK, KIZARTILMIŞ BADEM, HURMA, BAL,
SİRKESİ, ET SUYU, AZALTILMIŞ
ŞURUP VE YAĞ.

[282] TIDBITS İÇİN SOS
_JUS IN COPADIIS_

SERT YUMURTA, BİBER, KİMYON, MAYDANOZ, PİŞMİŞ PIRASA, MERSİN MEYVELERİ,
BİRAZ DAHA BAL, SİRKE, ET SUYU VE YAĞ DOĞRAYIN.

[283] HAŞLANMIŞ YEMEK İÇİN ÇİĞ DEREOT SOSU
_IN ELIXAM ANETHATUM CRUDUM_

BİBER, DEREOT TOHUMU, KURU NANE, LAZER KÖKÜ, ALTINA DÖKÜN: SİRKE, HURMA
ŞARAP, BAL, ET SUYU VE BİRAZ HARDAL, AZALTILMIŞ ŞIRA VE YAĞ
ZARMAK İÇİN; VE PİŞMİŞ DOMUZ OMUZU İLE SERVİS EDİN.

[284] HAŞLANMIŞ YEMEK İÇİN TUZLU SOS
_JUS IN ELIXAM ALLECATUM_

BİBER, SEVMİŞ OT, KİREMİT, KEREVİZ TOHUMU, KEKİK, ARPACIK, HURMA, BALIK
TUZLU SU [1] SÜZÜLMÜŞ BAL VE ŞARAP; ÜZERİNE
KIYILMIŞ
YEŞİL KEREVİZ VE YAĞ SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _allecem_; Tor. _Halecem_.

VII

KARIN
_VENTRICULA_

[285] DOMUZ KARINI
_VENTREM PORCINUM_

EMZİLEN DOMUZUN KARININI TUZ VE SİRKE İLE İYİCE TEMİZLEYİN VE
SONRA SUYLA YIKAYIN. ARDINDAN İÇİNİ AŞAĞIDAKİ SOSLA DOLDURUN:
HAVADA DÖVÜLMÜŞ DOMUZ PARÇALARI, ÜÇ BEYİN--SINİRLERİ ÇIKARILMIŞ--ÇİĞ YUMURTA İLE KARIŞTIRIN, FINDIK, BÜTÜN BİBER VE SOS EKLE
TAT. BİBER, DOST OT, SİLFİYUM, ANASON, ZENCEFİL, BİRAZ SEDEF OTU;
KARIN İÇİNİ BUNUNLA DOLDURUN, ÇOK FAZLA DEĞİL, PİŞİRİLİRKEN
PATLAMAMASI İÇİN GENİŞLEME İÇİN BOLCA YER BIRAKIN.
KAYNAK SU İLE BİR TENCEREYE KOYUN,
ÇEKİN VE PİŞMESİN
OLMASI İÇİN BİR İĞNEYLE DELIN.
YARISI BİTMİŞ OLDUĞUNDA, ÇIKARIN VE RENK ALMASI İÇİN
DUMANIN İÇİNE ASIN; ŞİMDİ TEKRAR KAYNAT VE RAHATÇA BİTİR. SONRA
ET SUYU, BİRAZ SAF ŞARAP VE BİRAZ YAĞ ALIN, KÜÇÜK BİR BIÇAKLA
KARININ AÇILMASI. ET SUYU VE AŞOYU SERPİN; DOMUZU
ISITMAK İÇİN ATEŞİN
YANINA KOYUN, KEPEK [veya ekmek kırıntıları] İÇİNDE DÖNDÜRÜN
TUZLU SUYA
DALDIRIN [serpin] VE SONLANDIRIN [dış kabuğu altın sarısı] [1].

[1] Kızarmış bir eklemi bitirmenin iyi eski İngiliz yoluna
dredging denir.

Lister bu formülü ikiye bölmüştür; Danneil ve Schuch bundan üç farklı formül çıkarmıştır.

VIII

SAC VE BÖBREKLER
_LUMBI ET RENES_

[286] BU ŞEKİLDE YAPILMIŞ KIZARTILMIŞ SAC
_LUMBULI ASSI ITA FUINT_

İKİYE AYIRIN, BÖYLECE YAYLAŞIN [1] AÇILIŞA
EZİLMİŞ BİBER VE [aynı] FINDIK, İNCE KIYILMIŞ KİŞNİŞ
VE EZİLMİŞ REZE TOHUMU SERPİN. SONRA SİVRİLMİŞ
KIZARTILMAK ÜZERE; BİRBİRİNE BAĞLAYIN, KABUĞA SARIN, YAĞDA [2] VE ET SUYUNDA YANIP
SONRA FIRINDA KIZARTIN VEYA IZGARADA IZGARALAYIN.

[1] "Fransız", burada et domuz filetosu.

[2] G.-V. en iyi et suyu ve biraz yağ, ki bu daha
kabul edilebilir.

IX

JAMBON
_PERNA_

[287] [Fırında Piknik] JAMBON [Taze veya kürlenmiş domuz omuzu]
_PERNAM_

JAMBON, BOL SAYIDA İNCİR VE ÜÇ DEFNE YAPRAĞIYLA HAŞLANMALIDIR; SONRA KABUĞU AYIRILIR VE KARE PARÇALAR HALİNDE KESİLİR;
BUNLAR BAL İLE EZİLİR. ÜZERİNE UN VE YAĞDAN HAMUR KIRINTISI YAPIN [1] HAMURU JAMBONUN ÜZERİNE VEYA ETRAFINA KOYUN, ÜSTÜNÜ
KABURUN PARÇALARIYLA DİKİN, BÖYLECE HAMURLA
PİŞİRİLECEKLER [yavaşça
pişirin] VE İŞLEM OLDUĞUNDA FIRINDAN ÇIKARIN VE SERVİS EDİN [2].

[1] Sıradan turta veya börek hamuru veya belki de streusel'e benzer bir
hazırlık, şekersiz.

[2] Bu formülü deneyerek, talimatlara mümkün olduğunca sadık kaldık, haşlanmış eti
sarmak için normal turta hamuru kullandık. İncirler, et
pişirilmeden çok önce sos tavasından çıkarıldı
ve jambonun etrafında garnitür olarak servis edildi.
Sonuç olarak, hiçbir Olimpos sakininin hapşırmayacağı
muhteşem bir yemeğin tadını çıkardık.

Pompeii'de bir hancı, işletmesinin
duvarına şunları yazmıştı: _Ubi perna cocta est si
convivae apponitur non gustat pernam linguit ollam aut
caccabum._

Bu mesajı ilk gördüğümüzde hancıyı bir mizahçı ve
zeki bir reklamcı sanmıştık; ama şimdi, misafirlerinin jambonlarının
pişirildiği sos tavasını yalayacaklarını söylediğinde ciddi olduğuna ikna olduk.

[288] DOMUZ OMUZU PİŞİRMEK İÇİN
_PERNAE _[1]_ COCTURAM_

İNCİRLİ SUDA PİŞİRİLEN JAMBON GENELDE BİR TABAK ÜZERİNDE
[fırın tepsisi] ÜZERİNE EKMEK VE AZALTILMIŞ ŞARAP SERİLİR VEYA DAHA DA İYİSİ,
BAHARATLI ŞARAPLA

[ve açık alev altında veya kırmızı-sıcak közler içeren bir kürekle] sırlanır.

[1] _Perna_ genellikle taze, aynı zamanda
kürlenmiş domuz omzuna uygulanır.

_Coxa_ domuzun arka bacağı veya kalçasıdır veya taze jambondur.
Bkz. not 1 {Rx} No. 289.

X

[289] TAZE JAMBON
_MUSTEIS _[1]_ PETASONEM_ [2]

TAZE BİR JAMBON 2 POUND ARPA VE 25 İNCİRLE PİŞİRİLİR.
BİTTİĞİNDE,
YÜZEYİNİ PARLAYAN KÖMÜRLERLE DOLU BİR ATEŞ KÜREĞİYLE SIRLAYIN,
ÜZERİNE BAL SÜRÜN VEYA DAHA İYİSİ: BALLA
ÖRTÜLÜ OLARAK FIRINA KOYUN.
GÜZEL BİR RENK ALDIĞINDA, BİR SOS TAVASINA KURU ÜZÜM ŞARABI,
BİBER, BİR DEMET RUE VE TADI İÇİN SAF ŞARAP KOYUN. BU [sos]
HAZIRLANDIĞINDA, YARISINI JAMBONUN ÜZERİNE DÖKÜN VE DİĞER YARISINI ÖZEL OLARAK
HAZIRLANMIŞ ZENCEFİLLİ EKMEĞİ ISLATIN [3] SOS KALANINI
ÇOĞUNU
EKMEĞE İYİCE ISLATTIKTAN SONRA, JAMBONUN ÜZERİNE EKLEYİN [4].

[1] _Musteus_, taze, genç, yeni; _vinum mustum_, yeni
şarap, şıra. Belki de uygun olarak, _Petasonem ex mustaceis_;
bkz. not 3.

[2] Hum. _verum petaso coxa cum crure_ [incik] _esse
dicitur...._

Açıkça, burada taze, kürlenmemiş jambonla uğraşıyoruz.

[3] Şıra, baharat ve
biberden yapılmış, belki de defne yapraklarında pişirilmiş bir bisküvi veya kek. _Mustaceus_, unu şıra, peynir, anason vb. ile yoğrulmuş bir tür kekti, kek defne yapraklarının üzerinde pişirilirdi.

[4] Tor. kesintisiz devam eder. Yukarıdaki üç formülü tek bir formülde birleştirir.

XI

[290] DOMUZ PASTIRMASI, TUZLU DOMUZ ETİ
_LARIDI _[1]_ COCTURA_

ÜZERİNİ SU İLE KAPATIN VE BOL DEREOTU İLE PİŞİRİN; ÜZERİNE BİRAZ
YAĞ VE BİRAZ TUZ SERPİN.

[1] Lister, bu noktada _laridum_ açıklamasını
unutmuştur ve artık kelimeyi doğru anlamıyla kabul etmektedir. Lister'ın bu oldukça gecikmiş düzeltmesi, bizim daha önceki gözlemlerimizin doğruluğunu teyit eder.
Bkz. {Rx} No. 41 ve 148'e not.

XII

KARACİĞERLER VE AKCİĞERLER
_JECINORA SIVE PULMONES_

[291] KOYUN CİĞERİ
_JECINORA H{OE}DINA VEL AGNINA_ [1]

ŞÖYLE PİŞİRİN: SU, BAL ŞURUBU, YUMURTA VE SÜTTEN OLUŞAN BİR KARIŞIM YAPIN

DİLİMLENMİŞ CİĞERİ İYİCE ISLATIN. CİĞERİ ŞARAP SOSUNDA HAŞLAYIN
ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _Iecinera h{oe}dina_.

[292] AKCİĞER PİŞİRMENİN BAŞKA BİR YOLU
_PULMONİBÜSTE ALITER_

KARİĞER VE AKCİĞER DE BU ŞEKİLDE PİŞİRİLİR: [1] SÜTE İYİCE ISLATIN,
TADI RAHATSIZ OLURSA SÜZÜN [2] 2 YUMURTA KIRIN VE BİRAZ TUZ EKLEYİN,
BİR KAŞIK BAL İLE KARIŞTIRIN VE AKCİĞERİ BUNLA DOLDURUN, KAYNATIP DİLİMLEYİN [3].

[1] Tor.

[2] Günümüzde kesilmiş hayvanların akciğerleri pek kullanılmıyor. Karaciğerlerin süte batırılması oldukça yaygındır;
safra kesesinin rahatsız edici tadını giderir.

[3] G.-V. kesintisiz devam eder.

[293] BİR KARACİĞER KARIŞIMI
_ALITER_

BİBER EZİN, ET SUYU, KURU ÜZÜM ŞARABI, SAF YAĞ İLE ISLATIN,

IŞIKLARI DOĞRAYIN [1] İNCE OLUP ŞARAP SOSU EKLEYİN [2].

[1] Yenilebilir bağırsaklar, karaciğerler, akciğerler, böbrekler vb.
bu şekilde adlandırılır.

[2] List., Tor., G.-V. her iki tarifi de bir arada sunar. Dann.
bunları ayırıp ayırmamak konusunda şüphe içindedir.

XIII

EV YAPIMI TATLI YEMEKLER VE BALLI TATLI ETLER
_DULCIA DOMESTICA _[1]_ ET MELCAE_

[294] EV YAPIMI TATLILAR
_DULCIA DOMESTICA_

KÜÇÜK EV ŞEKERLEMELERİ (DULCIARIA OLARAK ADLANDIRILIR) ŞU ŞEKİLDE YAPILIR:
[2] KÜÇÜK PALMİYELER VEYA (GENELDE ADI OLDUĞU GİBİ) [3] HURMALAR
ÇEKİRDEKLERİ ÇIKARILDIKTAN SONRA--BİR FINDIKLA VEYA FINDIKLARLA
VE ÖĞÜTÜLMÜŞ BİBERLE
DOLDURULUR, DIŞINA TUZ SERPİLİR VE BALLI ŞEKERLENDİRİLİP
SERVİS EDİLİR [4].

[1] _Dulcia_, şekerlemeler, kekler; dolayısıyla _dulciarius_, bir pastacı veya şekerlemeci.

Burada ev yapımı tatlılara dikkat çekilmesi, Apicius'ta düzenli fırınlama ve
tatlı formüllerinin eksikliğini giderebilir. _dulciarius_ ticareti o dönemde o kadar gelişmişti ki, profesyonel fırıncılar ve şekerlemeciler tüm ev pazarına mallarını tedarik ediyorlardı ve bu da ev aşçılarının organize işleriyle rekabet etmesini kolay ve kârsız hale getiriyordu, bu da günümüzde modern, oldukça medeni nüfus merkezlerimizde büyük ölçüde var olan bir durum. Bkz. "Aşçılar."

[2 + 3] Tor.

[4] Bugün de aynı şekilde yapılmaktadır.

[295] BAŞKA BİR TATLI
_ALITER DULCIA_

RENDEYİN [kazıyın, soyun] BİR KAÇ ÇOK ​​İYİ TAZE APHROS [1] VE SÜTE
DALDIRIN. DOYDUĞUNDA ISITMALI AMA KURUTMAMALI;
FIRINDAN TAMAMEN SICAK OLARAK ÇIKTIĞINDA, ÜZERİNE BİRAZ BAL DÖKÜN, BALIN İÇERİYE İŞLEMESİ İÇİN
[meyveyi] NOKTALAYIN, ÜZERİNE BİBER SERPİN [2]
VE SERVİS EDİN.

[1] Tor., Tac., Lan. _musteos aphros_; Vat. Ms., G.-V.
_afros_; List. _apios_, yani kereviz, işaretten en uzak olan. Goll. bunu bir "elma şarabı elması" olarak yorumluyor, muhtemelen _musteos_'u anımsatıyor, taze, yeni, genç ve burada elma şarabıyla hiçbir ilgisi yok.

_Aphros_ tanımlanmıyor. Belki de terim
Kayısı (Eski İngilizce: Aphricocks) veya başka bir Afrika meyvesi veya bitkisi anlamına geliyordu; Lister'ın kerevizi gastronomik gerekçelerle reddedilmelidir.

Yukarıdaki muamele, bugün kayısı ve şeftaliye verilen muameleye karşılık gelir.
Soyulur, kremaya batırılır ve şekerle tatlandırılır. Apicius'un
meyveyi sütte ısıtması bizim için yeni bir şey; kulağa hoş geliyor, çünkü sert meyveleri
hafif haşlama, daha sindirilebilir hale getirme ve sıvıyı
kremsi bir kıvama getirme eğilimi var.

[2] Yine "biber", birkaç yerde daha belirtildiği gibi, burada günümüzde tatlılarda kullanılan hoş bir tada sahip bir baharat var.

[296] BAŞKA BİR TATLI YEMEK
_ALITER DULCIA_

KIRIN [dilim] İNCE BEYAZ EKMEĞİ, KABUKLARI ÇIKARILMIŞ, ​​OLDUKÇA BÜYÜK PARÇALARA
BÖLÜP SÜTE [ve çırpılmış yumurtalara] BATIRIP YAĞDA KIZARTIN,
BAL İLE
ÖRTÜN VE SERVİS EDİN [1].

[1] Gerçekten de "Fransız" tostu!--_Sapienti sat!_

[297] BAŞKA BİR TATLI
_ALITER DULCIA_

BİR CHAFING-DISH'E [1] BAL, SAF ŞARAP, KURU ÜZÜM ŞARABI, RUE, ÇAM FISTIĞI, FISTIK, PİŞMİŞ KAVUZLU EZME, EZİLMİŞ VE KIZARTILMIŞ FINDIK [2] EKLEYİN VE
SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _Piperato mittis_. _Piperatum_ biberle hazırlanan bir yemektir, herhangi bir baharatlı yemek; terim burada
yulaf lapasının servis edildiği kaseye uygulanabilir.
Tac. _Dulcia piperata mittis_.

[2] Dann. Badem.

[298] BAŞKA BİR TATLI
_ALITER DULCIA_

BİBER, FINDIK, BAL, RUE VE KURU ÜZÜM ŞARABINI SÜTLE EZİN VE KARIŞIMI
[1] BİRKAÇ YUMURTA İLE İYİCE İŞLENMİŞ, BAL İLE KAPLAYIN,
ÜZERİNİ [ezilmiş fındık, vb.] İLE SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] _Tractam_, muhtemelen nişasta eklenmiş, yoksa
bir fındık muhallebisidir, pratik olarak {Rx} Nos.
129 ve 143'ün tekrarıdır.

[299] BAŞKA BİR TATLI
_ALITER DULCIA_

[Yukarıdakine] BENZER BİR HAZIRLIK ALIN VE SICAK SUDA
[banyo veya benmari] ÇOK SERT BİR LAPA YAPIN. SONRA
BUNUN ÜZERİNE
YAYIP, SOĞUK OLDUĞUNDA KÜÇÜK
KURUYEDİLER GİBİ
KULLANILABİLİR PARÇALAR
HALİNDE
KES. BUNLARI EN İYİ YAĞDA KIZARTIN, ÇIKARIN,
[sıcak] BALA
BAN EDİN, ÜZERİNE BİBER EKLEYİN [2] VE SERVİS EDİN.

[1] Bu, bu hazırlığın
"ayakta durmayacağı" {Rx} No. 298'de de bir miktar un veya öğütülmüş un kullanıldığı varsayımını doğrular.

[2] "Biber" kelimesinin her zaman bu isimle bildiğimiz baharatı temsil etmediği serbestçe kabul edilir.

Bkz. {Rx} No. 295'in 2. notu _vd._

[300] DAHA DA İYİ BİR YOL
_ALITER_

BUNU SU YERİNE SÜTLE HAZIRLAMAKTIR.

[301] MUHALLEBAHAR
_TİROPATİNAM_

BU YEMEK İÇİN GEREKLİ SÜT MİKTARINI HESAPLAYIN VE TATLANDIRIN

BAL İLE TATLANDIRIN

BİR PİNT [1] SIVIYA 5 YUMURTA ALIN; YARIM PİNT [2] İÇİN 3 YUMURTA SÜTTE ERİTİN VE İYİCE KARIŞTIRMAK İÇİN
İYİCE ÇIRPIN
, BİR KEVGİRDEN SÜZEREK TOPRAK BİR TABAK İÇİNE
GEÇİRİN VE
YAVAŞ ATEŞTE PİŞİRİN [fırında sıcak su banyosunda]. DONDUĞUNDA
BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN [3].

[1] _Sextarium._

[2] _ad heminam._

[3] Dann. buna peynirli kek derler, ki bu abartılı bir sonuçtur, ancak standart sözlükler _tyropatina_'nın bir tür peynirli kek olduğunu söyler. Ancak, "muhallebi"nin eski tanımının muhtemelen görünüm ve dokudaki benzerlikten dolayı "yumurta peyniri" olduğu akılda tutulmalıdır. 

Karşılaştırın {Rx} No. 129 ve 143.

[302] OMLET SUFLEESİ [1]
_OVA SPHONGIA EX LACTE_

YARIM PINT SÜT VE BİR ONS YAĞ İÇİNDE DÖRT YUMURTAYI İYİCE ÇIRPIN, KABARIK BİR KARIŞIM ELDE EDİN; BİR TAVAYA AZ BİR YAĞ KOYUN VE YUMURTAYI DİKKATLİCE EKLEYİN, ANCAK KAYNATMASINA İZİN VERMEYİN [2]. [Fırına
yerleştirin ve kabarmasını bekleyin] VE BİR YÜZÜ PİŞTİĞİNDE, BİR
SERVİS TABAĞINA
DÖNÜN [katlayın] ÜZERİNİ BAL DÖKÜN, ÜZERİNE BİBER SERPİN [3]
VE SERVİS EDİN [4].

[1] Dann. başlıktan yanılarak bu yemeği
"Yüzen Ada" olarak yorumluyor; kendisi, şef,
eski formülü tamamen yanlış anlamış.

[2] Tor. _sinas bullire_--doğru olan. Liste.
_facies ut bulliat_--bu canavarca olan.

[3] G.-V.

[4] Tor. kesintisiz devam ediyor.

[303] PEYNİR VE BAL
_MEL ET CASEUM_ [1]

[Süt] PEYNİRİNİ YA BAL VE ET SUYU [tuzlu su] İLE YA DA
TUZ, YAĞ VE [doğranmış] KİŞNİŞ İLE HAZIRLAYIN [2].

[1] G.-V. _Melca ... stum_; Liste. _mel castum_, rafine
bal; Tac. _Mel caseum_; Tor. _mel, caseum_. Bkz. {Rx}
No. 294. [2] Bugün süzme peynire (taze lor) tat vermek için
tuz, karabiber, krema, kimyon veya kıyılmış frenk soğanı;
bazen biraz şeker kullanıyoruz.

XIV

[304] BULGURLAR [1]
_BULGURLAR_

ÜZERİNE BİRAZ KİMYON SERPİLMİŞ YAĞ, ET SUYU VE SİRKE İLE SERVİS EDİN.

[1] Soğan, lale kökü, nergis. Çiğ
dilimlenmiş, yukarıdaki sosla veya pişmiş olarak servis edilir. Bkz. notlar
{Rx} No. 307.

[305] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

BULGURLARI [1] ISLATIN VE SUDA KAYNATIN; SONRA
YAĞDA KIZARTIN. SOS ŞÖYLE YAPILIR: KEKİK, PIRE-BÖCEĞİ, BİBER, ORİGANİ,
BAL, SİRKE, AZALTILMIŞ ŞARAP, HURMA ŞARABI, İSTERSENİZ [2] ET SUYU VE BİRAZ
YAĞ ALIN. ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Tor. _tundes_; muhtemelen bir tipografik hata, çünkü
bu _fundis_, yani _infundis_ olarak okunmalı.
Diğer metinlerde istenmiyor.

[306] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

SOĞANLARI KALIN BİR PÜRE HALİNE GETİRİN [1] VE KEKİK, ORİGANİ,
BAL, SİRKE, AZALTILMIŞ ŞARAP, HURMA ŞARABI, ET SUYU VE BİRAZ YAĞ İLE BAHARATLAYIN.

[1] _Tundes_, yani püre. Pratik olarak Tor tarafından tekrarlanan
{Rx} No. 305'in bir düzeltmesi.

[307] VARRO BULBS HAKKINDA ŞUNU SÖYLÜYOR [1]
_VARRO SI QUID DE BULBIS DIXIT_

SUDA PİŞİRİLDİĞİNDE SEVGİYE YARDIMCI OLURLAR [2] VE BU NEDENLE DÜĞÜN ŞÖLENLERİNDE DE
SERVİS EDİLİRLER, AMA AYRICA PİGNOLİA FINDIĞIYLA VEYA
KOLEWORT VEYA HARDAL VE BİBER SUYUYLA
BAHARATLANIRLAR.

[1] Apicius'ta tariflerin monotonluğunun ve
iş gibi anlatımının ilginç bir alıntı veya yorumla
kırıldığı ilk örnek.

Brandt, bu yorumun daha sonraki bir
okuyucu tarafından eklendiği görüşündedir.

[2] Metinler: _qui Veneris ostium quaerunt_--"arayın
    Venüs'ün ağzı."

    Eskilerin bu favori batıl inancı birçok kişiye yol açıyor.
    beklendiği gibi yazarlar hayal ürünü
    spekülasyonlar. Humelberg, Martial'dan alıntı yaparak şöyle diyor: _Veneram
    çamur uyarıcı, bir Martiali vocantur'unu rahatlatıyor._ 1.
    XIII, Ep. 34:

    _Cum oturmak anüs konjunksu, cum sint tibi mortua membranı
    Hiçbir şey yok, ampuller satur esse potes._

    Varro'nun bu alıntısını eserlerinde bulamıyoruz.
    M. Teren. Varronis De Re Rustica, Lugduni, 1541, ancak Columella ve Pliny'de kamışların tomurcuklarının veya filizlerinin bazılarının "soğan", bazılarının ise "göz" olarak adlandırıldığını okuduk ve bu filizlerin uygun şekilde pişirildiğinde çok arzu edilen sebzeler olduğunu hatırlayarak, bunları "soğan" terimi arasına dahil etmeye meyilliyiz. Platina ayrıca bu kategoriye soğan veya deniz soğanını da ekler. Nonnus, s. 84, Diaeteticon, Antwerp, 1645, Columella'nın şöyle dediğini aktarır:
_Jam Magaris veniant genitalia semina Bulbi._

[308] KIZARTILMIŞ SOĞANLAR
_BULBOS FRICTOS_

ŞARAP SOSLU [Oenogarum] İLE SERVİS EDİLİR.

XV

MANTARLAR VEYA MORELS [1]
_FUNGI FARNEI VEL BOLETI_

[309] MORELS [2]
_FUNGI FARNEI_

MORELS GARUM VE BİBER İÇİNDE HIZLI BİR ŞEKİLDE PİŞİRİLİR, ÇIKARILIR,
DAMLATILMASINA İZİN
VERİLİR; AYRICA [mantarları
pişirmek için] EZİLMİŞ BİBERLİ SU KULLANILABİLİR.

[1] II. Kitapta çok fazla yanlış anlaşılmaya neden olan _spongiolus_ teriminin burada mantarlarla bağlantılı olarak kullanılmaması dikkat çekicidir. Bkz. {Rx} No. 115.

[2] "Ashtree-Mushrooms."

[310] MORELS İÇİN
_IN FUNGIS FARNEIS_

BİBER, AZALTILMIŞ ŞARAP, SİRKE VE YAĞ.

[311] MOREL PİŞİRMENİN BAŞKA BİR YOLU
_ALITER FUNGI FARNEI_

TUZLU SUDA, YAĞ, SAF ŞARAP İLE VE DOĞRANMIŞ KİŞNİŞLE SERVİS EDİN.

[312] MANTAR
_BOLETOS FUNGOS_

TAZE MANTARLAR, SERVİS ETMEDEN ÖNCE ÇIKARILMASI GEREKEN BİR DÜĞÜM YEŞİL KİŞNİŞLE [1] AZALTILMIŞ ŞARAPTA
HAFİFLENİR.

[1] Tor.

[313] MANTARLARIN BAŞKA BİR YÖNTEMİ
_BOLETOS ALITER_ [1]

MANTAR SAPLARI [veya tomurcuklar, çok küçük mantarlar] SUDA PİŞİRİLİR.
TUZ SERPİLEREK SERVİS EDİN.

[1] Tor. _Boletorum coliculi_; G.-V. _calyculos_.

[314] MANTAR PİŞİRMENİN BAŞKA BİR YOLU
_BOLETOS ALITER_

MANTAR SAPLARINI DİLİMLE [1] [yukarıda belirtildiği gibi haşlayın] VE
YUMURTAYLA
ÖRTÜP BİTİRİN [2] BİBER, DOST OTU, BİRAZ BAL,
ET SUYU VE ZEVK İÇİN YAĞ EKLEYİN.

[1] _Thyrsos._

[2] G.-V. _in patellam novam_; yumurtalar hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Tor. _concisos in patellam; ovaque perfundes_; Tac. _ova
perfundis_.

Mantarlı omlet.

XVI

[315] TRÜFLER
_TUBERA_

TRÜFLERİ [fırçayla] kazıyın, PARÇALAYIN, TUZ ETKİSİNİ EKLEYİN, BİRÇOK
ŞİŞE
TAKIN, YARIM KIZARTIN; SONRA
YAĞ, ET SUYU, AZALTILMIŞ ŞARAP, ŞARAP, BİBER VE BAL İLE BİR SOS TAVASINA
YERLEŞTİRİN. İŞLEM YAPILDIĞINDA
[trüfleri geri çekin] [içkiyi] ROUX İLE BAĞLAYIN, TRÜFLERİ
GÜZELCE
SÜSLEYİN VE SERVİS EDİN [1].

[1] Bu formül açıkça usta Apicius'u gösteriyor. Yer mantarları, dünyadaki tüm şeyler arasında en narin ve en incelikli lezzete sahip olanlardır. Sadece bir usta aşçı
onları ele alma ve onlara adalet sağlama ayrıcalığına sahiptir.

Bugün, en iyi taze yer mantarlarını elde edecek kadar şanslı olduğumuzda, Apicius'un tarif ettiği
hazırlama yöntemlerinin neredeyse aynısını izliyoruz.

Ticari olarak konserve edilen yer mantarları eski hallerine
hiç benzemiyor.

[316] TRÜF HAZIRLAMANIN BAŞKA BİR YOLU
_ALITER TUBERA_

[Par]TRÜFLERİ KAYNAT, ÜZERİNE TUZ ETKİLEYİP ŞİŞLERE TAK,
YARIM KIZART VE SONRA BU SU, SAF
YAĞ, AZALTILMIŞ ŞARAP, BİRAZ SAF ŞARAP İLE BİR TENCEREYE KOY [1] EZİLMİŞ BİBER VE BİRAZ BAL; BİTİRMELERİNE İZİN VERİN [yavaşça ve iyice örtülerek] İŞLEM BİTİRİNCE, LİKÖRÜ ROUX İLE BAĞLAYIN, TRÜFLERİ SUYU İLE DOLUM OLMASI İÇİN DERİN

GÜZELCE GİYİN VE GERÇEKTEN SICAK OLDUĞUNDA SERVİS EDİN.

[1] Tercihen Şeri veya Madeira.

[317] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

DİLERSENİZ TRÜFLERİ DOMUZ ETİ KABUĞUNA DA SARIP, PİŞİRİP
BÖYLE SERVİS EDEBİLİRSİNİZ.

[318] BAŞKA BİR TRÜF
_ALITER TUBERA_

TRÜFLERİ ŞARAP SOSUNDA, BİBER, SEVMİŞ OTU, KİŞNİŞ, RUE,
ET SUYU, BAL, ŞARAP VE BİRAZ YAĞ İLE HAŞLAYIN.

[319] TRÜFLER İÇİN BAŞKA BİR YOL
_ALITER TUBERA_

TRÜFLERİ BİBER, NANE, RUE, BAL, YAĞ VE BİRAZ
ŞARAP İLE
HAVLAYIN. ISITIN VE SERVİS EDİN.

[320] TRÜFLER İÇİN BAŞKA BİR YOL
_ALITER TUBERA_ [1]

BİBER, KİMYON, SİLFİYUM, NANE, KEREVİZ, RUE, BAL, SİRKE VEYA ŞARAP,
TUZ VEYA ET SUYU, BİRAZ YAĞ.

[1] G.-V.'de istemek

[321] TRÜFLER İÇİN BAŞKA BİR YOL
_ALITER TUBERA_ [1]

TRÜFLERİ PIRASA, TUZ, BİBER, KIRILMIŞ KİŞNİŞ,
EN İYİ ŞARAP VE BİRAZ YAĞ İLE
PİŞİRİN.

[1] Tor'da İsteniyor.

Bu, bizim trüf yeme anlayışımıza göre, en iyi formüldür, {Rx} No. 315 ve 316 hariç.

XVII

TARO, DASHEEN
_IN COLOCASIO_

[322] COLOCASIUM [1] TARO, DASHEEN
_COLOCASIUM_

COLOCASIUM İÇİN (GERÇEKTEN COLOCASIA BİTKİSİDİR, AYRICA "MISIR FASULYESİ" OLARAK DA DENİR) [2] BİBER, KİMYON, RUE, BAL VEYA ET SUYU VE BİRAZ YAĞ KULLANIN; İŞLEM YAPILDIĞINDA ROUX İLE BAĞLAYIN [3] COLOCASIUM, MISIR FASULYESİNİN KÖKÜDÜR VE BU DA SADECE BU KADAR KULLANILIR [4].

[1] Bkz. {Rx} No. 74, 172, 216, 244'e notlar; ayrıca Humelberg'in bol miktardaki açıklamaları, fol. III.

[2] _Colocasium_'u açıklamaya çalışan Tor.
Adı, "Mısır Fasulyesi" _Colocasium_ yumrusunun unlu yapısından ve fasulye benzeri dokusundan kaynaklanıyor olabilir;
aksi takdirde, belki de yiyecek olarak kullanılmayan tohum kabuğu dışında, bir fasulyeye benzerliği yoktur.
Bu benzetme, diğer yorumcuların _Colocasium_'un gerçekte bir fasulye olduğuna inanmalarına yol açmıştır.

ABD Tarım Bakanlığı son yıllarda bu taro türünün çeşitli örneklerini ithal etti (_Colocasia_'ya ait) ve bitkiler şu anda ABD'nin güney kesimlerinde başarılı bir şekilde yetiştiriliyor ve günlük diyetin önemli bir
maddesi olma olasılığı yüksek. Bölüm, taro veya dasheen (_Colocasium Antiquorum_) örnekleriyle bize defalarca lütufta bulundu ve bu hoş, lezzetli ve önemli "yeni" sebzeyle birçok farklı deney yaptık. Patates gibi her şekilde hazırlanabilir ve besin değeri, lezzet, kültür ve saklama nitelikleri açısından patatese göre avantajlara sahiptir. Ticari bir
ürün olarak, herhangi bir iyi patatesten daha pahalı değildir. Patatesin gelişmeyeceği yerde yetişir ve
tam tersi. Bu nedenle, patatesin yetişmediği yerlere
gönderilen nakliyeden çok tasarruf sağlar.

Antik _colocasium_ şüphesiz modern dasheen veya taro'nun yakın bir akrabasıdır. Apician _colocasium_ muhtemelen sıradan Fil Kulağı'na çok benziyordu,
_colocasium Antiquorum Schott_, genellikle _caladium
esculentum_ veya _tanyah_ olarak adlandırılır, daha yakın zamanda "Dasheen" olarak adlandırılır, bu da Çin'den gelen Fransızca "de
Chine" kelimesinin bozulmuş halidir ve bu taro çeşidinin varsayılan kökenini gösterir. Dasheen, _arum_ ailesinin geniş yapraklı bir üyesidir. Dasheen ismi, 1910 civarında Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildiği Batı Hint Adaları'ndan
kaynaklanmıştır ve isim artık resmen kabul edilmiştir.

Mark Catesby, 1781 yılında Londra'da yayınlanan Carolina, Florida ve Bahama Adaları'nın Doğal Tarihi adlı eserinde,
_arum maximum Aegypticum_ adı altında, şüphesiz tanyahlardan veya tarolardan biri olan bir bitkiyi kısaca anlatır.
Şöyle der: "Bu, zenciler arasında hoş bir gelişmeydi ve bir
lütuf olarak değerlendirildi; onlar tüm Afrika yemeklerinden, özellikle de Afrika'nın büyük bir bölümünün büyük ölçüde
beslendiği bu yemekten çok memnundular."

Torinus, doğru ismi ararken, ona çeşitli isimler verir:
_colosium_, _coledium_, _coloesium_, ta ki sonunda doğru ismi bulana kadar, _colocasium_.

[3] Bu bitkinin kökü veya yumruları, eski insanlar tarafından
sebze olarak kullanılırdı. Muhtemelen
yuvaları haşlayıp sonra soyup dilimlediler, parçaları yukarıdaki malzemelerle
baharatladılar, bulyon suyunda ısıttılar ve
sosunu her zamanki gibi koyulaştırdılar. Yumru çok nişastalı olduğundan, bağlamak için biraz roux gerekir.

[4] Tor. tarafından sonradan düşünülmüştür. kitabının kenar boşluğuna italik olarak basılmıştır.

XVIII

SALYANGOZLAR
_KOHLEALAR_

[323] SÜTLE BESLENEN SALYANGOZLAR
_KOHLEALAR LACTE MAKARNALARI_

SALYANGOZLARI ALIN VE SÜNGERLEYİN; KABUKLARINDAN ZARLARINDAN ÇIKARIN VE BİR GÜN BOYUNCA SÜT VE TUZ İLE
BİR KAPA KOYUN [1]
SÜTÜ HER GÜN YENİLEYİN. [2] SAAT BAŞI SALYANGOZLARI TÜM ÇÖPLERDEN TEMİZLEYİN VE
ARTIK EMEKLİ OLAMAYACAK KADAR ŞİŞMAN OLDUKLARINDA [kabuklarına]
YAĞDA KIZARTIN VE ŞARAP SOSLU SERVİS EDİN. BENZER BİR ŞEKİLDE
SÜTLÜ YULAFA BESLENEBİLİRLER [3].

[1] Boğulmayacak kadar.

[2] Tor'da Eksik.

[3] Romalılar sofra için salyangozları _cochlearia_ adı verilen özel
yerlerde yetiştirdiler. Fluvius Hirpinus'un Sezar ile Pompey arasındaki iç savaşlardan
önce biraz
önce salyangozu Roma'da popülerleştirdiği kabul edilir.
Varro'ya
inanabilirsek, salyangozlar muazzam
boyutlara
büyüdü. Genç Plinius'un akşam yemeği
bir marul başı, üç salyangoz, iki yumurta, bir arpa keki, karda soğutulmuş tatlı şaraptan oluşuyordu.

Salyangozlar, benzer hayvanları yemekten çekinmeyen ve istiridye, midye, midye, deniz tarağı vb. gibi yiyeceklere çok düşkün olan ve bunların çoğunu çiğ olarak bile yiyen Germen ırkları tarafından yeterince takdir edilmez.

[324] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

SALYANGOZLAR SAF TUZ VE YAĞLA KIZARTILIR VE ALTINA LAZER,
ET SUYU, BİBER VE YAĞ [sosu] SÜRÜLÜR; VEYA KIZARTILMIŞ SALYANGOZLAR TAMAMEN
ET SUYU, BİBER VE KİMYONLA
ÖRTÜLÜR.

Tor. bunu üç maddeye ayırır.

[325] SALYANGOZLAR İÇİN BAŞKA BİR YOL
_ALITER COCHLEAS_

CANLI SALYANGOZLAR, EN İYİ BUĞDAY UNU İLE KARIŞTIRILMIŞ SÜTLE
SERPİLİR, YAĞLI VE GÜZEL VE ​​TOMUL OLDUKLARINDA PİŞİRİLİRLER.

XIX

YUMURTALAR
_OVA_

[326] KIZARTILMIŞ YUMURTALAR
_OVA FRIXA_

KIZARTILMIŞ YUMURTALAR ŞARAP SOSUNDA SONLANDIRILIR.

[327] HAŞLANMIŞ YUMURTALAR
_OVA ELIXA_

ET SUYU, YAĞ, SAF ŞARAP İLE TATLANDIRILIR VEYA ET SUYU, BİBER VE LAZER İLE
SERVİS EDİLİR.

[328] HAŞLANMIŞ YUMURTA İLE
_OVIS HAPALIS'TE_

BİBER, DİLEK OTU, ISLATILMIŞ KURUYEMİŞ, BAL, SİRKE VE ET SUYU SERVİS EDİN.

VII. KİTABIN SONU

_EXPLICIT APICII POLYTELES: LIBER SEPTIMUS_ [Tac. ]

APICIUS

Kitap VIII

{Resim: CRATICULA

Kombine ızgara ve ocak; kömür yakıtı. Kayar çubuklar
üzerinde pişirilecek yiyeceğin boyutuna göre ayarlanabilir. Çeşitli
boyutlardaki tavalar bu çubukların üzerinde durur. Arkada, dört farklı resmi bulunan
caccabus veya güveç kabını tutmak için iki açıklık vardır.
Craticula genellikle sabit bir tuğla fırının veya ocağın
üzerinde dururdu. Hareket edebilen cihaz çok yaratıcıdır. Bu numunenin yüzeyinin pürüzlülüğü korozyondan ve metal çerçevesine yapışan
lavadan kaynaklanır. Pompeii'de bulunur. Ntl. Mus., Napoli,
121321; Field M., 26145.}

{Resim: CACCABUS

Bir güveç kabı, marmite, kazan. Çevreden merkeze doğru bir dizi basamakla yükselen kapak, kazan ağzının içine
uyar. Ntl. Mus., Naples 72766; Field M., 24178.}

VIII. KİTAP. DÖRT AYAKLILAR

_Lib. VIII. Tetrapus_

BÖLÜM I. YABAN DOMUZU.
BÖLÜM II. GEYİK ETİ.
BÖLÜM III. KÜÇÜK GEYL.
BÖLÜM IV. YABAN KOYUNU.
BÖLÜM V. Sığır Eti ve Dana Eti.
BÖLÜM VI. OĞLAK VE KUZU.
BÖLÜM VII. DOMUZ.
BÖLÜM VIII. TAVŞAN.
BÖLÜM IX. UYUYAKUFORU.

I

[329] YABAN DOMUZU ŞÖYLE HAZIRLANIR
_APER ITA CONDITUR_

TEMİZLENİR; TUZ VE EZİLMİŞ KİMYONLA SERPİLİR VE BÖYLE BIRAKILIR.
ERTESİ GÜN FIRINA KONULUYOR; İŞLEM İŞLEM İŞLEMİNCE
EZİLMİŞ
BİBERLE
BAHAR SOSLU. DOMUZ İÇİN BİR SOS: BAL [1] ET SUYU, AZALTILMIŞ ŞARAP, ÜZÜM ŞARABI.

[1] Lan., Tor. _mel_ yerine _vel_.

[330] DOMUZ HAZIRLAMANIN BAŞKA BİR YOLU
_ALITER IN APRO_

DOMUZU DENİZ SUYUNDA DEFNE DALLARIYLA KAYNATIYORSUNUZ; GÜZEL
VE YUMUŞADIĞINDA, KABUKLARINI ÇIKARIP TUZ, HARDAL VE SİRKE İLE SERVİS EDİN.

[331] [Domuz Sosu] PİŞİRMENİN BAŞKA BİR YOLU
_ALITER IN APRO_

BİBER, SEVMİŞ OTU, ORİGANİ, ÇEKİRDEKSİZ MERSİN ÇİÇEĞİ, KİŞNİŞ,
SOĞAN; BAL, ŞARAP, ET SUYU VE BİRAZ YAĞ EKLE; ISITIN VE
ROUX İLE BAĞLAYIN. FIRINDA KIZARTILAN DOMUZ, HER TÜRLÜ KIZARTILMIŞ OYUN İÇİN
KULLANILABİLECEĞİNİZ BU SOSLA
GÖZLENİR [1].

[1] Tor. kesintisiz devam ediyor.

[332] KIZARTILMIŞ DOMUZ ETİ İÇİN ACILI BİR SOS YAPIN
_JURA FERVENTIA IN APRUM ASSUM FACIES SIC_ [1]

EZİLMİŞ BİBER, KİMYON, KEREVİZ TOHUMU, NANE, KEKİK, SATURY, SAFRAN,
KIZARTILMIŞ KURUYEMİŞ VEYA KIZARTILMIŞ BADEM, BAL, ŞARAP, ET SUYU, SİRKE VE BİRAZ
YAĞ.

[1] Tor. _In aprum uero assum_, belki de,
sıradan domuz etinin de "yaban domuzu tarzında" hazırlandığını gösterir. Bkz. {Rx} No. 362.

[333] DOMUZ YABAN YABAN SOSLARI İÇİN BAŞKA BİR ACILI SOS
_ALITER IN APRUM ASSUM IURA FERVENTIA_

BİBER, SEVMEZ OTU, KEREVİZ TOHUMU, NANE, KEKİK, KAVURULMUŞ KURUYEMİŞLER, ŞARAP, SİRKE,
ET SUYU VE BİRAZ YAĞ. BASİT ET SUYU [1] KAYNARKEN
EZİLMİŞ ŞEYLERİ İÇİNE KATIP
SOĞAN VE RUEYTTEN OLUŞAN AROMATİK BİR BUKETLE
KARIŞTIRIN. BUNU DAHA ZENGİN BİR SOS YAPMAK İSTERSENİZ,
YUMURTANIN
AKLARINI BAĞLAYIN, SIVI YUMURTAYI YAVAŞÇA KARIŞTIRIN.
AZICIK BİBERLE
SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Muhtemelen etin kızartıldığı veya haşlandığı et suyu veya bulyon.

[334] HAŞLANMIŞ DOMUZ YABAN YABAN SOS
_IUS IN APRUM ELIXUM_

HAŞLANMIŞ DOMUZ YABAN SOS BU ŞEKİLDE HAZIRLANIR [1] BİBER,
DİLEK OTU, KİMYON, SİLFİYUM, ORİGAN, KURUYEMİŞ, İNCİR, HARDAL, SİRKE,
ET SUYU VE YAĞ.

[1] Diğer metinlerde eksik olan Tor. cümlesi.

[335] HAŞLANMIŞ DOMUZ YABAN DOMUZU İÇİN SOĞUK SOS [1]
_IUS FRIGIDUM IN APRUM ELIXUM_

BİBER, KİMYON, SEVMEZ OTU, EZİLMİŞ KİŞNİŞ TOHUMU, DEREOT TOHUMU, KEREVİZ
TOHUMU, KEKİK, ORİGANİ, KÜÇÜK SOĞAN, BAL, SİRKE, HARDAL, ET SUYU VE
YAĞ.

[1] {Rx} No. 336, Tor'daki bu formülden önce gelir.

[336] HAŞLANMIŞ DOMUZ YABAN YABAN SOSLARI İÇİN BAŞKA BİR SOĞUK SOS
_ALITER IUS FRIGIDUM IN APRUM ELIXUM_

BİBER, SEVMİŞ OT, KİMYON, DEREOT TOHUMU, KEKİK, ORİGANİ, AZ SİLFİUM,
DAHA FAZLA HARDAL TOHUMU, SAF ŞARAP, BİRAZ YEŞİL OT, BİRAZ
SOĞAN, PONTUS'TAN EZİLMİŞ KURUYEMİŞ VEYA BADEM, HURMA, BAL,
SİRKESİ, BİRAZ DAHA SAF ŞARAP, AZALTILMIŞ ŞIRA İLE RENKLENDİRİN [ve] ET SUYU
VE YAĞ [1] ekleyin.

[1] Bizim _vinaigrette_ sosumuza çok benziyor. [337] YABAN DOMUZU İÇİN BAŞKA BİR [sos]
_ALITER [ius] IN APRO_

BİBER, SEVMİŞ OTU, ORİGANİ, KEREVİZ TOHUMU, KİMYON, REZENE TOHUMU, RUE, ET SUYU, ŞARAP, KURU ÜZÜM ŞARABI; ISITIN, İŞLEM OLDUĞUNDA ROUX İLE BAĞLAYIN;
ETİN İÇİNE DÖKÜLECEK ŞEKİLDE BU SOSLA ETİN ÜZERİNİ KAPLAYIN VE SERVİS EDİN.

[338] YABAN DOMUZU BU ŞEKİLDE DOLDURULUR
_PERNA APRUNA ITA IMPLETUR_ [1]

KEMİKLERİN ARDINDAKİ BOŞLUĞU BİR HUNİ ARACILIĞIYLA GİREN

SOSLA DOLDURMAK İÇİN AHŞAP BİR ÇUBUK ARACILIĞIYLA ETİ KEMİKLERDEN AYIRIN. [Soyunma mevsimi] EZİLMİŞ BİBER, DEFNE
ÇİLEKLERİ VE RUE; İSTERSENİZ, EN İYİ ET SUYU OLAN LAZER, AZALTILMIŞ ŞIRA EKLEYİN VE ÜZERİNE TAZE YAĞ SERPİN. DOLGU HAZIRLANDIĞINDA,
BÖYLE DOLDURULAN PARÇALARI KETENLE BAĞLAYIN,
PİŞİRİLECEKLERİ
TENCEREYE KOYUN VE
BUNLARI BİR DAL DEFNE VE DEREOT İLE
DENİZ SUYUNDA KAYNATIN [2].

[1] G.-V. _Terentina_, _ludi seculares_'in
kutlandığı
Campus Martius'taki bir yere atıfta bulunur. Tor. _recentia_, taze.

[2] Sos, esas olarak ince dövülmüş, yukarıda belirtildiği gibi baharatlanmış ve Apicius'un sıklıkla önerdiği gibi yumurtalarla bağlanmış domuz veya dana etinden oluşuyordu.

Üst sınıf yemek pişirme yöntemlerinin ne kadar az değiştiğini doğrulamak için, Londra ve Paris'teki Carlton ve Ritz otellerinden Auguste Escoffier'e danışın. Escoffier, "Guide Culinaire" adlı eserinde bu yemeği eski İtalyan ismi olan _Zampino_ altında sunuyor.

II

GEYİK ETİ [Geyik]
_IN CERVO_

[339] Geyik ETİ SOS
_IUS IN CERVUM_

EZİLMİŞ BİBER, SEVMOT, KİREMİT [1] ORİGANİ, KEREVİZ TOHUMU, LAZER KÖKÜ, REZENE TOHUMU, SU, ŞARAP [2] KURU ÜZÜM ŞARABI VE BİRAZ YAĞ. KAYNATIRKEN ROUX İLE BAĞLAYIN; PİŞMİŞ ETİ BU SOSUN İÇİNE DALDIRIN [haşlayın] İÇİNE DÖNÜŞTÜRÜN VE YUMUŞATIN VE SERVİS EDİN. GENİŞ BOYNUZLU GEYİK VE DİĞER GEYİK ETİ İÇİN BENZER YÖNTEMLERİ İZLEYİN VE AYNI SOSLARI KULLANIN.

[1] Tor. _carenum_; Hum. _legendum: careum_.

[2] Tor'da İstemek.

[340] BAŞKA BİR YOL [1]
_ALITER_

GEYİK ETİ PARÇALAYIN VE HAVUŞTURUN. BİBER, SEVMEYEN OTU, KİRAZ OTUNU, KEREVİZ TOHUMUNU EZİN, BAL, SİRKE, ET SUYU VE YAĞLA NEMLENDİRİN; ISITIN, ROUX İLE BAĞLAYIN
VE KIZARTMANIN ÜZERİNE DÖKÜN.

[1] Tor. Geyik eti için bir başka küçük sos.

[341] GEYİK ETİ SOS
_IUS IN CERVO_

BİBER, SEVMEZ, SOĞAN, ORİGANİ, KURUYEMİŞ, İNCİR, BAL, ET SUYU,
HARDAL, SİRKE, YAĞ KARIŞTIRIN [1].

[1] Fındık ve hurma hariç bir _vinaigrette_'e benzer.

[342] GEYİK ETİ HAZIRLANIŞI
_CERVINAE CONDITURA_

BİBER, KİMYON, SOSLAR, MAYDANOZ, SOĞAN, RUE, BAL, ET SUYU, NANE,
KURU ÜZÜM ŞARABI, AZALTILMIŞ ŞARAP VE BİRAZ YAĞ; KAYNATIRKEN
ROUX İLE BAĞLAYIN.

[343] GEYİK ETİ İÇİN ACILI SOS
_IURA FERVENTIA IN CERVO_

BİBER, SEVMOT, MAYDANOZ, KİMYON, KIZARTILMIŞ KURUYEMİŞ VEYA BADEM, BAL,
SİRKESİ, ŞARAP, BİRAZ YAĞ; ET SUYU EKLE VE İYİCE KARIŞTIR.

[344] KIZARTILMIŞ GEYİK ETİ İÇİN MARİNE
_EMBAMMA [1] IN CERVINAM ASSAM_

BİBER, NARD YAPRAKLARI, KEREVİZ TOHUMU, KURU SOĞAN, YEŞİL RUE, BAL,
SİRKESİ, ET SUYU, HURMA, KURU ÜZÜM VE YAĞ EKLE.

[1] Tor. _Intinctus_, aynı; çiğ et veya balığı korumak veya tatlandırmak için kullanılan bir _marine_, bir turşu veya
sos.

[345] GEYİK ETİ İÇİN BAŞKA BİR ACILI SOS
_ALITER IN CERVUM ASSUM IURA FERVENTIA_

BİBER, SEVMEZ OTU, MAYDANOZ, HAŞLANMIŞ ŞAM ERİĞİ, ŞARAP, BAL, SİRKE,
ET SUYU, BİRAZ YAĞ; BİR KUŞ PIRASA VE SATURY İLE KARIŞTIRIN [1].

[1] Bir otu demeti; bu tatlandırma yöntemiyle ilgili olarak. {Rx} No. 277 _seq._ notlarına bakın

Yukarıdaki kuru erikler yerine kuş üzümü jölesiyle
tatlandırılan, geyik etinde çok popüler olan Cumberland'ımıza benzeyen bir sos.

III

GAZEL, KÜÇÜK KEÇİ
_IN CAPREA_

[346] YABAN KEÇİSİ İÇİN SOS
_IUS IN CAPREA_

BİBER, SEVMİŞ OT, KİMYON, MAYDANOZ, RUE TOHUMU, BAL, HARDAL,
SİRKESİ, ET SUYU VE YAĞ.

[347] KIZARTILMIŞ YABAN KEÇİSİ İÇİN SOS
_IUS IN CAPREA ASSA_

BİBER, OT, RUE, SOĞAN, BAL, ET SUYU, KURU ÜZÜM ŞARABI, BİRAZ YAĞ,
ROUX İLE BAĞLAYIN.

[347a] BAŞKA BİR
_ALITER_

YUKARIDAKİ GİBİ MAYDANOZ VE MERCANKÖŞK İLE YAPILIR [1]. [1] G.-V.'de İsteniyor.

[347b] YABAN KEÇİSİ İÇİN BAŞKA BİR SOS
_ALITER IUS IN CAPREA_

BİBER, BAHARATLAR, MAYDANOZ, BİRAZ ORİGANİ, RUE, ET SUYU, BAL, KURU ÜZÜM
ŞARABI VE BİRAZ YAĞ; ROUX İLE BAĞLAYIN [1].

[1] Tor'da İsteniyor.

IV

YABAN KOYUNU
_IN OVIFERO (HOC EST OVIS SILVATICA)_ [1]

[348] DAĞ KOYUNU İÇİN SOS
_IUS IN OVIFERO FERVENS_

[YANİ, ETİ (KIZARTIN), BİR SOS HAZIRLAYIN] [2] BİBER, DOST OTU,
KİMYON, KURU NANE [3], KEKİK, SİLFİYUM, ŞARAPLA NEMLENDİRİN, HAŞLANMIŞ
ŞAM ERİĞİ, BAL, ŞARAP, ET SUYU, SİRKE, KURU ÜZÜM ŞARABI,--RENK
VERMEK İÇİN YETERLİ OLARAK--VE ORİGANİ VE KURU NANE KIRBAGIYLA KARIŞTIRIN [3].

[1] G.-V., List. _in ovi fero_; Dann. "yabani yumurtalar", yani
av kuşlarının yumurtaları ve bu formülde av kuşlarının kendilerinin kullanılması gerektiği sonucuna varır, çünkü "yumurta"ya hiçbir atıf yapılmamıştır.

Bu formülün koyunların hazırlanmasıyla ilgili olduğundan şüphe edilemez; Torinus açıkça şunu söyler:
_oviferum, hoc est, carnem ovis sylvestris_--orman koyunlarının eti,
dağ koyunları. _Ferum_ "yabani",
"av" anlamına gelir, ancak aynı zamanda "gebe" anlamına da gelir. Bu çifte anlam için
formül ya yabani koyunlarla, ya gebe koyunlarla, ya da daha büyük olasılıkla
doğmamış kuzu yavrularıyla ilgili olarak yorumlanabilir, ki bu kuzular antik çağda olduğu gibi
bugün de çoğunlukla derisi için öldürülür.

[2] Tor.

[3] Nane hala kuzuyla ilişkilendirilir; Yukarıdaki sos, kuzu etiyle servis edilen, başlıca malzemeleri nane, sirke ve şeker olan, hem sıcak hem de soğuk olarak servis edilen modern nane sosumuzun ayrıntılı bir Roma atası gibi görünüyor.

[349] HER TÜRLÜ AV ETİ İÇİN SOS, HAŞLANMIŞ VEYA KIZARTILMIŞ
_IUS IN VENATIONIBUS OMNIBUS ELIXIS ET ASSIS_ [1]

8 SCRUPLE BİBER, RUE, LOVAGE, KEREVİZ TOHUMU, ARDIÇ, KEKİK, KURU NANE, AĞIRLIK OLARAK 6 SCRUPLE [her biri] 3 SCRUPLE PİRİNÇ OT; TÜM BUNLARI EN İYİ TOZA İNDİRİN, YETERLİ BAL İLE BİR KAPTA BİRLEŞTİRİN VE SİRKE VE GARUM İLE KULLANIN.

[1] Tor. _Jusculum omni venationi competens_.

[350] YABAN KOYUNLARI İÇİN SOĞUK SOS
_IUS FRIGIDUM IN OVIFERO_ [1]

BİBER, SEVMİŞ OT, KEKİK, KİMYON, KIZARTILMIŞ KAVURULMUŞ KURUYEMİŞLER, BAL, SİRKE,
ET SUYU VE YAĞ; ÜZERİNE BİBER SERPİN.

[1] Liste. _omni fero_; Dann.'ın "Her türlü av" şeklinde yorumladığı. Bkz. not 1 {Rx} No. 348.

V

DANA ETİ VEYA DANA ETİ
_BUBULA SIVE VITELLINA_

[351] DANA BİFTEĞİ
_VITELLINA FRICTA_ [1]

[KIZARTILMIŞ DANA ETİ VEYA DANA ETİ İLE SOS İÇİN] [2] BİBER, SEVMİŞ DİĞER OTU, KEREVİZ
TOHUMU, KİMYON, ORİGANİ, KURU SOĞAN, KURU ÜZÜM, BAL, SİRKE, ŞARAP, BULAŞTIRMA,
YAĞ VE AZALTILMIŞ ŞIRA.

[1] Açıkça bir dana eti veya dana bifteği _sote_. Dana eti, sığır etini mutfak açısından en önemli et haline getiren
günümüz modalarının aksine, antik çağların diyetinde çok fazla yer almıyordu. Yukarıdaki sos, kuru üzüm ve bal hariç, genellikle dana biftekleriyle _sote_ servis edilen modern _Bordelaise_'e benzer,

ızgara bifteklerin _maitre d'hotel_ tereyağıyla servis edilmesinin aksine.

[352] PIRASA İLE DANA VEYA Sığır ETİ
_VITULINAM [1] SIVE BULULAM CUM PORRIS_

[veya] AYVALARLA [2] VEYA SOĞANLARLA VEYA DASHEENS İLE [3] [kullanın]
ET SUYU, BİBER, LAZER VE BİRAZ YAĞ.

[1] G.-V. _vitellinam_ ile aynıdır.

[2] Tor. _cydoniis_; List. _succidaneis_.

[3] Bkz. {Rx} No. 332 _ve diğerleri._

[353] DANA FRİKASİ
_İN VİTULİNAM ELİKSAM_

BİBER, SEVMEZ OTU, KİREMİT, KEREVİZ TOHUMUNU EZİN, BAL,
SİRKESİ, ET SUYU VE YAĞ İLE ISLATIN; ISITIN, ROUX İLE BAĞLAYIN VE ETİN ÜZERİNİ KAPLAYIN.

[354] BAŞKA BİR DANA FRİKASİ
_ALITER IN VİTULİNA EXLIXA_

BİBER, SEVMEZ OTU, REZE TOHUMU, ORİGANİ, KURUYEMİŞ, İNCİR, BAL, SİRKE,
ET SUYU, HARDAL VE YAĞ.

VI

OĞLAK VEYA KUZU
_IN HAEDO VEL AGNO_

[355] OĞLAK VEYA KUZU YEMEKLERİ
_COPADIA HAEDINA SIVE AGNINA_

BİBER VE ET SUYU İLE, AYRICA ÇEŞİTLİ NORMAL FASULYELERLE PİŞİRİN [1]
ET SUYU, BİBER VE LASER, KİMYON, KÖFTE [2] VE BİRAZ YAĞ [3].

[1] _cum faseolis_, yeşil taze fasulye.

[2] Tor. _imbrato_; G.-V. _inbracto_, kırık ekmek,
normal köfte.

[3] Kuzu ve fasulye, beyaz fasulyeyle yapılan Fransız _fasulyesi_ veya taze fasulyeyle yapılan haşlanmış kuzu gibi
çok sevilen bir kombinasyondur, oldukça modern bir yemektir. Torinus
oldukça karakteristik olan kimyonu atlar.

[356] BAŞKA BİR KUZU YAHNİSİ
_ALITER HAEDINAM SIVE AGNINAM EXCALDATAM_

KÖĞE VEYA KUZU [parçalarını] DOĞRANMIŞ SOĞAN VE KİŞNİŞLE YAHNİYE KOYUN. BİBER, DİLEK OTU, KİMYON EZİN VE BULYON YAĞI VE ŞARAPLA
PİŞİRİN. BİR TABAK İÇİNE KOYUN VE ROUX İLE BAĞLAYIN [1].

[1] Görünüşe göre bağlama, yahni servis edilmeden önce yapılmalıdır; ancak bu cümle Apicius'un
mükemmel sanatını göstermektedir. İyi aşçı eti (pişirilirken) sostan dikkatlice ayırır,
kirlilikleri giderir, bağlar ve süzer ve eti
son sosa geri koyar. Bu, Apicius'un bildiği bir güveç yapmanın ideal yoludur.

[357] BAŞKA BİR KUZU YEMEĞİ
_ALITER HAEDINAM SIVE AGNINAM EXCALDATAM_

HAVULANMIŞ ETE HAVADA EZİLMİŞ ÇİĞ OTLARI EKLEYİN VE
PİŞİRİN. KEÇİ ETİ DE AYNI ŞEKİLDE PİŞİRİLİR.

[358] IZGARA PİŞİRİLMİŞ KÖPEK VEYA KUZU BİFTEĞİ
_HAEDUM SIVE AGNUM ASSUM_

KÖPEK, SU VE YAĞDA PİŞİRİLDİKTEN SONRA DİLİMLENİR VE MARİNE EDİLİR [1]
EZİLMİŞ BİBER, LAZER, SU VE BİRAZ YAĞ İLE. SONRA
IZGARADA PİŞİRİLİR
VE SOSLA SERVİS EDİLİR. ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Marine sosu sosu yapmak için kullanılır.

[359] KIZARTILMIŞ OĞLAK VEYA KUZU
_ALITER HAEDUM SIVE AGNUM ASSUM_

[OĞLUN VEYA KUZUYU EKLEYEREK KIZARTALIM] [1] YARIM ON BİBER, 6
KAPAK YABAN OTUNUN YEMEĞİ [2] BİRAZ ZENCEFİL, 6 KAPAK YABAN OTUNUN YEMEĞİ, BİR
KAÇAK YABAN OTUNUN YEMEĞİ, BİR
KAPAK YABAN OTUNUN YEMEĞİ [3].

[1] Tor.

[2] _Asarum_; Tor. _aseros_; List. _asareos_--ot
tay otu, tay ayağı, yabani nardard.

[3] Tor. kesintisiz devam ediyor.

[360] DOLDURULMUŞ KEMİKLİ OĞLAK VEYA KUZU
_HAEDUS ​​SIVE AGNUS SYRINGIATUS_ [1]

SÜTLE BESLENEN [2] OĞLAK VEYA KUZU, BİR Göbeği VEYA Torbayı
oluşturmak İçin Boğazından Dikkatlice Kemiklendirilir; BAĞIRSAKLAR, DİĞER UCUNDAKİ DIŞKILARI
ÇIKARMAK İÇİN BAŞINDAN üfleyebilecek VEYA ŞİŞİREBİLECEK BİR ŞEKİLDE
BÜTÜN OLARAK KORUNUR; VÜCUT DİKKATLİCE YIKANIR VE
SIVI BİR SARMA İLE
DOLDURULUR. SONRA, DİKKATLİCE OMUZLARINDAN BAĞLAYIN, KIZARTMA TAVASINA KOYUN, İYİCE SÜRÜN. İŞLEM YAPILDIĞINDA, SOS'U ÖNCEDEN EZİLMİŞ SÜT VE BİBERLE VE AZALTILMIŞ BULGURLA
ŞARAP, BİRAZ AZALTILMIŞ ŞIRA VE AYRICA YAĞLA KAYNAT; VE KAYNAR SOS'A
ROUX EKLEYİN. GÜVENLİ OLMAK İÇİN KIZARTMAYI BİR AĞA, TORBAYA VEYA KÜÇÜK BİR SEPETE KOYUN
VE DİKKATLİCE BİRBİRİNE BAĞLAYIN, KAYNAR SOS'A BİRAZ TUZ EKLEYİN.
BU ÜÇ KEZ İYİCE KAYNADIKTAN SONRA, ETİ ÇIKARIN, BULGUR'U TEKRAR KAYNAT [azaltmak için] YUKARIDA AÇIKLANAN
LİKÖRLE BİRLEŞTİRİN, GEREKLİ BAHARATI EKLEYİN.

[1] "Bir boru gibi oyulmuş."

[2] G.-V. _syringiatus_ (_id est mammotestus_). Tor.
_mammocestis_. Tahmin ediyoruz.

[3] Eğer bugün kuzudan böyle bir yemek yapılsaydı buna galantin kuzusu derdik.

Bu makale, aşağıdaki gibi, iki farklı formülün bir
özeti gibi görünüyor.

[361] DOLDURULMUŞ OĞLAK VEYA KUZU BAŞKA BİR ŞEKİLDE
_ALITER HAEDUS ​​SIVE AGNUS SYRINGIATUS_

OĞLAK VEYA KUZU ŞÖYLE HAZIRLANIR VE BAHARATLANIR: [1] 1 PINT SÜT, 4
ONS BAL, 1 ONS BİBER, BİRAZ TUZ, BİRAZ LASER, SOS [kuzu] 8 ONS EZİLMİŞ HURMA, BİR KAŞIK YAĞ, BİRAZ ET SUYU, BİR
KAŞIK BAL [2] BİR PINT İYİ ŞARAP VE BİRAZ ROUX.

[1] Tor.

[2] G.-V.

[362] ÇİĞ OĞLAK VEYA KUZU [1]
_HAEDUS ​​SIVE AGNUS CRUDUS_

YAĞ VE BİBERLE OVULUR VE ÜZERİNE BOL TEMİZ TUZ VE KİŞNİŞ TOHUMU SERPİLİR, FIRINA KONULUYOR VE KIZARTILMIŞ OLARAK SERVİS EDİLİYOR.

[1] Bu cümlenin önceki formüle ait olduğu oldukça açıktır; ancak tüm metinler belirgin bir
ayrım yapmaktadır. [363] OĞLAK VEYA KUZU TARPEIUS [1]
_HAEDUM SIVE AGNUM TARPEIANUM_

KUZUYU PİŞİRMEDEN ÖNCE DÜZGÜN BİR ŞEKİLDE BAĞLAYIN VE [marine edin] BİBER,
RUE, SATURY, SOĞAN VE BİRAZ KEKİK VE ET SUYU. KIZARTMAYI
YAĞLI BİR TAVAYA KOYUN, FIRINDAYKEN İYİCE YAĞLAYIN, İYİCE PİŞTİĞİNDE,
TAVAYI EZİLMİŞ SATURY, SOĞAN, RUE, HURMA, ET SUYU, ŞARAP,
AZALTILMIŞ ŞARAP VE YAĞLA DOLDURUN; BU SOS İYİ PİŞTİĞİNDE [süzme] BİR
TABAĞA KOYUN, ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Tor. _Tatarpeianum_. Tarpeius, Romalıların aile adı. Humelberg bu yemeğin adının Tarpeius Dağı'nda yaşayan
insanlardan geldiğini düşünüyor. Bu, suçluların atıldığı
Tarpeian Kayasıydı.

[364] OĞLAK VEYA KUZU PARTH TARZI
_HAEDUM SIVE AGNUM PARTHICUM_

[Kızartmayı] FIRINA KOYUN; BİBER, RUE, SOĞAN, SATURY, TAŞLANMIŞ
ŞAM ERİKLERİ, BİRAZ LAZER, ŞARAP, ET SUYU VE YAĞ. SICAK ŞARAP
YANINDA SERVİS EDİLİR VE SİRKE İLE ALINIR.

[365] DEFNE AROMALI KREMALI OĞLAK [1]
_HAEDUM LAUREATUM EX LACTE_

[Oğlanı] GİYDİRİN VE HAZIRLAYIN, KEMİKLEŞTİRİN, BAĞIRSAKLARI
PEYNİRLE
AYIRIN VE YIKAYIN. HARCA BİBER, SEVMEZ OTU, LAZER KÖKÜ, 2
DEFNE ÇİÇEĞİ, BİRAZ PAPATYA VE 2 VEYA 3 BEYİN KOYUN, BUNLARIN HEPSİNİ
EZİN. SU İLE NEMLENDİRİN VE TUZLA BAHARATLAYIN. BU KARIŞIMIN ÜZERİNE
2 PİNT [2] SÜT, 2 KÜÇÜK KAŞIK BAL SÜZÜN. BU
KEMEYLE BAĞIRSAKLARI
DOLDURUN VE OĞLUN ETRAFINA SARIN.
KIZARTMAYI
ŞİŞLERLE SIKIŞTIRILMIŞ
KALP VE PARÇALAMA KAĞIDIYLA
ÖRTÜN VE KIZARTMA TAVASINA
YEDİRİN, SU, YAĞ VE ŞARAP EKLEYİN. YARI PİŞTİĞİNDE,
BİBER, SEVMEZ OTU, KIZARTMANIN KENDİ SOSU VE BİRAZ
AZALTILMIŞ ŞIRA İLE NEMLENDİRİN; BUNU TEKRAR TAVAYA KOYUN VE KIZARTMA İŞLEMİNİN SONUNDA
TAMAMEN SÜSLEYİN VE [sosu] ROUX İLE BAĞLAYIN VE SERVİS EDİN.

[1] Dann. _laureatus_'un en iyi, ödüllü et anlamına geldiğini düşünüyor, ancak defne kullanılan

tatlıya atıfta bulunuyor olabilir.

List. inek sütünün İtalya'da çok nadir olduğunu belirtiyor;

aynı şekilde keçi ve koyun sütü de vardı; bu nedenle

yavrunun annesinin kendi sütüyle

pişirilmiş olması mümkün.

[2] pint--_sextarii_.

VII

DOMUZ
_PORCELLO'DA_

[366] İKİ ŞEKİLDE DOLDURULMUŞ EMZİRME DOMUZU
_PORCELLUM FARSİLEM DUOBUS GENERIBUS_

HAZIRLAYIN, KARAS SERTLEŞMEDEN ÖNCE BOĞAZINDAN BAĞIRSAKLARI ÇIKARIN
[öldürdükten hemen sonra]. KULAĞIN ALTINA BİR AÇIKLIK AÇIN, BİR ÖKÜZ
MESANESİNİ
TARENTİNLE
DOLDURUN [1] SOSİS ETİ VE KUŞ BAKICISININ KULLANDIĞI
GİBİ BİR TÜPÜ
MESANENİN BOYUNA TAKIN VE
SARGIYI
KULAĞA, GÖVDEYİ
DOLDURMAK İÇİN GEREKTİĞİ KADAR SIKIŞTIRIN. SONRA
AÇIĞI
PARŞÖMENLE
MÜHÜRLEYİN, [şişlerle] GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE KAPATIN VE [kızarmış eti
fırına
hazırlayın.

[1] Tor. _impensam Tarentinam_; G.-V. _Terentinam_.

Kuşçu borusu kümes hayvanlarının
tıkıştırılması için bir araç olabilir.

[366a] DİĞER GİYİM ŞU ŞEKİLDE YAPILIR:

BİBER, DOST OTUNUN, ORİGANİNİN, LAZER KÖKÜNÜN EZİLMESİ, BİRAZ
ET SUYU İLE
ISLATILMASI, PİŞMİŞ BEYİNLER, ÇİĞ YUMURTALAR, PİŞMİŞ KIZILCIK, DOMUZUN SOSUNU,
KÜÇÜK KUŞLAR (VARSA) KURUYEMİŞ, BÜTÜN BİBER VE ET SUYU İLE BAHARATLANMASI. DOMUZU
DOLDURUN, AÇIKLIĞINI PARÇALANMIŞ KAĞIT VE ŞİŞLERLE KAPATIN VE FIRINA
YIN. İŞLEM YAPILDIĞINDA, ÇOK GÜZEL BİR ŞEKİLDE GİYİN VE SÜSLEYİN, GÖVDEYİ
SİLLEYİN VE SERVİS EDİN.

[367] BAŞKA BİR EMZİRME DOMUZU
_ALITER PORCELLUM_

TUZ, KİMYON, LAZER; SOSİS ETİ EKLEYİN. SU İLE İNCELTİN [1] DOMUZUN
RAHMİNİNİ ÇIKARIN, BÖYLECE İÇİNDE HİÇBİR PARÇASI KALMAYACAK ŞEKİLDE. BİBER,
DİLEK OTU, ORİGANİYİ EZİN, SU İLE ISLATIN, ŞARAP EKLEYİN [2] BEYİN, 2
YUMURTAYI KARIŞTIRIN, [önceden] PARÇALANMIŞ DOMUZU BU KIVIRMA İLE DOLDURUN,
SIKICA KAPATIN, BİR SEPET İÇİNE KOYUN VE KAYNAR TENEYE DALDIRIN.
BİTTİĞİNDE ŞİŞLERİ ÇIKARIN AMA SOS İÇERİDE KALACAK ŞEKİLDE.
BİBER SERPİN, SERVİS EDİN.

[1] G.-V. Aşağıdakileri ayrı bir madde olarak ele alır
_porcellum liquaminatum_ başlığı altında.

[2] G.-V. _unum_ (bir beyin) _uinum_ yerine.

[368] DOLDURULMUŞ HAŞLANMIŞ EMİCİ DOMUZ
_PORCELLUM ELIXUM FARSILEM_

DOMUZUN RAHMİNİNİ ÇIKARIN. PARÇALAYIN. BİBER, SEVMEYEN OTU, ORİGANİYİ EZİN,
BULGURLA ISLATIN. GEREKTİĞİ KADAR PİŞMİŞ BEYİN EKLEYİN [1]
AYNI ŞEKİLDE YUMURTALARI ERİTİN, [ekleyin] TADI İÇİN ET SUYU, BİR SOSİS YAPIN [bu
kıyma] HAŞLANMIŞ VE
ET SUYU İLE
YIKANMIŞ DOMUZU DOLDURUN. DOMUZU SAĞLAM BİR ŞEKİLDE BİR SEPETİN İÇİNE BAĞLAYIN, KAYNAR SU TENCERESİNE
DALDIRIN. İŞLEM BİTİRİNCE ÇIKARIN, DİKKATLİCE TEMİZLEYİN, BİBER OLMADAN SERVİS EDİN.

[1] Doğru kıvamda bir kıyma elde etmek için.

[369] BALLI KIZARTILMIŞ EMİCİ DOMUZ
_PORCELLUM ASSUM TRACTOMELINUM_ [1]

DOMUZU BOĞAZINDAN BOŞALTIN, TEMİZLEYİN VE KURUYUN, BİR ONS BİBER EZİN,
BAL VE ŞARAP, [bunu bir sos tavasına koyun ve] ISITIN; SONRA KURU
KIZARTIN
[2] VE SOS TAVASINDAKİ ŞEYLERLE KARIŞTIRIN; BİR KIRBA
TAZE DEFNE DALLARIYLA KARIŞTIRIN [3] BÖYLECE MAKARA GÜZEL VE ​​PÜRÜZSÜZ OLANA KADAR
YETERLİ PİŞİRİN. BU SOS DOMUZUN İÇİNE DOLDURUN,
PARŞÖMENE
SARIN, FIRINA
YERLEDİRİN [yavaşça kızartın, bitince
bal ile
sırlayın] GÜZELCE SÜSLEYİN VE SERVİS EDİN.

[1] balla muamele edin.

[2] Tor. _tactam siccatam_ _tractam_ için.

[3] Yine bu çok incelikli tatlandırma yöntemi, çok sık

başvurulur. Bu sefer defne kırbacı. Bkz. {Rx}
Nos. 277 _seq._, 345, 369, 385.

[370] SÜTLE BESLENEN DOMUZ, SOĞUK, APICIAN SOS
_PORCELLUM LACTE PASTUM ELIXUM CALIDUM IURE FRIGIDO CRUDO APICIANO_

BU SOSLA HAŞLANMIŞ SÜTLE BESLENEN DOMUZU SICAK YA DA SOĞUK OLARAK SERVİS EDİN [1] BİR HAVUN İÇİNE BİBER, SEVMİŞ OT, KİŞNİŞ TOHUMU, NANE, RUE KOYUP EZİN.
SUYU İLE NEMLENDİRİN. BAL, ŞARAP VE SUYU EKLEYİN. HAŞLANMIŞ DOMUZ, TEMİZ BİR HAVLUYLA
SİLİNİR, [soğutulur] SOSLA
ÖRTÜLÜR VE
SERVİS EDİLİR [2].

[1] Tor.

[2] Bu cümle Tor'da eksik.

[371] VİTELLİUS TARZINDA EMZİRME DOMUZU [1]
_PORCELLUM VİTELLİANUM_

VİTELLİAN TARZI OLAN EMZİRME DOMUZU ŞU ŞEKİLDE HAZIRLANIR [2] DOMUZU
YABAN DOMUZU GİBİ SÜSLE [3] TUZ SERPİN, FIRINDA KIZARTIN.
HAVUN İÇİNE
BİBER, SEVMEYEN OTU KOYUN, ET SUYU, ŞARAP VE KURU ÜZÜM ŞARABIYLA
ISLAYIN, BUNU BİR SOS TAVASINA KOYUN, ÇOK AZ YAĞ EKLEYİN, ISITIN; KIZARTILMIŞ DOMUZ, [aromanın] DERİYE NÜFUZ ETMESİ İÇİN BUNU BİR ŞEKİLDE SÜRÜN.

[1] Roma imparatoru Vitellius'un adını almıştır.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksiktir.

[3] yani çiğ sebzeler, şarap, baharatlar,
vb. ile marine edilmiş. Bkz. {Rx} Nos. 329-30.

[372] FLACCUS GİBİ EMZİRME DOMUZU
_PORCELLUM FLACCIANUM_ [1]

DOMUZ, YABAN DOMUZU GİBİ SÜSLENMİŞTİR [2] TUZ SERPİN, FIRINA
YERLEŞTİRİN. İŞLER TAMAMLANIRKEN HAVCUĞA BİBER, SEVMEZ OTU, KİMYON,
KEREZ TOHUMU, LAZER KÖKÜ, YEŞİL SEDEF OTU KOYUN VE EZİN, ET SUYU İLE ISLATIN,
ŞARAP VE KURU ÜZÜM ŞARABI DOLUM, BUNLARI BİR SOS TAVASINA KOYUN, BİRAZ
YAĞ EKLEYİN, ISITIN, ROUX İLE BAĞLAYIN. KEMİKSİZ KIZARTILMIŞ DOMUZU,
ÜZERİNE TOZ KEREVİZ TOHUMU SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Flaccus Hordeonius'tan (_puto_) adını alan liste.
Flaccus oldukça yaygın bir Roma soyadıydı.

[2] {Rx} No. 371'in 3 numaralı notuna ve ayrıca {Rx} No. 329-30'a bakın.
Lister bu prosedür karşısında tamamen şaşkına dönmüştür, ancak
sorun çok basittir: domuzu sadece yaban domuzu gibi
tedavi edin.

[373] EMZİRME DOMUZU, DEFNE AROMASI
_PORCELLUM LAUREATUM_

DOMUZ KEMİKLERİ AYIRILIR VE ÜZERİNE BİRAZ ŞARAP SOSU [1] PARBOİL
ORTASINDA YEŞİL DEFNE OLAN
[2] VE YETERİNCE KIZARTILMASI İÇİN FIRINA KOYUN. BU esnada HAVCUĞA BİBER, AŞOVA,
KİROY, KEREVİZ TOHUMU, LAZER KÖKÜ VE DEFNE ÇİÇEKLERİ KOYUN, EZİN,
ET SUYU, ŞARAP VE KURU ÜZÜM ŞARABIYLA İSTEDİĞİNİZ GİBİ NEMLENDİRİN. [Bunu bir
sos tavasına koyun ve ısıtın] BAĞLAYIN [ruux ile; domuzu çözün] DEFNE YAPRAKLARINI ÇIKARIN; KEMİKLERİN SUYUNU İÇİNE KATILIN [bu arada bir sos
yapılmıştır] VE SERVİS EDİN.

[1] baskın tat olarak _{oe}nogarum_ ile olağan şekilde marine edin.

[2] Kemiksiz domuzun sarılıp
yaprakları ortada olacak şekilde bağlandığı varsayılır.

[374] SÜT DOMUZU A LA FRONTO [1]
_PORCELLUM FRONTINIANUM_

DOMUZU KEMİKLEŞTİRİN, PARÇALAYIN, SÜSLEMEK İÇİN; BİR SOS TAVASINDA. SUYU, ŞARAP EKLEYİN, BAĞLAYIN.
YARIM PİŞTİĞİNDE, BİR DAMLA PIRASA VE DEREOT, BİRAZ AZALTILMIŞ ŞIRA EKLEYİN.
PİŞTİĞİNDE DOMUZU SİLİP TEMİZLEYİN, DAMLAMASINI SAĞLAYIN; ÜZERİNE BİBER SERPİN,
SERVİS EDİN.

[1] Liste. Muhtemelen Vitellius döneminde _praetor
urbanus_ olan Julius Fronto'dan adını almıştır. Cornelius Fronto, imparator Hadrian döneminde bir hatip
ve yazardı. Bkz. {Rx} No.
246. G.-V. Frontinianus.

[375] ŞARAPTA HAŞLANMIŞ SÜT DOMUZU
_PORCELLUM {OE}NOCOCTUM_ [1]

DOMUZU HAFİFLETİN [ve] MARİNE EDİN [2] YAĞ, ET SUYU, ŞARAP VE SU İLE BİR TENCEREYE KOYUN, BİR DAMLA PIRASA VE KİŞNİŞ BAĞLAYIN; [pişirin
(fırında)] YARI PİŞTİĞİNDE AZALMIŞ ŞIRA İLE RENKLENDİRİN. HAVANA
BİBER, SEVMEZ OTU, KİMYON, ORİGANİ, KEREVİZ TOHUMU, LAZER KÖKÜ KOYUN VE
EZİN, ET SUYU İLE ISLATIN, DOMUZUN KENDİ SOSUNU VE ÜZÜM ŞARABINI
EKLEYİN. BUNU [sos tavasındaki ete] EKLEYİN VE
KAYNAMAYA BIRAKIN. KAYNADIĞINDA ROUX İLE BAĞLAYIN. DOMUZU BİR TABAK ÜZERİNE KOYUN,
[sosla] ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Tor. _vino elixatus_; G.-V. _{oe}nococtum_.

[2] Domuzun, yukarıda belirtilenler gibi, yani temizlenmiş, yıkanmış, kemiksiz, vb.
koksiyon için hazırlandığı varsayılmaktadır. Bu, sonraki domuz tarifleri için de geçerlidir.

[376] PIG A LA CELSINUS [1]
_PORCELLUM CELSINIANUM_

HAZIRLAYIN [yukarıdaki gibi] [aşağıdaki sosu] BİBER,
RUE, SOĞAN, SATURY, DOMUZUN KENDİ SOSUNDAN [ve] YUMURTALARI KULAKTAN
[2] VE BİBER, ET SUYU VE BİRAZ ŞARAP [bir sos yapın] SOS KAYBINDA [3] servis edilir; VE KEYFİNİ ÇIKARIN.

[1] Tor. _Caesianus_; Tac. _cesinianum_; G.-V.
_Celsinianum_. Lister, bu yemeğin adını aldığı adamın Celsinus olduğunu kanıtlamak için elinden geleni yapar.
Aşağıda verilen Petrus Lambecius'un çok eğlenceli bir
esprisinden alıntı yapar.

[2] Aslında çiğken sıvı halde olan bir sos, karkasın içine
şırınga edilen ve
pişirme sırasında donan bir muhallebi. Yumurtalar diğer sıvılarla doğru oranda olmalıdır. Bu şekilde doldurulan domuz ya buharda pişirilir,
kızartılır
ya da fırınlanır, tereyağlı veya yağlı kağıtla iyi bir şekilde korunur--bunların hepsini
eski yazar tabii ki belirtmemiştir.

[3] _asetabulum._

* * * * *

"Domuzcunun Son İradesi ve Vasiyeti"
Petrus Lambecius

(V. Barnab. Brissonium de Formulis lib. VII, s. 677)
[ex Lister, 1705, s. 196; Lister, 1709, s. 236].

"Ben, Bay Grunter Corocotta Porker, son vasiyetimi ve vasiyetimi yapıyorum. Kendi elimle yazamadığım için, yazılması gerekenleri dikte ettim:

"Baş Aşçı diyor ki: 'Buraya gel, sen--bu evi altüst eden, seni belalı, seni domuz! Bugün seni hayatından
mahrum edeceğim!'

"Corocotta Porker diyor ki: 'Ne yaptım acaba?
Lütfen, hangi şekilde günah işledim? Ayaklarımla çanak çömleğinizi
parçaladım mı? Sizden rica ediyorum, Bay Aşçı, eğer durum buysa, yalvarıyorum, yalvaran kişiye bir erteleme verin.'

"Baş Aşçı diyor ki: 'Oraya git, evlat! Bana mutfaktan o
kesme bıçağını getir. Sadece bu domuzu kan banyosuna sokmak için can atıyorum!'

"Bay Domuz, lahana filizlerinin bol olduğu
mevsimin bu olduğunu fark ederek, kendini
saksıda ve biberli olarak
hayal ediyor ve ayrıca ölümün
kaçınılmaz olduğunu görerek, zaman istiyor ve aşçıdan
bir vasiyetname
yapmanın mümkün olup olmadığını rica ediyor. Bu kabul edilince,
yüksek sesle anne ve babasına gelecekte kendisinin olacak
yemeği onlar için saklamalarını söylüyor:

"Son vasiyetimde benim tarafımdan atanan babam Bay Hakiki Domuz Yağı'na
veriyorum ve miras bırakıyorum: otuz ölçek meşe palamudu; ve anneme, Bayan Yaşlı Domuz, son vasiyetimde
benim tarafımdan atanan, veriyorum ve miras bırakıyorum: kırk
ölçü Sparta buğdayı; ve son vasiyetimde
benim tarafımdan atanan, düğünü, ne yazık ki! Katılamıyorum, veriyorum ve miras bırakıyorum: otuz ölçü
arpa; ve daha asil parçalarımdan ve mülkümden kunduracının kıllarını; kavgacıların
çene kemiklerimi; sağırların
kulaklarını; dolandırıcıların
a avukatların
dili; sığır çobanlarının
bağırsaklarımı; sosis yapanların
uyluklarımı; hanımların
filelerimi; oğlanların
mesanemi; kızların
küçük domuz kuyruğumu; dansçıların
kaslarımı; koşuculara ve avcılara
eklemlerimi; ücretli adamların
toynaklarını; ve aşçıya -ismi verilmese de-
çürümüş meşe ağaçlarından domuz ahırına sürüklediğim karnımı ve uzantımı veriyorum ve miras bırakıyorum ve devrediyorum, böylece boynuna bağlayıp kendini assın.

"Kendime altın harflerle yazılmış bir anıt dikmek istiyorum: 'M. Grunter Corocotta Porker
dokuz yüz doksan dokuz yıl yaşadı ve yarım yıl daha yaşasaydı, bin yıl neredeyse tamamlanmış olurdu.'

"Beni en çok seven, benim gibi yaşayan sizlere soruyorum: Adım sonsuza dek övülmeye devam
edemeyecek mi? Eğer sadece bedenimi düzgün bir şekilde hazırlar ve onu iyi soslarla, fındıklarla, karabiberle ve
bal ile güzelce tatlandırırsanız!

"Efendim ve akrabalarım, son vasiyetimin ve vasiyetimin infazına tanıklık eden hepiniz, imzalamanız rica olunur.

"(İmzalandı) Sert Sosis
Kibritçi
Şişman Pastırma
Pastırma Kabuğu
Celsinus
Köfte
Lahana Filizi."

* * * * *

Şimdiye kadarki hikaye Petrus Lambecius'a aittir. Domuz Vasiyeti'nin beşinci imzacısı Celsinus'tur; ve diğer isimler
kurgusal olduğundan, Lambecius'un yemeğin, Porcellus Celsinianus'un, yani Emziren Domuz'un, isminin verildiği adamı işaret etmesinde özel bir amacı olması oldukça olasıdır.

Celsinus, imparator Aurelianus'un danışmanıydı.

[377] KIZARTILMIŞ DOMUZ
_PORCELLUM ASSUM_

EZİLMİŞ BİBER, SODİT, SATURY, SOĞAN, SERT YUMUŞAK YUMURTA, ET SUYU, ŞARAP,
YAĞ, BAHARATLAR; BU MALZEMELERİ KAYNAT, SOS TAVASINDAKİ [kızarmış] DOMUZUN ÜZERİNE DÖK VE SERVİS ET.

[378] JARDINIERE TARAFINDAN DOMUZ
_PORCELLUM HORTOLANUM_ [1]

DOMUZ BOĞAZINDAN KEMİKLERİ AYIKLANIR VE

TAVUK KISMI, İNCE KESME [kızarmış] PATLICAN KUŞU, İNCİR KUŞU, KÜÇÜK
SOSİS KEKLERİ, DOMUZ ETİNDEN YAPILMIŞ, ​​LUCAN SOSİSİ, ÇEKİRDEKLİ HURMA,
YENİLEBİLİR SOĞANLAR [sırlı soğanlar] KABUĞUNDAN ÇIKARILMIŞ SALYANGOZLAR [ve
haşlanmış] EBEGÜMECİ, PIRASA, PANCAR, KEREVİZ, PİŞMİŞ FİLİZLER, KİŞNİŞ,
BÜTÜN BİBER, FINDIK, ÜZERİNE DÖKÜLEN 15 YUMURTA, BİBERLE BAHARATLANMIŞ
ET SUYU VE 3 YUMURTA İLE
İNCELTİLMİŞ; SONRA SIKIŞTIRIN, SERTLEŞTİRİN VE
FIRINDA KIZARTIN. İŞLEM YAPINCA, [domuzun] SIRTINI AÇIN VE ÜZERİNE
AŞAĞIDAKİ SOSU DÖKÜN: EZİLMİŞ BİBER, RUE, ET SUYU, ÜZÜM ŞARABI, BAL
VE BİRAZ YAĞ, KAYNATILDIĞINDA ROUX İLE BAĞLANIR [2].

[1] Tor. _Hortulanus_; Bahçıvan stili, Fransız
eşdeğeri _Jardiniere_, genç sebzeler içeren tüm
yemekler için çok yaygın bir isim. Ancak, yukarıdaki
zengin formülde, formülün son kısmı hariç, bahçıvanın tarzını bize hatırlatacak çok az şey var, taze sebzelerin bir kısmını sayıyor. Herhangi bir gurmenin bunları zengin sosla birleştirmesi düşünülemez. Sebzeler,
bitmiş rosto için garnitür olarak kullanılmalıdır. Bu bizi, yukarıdakilerin aslında iki ayrı formül olduğuna veya sebzelerin garnitür olarak
kullanıldığına inanmaya yönlendiriyor. [2] Bu olağanüstü ve zengin sos, bizimkiyle karşılaştırıldığında mükemmel bir şekilde uygulanabilir ve takdire şayandır
"Toulouse", "Financiere", "Chipolata", ancak her bileşen parçası domuza koyulmadan önce ayrı ayrı
pişirildiğinde lezzetli olabilir. Yumurtalar çırpılmalı
ve et suyuyla seyreltilmeli ve bağlayıcı olarak
işlemek üzere dolgunun üzerine dökülmelidir. Domuz, doldurulmadan önce yarı haşlanmalı
ve son pişirme veya kızartma çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yapılmalıdır--orijinalinde belirtilmeyen ve doğal kabul edilen bir prosedür.

[379] HAŞLANMIŞ EMİLMİŞ DOMUZ İÇİN SOĞUK SOS
_JUS PORRO _[1]_ FRIGIDUM IN PORCELLUM ELIXUM_

KIRMIZI BİBER, KİMYON, DEREOT, BİRAZ ORİGANİ, ÇAM FISTIĞI,
SİRKESİ, ET SUYU [2], HURMA ŞARABI, BAL, HAZIR HARDAL İLE
ISLATIN; ÜZERİNE BİRAZ YAĞ, BİBER
SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Sadece Tor.; _porro_ sosun yukarıdakilerle birlikte de servis edilebileceğini gösterir. Listede İsteniyor. _vb._

[2] Tor'da İsteniyor.

[380] TÜTSÜLENMİŞ DOMUZ A LA TRAJANUS
_PORCELLUM TRAIANUM_ [1]

ŞU ŞEKİLDE YAPIN: DOMUZU KEMİĞİNİ AYIKLAYIN, ŞARAPTA HAŞLAMA GİBİ İŞLEM YAPIN [{Rx} No.
375, yani baharatlar, otlar ve şarapta bir süre marine edin] SONRA
TÜTSÜLEME EVİNE ASIN [2] SONRA TUZLU SUDA KAYNATIP
BÖYLE SERVİS EDİN [3] BÜYÜK BİR TABAKTA [4].

[1] Tor. ve Tac. _traganum_.

[2] _ad fumum suspendes_; G.-V. _et adpendeas, et
quantum adpendeas, tantum salis in ollam
mittes_--diğer metinlerde eksik olan pasaj, muhtemelen, tütsüleme için ne kadar çok domuz kullanılırsa, turşu yapmak için o kadar çok tuz kullanılması gerektiği anlamına gelir ki bu da doğaldır veya domuz ne kadar ağırsa, ...

[3] Tor. _atque ita in lance efferes_; Tac. & _sic eum
..._; G.-V. _et siccum in lance inferes_.

[4] Hum. _salso recente_, taze tuzlu domuz etiyle. Tor.
_cum salsamento istoc recenti_ ve Tor. kesintiye uğramadan devam eder, belki de aşağıdaki formülün yukarıdaki gibi servis edilmesi veya (kaynatılması) gerektiğini gösterir.

[381] SÜTLE BESLENEN DOMUZ
_PORCELLO LACTANTE'DE_ [1]

BİR ONS BİBER, BİR PINT ŞARAP, EN İYİ
YAĞDAN
BÜYÜK BİR KADEH, BİR KADEH ET SUYU [2] VE BİR KADEHTEN AZ SİRKE
[3].

[1] G.-V. _lactans_, süt emen, sütle beslenen; diğer metinler:
_lactente_: Dann. yaban domuzu.

[2] Tac. ve Tor'da eksik.

[3] yukarıdakilerin bir çeşidi, son derece genç süt emen domuzlar için, tütsülenmelerinden veya kaynatılmalarından veya her ikisinden önce, orijinalinde belirtilmeyen
hafif bir salamura solüsyonu.

Schuch ve öğrencisi Danneil, buraya yedi tane daha domuz eti formülü eklemiştir (Sch. s. 179, {Rx} Nos. 388-394)
Apicius formüllerinin sonunda bulunan Vinidarius'un
Alıntılarından alınmıştır.

VIII

TAVŞAN
_LEPOREM_

[382] HAŞLANMIŞ TAVŞAN
_LEPOREM MADIDUM_

SUDA BİRAZ HAŞLANIR, SONRA YAĞLA BİR KIZARTMA TAVASINA KOYULUR, FIRINDA KIZARTILIR. VE UYGUN ŞEKİLDE YAPILDIĞINDA, YAĞI DEĞİŞTİREREK
AŞAĞIDAKİ SOSUN İÇİNE DALDIRILIR: EZİLMİŞ BİBER,
SATURY, SOĞAN, RUE, KEREVİZ TOHUMU; ET SUYU, LAZER, ŞARAP VE
AZ BİRAZ YAĞ İLE NEMLENDİRİN. [Tavşanın] KIZARTILMASI TAMAMLANIRKEN
BİR KEZ SOSLA
BASLANIR.

Goll'de İstenmiyor.

Yukarıdakilerden edebi tarzda bir fark
oldukça belirgindir.

[383] AYNI, FARKLI BİR SOSLA
_ÖĞE ALIA AD EUM IMPENSAM_

[Tavşan] UYGUN ŞEKİLDE SAKLANMALIDIR [yani, öldürüldükten sonra birkaç gün bekletilmelidir]. BİBER, HURMA, LAZER, KURU ÜZÜM, AZALTILMIŞ ŞARAP, ET SUYU VE
YAĞ; [tavşanı bu pişirme işlemine] koyun, İŞLEM BİTMİŞ OLDUĞUNDA,
ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

Goll'de İstenmiyor. Tor. kesintisiz devam ediyor.

[384] DOLDURULMUŞ TAVŞAN
_LEPOREM FARSUM_

BÜTÜN [çam] FISTIĞI, BADEM, DOĞRANMIŞ FISTIK VEYA KAYIN FISTIĞI, BÜTÜN BİBER
YUMURTAYLA KALINLAŞTIRILMIŞ TAVŞAN ETİYLE KARIŞTIRILIR VE
FIRINDA KIZARTILMAK ÜZERE DOMUZ KURUSUNA SARILIR [1]. DİĞER BİR KIRMA
RUE, BOL BİBER, SOĞAN, SATURY, HURMA, ET SUYU,
AZALTILMIŞ ŞARAP VEYA BAHARATLI ŞARAP İLE YAPILIR. BU, UYGUN TUTARLILIĞA İNDİRGENMİŞTİR VE ALTINA YEDİRİLMİŞTİR; ANCAK TAVŞAN LAZERLE TATLANDIRILMIŞ ET SUYUNDA KALIR.

[1] Kıtada bilindiği gibi, _Falscher Hase_, "Taklit Tavşan" olan, artıklardan yapılan popüler köfteyi anımsatır.

Eski insanlar muhtemelen tavşan ve diğer etlerin artıklarını bu kıyma veya köfte için kullanırlardı, ya tavşanı doldurmak ya da yukarıda belirtildiği gibi,
hazırlığın kendisinden bir öğün yapmak için.

Ayrıca eski insanların tavşan ve diğer hayvan şekilli metalden yapılmış ustaca pişirme
kalıpları olduğunu da hatırlıyoruz.

Bu kalıplar, şüphesiz, bu tür hazırlıkları pişirmek veya
servis etmek için kullanılırdı. Günümüzde kullanılan çatal ve bıçakların olmaması, bu tür hazırlıkları
rahat yemek
için çok uygun ve kullanışlı hale getirmiştir.

[385] TAVŞAN İÇİN BEYAZ SOS
_IUS ALBUM IN ASSUM LEPOREM_

BİBER, SEVMİŞ OT, KİMYON, KEREVİZ TOHUMU, SERT HAŞLANMIŞ SARILARI, UYGUN ŞEKİLDE
DÖVÜLMÜŞ, BİR MAÇA HAZIRLANMIŞ. BİR SOS TAVASINDA SUYU, ŞARABI, YAĞI, BİRAZ
SİRKEYİ VE
DOĞRAMIŞ SOĞANI KAYNAT. KAYNATIRKEN
BAHARATLARIN
MAÇLARINI EKLEYİN, BİR ORGANY VEYA SATURY [1] İLE KARIŞTIRIN VE
İŞ
BİTTİĞİNDE, ROUX İLE BAĞLAYIN.

[1] Apicius tarafından genellikle farklı otlardan ve fırçalardan yapılmış
kamçılar veya kırbaçlar kullanılır, soslara hafif tatlar vermek için çok ince bir
araçtır. Bu gelenek
asırlardır
kullanılmaktadır. Amerika'da karışık içeceklerin geri dönmesiyle birlikte, içecekleri karıştırmak için tarçın çubuklarının kullanılmasıyla yeniden canlandırıldı.

Yukarıdaki tavşan formülleri Goll'de eksik.

[386] TAVŞAN IŞIKLARI [1]
_LEPOREM'DE ALITER_ [2]

TAVŞAN KANINDAN, CİĞER VE AKCİĞERLERDEN OLUŞAN GÜZEL BİR KARIŞIM. BİR TENCEREYE
ET SUYU VE YAĞ KOYUN VE İNCE KIYILMIŞ PIRASA VE
KİŞNİŞLE
KAYNATMAYA BIRAKIN; ŞİMDİ CİĞERLERİ VE AKCİĞERLERİ EKLEYİN VE İŞ BİTİRİNCE, BİBER,
KİMYON, KİŞNİŞ, LAZER KÖKÜ, NANE, RUE, PİRİNÇ OTUNUN SİRKE İLE
ISLATILMIŞ

EZİN [3].

[1] Goll'de eksik.

[2] Tor. _Condimentum ex visceribus leporinis_.

[3] Çeşitli metinler yukarıdakileri ve aşağıdaki formülü birleştirir; ancak biz bunların iki ayrı
hazırlık olduğu görüşündeyiz.

[387] TAVŞAN IŞIKLARI, BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

TAVŞANIN KARACİĞERİNE KAN EKLEYİN VE BAL VE TAVŞANIN KENDİ SOSUNDAN BİR KISMIYLA DÖVÜN; İSTEDİĞİNİZ GİBİ SİRKE EKLEYİN VE BİR TAVŞANIN KENDİ SOSUNDAN BİR KISMIYLA
ÇALIN; İNCE
DOĞRAMIŞ
AKCİĞERLERİ EKLEYİN, KAYNATMASINI SAĞLAYIN: İŞLEM OLDUĞUNDA ROUX İLE BAĞLAYIN,
BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

Bu ve önceki formül, rostoya eşlik etmek üzere krutonların üzerine sürülen av ve kümes hayvanı karaciğerlerinin pürelerine veya kıymalarına çok benzemektedir.

[388] KENDİ SUYUNDA TAVŞAN [1]
_ALITER LEPOREM EX SUO IURE_

TAVŞANI HAZIRLAYIN, KEMİKLERİNİ AYIKLAYIN, SÜSLEYİN [2] BİR GÜVEÇ TENCERESİNE KOYUN [3] VE
YARISI BİTMİŞ OLDUĞUNDA KÜÇÜK BİR DEMET PIRASA, KİŞNİŞ, DEREOT; BU
İŞLER YAPILIRKEN, HARCA BİBER, DİYET OTU, KİŞNİŞ TOHUMU, LAZER KÖKÜ, KURU SOĞAN, NANE, RUE, KEREVİZ TOHUMU KOYUN; EZİN, SUYUNDA
ISLATIP, BAL, TAVŞANIN KENDİ SOSU, AZALTILMIŞ ŞIRA VE SİRKE
EKLEYİN
ZEVKİNİZE GÖRE; KAYNATMASINI BIRAKIN, ROUX İLE BAĞLAYIN, GİYDİRİN, KIZARTMAYI BİR TABAK ÜZERİNDE SÜSLEYİN, SOSUN ALTINA KOYUN, SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Bkz. Goll. {Rx} No. 381.

[2] haşlama için sebzelerle, muhtemelen lorla.

[3] _braisiere_, çünkü bu açıkça tavşanın bir "potroast"ıdır. Kemiksiz karkas bağlanmalıdır; bu belki de _ornas_--garnitür, yani
haşlamaya hazırlanmak anlamına gelir veya buna dahildir.

[389] HARE A LA PASSENIANUS [1]
_LEPOREM PASSENIANUM_

TAVŞAN GİYİNDİRİLİR, KEMİKLERİ ÇIKARILIR, GÖVDESİ AÇILIR [2] [turşu
otları ve baharatlarla] SÜSLENİR VE DUMAN YIĞININA ASLATILIR [3] RENK ALDIĞINDA
YARIM PİŞİRİN, YIKAYIN, TUZ EKSTRESİ EDİLMELİ VE
ŞARAP SOSUNA BATIRILMALI. HAVCUNA BİBER, DEKORASYON VE EZME:
ET SUYU, ŞARAP VE BİRAZ YAĞ İLE NEMLENDİRİN, ISITIN; KAYNADIĞINDA,
RUJLA BAĞLAYIN. ŞİMDİ KIZARTILMIŞ TAVŞANIN EYERİNİ AYIRIN,
BİBER EKSTRESİ EDİLMELİ VE SERVİS EDİLMELİ.

[1] Bu şahsiyet, Passenius veya Passenianus, tanımlanmamıştır. [2] Karkasın kemiklerini çıkarmak için genellikle sırtı açılır, düzleştirilir ve tüm kemikler kolayca çıkarılır. Bu durumda kolayca turşu yapılır ve iyice tütsülenir.

[3] Lan., Tac. ve Tor. _suspendes ad furnum_; Hum.,
List. ve G.-V. _... ad fumum_. İkincisini, "duman içinde" olarak kabul ediyoruz, _furnum_'un Lan. ve halefleri Tac. ve Tor.'da bir tipografik hata olduğunu varsayıyoruz. Yine de, kızartmalar asırlar boyunca "açık ateşe yakın veya yukarısında zincirlere asılmıştır"; Torinus bu temel yönde yanılmış olmayabilir. Ancak,
kemikleri çıkarılmış ve düzleştirilmiş bir tavşan, açık ateşe asılmaktan
daha iyi ızgarada kızartılır.

[390] TAVŞAN KROMESKİLERİ
_LEPOREM ISICIATUM_

TAVŞAN AYNI [yukarıdaki] ŞEKİLDE PİŞİRİLİR VE AROMALANDIRILIR; KÜÇÜK ET PARÇALARI
ISLATILMIŞ FINDIKLARLA KARIŞTIRILIR; BU [salpikon] [1]
KABURUNA VEYA PARŞÖMENE
SARILIR, UÇLARI ŞİŞLERLE
KAPATILIR [ve
kızartılır].

[1] Bu hazırlığa salpikon diyoruz çünkü
modern salpikonlarımıza çok benziyor--et, mantar vb.'den
ince bir kıyma, ancak eski formül bu kıymanın bağlayıcısını--yumurta veya
koyulaştırılmış bir sos veya her ikisi--belirtmiyor.

[391] DOLDURULMUŞ TAVŞAN
_LEPOREM FARSILEM_

TAVŞANI [her zamanki gibi] SÜSLE [marine et], KARE BİR TAVAYA KOY
[1]. HAVUN İÇİNE BİBER, DOST OT, ORİGANİ KOYUN, SU İLE ISLATIN,
TAVUK CİĞERLERİ [sote] PİŞMİŞ BEYİNLER, İNCE KESME ET [2] 3 ÇİĞ
YUMURTAYI, İSTEĞE GÖRE SU İLE. KABUĞA VEYA PARÇALANMIŞ KAĞIDA SARIN, ŞİŞLERLE
SABİTLEYİN. YAVAŞ ATEŞTE YARI KIZARTIN. [Bu arada] HAVUN İÇİNE
BİBER, DOST OT: EZİN VE SU İLE ISLATIN, ŞARAP, BAHARATLAYIN,
SICAK HALE GETİRİN, KAYNARKEN ROUX İLE BAĞLAYIN; YARI PİŞMİŞ TAVŞAN DALDIRILIR [pişirmesini
bu et suyuna batırın] ÜZERİNE BİTİRİN VE SERVİS EDİN.

[1] _Quadratum imponis_, yeterince sade. Tavşan
içinde kızartılır. Dann. Zar şeklinde kesilir; Goll.
Yayılır. Kare kızartma tavası resmine bakınız.

[2] Muhtemelen tavşanın veya domuzun artıkları.
Bu kıyma, tavşanın
içinde kullanılmak üzere tasarlanmıştır; kemikleri çıkarıldıktan sonra sarılır,
kıyma içte, dış zar veya
kağıtla kaplanır, şişlerle tutturulur. Danneil'in yorumu,
çiğ tavşanın etinin karelere kesildiğini,
kıyma ile doldurulduğunu, yuvarlandığını,
sarıldığını ve kızartıldığını, yani normal terimle bir tavşan rulosu olduğunu düşündürmektedir.

[392] HAŞLANMIŞ TAVŞAN
_ALITER LEPOREM ELIXUM_

TAVŞANI GİYİN; [kaynatın]. DÜZ BİR SOS TAVŞANINA YAĞ, ET SUYU,
SİRKESİ, KURU ÜZÜM ŞARABI, DİLİMLENMİŞ SOĞAN, YEŞİL RUH OTU VE KIYILMIŞ KEKİK [yanında servis edilen
bir sos] DÖKÜN VE BÖYLE SERVİS EDİN.

Tor. kesintisiz devam ediyor.

[393] TAVŞAN İÇİN BAHARATLI SOS
_LEPORIS CONDITURA_

EZİLMİŞ BİBER, RET OTU, SOĞAN, TAVŞANIN CİĞERİ, ET SUYU, AZALTILMIŞ ŞARAP,
KURU ÜZÜM ŞARABI, BİRAZ YAĞ; KAYNATIRKEN ET RUHU İLE BAĞLAYIN.

Tor. _id._

[394] SERPİLMİŞ TAVŞAN
_LEPOREM (PIPERE) SICCO SPARSUM_ [1]

TAVŞANI KID A LA TARPEIUS'A GÖRE GİBİ GİYDİRİN [{Rx} No. 363]. PİŞİRMEDEN ÖNCE
GÜZELCE SÜSLEYİN [2]. BİBER, RUE, SATURY, SOĞAN, KÜÇÜK
KEKİKLE TATLANDIRIN, SU İLE ISLATIN, FIRINDA KIZARTIN; VE HER YERİNE
YARIM ONS BİBER, RUE, SOĞAN, SATURY, 4 HURMA VE KURU ÜZÜM SERPİN. SOS, AÇIK ATEŞTE BOLCA RENK VERİLER VE ŞARAP, YAĞ, ET SUYU, AZALTILMIŞ ŞARAPLA TATLANDIRILIR, SIK SIK KARIŞTIRILIR [tavşanı
basting] BÖYLECE TÜM LEZZETİ EMESİ İÇİN. SONRA
KURU BİBERLE
YUVARLAK BİR TABAKTA SERVİS EDİN.

[1] Tac., Tor. _succo sparsum_.

[2] Eskilerin larding iğnesini bizim günümüzde kullandığımız (veya kullandığımız) gibi
kullandığına dair hiçbir kanıtımız yok. Bu nedenle, "süslemek", aynı zamanda "süslemek", yani eti cömertçe çeşitli baharatlar, otlar, kökler ve şarapla marine etmek anlamına da gelebilir.
Burada ve önceki formüllerde kullanılan bu "süsleme" teriminin, tam da bu anlamda,
bugün mutfak terminolojisinde varlığını sürdürmüş olması dikkat çekicidir. [395] BAHARATLI TAVŞAN
_ALITER LEPOREM CONDITUM_

[İyi hazırlanmış tavşan] ŞARAP, ET SUYU, SU, BİRAZ
HARDAL [tohumu], DEREOT VE KÖKLERİYLE PİŞİRİN. HER ŞEY BİTTİĞİNDE,
BİBER, SATURY, YUVARLAK SOĞAN, ŞAM ERİĞİ, ŞARAP, ET SUYU,
AZALTILMIŞ ŞARAP VE BİRAZ YAĞ İLE TATLANDIRIN; ROUX İLE BAĞLAYIN, BİRAZ DAHA KAYNATMASINA İZİN VERİN
[sürgüleyin] BÖYLECE TAVŞAN LEZZETLE NÜFUZ ETSİN VE
SOSLA GÖMÜLMÜŞ BİR TABAKTA SERVİS EDİN.

IX

UYUMUŞ
_GLIRES_

[396] DOLDURULMUŞ UYUMUŞ FARE [1]
_GLIRES_

DOMUZ ETİ VE KÜÇÜK UYUMUŞ FARE ETİ PARÇALARIYLA
DOLDURULMUŞTUR, HEPSİ BİBER, FİDE, LAZER VE ET SUYUYLA DÖVÜLMÜŞTÜR. UYUMUŞ FAREYİ
BÖYLE DOLDURULMUŞ BİR TOPRAK TENTEYE KOYUN, FIRINDA KIZARTIN
YA DA TENEYDE KAYNATIN.

[1] _Glis_, eskilerin özel bir favorisi olan
yumuşak farenin farelerle hiçbir ilgisi yoktur. Güney Avrupa'nın şişman uyurgezeri,
bir sıçan büyüklüğündedir, ağaçlarda yaşayan bir kemirgendir.

Galen, III, de Alim.; Plinius, VIII, 57/82; Varro, III,
_glirarium_'u, yani farenin sofra için yetiştirildiği yeri tarif ediyor.

Petronius, Cap. 31, fareyi hazırlamanın başka bir yolunu tarif ediyor. Nonnus, Diaeteticon, s. 194/5, şunu söylüyor:
Fluvius Hirpinus, fareyi _glirarium_'da yetiştiren ilk kişiydi.

Bir beslenme şekli olarak fındık faresi, sincap, opossum, misk sıçanı, "rakun" vb. türlerinden hoşlanan Amerikalıları şaşırtmamalıdır. KİTAP VIII'İN SONU _EXPLICIT APICII TETRAPUS LIBER OCTAUUS_ [Tac.] {Çizim: TITLE SAYFA Schola Apitiana, Antwerp, 1535} {Transkripsiyon: SCHOLA APITIANA, EX OPTIMIS QVIBVSD AM yazar, yeni yapı konusunda çalışkandır, yazar Polyonimo Syngrapheo.


  ACGESSERE DIALOGI aliquot D. Erasmi Roterodami, & alia quaedam lectu iucundissima.

  Vaeneunt Antuerpiae, aedibus Ioannis Steelsij'de.

  I. G. 1535.}

APICIUS

Kitap IX

{Resim: ŞARAP KÜPESİ, ÖZENLİ BİR ŞEKİLDE DEKORASYONLU

Kenarda "yumurta ve boncuk" deseni. Sapın üst ucu bir tanrıça şeklini alır -İki tazısı olan Scylla veya Diana--belin altında akantus yapraklarıyla
sonlanır. Sapın kavisli arkasında uzun bir yaprak vardır; alt ek parçası bir maske, sarmaşık taçlı
bakire (?) şeklindedir. Ntl. Mus., Naples, 69171; Field M., 24048.}

{Resim: CACCABUS

Güveç, marmite, tabanı olmadan, soba deliğine sığacak şekilde. Düz kapak
çömleğin ağzına oturur. Pompeii'de bulundu. Ntl. Mus., Naples, 74806; Field M., 24171.}

KİTAP IX. DENİZ ÜRÜNLERİ

_Lib. IX. Thalassa_

BÖLÜM I. KABUKLU DENİZ HAYVANLARI.
BÖLÜM II. RAY.
BÖLÜM III. KALAMA.
BÖLÜM IV. MÜREKKEP BALIĞI.
BÖLÜM V. POLYPUS.
BÖLÜM VI. İSTİRİDYE.
BÖLÜM VII. HER TÜRLÜ ÇİFT YUMUŞAK.
BÖLÜM VIII. DENİZ KESTANESİ.
BÖLÜM IX. MİDYE.
BÖLÜM X. SARDALYE.
BÖLÜM XI. BALIK SOSLARI.
BÖLÜM XII. BAIAN DENİZ ÜRÜNLERİ YAHNİSİ.

I

KABUKLU DENİZ ÜRÜNLERİ
_LOCUSTA'DA_

[397] KABUKLU DENİZ ÜRÜNLERİ İÇİN SOS
_IUS IN LOCUSTA ET CAPPARI_ [1]

HAFİFÇE KIZARTILMIŞ DOĞRANMIŞ SOMUN, EZİLMİŞ BİBER, SEVMOT, KİMYON, İRGAH, BAL, SİRKE, ŞARAP, ET SUYU, YAĞ, AZALTILMIŞ ŞIRA;
KAYNATIRKEN HARDAL EKLE.

[1] _locusta_, dikenli ıstakoz; Fr. _langouste_; G.-V.
_capparus_; belirsiz, (_cammarus_, bir yengeç); Liste.
_carabus_--uzun kuyruklu ıstakoz veya yengeç, Beckmann'a göre Linnaeus'un _kanser
imleci_; Plinius tarafından
bahsedilmiştir.

[398] IZGARA PİŞİRİLMİŞ ISTAKOZ
_LOCUSTAS ASSAS_

ŞU ŞEKİLDE YAPILIR: IZGARA PİŞİRİLDİĞİNDE, KABUKLARI İÇİNDE GÖRÜNMELİDİR; [canlı ıstakoz ikiye bölünerek açılır] BİBER SOSU VE KİŞNİŞ SOSU İLE BAHARATLAYIN [yağla nemlendirin] VE IZGARADA PİŞİRİN.
KURU OLDUKLARINDA [1] UYGUN ŞEKİLDE PİŞİRİLENE KADAR ÜZERİNE DAHA ÇOK [yağ veya
tereyağı] SÜRMEYE DEVAM EDİN [2].

[1] yani yumuşak jöle benzeri et donduğunda.

[2] Bugünküyle aynı prosedür. [399] KİMYON SOSLU HAŞLANMIŞ ISTAKOZ [1]
_LOCUSTAM ELIXAM CUM CUMINATO_

GERÇEK HAŞLANMIŞ ISTAKOZ KİMYON SOSLU [öz] İLE PİŞİRİLİR VE, HAKKIYLA, BİRAZ [tam] [2] BİBER, DOST OT, MAYDANOZ, KURU NANE, BİRAZ DAHA TAM KİMYON, BAL, SİRKE, ET SUYU VE İSTERSENİZ, BİRAZ [defne] YAPRAĞI VE MALOBATHRON EKLE [3].

[1] Yukarıdakilere benzer kimyon, hardal ve diğer baharatlar
günümüzde kerevit pişirmek için kullanılır.

[2] Cümle ex Tor. diğer metinlerde eksik.

[3] Malabathrum, bir Hint ağacının aromatik yaprakları;
Plinius'a göre _laurus cassia_--yabani tarçın.

[400] BAŞKA BİR İSTAKOZ YEMEĞİ--KUYRUK KIYMASI
_ALITER LOCUSTAM--ISICIA DE CAUDA EIUS SIC FACIES_

Kıyma kroketlerini sarmak için YAPRAKLARI HAZIRLAYIN [ıstakozu] KAYNAT [dişinin kuyruğunun altından ve
erkeğin mercanından] YUMURTA KÜMESİNİ ALIN ARDINDAN KUYRUĞUN [haşlanmış] ETİNİ İNCE KESME, ET SUYU, BİBER VE YUMURTALARLA KROKETLERİ YAPIN [ve
kızartın].

Tavuk yumurtalarının kıymayı bağlamak için eklendiği anlaşılmaktadır.

[401] HAŞLANMIŞ İSTAKOZ
_LOCUSTA ELIXA'DA_

BİBER, KİMYON, RUE, BAL, SİRKE, ET SUYU VE YAĞ.

[402] BAŞKA BİR ISTAKOZ HAZIRLIĞI
_ALITER IN LOCUSTA_

ISTAKOZ İÇİN [1] BİBER, SEVMOT, KİMYON, NANE,
SEDEF OTU, FINDIK, BAL, SİRKE, ET SUYU VE ŞARABI UYGUN ŞEKİLDE KULLANALIM.

[1] Tor. _recte adhibemus_, cümle diğer metinlerde yok.

II

RAY, PATEN
_TORPEDİNE_ [1]

[403] [BİR SOS] IŞIN
_TORPEDİNE_

BİBER, SEDEF OTU, ARPACIK, BAL, ET SUYU, KURU ÜZÜM ŞARABI, BİRAZ ŞARAP, AYRICA BİRKAÇ DAMLA YAĞ EZELİM; KAYNAMAYA BAŞLADIĞINDA,
ROUX İLE BAĞLAYIN.

[1] _torpido_; Linnaeus'un _raia torpedosu_; bir vatoz veya
vatoz.

[404] HAŞLANMIŞ VATOZ
_TORPEDİNE ELIXA'DA_

BİBER, SEVMİŞ OT, MAYDANOZ, NANE, ORİGANİ, YUMURTA SARILARI, BAL, ET SUYU,
KURU ÜZÜM ŞARABI. ŞARAP VE YAĞ. İSTİYORSANIZ HARDAL VE SİRKE EKLEYEBİLİRSİNİZ VEYA
DAHA ZENGİN İSTİYORSANIZ KURU ÜZÜM EKLEYEBİLİRSİNİZ.

Bu, haşlanmış vatozun üzerine dökülecek bir sos gibi görünüyor.

Bugün vatoz, güçlü bir şekilde baharatlanmış ve benzer
malzemelerle
suda kaynatılıyor. Bittiğinde, balık bu suda
soğumaya bırakılır; yenilebilir kısımlar daha sonra çıkarılır, etten su süzülür ve
limon suyu, sirke ve kapari ile
cızırdayan kahverengi tereyağında karıştırılır. Bu, Fransız kıyılarında çok
değer verilen _raie au beurre noir_'dır.

III

KALAMARİ
_LOLİGİNE'DE_ [1]

[405] TAVADA KALAMARİ
_LOLİGİNE'DE PATİNADA_

Biber, rue, biraz bal, et suyu, azaltılmış şarap ve zevkinize göre
yağ ezin. Kaynamaya başladığında, roux ile bağlayın.

[1] Kalamar, mürekkep balığı, mürekkep balığı. Bkz. Bölüm IV. G.-V.
_Loligin_.

[405a] DOLDURULMUŞ KALAMAR [1]
_LOLIGINE FARSILI'DE_

BİBER, DOST, KİŞNİŞ, KEREVİZ TOHUMU, SARI, BAL, SİRKE, ET SUYU,
ŞARAP, YAĞ VE BAĞLAYICI [2].

[1] Ex List., Sch. ve G.-V. Açıkça bir sos veya
sos. Balığın kıymasının formülü burada verilmemiştir ancak {Rx} No. 406'da bulunur - doldurulmuş
Sepia, kalamarla akraba bir balık.

IV

SEPYA, MÜREKKEP BALIĞI
_SEPIIS'TE_

[406] DOLDURULMUŞ SEPYA
_SEPIAS'TA FARSİLİ_

BİBER, DOST OTU, KEREVİZ TOHUMU, KİMYON, BAL, ET SUYU, ŞARAP, TEMEL
SOSLAR [1] ISITIN [suda] MÜREKKEP BALIĞINI İÇİNE ATIN; [bitince]
BÖLÜN, SONRA MÜREKKEP BALIĞINI [2] [aşağıdaki kıyma] İLE DOLDURUN
KAYNATILMIŞ BEYİNLER, İPLERİ VE KABUKLARI ÇIKARILMIŞ, ​​BİBERLE DÖVÜN, KARIŞTIRIN
ÇİĞ YUMURTALAR BOL OLANA KADAR. BÜTÜN BİBER [eklenecek]. [Dolu
tabak]ı KÜÇÜK DEMETLERE BAĞLAYIN [keten] VE Kıyma DÜZGÜN BİR ŞEKİLDE PİŞENE KADAR KAYNAMA TENESİNE DALDIRIN.

[1] _Condimenta coctiva_--tuz, otlar, kökler.

[2] G.-V. bunu ayrı bir formül olarak ele alın.

[407] HAŞLANMIŞ MÜREKKEP BALIĞI [1]
_SEPIAS ELIXAS AB AHENO_ [2]

BİR BAKIR ÇAYDANLIK İÇİNE SOĞUK [SU] VE BİBER, LAZER,
ET SUYU, KURUYEMİŞ, YUMURTA VE İSTEDİĞİNİZ [DİĞER] BAHARATLARLA KOYULUR.

[1] Liste. bu maddeyi yukarıdakilerle ilişkilendirir.

[2] Tor. _aheno_ bakır çaydanlık için; Liste. _amylo_. [408] MÜREKKEP BALIĞI PİŞİRMENİN BAŞKA BİR YOLU
_ALITER SEPIAS_

BİBER, SEVMEZ OTU, KİMYON, YEŞİL KİŞNİŞ, KURU NANE, SARISI, BAL, ET SUYU,
ŞARAP, SİRKE VE BİRAZ YAĞ. KAYNATIRKEN ROUX İLE BAĞLAYIN.

V

POLYPUS [1]
_IN POLYPO_

[409] POLYPUS
_IN POLYPO_

BİBER, SEVMEZ OTU, ET SUYU, LAZER, ZENCEFİL [2] [ile pişirin] VE SERVİS EDİN.

[1] Polipus veya sekiz kollu sepya, Plinius, Galen, Cicero, Diocles, Athenaeus
ve diğer antik yazarlar tarafından tanımlanmıştır. Antikler onu bir
yiyecek olarak övüyor ve poliplere kaybolan
canlılığı geri kazandırma
gücünü atfediyorlar: _molli carne pisces, & suaves gustu sunt,
& ad venerem conferunt_--Diocles.

Vat'ta Eksik. Ms.

[2] Listede Eksik. ve G.-V. Ex Tor. s. 100.

VI

İSTİRİDYE
_OSTREIS'TE_

[410] İSTİRİDYE [1]
_OSTREIS'TE_

İYİ TAHİNLENMEK İSTEYEN İSTİRİDYELERE [2] BİBER, SEVMİŞ otu,
SARISI, SİRKE, ET SUYU, YAĞ VE ŞARAP EKLEYİN; İSTERSENİZ BAL DA EKLEYİN [3].

[1] Vat'ta Eksik. Ms.

[2] Tor. cümlesi diğer metinlerde eksik.

[3] İstiridyelerin saklanması için No. 14'e bakın. Büyük Britanya'dan Roma'ya getirilen istiridyelerin kabuklarından çiğ olarak tüketilebilecek durumda olması
muhtemel değildir.

Yukarıdaki formül bir tür istiridye yahnisi gibi görünüyor.

VII

[411] HER TÜRLÜ ÇİFT YUMUŞAK DENİZ ÜRÜNLERİ
_İN OMNE GENUS CONCHYLIORUM_ [1]

HER TÜRLÜ KABUKLU DENİZ ÜRÜNLERİ İÇİN BİBER, SEVMEZ OTU, MAYDANOZ, KURU NANE, BİRAZ DAHA KİMYON, BAL VE ET SUYU KULLANIN; İSTİYORSANIZ [defne] YAPRAĞI VE MALOBATHRON EKLEYİN [2].

[1] Vat'ta Eksik. Bayan

[2] {Rx} No. 399'a ait nota bakın.

Kabuklu deniz ürünleri yukarıdaki malzemelerle
pişirilir veya buharda pişirilir.

VIII

DENİZ KESTANESİ
_IN ECHINO_

[412] DENİZ KESTANESİ
_IN ECHINO_

DENİZ KESTANESİ HAZIRLAMAK İÇİN YENİ BİR TOPRAK TENCERE, BİRAZ YAĞ, ET SUYU,
TATLI ŞARAP, ÖĞÜTÜLMÜŞ BİBER ALIN VE ISITIN; KAYNARKEN
KESTANESİ
TEK TEK KOYUN. İYİCE ÇALKALAYIN, HAŞLANMALARINI SAĞLAYIN VE İŞLEM OLDUĞUNDA
ÜZERİNE BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

Plinius, deniz kestanesinin sadece birkaç küçük parçasının yenilebilir olduğunu belirtir.

[413] BAŞKA BİR YÖNTEM
_ALITER [IN] ECHINO_

BİBER, BİRAZ COSTMARY, KURU NANE, BAL MAYIS, ET SUYU, HİNT ZENCEFİLLİ SİRKESİ,
VE [defne veya nard] YAPRAKLARI.

[414] DÜZ HAŞLANMIŞ
_ALITER_

DENİZ KESTANESİNİ TEK TEK KAYNAK SUYA KOYUN, PİŞİRİN, EVE ÇIKARIN VE BİR
TABAĞA KOYUN.

[415] CHAFING DISH'TE
_TERMOSPODYODA_ [1]

[Yukarıdaki gibi pişirilen deniz kestanelerinin etine defne yaprağından yapılmış bir sos ekleyin]
YAPRAKLAR, BİBER, BAL, ET SUYU, BİRAZ YAĞ, SICAK SU BANYOSUNDA YUMURTALARLA BAĞLAYIN [2] BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Bu formül orijinalde öncekiyle birleştirilmiştir.

[2] Thermospodium; bu bakımdan Newburgh'a benzer. Thermospodium, hem mutfakta hem de yemek odasında kullanılan ayrıntılı bir yiyecek ve içecek ısıtıcısıdır. Çizimimiz, misafirlerin önünde bu tür yemekler hazırlamak için kullanılan ayrıntılı bir örneği göstermektedir.

[416] TUZLU DENİZ KESTANESİ
_IN ECHINO SALSO_

[Pişmiş] TUZLU DENİZ KESTANESİ, EN İYİ [balık]
BULGUSU, AZALTILMIŞ ŞARAP VE BİBERLE
SERVİS EDİLİR.

Şüphesiz bugün yengeç eti gibi ticari bir üründür.
Deniz kestaneleri balıkçılarda pişirilir, toplanır,
kabukları soyulur, çöpleri atılır, etleri tuzlanır ve pazarlanır.
Balık ayrıca aşağıdaki şekilde görüldüğü gibi
kabuğunda tuzlanır:

[417] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

TUZLU DENİZ KESTANESİ ALIN, EN İYİ BUĞUYU EKLEYİN VE ONLARI SUDAN YENİ ÇIKMIŞ
TAZE GİBİ GÖRÜNECEK ŞEKİLDE İŞLEMLEYİN.

IX

MİDYE
_IN MITULIS_ [1]

[418] MİDYE
_IN MITULIS_

EN İYİ [2] ET SUYU, İNCE KESİLMİŞ PIRASA, KİMYON, KURU ÜZÜM ŞARABI, şıra [3] VE MİDYELERİ PİŞİRMEK İÇİN
SU EKLE.

[1] Çeşitli şekillerde _mytilus_, _mitylus_, _mutulus_,
yenilebilir bir midye olarak yazılır.

Tor. ve List. _merula_, merling, whiting, Fr. _merlan_.
_Merula_ ayrıca burada yersiz olan bir karatavuktur.
Vat. Ms. _in metulis_ olarak okunur.

[2] Tor.

[3] Tor. _vinum mustum_; List. _v. mixtum_. X

SARDALYE, BALIK, KERPİN
_SARDA'DA _[1]_ CORDULA _[2]_ MUGILE_ [3]

[419] DOLDURULMUŞ SARDALYE
_SARDAM FARSİLEM_

UYGUN ŞEKİLDE, BU ŞEKİLDE İŞLENMELİDİR: SARDALYE KEMİKLERİ AYIKLANIR VE
EZİLMİŞ PİRE ZEHİRİ, BİRÇOK TANE BİBER, NANE, KURUYEMİŞ
BAL İLE
SEYRETLENDİ, BALLA
SEYRETLENDİ, BAĞLANDI VEYA DİKİLDİ, PARÇAMA SARILDI VE
OCAKTAN ÇIKAN BUHARIN ÜZERİNDE DÜZ BİR
TABAĞA YEDİRİLDİ; YAĞ,
AZALTILMIŞ ŞIRA VE ORİGANİYLE
BAHARATLANDIRILDI [4].

[1] Taze yakalanmış sardalya.

[2] _Cordyla_, _cordilla_, ton balığının genç veya yavruları.

[3] _Mugil_, kefal.

[4] Tor. origany; List. _alece_, tuzlu suyla.

[420] SARDALYELERİN BAŞKA BİR HAZIRLANIŞI
_SARDA ITA FIT_

SARDALYELERİ PİŞİRİN VE KEMİKLERİNİ AYIKLAYIN; EZİLMİŞ BİBER, SEVMİŞ OT, KEKİK,
ORİGANİ, RUE, HURMA ŞARABI, BAL İLE NEMLENDİRİLMİŞ; BİR TABAK ÜZERİNE KOYUN,
KESİLMİŞ SERT YUMURTALARLA SÜSLEYİN. ÜZERİNE BİRAZ ŞARAP, SİRKE, AZALTILMIŞ
ŞIRA VE SIZMA YAĞ DÖKÜN.

[421] SARDALYE SOS
_IUS IN SARDA_

BİBER, ORİGANİ, NANE, SOĞAN, BİRAZ SİRKE VE YAĞ.

Bizim _vitaigrette_ sosumuza benziyor.

[422] SARDALYE SOS BAŞKA BİR SOS [1]
_IUS ALIUD IN SARDA_

BİBER, SEVMEZ OTU, KURU NANE [2] PİŞİRİLMİŞ, SOĞAN [doğranmış], BAL, SİRKE,
YAĞLA SEYRELTİN, ÜZERİNE DOĞRAMIŞ SERT YUMURTA SERPİN.

[1] Başka bir _Vinaigrette_ sosu.

[2] Tac. ve Tor. _mentam aridam coctam_, kuru nane
pişmiş, yumuşatmak için makul olan. Hum., G.-V.
kuru nane, pişmiş soğan; soğanı
pişirmeye gerek yok. Aslında, bu sos içinde çiğ olarak doğranmalı. Soğan Tac. ve Tor'da eksik.

[423] IZGARA BEBEK TON BALIĞI İÇİN SOS
_IUS IN CORDULA ASSA_

BİBER, SEVMEZ, KEREVİZ TOHUMU, NANE, RUE, FIGDATE [veya şarabı] BAL,
SİRKESİ, ŞARAP. SARDALYE İÇİN DE UYGUNDUR.

[424] TUZLU DENİZ KAFASI İÇİN SOS
_IUS IN MUGILE SALSO_

BİBER, SEVMEZ, KİMYON, SOĞAN, NANE, RUE, ADAÇAYI [1], HURMA ŞARABI, BAL,
SİRKESİ, HARDAL VE YAĞ.

[1] Tor. _calva_; G.-V. _calvam_. Yok. Hum.
_calva legendum puto salvia_.

[425] TUZLU DENİZ KAFURUNA BAŞKA BİR SOS
_ALITER IUS IN MUGILE SALSO_

BİBER, ORİGANİ, ROKET, NANE, RUE, ADAÇAYI [1], HURMA ŞARABI, BAL, YAĞ,
SİRKESİ VE HARDAL.

[1] Yukarıdakiyle aynı.

XI [1]

[426] YAY BALIĞI, BABY TUNNY VE TUNNY İÇİN SOS
_IUS IN SILURO _[2]_ IN PELAMYDE _[3]_ ET IN THYNNO_ [4]

BUNLARI DAHA LEZZETLİ HALE GETİRMEK İÇİN KULLANIN [5] BİBER, SEVMOT, KİMYON, SOĞAN, NANE,
RUE, ADAÇAYI [6] HURMA ŞARABI, BAL, SİRKE, HARDAL VE YAĞ.

[1] Kitabın IX. bölümünün on iki bölümü, metnin başında gösterildiği gibi, burada G.-V. tarafından on dörde çıkarılmıştır, yani XII, _IUS IN MULLO TARICHO_ ve XIII, _SALSUM SINE SALSO_, ancak bunlar daha uygun bir şekilde yukarıdaki XI. bölüme dahil edilmiştir, tıpkı Tor'un yaptığı gibi. Yukarıdaki balıkların hepsi
tuzdu ve muhtemelen önemli ticari ürünlerdi. Örneğin _silurus_, Balkanlar'daki Tuna nehrinde en iyisidir, oysa {Rx} No. 427'de görülen kırmızı kefal Celile denizinden gelir. Bkz. {Rx} Nos. 144, 149.

[2] _Silurus_, muhtemelen sinsi silurus veya yayın balığı,
ABD'de horn-pout olarak adlandırılır - büyük bir yayın balığı.

[3] _Pelamis_, bir yaşına gelmeden önce bir ton balığı.

[4] Ton balığı, Ton balığı.

[5] Tor. diğerlerinde eksik.

[6] Bkz. {Rx} No. 424'ün 1 numaralı notu.

XII

[427] TUZLU BARBALIK İÇİN SOS
_IUS IN MULLO _[1]_ TARICHO_ [2]

SOSLARA İHTİYAÇ DUYARSANIZ [3] BİBER, KIRMIZI OT, SOĞAN, HURMA, ÖĞÜTÜLMÜŞ
HARDAL KULLANIN; TÜMÜNÜ DENİZ KESTANESİNİN [pul pul olmuş etiyle] KARIŞTIRIN, YAĞLA ISLATIN

TUZ EKLEMEDEN KIZARTILMIŞ VEYA IZGARA PİŞİRİLMİŞ BALIĞIN ÜZERİNE DÖKÜN
[4].

[1] Tor. _mulo_, kırmızı kefal--çok değerli bir
balık.

[2] Tarichea, Celile denizi kıyısındaki Celile kasabası.
Tarichea'da hazırlanan tuzlu kefal
_Tarichus_ olarak bilinirdi. Bu, sonunda Tarichea'dan veya başka bir yerden
gelen her türlü tuzlu balık için genel bir isim haline geldi. "Finnan Haddie"de ilginç bir benzetmemiz var, İskoçya, Findon'dan tütsülenmiş Haddock, "Finnan" olarak bozulmuş ve artık her türlü tütsülenmiş Haddock için kullanılıyor. Bkz. {Rx} No. 144, 149.

[3] Tor. Çok doğru bir şekilde, tuzlu balık için çeşnilerin gerekliliğini sorguluyor.

[4] List. bu son cümleyi bir sonraki formülün başlığı olarak kullanıyor ve tuzlu balığa daha fazla tuz eklenmesi gerektiğini ima ediyor; Tor. tuz eklenmemesi gerektiğini açıkça söylüyor ki bu elbette doğrudur.

XIII

BAŞKA BİR YOL, TUZSUZ [DOMUZ ETİ?]
_ALITER, SINE SALSO_ [1]

[428] BALIK CİĞERİ PUDİNG
_SALSUM, SINE SALSO_ [2]

KARİĞİ PİŞİRİN [kefalin] EZİN [3] VE BİBER EKLEYİN, YA SU
YA DA TUZ [4] YAĞ, TAVŞAN CİĞERİ, KUZU CİĞERİ [5] VEYA TAVUK CİĞERİ EKLEYİN VE
İSTERSENİZ, BİR BALIK KALIBINA BASTIRIN [6] [kalıptan çıkarın, pişirdikten sonra]
ÜZERİNE SIZMA YAĞ SERPİN [7].

[1] Tor.

[2] G.-V. açıkça bir çelişki. Olası anlamı, "Tuzlu balık, tuzsuz domuz eti" olabilir çünkü tuzlu balık sıklıkla pastırmayla
servis edilir.

[3] Dann. Karaciğeri ezin, bu muhtemelen doğrudur. Karaciğer ve balıktan bir macun veya kıyma yapılırdı.

[4] Tuzlu et karaciğeri kullanılırsa tuz ilavesi gereksiz olurdu, ancak
tavşan karaciğeri vb. baskınsa hariç.

[5] Tor'da bulunmayan G.-V. veya oğlak karaciğeri.

[6] Bronzdan yapılmış, sanatsal olarak tamamlanmış, bugün sahip olduğumuzla aynı balık şeklindeki kalıplar vardı;
bu kalıplar çeşitli stillerde ve şekillerde yapılırdı. Bkz.
{Rx} No. 384.

[7] Bu, karaciğerlerden bir "balık" yapma girişimidir, aldatmak
niyetinden çok karaciğerleri çekici bir şekilde
kullanmak içindir. Çok besleyici bir yemek ve çok fazla beceri gerektiren çok yaratıcı bir düzenek.

Bu, Roma mutfağının bir başka iyi örneğidir,
söylendiği gibi abartılı olmaktan uzak, ekonomik ve akıllıcadır ve genellikle değersiz olarak atılan
iyi şeylerin kullanımında yaratıcılık gösterir.

[429] DEĞİŞİKLİK İÇİN BAŞKA BİR YOL!
_ALITER VICEM GERENS SALSI_ [1]

KİMYON, BİBER, ET SUYU, AZ ÜZÜM ŞARABI VEYA
AZALTILMIŞ ŞARAP VE BİR MİKTAR EZİLMİŞ KURUYEMİŞ EKLENİR. HER ŞEYİ İYİCE KARIŞTIRIN,
TUZLA BİRLEŞTİRİN [2] [balık]; AZ YAĞ İLE KARIŞTIRIN VE SERVİS EDİN.

[1] G.-V. _Alter vice salsi_.

[2] Tor. _& salibus imbue_; List. _& salsa redde_. Lister'ın versiyonunda hiçbir anlam yoktur ve _et salari defundes_ olan G.-V.'yi de kabul edemeyiz.

[430] BAŞKA BİR YOL
_ALITER SALSUM IN _[1]_ SALSO_

BEŞ PARMAKLARINIZIN ALABİLECEĞİ KADAR KİMYON ALIN; YARISINI BİBER VE BİR PARÇA SOYULMUŞ SARIMSAĞI EZİN, SU İLE ISLATIN
VE AZ BİR YAĞ İLE KARIŞTIRIN. BU, EKŞİ MİDEYİ DÜZELTECEK VE YARARLANACAKTIR
VE SİNDİRİMİ GELİŞTİRECEKTİR [2].

[1] Tor., G.-V. _sine_.

[2] Başlık tuzlu balık veya tuzlu domuz etine atıfta bulunmaktadır;
ancak formül açıkça tıbbi bir karaktere sahiptir
ve burada yeri yoktur.

XII [XIV]

[431] BAIAN DENİZ ÜRÜNLERİ YAHNİSİ
_EMBRACTUM _[1]_ BAIANUM_ [2]

KIYILMIŞ [haşlanmış] İSTİRİDYE, MİDYE [3] [veya deniz tarağı] VE DENİZ ISIRGANLARI
KIZARTILMIŞ KURUYEMİŞLER, RUE, KEREVİZ, BİBER, KİŞNİŞ,
KİMYON, KURU ÜZÜM ŞARABI, ET SUYU, AZALTILMIŞ ŞARAP VE YAĞ İLE BİR SOS TAVASINA KOYUN.

[1] Liste. _emphractum_--bir caudle, bir yahni. Bu tür deniz ürünleri yahnileri
Güney Avrupa'da çok popülerdir,
bunların arasında en ünlüsü Marsilya'nın _Bouillabaisse_'idir.

[2] Napoli koyunda bulunan antik çağların çok popüler bir sahil beldesi olan Baiae. Yahniye bu yerden sonra
ad verilmiştir. Horace burayı beğendi ancak Seneca buna karşı uyardı.

[3] Tor. _spondylos_; List. _sphondylos_--taraklar.
Her iki terim de, kabuklu deniz ürünleriyle bağlantılı olarak kullanılırsa
doğrudur. Lister birkaç yerde bu terimi _spongiolus_--mantarla karıştırıyor.
Bu örnek, doğruluğu {Rx} No. 41, 47, 115, _seq._; 120, 121, 183, 309,
_seq.'de korunan Torinus'un son haklılığıdır. _

KİTAP IX'UN SONU [1]

_EXPLICIT APICII THALASSA LIBER NONUS_ [2]

[1] Bize öyle geliyor ki, Kitap IX ve onu izleyen Kitap X, tariflerinden, ifadelerinden ve diğer görünümlerinden yola çıkarak önceki kitaplardan farklı bir yazara ait. (Bu gözlemi yaptıktan uzun süre sonra, Vollmer, Studien'den, Kitap IX ve X'un Archetypus Fuldensis'te eksik olduğunu öğreniyoruz.)

[2]. Tac.

{Resim: KIZARTMA TABAĞI

Kızartmanın suyunu almak için sözleşme olukludur.
Hildesheim Treas.}

{Resim: BAŞLIK SAYFASI, TORINUS EDİSYONU, BASEL, 1541

Çağdaş bilim insanı Lappius'un yorumlarıyla yazılmıştır. Uçan yaprak
M. Tydeman'ın 1806 tarihli imzasını taşıyor ve yukarıdakilere atıfta bulunuyor
Lappius. Eski ellerin yazdığı Latince ve başka yazıtlar da vardır.
Fransızca, Barnhold [_sic_] Apicius'a, Diaitetike'ye atıfta bulunarak,
Aulus Cornelius, Celsus, Hipokrat ve Galen'e. Ayrıca şikayetler
Apician metnini deşifre etmenin zorlukları hakkında.}

{Transkripsiyon:

  CAELII APITII
  SVMMI ADVLATRICIS İLAÇLARI
  artificis DE RE CVLINARIA Kitaplık x. kayıtlar
  e tenebris eruti ve mendis uindicati,
  tipik summa çalışkanlığı
  kusura bakmayın.

  PRAETEREA,

  P. PLATINAE CREMONENSIS
  VIRI VNDECVNQVE DOCTISSIMI,
  De ualetudine, Natura rerum ve Popinae
  bilim Kitaplığı x. reklam taklidi C. APITII
  ve gerçek olmayan bir gerçek.

  AD HAEC,

  PAVLI AEGINETAE DE
  FACVLTATIBVS ALIMENTORVM TRACTATVS,
  ALBANO TORINO
  YORUMLAYIN.

  _Cum INDICE kopyalanması._

  BASILEAE.
  _________
  M.D.XLI.}




APICIUS

Kitap X




{Illustration: SHALLOW SAUCE PAN

Sade kase kalıplanmıştır, yivli kulp, kasenin baş kısmında sona ermektedir.
Aslan derisine bürünmüş, pençeleri boynunun altından bağlanmış genç Herkül.
Bu, hem boyut hem de kullanım açısından modern chafing dish tavamıza bir nebze denk geliyor. Bu tava, yemek odasında sıcak yemek servisi için düz termospodyumla birlikte kullanılıyordu. Ntl.
Mus., Naples, 73438; Field M., 24032.}

{İllüstrasyon: CACCABUS

Güveç, su ısıtıcısı, marmite. Kapak ağız kısmına oturur.
Çenenin oynadığı halkalar,
tencerenin boynunu çevreleyen bir tür yakaya perçinlerle tutturulmuştur. Ntl. Mus., Naples, 74775; Field M.,
24173.}

KİTAP X. BALIKÇI [1]

_Lib. X. Halieus_

BÖLÜM I. FARKLI BALIK TÜRLERİ.
BÖLÜM II. MURENAS.
BÖLÜM III. YILAN BALIĞI.

Bölüm numaraları çeşitli metinlerde farklılık gösterir.

I

[432] KIZARTILMIŞ BALIK İÇİN İNCE OTLAR SOS
_IUS DIABOTANON _[2]_ PRO _[3]_ PISCE FRIXO_

HERHANGİ BİR BALIK TÜRÜNÜ KULLANIN. [temizleyin, tuzlayın, un haline getirin] TUZ [4] HAZIRLAYIN
VE KIZARTIN. BİBER, KİMYON, KİŞNİŞ TOHUMU, LAZER KÖKÜ, ORİGANİ
VE RUE'Yİ EZİN, TÜMÜNÜ İNCE EZİN, SİRKE, HURMA ŞARABI, BAL,
AZALTILMIŞ ŞIRA, YAĞ VE ET SUYU İLE NEMLENDİRİN. BİR SOS TAVASINA DÖKÜN, ATEŞE KOYUN,
KAYNAMAYA BAŞLADIĞINDA KIZARTILMIŞ BALIĞIN ÜZERİNE DÖKÜN, BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Bu bölüm esas olarak balık soslarıyla ilgilidir. Görünüşe göre, balık için birçok formüle sahip olan Kitap I-VIII'den farklı bir yazara ait. Doğrudan bir kanıtımız olmasa da, Kitap X'in, Athenaeus'a göre, çok sayıda örneği bulunan, balık sosları üzerine bir Yunan incelemesinin Roma versiyonu olduğuna inanmaya meyilliyiz. Çeşitli mutfak bölümlerinde uzmanlaşmıştır.

[2] Tor. _Diabotom_ (Yunanca karakterlerle); Yunanca,
otlarla ilgili.

[3] Tor. G.-V. _in_.

[4] G.-V. _salsas_.

[433] HAŞLANMIŞ BALIK SOSLARI
_IUS IN PISCE ELIXO_

BİBER, SEVMOT, KİMYON, KÜÇÜK SOĞANLAR, ORİGANİ, KURUYEMİŞ, İNCİR, BAL,
SİRKESİ, ET SUYU, HARDAL, BİRAZ YAĞ; BU SOS'U ISITIN VE EĞER
İSTERSENİZ [daha zengin olmasını] KURU ÜZÜM EKLE.

[434] HAŞLANMIŞ BALIK İÇİN BAŞKA BİR SOS
_ALITER IN PISCE ELIXO_ [1]

EZİLMİŞ BİBER, SEVMİŞ OT, YEŞİL KİŞNİŞ, SATURY, SOĞAN, [sert] HAŞLANMIŞ
SARISI, KURU ÜZÜM ŞARABI, SİRKE, YAĞ VE ET SUYU.

[1] Tor. _frixo_--kızarmış balık, ancak başlığı
_elixo_ şeklindedir. [435] Pisce Elixo'da başka bir sos, balığı dikkatlice hazırlayın, buraya koyun, örtün [1]. Amerikan Hint Yolu Beyaz Balyası Kil'e sarılmıştır. [436] Pisce Elixo'da haşlanmış balık _aliter ius için, sirke ile pişirildiğinde [1], bir diğer eli, bir diğer elden, bir diğer elden, bir başka adil örneği. Bu, edebi eğitimden yoksun olan her yaştan çok fazla mutfak yazarının karakteristiğidir, çok yönlü bir modern yazarın şöyle diyordu: "Fileto balığı, kişniş tohumu ve yeşil dere ile terbiyeli küçük suda, hizmet vermeden önce sirke serpiştirir. Ne tuzlu bir şekilde kullandığı yağdan bahsetti [437] Alexandrine [1] Pisce Asso_ biber [arpacıklar] lovage, cumin, origany, kereviz tohumu, vingar ile doldurulmalıdır [2] ' Mısır Şehri, Nil Nehri'nin ağzında, APICIUS'un zamanında Kartaca hariç, Balıkçılık ve Balık Yemeği'nin iyi olduğu bir Akdeniz limanı olarak en önemli. _Mulsum_, Mead [438] Browiled Fish için başka bir Alexandrine Sos. Taşlanmış Şam kuru erik, kuru üzüm şarabı, et suyu, yağ ve sirke ve aşçı. [440] Congro Asso_ Biber, Lovage, Cumin, Origany, kuru soğan, sert yumurta, azaltılmış zorunluluk ve pişirme. İnegar, et suyu ve pişirin [2] _cornuta_, _cornutus _-- "boynuzlu"-tanımlanamayan bir deniz balığı. Soslar için bir araya gelir [442] Mullos Assos_ Biber, Rue, Fındık, Şarap, Etkileme, [1] Liste [1] 'ü biriktirir. _ Mullos Assos_ Rue, Nane, Kişniş, Rezene,-Hepsi Yeşil-Pepper, Lovage, Bal, Et suyu ve biraz yağ. [444] BEBEK TON BALIĞI İÇİN BAHARAT
_IUS IN PELAMYDE ASSA_

BİBER, SEVMİŞ ODUN, ORİGANİ, YEŞİL KİŞNİŞ, SOĞAN, ÇEKİRDEKSİZ KURU ÜZÜM [1],
KURU ÜZÜM ŞARABI, SİRKE, ET SUYU, AZALTILMIŞ ŞIRA, YAĞ VE PİŞİRME.

[1] Tor'da İsteniyor.

[445]

BU SOS HAŞLANMIŞ [TON BALIĞI] İÇİN DE UYGUNDUR; İSTENİRSE BAL EKLEYİN. [446] Levrek Sosu
_IUS IN PERCAM_ [1]

BİBER, SEVMEZ OTU, EZİLMİŞ KİMYON, SOĞAN, ÇEKİRDEKLİ ŞAM ERİĞİ, ŞARAP,
MEAD, SİRKE, YAĞ, AZALTILMIŞ ŞIRA; PİŞİRİN.

[1] _Perca_, levrek--deniz levreği veya levrek.

[447] REDSNAPPER İÇİN BAHARAT
_CONDIMENTUM IN RUBELLIONEM_ [1]

BİBER, SEVMEZ OTU, KİMYON, YABANİ KEKİK, KEREVİZ TOHUMU, KURU SOĞAN, ŞARAP,
KURU ÜZÜM ŞARABI, SİRKE, ET SUYU VE YAĞ; ROUX İLE BAĞLAYIN.

[1] _Rubellio_--"kırmızımsı" bir balık; belki de
bir tür kırmızı kefal veya kırmızı levrek. Hum. Latinlerin
balığa _rubelliones_, _rubellos_ ve _rubros_ dediklerini;
Yunanlıların ise kırmızımsı renginden dolayı _erythrinos_ veya _erythricos_ dediklerini söylüyor. Athenaeus'a göre
_pager_ veya _pagrus_, _phager_ veya _phagrus_'a benzeyen, ayrıca _pagur_ olarak da adlandırılan, tam olarak tanımlanamayan
bir balık.

II

[448] [IZGARA] MURENA İÇİN SOS
_IUS IN MURENA [ASSA]_ [1]

BİBER, SEVMİŞ OT, SATURY, SAFRAN [2], SOĞAN, ÇEKİRDEKLİ ŞAM ERİĞİ,
ŞARAP, BAL ŞURUBU, SİRKE, AZALTILMIŞ ŞIRA VE YAĞ; PİŞİRİN [3].

[1] V. bunun ızgara olduğundan şüpheleniyor.

[2] Tor. _Crocomagma_; Liste. _crocum magnum_, bugün hala bazı balık hazırlıklarında, özellikle Bouillabaisse'de kullanılmaktadır.

[3] Tüm bu balık hazırlıklarının verildiği lakonik tarz, bilmeyenler için çok kafa karıştırıcıdır. Bu malzemelerin çoğunun
balığı kaynatmak için suyu tatlandırmak için kullanıldığını varsayıyoruz; veya,
kemiklerin ve balığın kırpıntılarının bir balık özü olan _court-bouillon_ yapmak için, dilimlenmiş balığı
haşlamak için kullanıldığını varsayıyoruz. Böylece elde edilen sıvı azaltılır ve
servis anında roux veya yumurta sarısı ile bağlanır ve balık bu sosla maskelenir. Bu kuralın istisnaları, elbette, balığın
ızgarada pişirildiği veya kızartıldığı durumlardır.

[449] IZGARA PİŞMİŞ MURENA İÇİN SOS
_IUS IN MURENA ASSA_

BİBER, SEVMEZ, [taşlanmış] ŞAM ERİĞİ, ŞARAP, BAL ŞURUBU, SİRKE, ET SUYU,
AZALTILMIŞ ŞIRA, YAĞ; PİŞİRİN.

[450] IZGARA PİŞMİŞ MURENA İÇİN BAŞKA BİR SOS
_ALITER IUS IN MURENA ASSA_

BİBER, SEVMEZ, KEDİOTU [1] KİŞNİŞ TOHUMU, SOĞAN, ÇAM FISTIĞI, BAL,
SİRKESİ, ET SUYU, YAĞ; PİŞİRİN.

[1] _Nepeta montana_--nep.

[451] HAŞLANMIŞ MURENA İÇİN BAŞKA BİR SOS [1]
_ALITER IUS IN MURENA ELIXA_

BİBER, SEVMEZ, DEREOT, KEREVİZ TOHUMU, KİŞNİŞ, KURU NANE, ÇAM FISTIĞI,
RUE, BAL, SİRKE, ŞARAP [2] ET SUYU, BİRAZ YAĞ, ISITIN VE
ROUX İLE BAĞLAYIN.

[1] Ex Tac. ve Tor.; Listede eksik. ve G.-V.

[2] Tac.; Tor.'da eksik.

[452] HAŞLANMIŞ MURENA İÇİN BAŞKA BİR SOS
_ALITER IUS IN MURENA ELIXA_

BİBER, SEVMEZ, KİRAVUN, KEREVİZ TOHUMU [1] KİŞNİŞ, İNGİR,
HARDAL, BAL, SİRKE, ET SUYU, YAĞ, AZALTILMIŞ ŞARAP.

[1] Liste, Sch., Dann. Tor'da eksik olanı buraya ekleyin.
_rhus Syriacum_--Suriye Sumak.

Orijinaller yukarıdaki ve aşağıdaki formüller konusunda önemli ölçüde karışıktır.

[453] HAŞLANMIŞ MURENA İÇİN BAŞKA BİR SOS
_ALITER IUS IN MURENA ELIXA_

BİBER, SEVMİŞ OT, SİRKE, KEREVİZ TOHUMU, SURİYE SUMAKI [1] İNCİR ŞARABI,
BAL, SİRKE, ET SUYU, YAĞ, HARDAL VE AZALTILMIŞ ŞIRA. SERVİS [2].

[1] {Rx} No. 452'ye ait nota bakın.

[2] Ex Tor. Bu formülün, diğer baskılarda eksik olduğu için, {Rx} No. 452'nin bir düzeltmesi olduğu anlaşılıyor. Tor. ayrıca aşağıdaki formülden yoksundur.

Tac.'de yukarıdaki formül bir sonrakini takip eder.

[454] HAŞLANMIŞ BALIK SOSLARI
_IUS IN PISCE ELIXO_

BİBER, SEVMİŞ OT, MAYDANOZ, ORİGANİ, KURU SOĞAN, BAL, SİRKE, ET SUYU,
ŞARAP, BİRAZ YAĞ, KAYNATIRKEN, ROUX İLE BAĞLAYIN VE KÜÇÜK BİR SOS
KABISINDA
SERVİS EDİN [1].

[1] _lanx_; _lanx_ balıkların servis edileceği büyük dikdörtgen bir
tabak anlamına da gelebilir. Resimle

Saplı Oval Tabak.

Horace II Sat. 8--_in patina porrecta_-- pişmiş _murena_'yı tutmak ve onu avantajlı bir şekilde
sergilemek için özel bir tabak.

Bu tür özel yemekler, özel amaçlara hizmet etmek için herhangi bir iyi sofra servisinde bulunur. Çok uzun zaman önce balık servisinde özel çatallar
ve bıçaklar kullanılıyordu ve bunlar giderek
terk edildi. [455] HAŞLANMIŞ LACERTUS BALIĞI İÇİN SOS
_IUS IN LACERTOS ELIXOS_ [1]

BİBER, SEVMİŞ OT, KİMYON, YEŞİL RUE, SOĞAN, BAL, SİRKE, ET SUYU, BİRAZ
YAĞ; KAYNATIRKEN ROUX İLE BAĞLAYIN [2].

[1] _Lacertus_, kimliği belirsiz bir deniz balığı.

[2] {Rx} No. 448'in 3 numaralı notuna bakın.

G.-V.'de bu formül yukarıdakinden önce gelir.

[456] IZGARA BALIK SOS
_IUS IN PISCE ASSO_

[Bu] IZGARA BALIK İÇİN BİR SOS ŞU ŞEKİLDE YAPIN [1] BİBER, SEVMİŞ OT, KEKİK,
YEŞİL KİŞNİŞ, BAL, SİRKE, ET SUYU, ŞARAP, YAĞ, AZALTILMIŞ ŞIRKA; ISITIN
VE BİR KÜREK OTUNUN DALLARIYLA İYİCE KARIŞTIRIN VE ROUX İLE BAĞLAYIN.

[1] Tor. başkalarında eksik.

[457] TONY BALIĞI SOS
_IUS IN THYNNO_

TONNY, BU SOS ARACILIĞIYLA DAHA LEZZETLİ OLACAKTIR: [1] BİBER,
KİMYON, KEKİK, KİŞNİŞ, SOĞAN, KURU ÜZÜM, SİRKE, BAL, ŞARAP VE
YAĞ; ISITIN, ROUX İLE BAĞLAYIN VE AKŞAM YEMEĞİNDE SERVİS EDİN [2].

[1] ve [2] Tor.'dan ilk ve son cümleler, diğerlerinde
istenmiyor.

[458] HAŞLANMIŞ TON BALIĞI İÇİN SOS
_IUS IN THYNNO ELIXO_

BİBER, DOST, KEKİK, EZİLMİŞ OTLAR [1], SOĞAN, İNCİR HURMASI [veya incir
şarabı] BAL, SİRKE, ET SUYU, YAĞ, HARDAL VE BAĞLAYIN [2].

[1] _Condimenta ruinia_--"havanda" ezilmiş otlar; ayrıca toz haline getirilmiş baharatlar.

[2] "ve bağla" Listede istenmiyor. Bunu dışarıda bırakın ve
kabul edilebilir bir _vinaigrette_--soğuk balık için soğuk bir
sosunuz olsun.

[459] IZGARA DİŞ BALIĞI İÇİN SOS
_IUS IN DENTICE ASSO_ [1]

IZGARA DİŞ BALIĞI İÇİN SOS [1] BALIK ŞÖYLE YAPILIR [2] BİBER, SEVMİŞ OT,
KİŞNİŞ, NANE, KURU RUE, PİŞMİŞ AYVALAR [3], BAL, ŞARAP, ET SUYU, YAĞ;
ISITIN VE ROUX İLE BAĞLAYIN.

[1] _Dentex_; Hum. _dentex forma auratae similis, verum
major_--diş balığı şekil olarak dory'ye benzer,
ancak daha büyüktür.

[2] Diğer metinlerde eksik olan Tor. cümlesi.

[3] _Malum Cydonicum._

[460] HAŞLANMIŞ DİŞ BALIĞI
_DENTICE ELIXO'DA_ [1]

BİBER, DEREOT, KİMYON, KEKİK, NANE, YEŞİL RUE, BAL, SİRKE, ET SUYU,
ŞARAP, BİRAZ YAĞ, ISITIN VE ROUX İLE BAĞLAYIN.

[1] Eski Liste.; Tor'da eksik.

[461] DORY İÇİN SOS
_IUS IN PISCE AURATA_ [1]

DORY İÇİN BİR BAHARAT ŞÖYLE YAPILIR [2] BİBER, SEVMOT, KİMYON, 
ORİGAN, RUE ÇİÇEKLERİ, NANE, MERSİN ÇİÇEKLERİ, YUMURTA SARILARI, BAL,
SİRKESİ, YAĞ, ŞARAP, ET SUYU; ISITIN VE BU ŞEKİLDE KULLANIN.

[1] _Aurata_--"altın" dory. Çok değerli balık.
Martial, III, Bölüm 90:

_Non omnis laudem preliumque aurate meretur:
Sed cui solus erit concha Lucrina cibus_

[2] Tor. diğer metinlerde eksik.

[462] IZGARA DORİYE SOS.
_IUS IN PISCE AURATA ASSA_

IZGARA DORİYE'Yİ DAHA LEZZETLİ HALE GETİRECEK BİR SOS ŞUNLARDAN OLUŞUR: [1]
BİBER, KİŞNİŞ, KURU NANE, KEREVİZ TOHUMU, SOĞAN, KURU ÜZÜM, BAL,
SİRKESİ, ŞARAP, ET SUYU VE YAĞ.

[463] DENİZ AKREP SOS [1]
_IUS IN SCORPION ELIXO_

BİBER, KİMYON, MAYDANOZ, İNCİR ŞARABI, BAL, SİRKE, ET SUYU,
HARDAL, YAĞ VE İNDİRİLMİŞ ŞARAP.

[1] Deniz akrebi, kabuklu deniz ürünleri gibi haşlanmış, yukarıdaki
malzemelerle; soğuk et kabuktan ayrılır
ve _vinaigrette_ sosuyla yenir.

[464] BALIK ŞARAP SOS
_IN PISCE {OE}NOGARUM_

BİBER, RUE VE BALI EZİN; ÜZÜM ŞARABI, ET SUYU, İNDİRİLMİŞ ŞARAP İLE KARIŞTIRIN;
ÇOK YAVAŞ ATEŞTE ISITIN.

[465] BAŞKA BİR YOL
_ALITER_

YUKARIDAKİLER, KAYNATILIRKEN, ROUX İLE BAĞLANABİLİR.

III

YILBALIĞI

[466] YILANBALIĞI SOS
_ANGUILLAM'DA IUS_

YILBALIĞI, [1] BİBER,
KERESTE TOHUMU, SEVMEZ [2], ANASON, SURİYE SUMAŞI [3], İNCİR ŞARABI [4],
BAL, SİRKE, ET SUYU, YAĞ, HARDAL, AZALTILMIŞ ŞIRA İÇEREN BİR SOSLA DAHA LEZZETLİ HALE GETİRİLECEKTİR.

[1] Diğer metinlerde eksik olan Tor. cümlesi.

[2] Bu formülde sevginin konumuna dikkat edin. Genellikle
biberden sonra gelir. Sonunda bu tuhaflığı
açıkladık. Torinus, orijinalinde
"biber" ve "lovage"ı tek bir baharat olarak ele alırken, biz ikisini ayrı tuttuk. Bunun belirli bir
biber türü olduğuna inanıyordu--_piper Ligusticum_. Aslında _Piper_ biber anlamına gelir ve _Ligusticum_ ise ottur,
Levisticum olarak da adlandırılan şemsiye yapraklı bir bitki olan
lovage. İki kelimenin burada ayrı olması, Torinus'un bu konuda neredeyse sonuna kadar karanlıkta olduğunu açıkça gösteriyor.

Önceki kitaplarda bu hatayı neden değiştirmediğini veya düzeltmediğini merak ediyor insan. Kenar boşluklarındaki düzeltmeler, eserinin
yazdığı gibi basıldığını veya bunun için bir kopyasının sağlandığını kanıtlıyor --yani taksitler halinde.

Matbaanın yazı tipi sınırlı olduğundan, her sayfa tam baskıda basıldı ve yazı tipi daha sonra bir sonraki sayfa için tekrar kullanıldı.

[3] Tor. _thun_.

[4] Tor'da Eksik.

[467] YILAN YEMEĞİ İÇİN BAŞKA BİR SOS
_ALITER IUS IN ANGUILLAM_

BİBER, SEVMEZ, SURİYE SUMASI, KURU NANE, RUE ÇİÇEKLERİ, SERT SARILAR,
BAL ŞARABI, SİRKE, ET SUYU, YAĞ; PİŞİRİN.

KİTAP X'İN SONU APICIUS'UN SON KİTAPLARI

_CELII APITII HALIEUS LIBER DECIMUS & ULTIMUS. AÇIK_ [Tac.]

{Resim: CANTHARUS, ŞARAP KASESİ VEYA KUPASI

Gösterişli süslemelerle: Kutsal bir çeşmenin üzerinde, tiyatro niteliğinde amblemler ve çiçek ve meyvelerden oluşan çelenkler, şarap tulumları, tyrsus, meşaleler, maskeler ve müzik aletleriyle
bir tiyatronun duvarları. Hildesheim Hazinesi.}

{Resim: AÇILIŞ BÖLÜMÜ, KİTAP I, VENEDİK, 1503

1503'te Venedik'te Tacuinus tarafından basılan Lancilotus baskısından.
Çok küçük farklılıklar dışında önceki iki baskıyla aynıdır.
Rubrikasyon burada tamamlanmamıştır. Boş alanlara elle güzel baş harfler çizilmiştir; ortadaki küçük harf
karenin değerlendirme tablosunun işareti olması. Bu uygulama, bir
El yazması kitaplardan arta kalanlar, çok geçmeden terk edildi.
kitap basımı ticarileşti.}

{Transkripsiyon:

  Laseratum Oxyporum Oxygarum sindirilebilir
  Tubera Hypotrima Mortaria'daki Oenogarum

  ¶ Ciminatum in ostrea de conchiliis.

  Apicii Celii epimeles Incipit liber primus conditum paradoxum.

  Conditi Paradoxi kompozisyonu: Melis partes. xv.
  aeneum uas mittuntur in praemissis inde sextariis
  cocturam mellis uinum decoques'ta duobus ut.
  quod igni lento: & aridis lignis calefactum
  comotum ferula dum coquitur. Evet, öyle
  c{oe}peit uini rore compescitur preter quod subtracto igni
  yeniden düzenlendi. Cum Perfrixerit Rursus Accenditur Hoc Seundo Act Tertio
  fiet ac tum demum remotum ve foco postridie despumatur cum
  piperis unciis iii. ben triti masticis scrupulo'yum. iii. yaprak ve timsahlar
  tekil dragmae. dactilorum ossibus torridis quinque hisdem dactilis
  uino mollit intercedente prius suffusione uini de suo mode ac
  numero: ut tritura lenis habeatur: onun çok amaçlı paratis supermittes'i
  çok güzel bir sextaria. xviii. mükemmel karbon ikilisi milia.

  ¶ Conditum meliromum.

  Ulatorum conditum meliromum perpetuum quod subministratur
  peregrinanti başına. pp tritum cum melle despumato in cupellam
  mitti conditi loco. & ad mouendum quantum sit bibendum
  tantum aut mellis proferas: aut uinum inferas: sed suaserit non nihil
  Bir çok iyi şey var, bu da bir çözüm olarak ortaya çıkıyor.

  ¶ Absynthium romanum.

  Absynthium romanum sic fasiyesi. Conditi camerini praeceptis
  utique pro absynthio cessante: in cuius uicem absynthi
  ponthici purgati terembitique unciam thebaicam dabis.
  masticis folii. iii. çok iyi. kroci scrupulos. iii. uini
  eiusmodi sextarios. xviii. karbonlar amaritudo olmayan çıkış.}




VINIDARIUS'UN APICIUS'UNDAN ALINTILAR




{İllüstrasyon: BREVIS PIMENTORUM

8. Yüzyıla ait el yazması. Codex Salmasianus'tan Alıntılar
Vinidarius'un Apicius'undan.}

{Transkripsiyon:

  DOMO ESSE DEBEANT'TA BREVIS PIMENTORUM QUAE
  UT CONDIMENTIS NIHIL DESIT;

  çiğdem, kavalcı, zingiber, lasar, folium, baca murrae,
  costum, cariofilum, spica indica, addena, kakule,
  Spica nardi. De seminibus hoc.
  dapaber, meni rudae, baca rutae, baca lauri, meni
  aneti, semen api, meni feniculi, meni ligustici,
  meni erucae, meni coriandri, cuminum anesum,
  Petro Silenum, Careum, Sisama

  Apici alıntısı. Vinidario vir intut

  De siccis hoc
  lasaris turpları, menta, nepeta, saluia, cuppressum,
  oricanum, zyniperum, cepa gentima, bacas timmi,
  kişniş, piretrum, citri fastinaca, cepa ascalonia,
  radices iunci, anet puleium, ciperum
  alium, ospera, samsucum, innula, silpium, kakule.

  De likör hoc.
  mel, defritum, carinum, apiperium, passum.

  Çekirdekler hoc.
  nuces maiores nuclos pineos ac midula aballana.

  De pomis siccis hoc.
  damascena, datilos, uva, passa, granata. haec
  omnia in loco sicco pone ne odorem et erdem
  perdant. Brevis cyborum.
  kaccabina minör. ii. caccabina füzesi. iii. ofellas
  garatas. iii. ofellas assas. v. aliter ofellas.
  vi. ofellas graton. vii. balık burcu, akrep burcu}




{İllüstrasyon: CACCABUS

Güveç, marmit veya su ısıtıcısı. Bir halka tabanı ile. Kapak üzerine sığar
ağız. Ntl. Mus., Napoli, 74813; Field M., 24172.}

APICIUS'TAN ALINTILAR
VINIDARIUS'UN YAZISI
ŞÖHRETLİ ADAM

_Apici Excerpta A Vinidario Viro Inlustri_

BEŞİNCİ YÜZYIL

Vinidarius, asil doğumlu bir Got veya bilim adamı, İtalya'da yaşıyor.
Vinithaharjis yerel adıdır. Zamanının ve hayatı çok az
bilinmektedir. Apicius'un bir öğrencisi olduğu ve o kitaptan, Salmasius'un uncial
kodeksinde korunan bazı alıntılar yaptığı anlaşılıyor, saec. VIII, Paris, lat. 10318.

Vollmer, Apicius yorumunda şöyle diyor Salmasius ve seleflerinin bunları gerçek olarak kabul ettiklerini. Schuch bu
tarifleri, uygun yerlerde, düşündüğü gibi, kendi baskılarının Apicius metnine dahil etti. Bu kurs tavsiye edilemez, ancak tarifler
herhangi bir Apicius baskısının ayrılmaz bir parçası olmalıdır.

Archiv f. lat.
Lex. XV, 64, ff.'de alıntıları sadakatle yeniden basan M. Ihm açıkça şöyle diyor: "Bu alıntılar Apicius'un on kitabıyla hiçbir ilgisi yok, hatta bazı tarifler birbirine benzese bile..." ve diğer araştırmacılar da aynı görüşü dile getirmişlerdir.
Ancak Vollmer bu görüşü paylaşmıyor.

Vollmer'e katılmama izin verilirse, Alıntıların karakter olarak oldukça Apicius'a ait olduğunu ve bir anlamda Apicius metnindeki belirli boşlukları doldurduğunu söyleyebilirim, ancak dil oldukça kabalaştırılmıştır ve bunun Vinidarius döneminde olması
kolayca beklenebilir.

Tarifler MS 511 civarında yazılan Anthimus da Vinidarius ile Apicius arasındaki yakın ilişkiyi doğruluyor. Anthimus, İtalya'da yaşayan Frank kralı I. Theodoric'in (Büyük) Yunan hekimiydi. Apicius'la tanışmıyordu.

BAHARATLARIN ÖZETİ
_BREVIS PIMENTORUM_ [1]

EVDE ELİNİZDE BULUNMASI GEREKENLER, BÖYLECE HİÇBİR ŞEY
EKSİKLİĞİ OLMAMALIDIR [baharatlar satırında]: SAFRAN, BİBER, ZENCEFİL, LAZER,
YAPRAKLAR [defne-defne-nard], MERSİN ÇİÇEĞİ, KOSMAR, KEREVİL [2],
HİNT ZENCEFİL ÇİÇEĞİ, ADDENA [3], KAKUT, ZENCEFİL ÇİÇEĞİ.

[1] _Pigmentorum_--_specierum_--baharatlar. Eski
_pigmentum_ aslında herhangi bir renklendirici maddedir; kelime,
pimento ve pimiento olarak bozulmuş ve artık tatlı kırmızı biber ve ayrıca yenibahar için
kullanılıyor.

[2] _Cariofilu_--_caerefolium_--_Chaerephyllon_; Fr.
_Cerfeuille_; Ger. _Kerbel_. Bu otlar arasında olmalı.

[3] Değil tanımlandı.

TOHUMLAR [el altında bulunacak]
_DE SEMINIBUS HOC_

HAVŞAK TOHUMU, RUE TOHUMU, RUE ÇİÇEKLERİ, DEFNE ÇİÇEKLERİ, ANASON TOHUMU, KEREVİZ
TOHUMU, REZENE TOHUMU, LOVAGE TOHUMU, ROKET TOHUMU, KİŞNİŞ TOHUMU, KİMYON,
DERETO, MAYDANOZ TOHUMU, KİMYON TOHUMU, SUSAM.

KURU [otlar, vb., el altında bulunsun]
_DE SICCIS HOC_

LAZER KÖKÜ, NANE, KEDİ OTUNUNU, ADAÇAYI, SELVİ, ORİGANİ, ARDICI, ŞAPKA SOĞANI,
BACAS TIMMI [1], KİŞNİŞ, İSPANYOL PAPATYA, TURUNÇ, PARSNİP,
ASKALONY ŞAPKA SOĞANLARI , BULL RUSH ROOTS, DILL, FLEABANE, CYPRIAN RUSH,
GARLIC, BAKLAGİLLER [2], MARJORAM [3], INNULA [4] SILPHIUM, CARDAMOM.

[1] Tanımlanmadı. Belki de kekik tohumu, ancak
_bacas_ kelimesi orada yersiz.

[2] _Ospera_, yani _Osperios_.

[3] _Samsucu_, yani , _sampsuchum_ Mürver?

[4] Tanımlanmadı; belki _laurus innubus_, kurutulmuş
saf defne yaprakları.

SIVILAR [elde bulundurulacak]
_DE LIQUORIBUS HOC_

BAL, AZALTILMIŞ ŞIRA, AZALTILMIŞ ŞARAP, APIPERIU [1] ÜZÜM ŞARABI.

[1] Tanımlanmadı. Bunu bal şarabı veya başka bir
bal preparatı, belki _piperatum_, biber
sosu olarak alıyoruz.

KURUYEMİŞLER [elde bulundurulacak]
_DE NUCLEIS HOC_

BÜYÜK KURUYEMİŞLER, ÇAM FISTIĞI, BADEM [1] FINDIK [filberts] [2].

[1] _Acmidula_, yani _amigdala_.

[2] _Aballana_--_abellana_--_abellinae_--_avellana_; Fr.
    _avelline_.


KURU MEYVELER [Elde Bulunacak] _DE POMIS SICCIS HOC_ ŞAM ERİK, TARİH, KURU Üzüm, NAR.

BUNLARIN HEPSİ KURU BİR YERDE SAKLANIR VE NE LEZZETİNİ, NE DE FAZİLETİNİ KAYBETMEZ.


YEMEK ÖZETİ [1] _BREUIS CYBORV_ [1] I. SEBZE VE TAVUK GÜVECİ _CACCABINA MINORE_ II. DOLDURULMUŞ CHARTREUSE _CACCABINA FUSILE_ III. KIZARMIŞ KÖRFEZ _OFELLAS GARATAS_ IV. KIZARTILMIŞ KÖFTELER
_OFELLAS ASSAS_
V. SIRLI PİRZOLALAR
_ALITER OFELLAS_
VI. LAZERLİ KÖFTELER
_OFELLAS GRATON_
VII. ŞALGAMLI DENİZ AKREPLERİ
_PISCES SCORPIONES RAPULATAS_
VIII. HER TÜRLÜ BALIK, KIZARTILMIŞ
_PISCES FRIXOS CUIUSCUMQUE GENERIS_
IX. KIZARTILMIŞ BALIK
_ITEM PISCES FRIXOS_
X. KIZARTILMIŞ [Izgara] BALIK
_PISCES ASSOS_
XI. KIZARTILMIŞ BALIK VE ŞARAP SOS
_PISCES INOTOGONON_
XII. SARDALYE, BALIK BALIĞI, MEZZAR
_SARDAS_
XIII. ŞARAPTA BAHÇE _ITEM BALIK INOTOGONON_ XIV. DEREPE YEMEKLİ MULA _MULLOS ANETATOS_ XV. MULLET, DIFFERENT STYLE
          _ALITER MULLOS_
       XVI. MURENA AND EEL
          _MURENAS ET ANGUILLAS_
      XVII. SPINY LOBSTER AND SQUILL
          _LUCUSTAS ET ISQUILLAS_
     XVIII. BOILED FISH
          _PISCES ELIXOS_
       XIX. A DISH OF SOLE AND EGGS
          _PATINAS OBORUM_
        XX. SUCKLING PIG, CORIANDER SAUCE
          _PORCELLO CORIANDRATU_
       XXI. SUCKLING PIG, WINE SAUCE
          _PORCELLO IN OCCUCTU_
      XXII. DOMUZ, TAVA SOSU _PORCELLO EO IURE_ XXIII. KEKİK SÜRÜLMÜŞ DOMUZ _PORCELLO TYMMO CRAPSU_ XXIV. Domuz turşusu _PORCELLU EXOZOME_ XXV. LASER [sauce for] PORK
          _PORCELLU LASARATU_
      XXVI. SAUCE FOR PORK
          _PORCELLU IUSCELLU_
     XXVII. SADE KUZU _AGNU SIMPLICE_ XXVIII. KID AND LASER
          _HEDU LASARATU_
      XXIX. THRUSH, HEALTH STYLE
          _TURDOS APONTOMENUS_
       XXX. KAPLUMBAĞA KUŞLARI _TURTURES_ XXXI. KEKLİK SOS
_IUS IN PERDICES_

[1] _Brevis cyboru_ güzel ve uygun bir şekilde
"Menü" ile çevrilebilirdi,--biraz kısa,--ama
bu liste modern anlamda bir menü değil.
Bu, tarif adlarının bir sayımı, alıntılarda yer alan yemeklerin bir özeti.

Burada ve aşağıdaki adların yazımında önemli farklılıklar var.
"u" ile biten heceler her zaman "um"un kısaltmalarıdır.

I

[468] SEBZE VE TAVUKTAN OLUŞAN BİR GÜVEÇ [1]
_CACCABINAM MINOREM_

İSTERSENİZ, ARALARINA TAVUK EKLENEN FARKLI TÜRDE PİŞMİŞ SEBZELERİ
[pişmiş] BİR GÜVEÇTE DÜZENLEYİN; ET SUYU VE YAĞ İLE TATLANDIRIN,
KAYNATMAYA BAŞLAYIN. SONRA BİRAZ BİBER VE YAPRAK EZİN VE BİR YUMURTAYI
SOSU İLE KARIŞTIRIN [bunu sebzelere ekleyin] BASTIRIN [suyunu
çıkararak
güveç kabına] [2].

[1] Yemek, bir chartreuse'a benzer.

[2] Yemek kalıptan çıkarılacaksa, yumurta eklenmeden önce suyu çıkarılmalıdır. Ia

[469] AYNI, BAŞKA BİR SOSLA, BİR LAHANA _CHARTREUSE_
_TAKMA ADI: TRITURA UNDE PERFUNDES CACCABINAM_

GEREKLİ MİKTARDA YAPRAĞI KEREVİL VE BİR VE
ÇEYREK DEFNE ÇİÇEĞİ, ORTA BOY HAŞLANMIŞ LAHANA,
KİŞNİŞ YAPRAKLARI, KENDİ SUYUYLA ERİTİN, SICAK KÜLLERDE BUHARLAYIN,
AMA ÖNCE BİR KALIBA KOYUN [sertleştiğinde bir tepsiden çıkarın] SÜSLEYİN,
İYİ DENİZLENMİŞ BİR SOSUN ALTINA DÖKÜN VE BÖYLE SERVİS EDİN [1].

[1] Ya {Rx} No. 468'in sebzeleri ve tavuğu bu sosla birleştirilir ya da yukarıdaki lahana vb.'nin püresi yapılır, bu da bunu
ayrılmaz bir yemek haline getirir. Talimatlar bu seçime yer bırakacak kadar belirsizdir; ancak burada bir sebze püresi veya puding için bir formülümüz olduğundan şüphe yoktur,
eski Roma'da çok popüler olan süslü kalıplarda
hazırlanan gerçek bir "Chartreuse". O halde "Chartreuse", manastırın vejetaryen rahipleri olan Kartuziyenler'in orijinali değildir.

II

[470] DOLDURULMUŞ BİR CHARTREUSE
_CACCABINAM _[1]_ FUSILEM_

[Pişmiş] EBEGÜMECİLER, PIRASALAR, PANCARLAR VEYA PİŞMİŞ LAHANA FİLİZLERİ [sürgünler
veya yumuşak dallar] PATLICANLAR [kızarmış] VE TAVUK QUENELLES, DOMUZ ETİ VEYA KUŞ ETİNİN
PARÇALARI VE ELDE EDİLEBİLECEK
DİĞER BENZER İNCE ET PARÇALARI; HER ŞEYİ KATMANLAR HALİNDE DÜZENLEYİN [bir kalıba
veya güveçte]. BİBER VE SEVGİLİ OTUNU 2 KISIM ESKİ ŞARAP,
1 KISIM ET SUYU, 1 KISIM BAL VE BİRAZ YAĞ İLE EZİN. TADI; VE İYİ KARIŞTIRILDIĞINDA VE GEREKLİ ORANLARDA BİR SOS TAVASINA KOYUN VE ORTA BİR ŞEKİLDE ISITMAYA İZİN VERİN; KAYNARKEN İÇİNDE [yaklaşık sekiz]
YUMURTANIN ERİDİĞİ BİR PINT SÜT EKLEYİN; [sonraki] [bu baharatlı muhallebiyi] [sebze ve et
katmanlarının ÜZERİNE DÖKÜN, kaynatmaya izin vermeden yavaşça ısıtın]
VE DONDUĞUNDA SERVİS EDİN [ya güveçte ya da dikkatlice
servis tabağına alın] [2].

[1] Genel terimler olan _salacaccabia_ ve _caccabina_'nın burada nasıl bozulduğunu fark etmek ilginçtir. Bu formüllerde terimler, orijinal "bir tencerede
kaynatılmış tuzlu et" olan eski anlamlarıyla tüm benzerliklerini kaybetmiştir. Bu tür değişiklikler, modern mutfaklarımızın terminolojisinde, her dilde çok sık görülmektedir. Terimlerin tanımlanmasını ve konuların sınıflandırılmasını aşırı derecede zorlaştırırlar.

Aşçılar ve halka açık yemek yerlerindeki misafirler arasında çok fazla karışıklığa sebep olurlar
ve yalnızca bir uzmanın açıklayabileceği yanlış anlamalara yol açarlar.

[2] Bu yemek, çeşitli sebzelerin ve etlerin hoş ve sanatsal bir şekilde düzenlenmesiyle dekoratif bir şema için fırsat sunar,

bir mozaikte taş parçalarının kullanılması gibi, yiyecek parçalarının çeşitli renklerini ve şekillerini kullanır.

Elbette, böyle bir
tasarım ancak chartreuse kalıplanmadan servis edilirse, yani aşçı
yapısına zarar vermeden kalıptan çıkarmayı başarırsa takdir edilebilir.

III

[471] KIZARTILMIŞ PİRZOLALAR
_OFELLAS GARATAS_ [1]

ETLERİ BİR YEMEK TAVASINA KOYUN, BİR POUND [2] ET SUYU, BENZER MİKTARDA
YAĞ, BİR PARÇA BAL EKLEYİN VE BÖYLECE KIZARTIN [3].

[1] _garum_ veya _{oe}nogarum_, şarap sosundan türetilmiştir. Bunların garumla hazırlanmış köfte veya pirzolalar olduğu varsayılır, ancak formülde _garum_ belirtilmemiştir. Bu ayrıca kelimenin ilginç etimolojisini de gösterir. Günlük
eski dilde tanınmaz çünkü tipik bir teknik terimdir, çokça şikayet edilen _lingua culinaria_. Bu nedenle, en azından bu örnekte, _garum_'un artık _garus_ adlı balıktan yapılan bir sos anlamına gelmediğini, ancak _garum_'un belirli sos türleri için genel bir terim haline geldiğini görüyoruz. Danneil, _garatus_'u _lasaratus_ ile birlikte sunuyor, ki bu açıkça yersiz.

[2] Bu örnekte ve birkaç başka örnekte ve ayrıca
Sueton'a göre. Durumlar. sıvılar tartıldı. Bundan daha pratik, daha yararlı ve daha "modern" bir fikir
olabilir mi? Saf ticari açgözlülük, inatçılık, tembellik
şimdiye kadar gıda maddelerinin işlenmesinde, özellikle de tartılmasında ve ağırlıklarına göre satılmasında
daha ilerici yöntemlere yönelik tüm çabaları
boşa çıkardı. Mevcut pazar yöntemleri çok
kaotiktir ve alıcının zararına olacak şekilde kasıtlı olarak böyle tutulmaktadır.

[3] Orijinal: _et sic frigis_.--_Frigo_ kızartma, kurutma, kavurma ile eşdeğerdir; buradaki kelime
daha geniş bir anlam kazanmıştır, çünkü "kızartma"
işlemi burada açıkça söz konusu değildir. Görünüşe göre _frigo_ ve bir sonraki
formüldeki _asso_ terminolojisi net bir şekilde
tanımlanmamıştır. Aslında, günümüzde pek çok modern aşçı kızartma, ızgara,
fırında pişirme, haşlama, fırınlama gibi terimlerin net bir tanımını yapamamaktadır, bu nedenle bu terimler çeşitli yorumlara tabidir.

IV

[472] KIZARTILMIŞ KÖFTELER
_OFELLAS ASSAS_

KÖFTELER [önceden sote], DİKKATLİCE HAZIRLANMIŞ, SIĞ BİR YABANİ TAVASINA DİZİLİR VE ŞARAP SOSUNDA HAŞLANIR; SONRA AYNI SOS VEYA SOSTA
SERVİS EDİLİR, ÜZERİNE BİBER SERPİLİR.

V

[473] SIRLI PİRZOLALAR
_ALITER OFELLAS_

ET PARÇALARI SUDA HAŞLANIR [1] VE SICAK BAL [3] İLE SIRLANIR [2] VE BÖYLE SERVİS EDİLİR.

[1] Bkz. Alıntı III'teki not 3.

[2] _unguantur._

[3] Dann. yağı; G.-V. _melle_--_bal_. Yiyecekleri sırlamak için bal kullanmak oldukça
yaygındır. Bugün etleri (jambon) şekerle serpiyoruz, eritmek için açık
ısıya maruz bırakıyoruz; böylece şeker bir sır veya kabuk oluşturuyor.

VI

[474] LAZERLİ KÖFTE
_OFELLAS GARATAS_ [1]

LAZER, ZENCEFİL, KARDAMOM VE BİR PARÇA SUYU; BUNLARIN HEPSİNİ EZİN, İYİCE KARIŞTIRIN
VE KÖFTEYİ İÇİNDE PİŞİRİN [2].

[1] Bkz. Yemeklerin Özeti ve Alıntı III'teki not 1.

[2] Dann. cümlenin hatalı okunmasından dolayı belki de kimyon ekler, _misces cum his omnibus tritis_, vb.

VII

[475] ŞALGAMLI DENİZ AKREPLERİ
_BALIKLAR AKREPLERİ RAPULATOS_ [1]

[Balıkları] SU BULGURUNDA VE YAĞDA PİŞİRİN, YARISI BİTİRİNCE EKLEYİN: HAŞLANMIŞ
ŞALGAMLARI ISLATIN, ÇOK İNCE DOĞRAYIN VE ELLERİNİZDE SIKIŞTIRIN, BÖYLECE İÇLERİNDE
HİÇ NEM KALMAYACAK ŞEKİLDE; SONRA BALIKLA BİRLEŞTİRİN VE BOL YAĞLA
KAYNATMAYA BIRAKIN: VE BU PİŞERKEN, KİMYONU,
O MİKTARDA DEFNE ÇİÇEĞİNİN YARISINI EZİN VE RENK NEDENİYLE
SAFARAN EKLEYİN; PİRİNÇ UNU İLE BAĞLAYIN VE DOĞRU KIVAMI SAĞLAYIN. BİR 
AZ SİRKE EKLEYİN VE SERVİS EDİN.

[1] _rapa_, _rapum_: beyaz şalgam, rape; "şalgamlı".

VIII

[476] HER TÜRLÜ BALIK İÇİN [SOSU], KIZARTILMIŞ ŞÖYLE YAPIN:
_PISCES FRIXOS CUIUSCUMQUE GENERIS_

BİBER, KİŞNİŞ TOHUMU, LAZER KÖKÜ, ORİGANİ, RUE, İNGİLİZ DATE'LERİ EZİN,
SİRKESİ, YAĞ, ET SUYU İLE NEMLENDİRİN, AZALTILMIŞ ŞIRA EKLEYİN, TÜM BUNLARI
HAZIRLAYIN VE DİKKATLİCE KARIŞTIRIN, KÜÇÜK BİR GÜVEÇ İÇİNE KOYUN VE ISITIN.
İYİCE
ISITILDIĞINDA, KIZARTILMIŞ BALIĞIN ÜZERİNE DÖKÜN, ÜZERİNE BİBER SERPİN VE
SERVİS EDİN.

IX

[477] AYNI KIZARTILMIŞ BALIK İÇİN [SOSU] ŞÖYLE YAPIN:
_ÖĞE PISCES FRIXOS_

BİBER, SEVMEYEN OTU [1], DEFNE ÇİÇEĞİ, KİŞNİŞ VE
BAL, ET SUYU [2], ŞARAP, ÜZÜM ŞARABI VEYA AZALTILMIŞ BAHARATLI ŞARAP İLE
ISLATIN; BUNU
YAVAŞ ATEŞTE PİŞİRİN, PİRİNÇ UNU İLE BAĞLAYIN VE SERVİS EDİN.

[1] Sch. _ligisticum_.

[2] Sch.'de İstenen

X

[478] KIZARTILMIŞ BALIK [1] için [Sos]
_PISCES ASSOS_

BİBER, SEVMİŞ OTU, SATURY, KURU SOĞANLARI EZİN, SİRKE İLE ISLATIN, İNCİRGİT, DEREOT, YUMURTA SARILARI, BAL, SİRKE, ET SUYU, YAĞ, AZALTILMIŞ
ŞURA; TÜM BUNLARI İYİCE KARIŞTIRIN VE [balığın altına] koyun.

[1] Balık muhtemelen _craticula_ üzerinde ızgara edildi (resmimize bakın).

Bu sosun doğası tam olarak açık değildir. Uygun şekilde
işlenirse, manipülasyon moduna bağlı olarak oldukça baharatlı bir mayonez veya bir
vinaigrette olabilir; her ikisi de kızarmış veya
ızgara balık için uygundur. XI

[479] BALIK VE ŞARAP SOSLARI
_PISCES {OE}NOTEGANON_ [1]

BALIĞI KIZARTIN; BİBER, SEVMİŞ OTLARI, RUE, YEŞİL OTLAR, KURU SOĞANLARI EZİN,
YAĞ [şarap] SUYU EKLEYİN VE SERVİS EDİN.

[1] Ihm ve G.-V. _{oe}noteganon_; _inotogono_ ve
Yemeklerin Özeti _inotogonon_; Sch. _eleogaro_.
Yazım çeşitliliği nedeniyle oldukça belirsiz bir terim. Şarapla pişirilmiş veya hazırlanmış bir yemeğe
derdik, ancak mevcut formülde şarap yoktur. Ancak, aynı adı taşıyan XIII'te verilmiştir.

Dann. bu hazırlığı "yağ suyu" olarak adlandırmada açıkça
yanılıyor.

XII

[480] [SARDALYE İÇİN] [Soğuk Sos] ŞÖYLE YAPILIR:
_SARDAS _[1]_ SIC FACIES_

EZİLMİŞ BİBER, DOST TOHUMU, ORİGANİ, KURU SOĞAN, HAŞLANMIŞ SARILARI,
SİRKESİ, YAĞ; BUNLAR BİR ARADA BİRLEŞTİRİLMELİ [2] VE ALTINA KOYULMALIDIR.

[1] Bizim ringa balığımız gibi,
turşusu yapılan veya tuzlanan, hamsiye karşılık gelen bir tür küçük ton balığı.

Sardunya adasından bir "sardalya"; _Sardus_, Sardunya'nın sakini.

[2] Sarıların, yağın ve sirkenin
nasıl
işletileceğine dair ayrıntılı talimatların olmaması üzücüdür;

Antik çağlardaki insanların modern mayonezimize sahip olup olmadıklarının kesinliği veya belirsizliği bunlara bağlıdır.

XIII

[481] ŞARAPTA HAŞLANMIŞ BALIK
_BALIK {OE}NOTEGANON_ [1]

İSTEDİĞİNİZ HER TÜRLÜ ÇİĞ BALIK, YIKAYIN [hazırlayın, elinizin altında olacak şekilde kesin]
BİR SOS TAVASINA DİZİN; YAĞ, ET SUYU, SİRKE, BİR DEMET PIRASA VE
[taze] KİŞNİŞ EKLEYİN VE PİŞİRİN: [Bu arada] BİBER, ORİGANİ, AŞOVA
EZİN [balıkla birlikte]
PIŞİRDİĞİNİZ PIRASA VE KİŞNİŞLE

VE [bu hazırlığı] SOS TAVASINA DÖKÜN. [Balık
pişince, onu geri çekin ve parçaları servis tabağına,
güveç kabına, kaseye veya tabağa yerleştirin] SOS TAVASINDAKİ KALINTIYI
KAYNAMA NOKTASINA GETİRİN, YAVAŞÇA DOĞRU KIVAMA GELMESİNE İZİN VERİN
[Balığın sosunu süzün] ÜZERİNE BİBER EKLEYİN VE SERVİS EDİN.

[1] XI. nota bakın. Bu _{oe}noteganon_, Marsilya'nın meşhur balık çorbası olan
_Bouillabaisse_'e benzer. Yukarıdaki
şekilde ek olarak safranla
tatlandırılır. Özellikle soğan, maydanoz, bir miktar sarımsak ve küçük dilimler halinde kızarmış ekmekle
mükemmel bir yemek.

XIV

[482] DEREOTU İLE HAŞLANMIŞ KEFALET ŞU ŞEKİLDE YAPILIR:
_MULLOS ANETHATOS _[1]_ SIC FACIES_

BALIĞI HAZIRLAYIN [temizleyin, yıkayın, kesin, parçalara ayırın] VE
YAĞ, ET SUYU, ŞARAP, BİR DEMET PIRASA, [taze]
KİŞNİŞ, [taze dereotu] EKLEYİN; PİŞMESİ İÇİN ATEŞE KOYUN. [Bu arada] HAVCUĞA
BİBER KOYUN, DÖVÜN, YAĞ VE BİR KISIM SİRKE VE KURU ÜZÜM
ŞARABI EKLEYİN. [Bu hazırlık] BİR SOS TAVASINA AKTARIN,
ISITMAK İÇİN ATEŞE KOYUN, ROUX İLE BAĞLAYIN, SOS TAVASINDAKİ BALIĞIN ÜZERİNE EKLEYİN.
BİBER SERPİN VE SERVİS EDİN.

[1] Formülde atlanan _anethus_--dereotu-- kelimesinden.
Şek. _anecatos_, yani _submersos_, çünkü orijinal
formülde dereotunu belirtmemektedir. Böyle bir varsayım
haklı değildir.

XV

[483] MULLET BAŞKA BİR STİL
_ALITER MULLOS_

Kazıyın, yıkayın, [balığı] BİR TENCEREYE KOYUN, YAĞ, ET SUYU, ŞARAP
VE BİR DEMET PIRASA VE [taze] KİŞNİŞ EKLEYİN,
PİŞİRMEK İÇİN ATEŞE
KOYUN. BİBER, SEVMEYEN OT, ORİGANİYİ EZİN, BALIĞIN KENDİ İÇECEĞİNDEN BİR KISMIYLA
ISLATIP [tencereden] ÜZÜM ŞARABI EKLEYİN, BİR TENCEREYE
KOYUN VE ISITMASI İÇİN ATEŞE KOYUN; ROUX İLE BAĞLAYIN VE ŞİMDİ
SOLA
EKLEYİN [1] ÜZERİNE BİBER SERPİN VE
SERVİS EDİN.

[1] Bu ve önceki formülde belirtilen _patina_'nın ya ince işlenmiş bir metal sos tavası veya
chafing dish ya da daha sade bir _cumana_,
bir toprak güveç olduğu anlaşılıyor; bunların her ikisi de
masada servis için kullanılabilir.

Bu balık hazırlama yönteminin,
balığın tüm lezzetli tatlarını ve
sularını koruma eğiliminde olduğu, bu açıdan hem rasyonel hem de
ekonomik bir süreç olduğu fark edilebilir. XVI

[484] MURENA [1], YILAN BALIĞI [2] VEYA KEFALİ ŞÖYLE YAPIN:
_MURENAM AUT ANGUILLAS VEL MULLOS SIC FACIES_

BALIĞI TEMİZLEYİN VE DİKKATLİCE BİR SOS TAVASINA YEDİRİN. HAVUN İÇİNE
BİBER, DİLEK OTU, ORİGANİ, NANE, KURU SOĞAN KOYUN, EZİN, KÜÇÜK BİR KADEH ŞARAP, YARISI BU SUYUNUN VE ÜÇTE BİR KISMI BAL VE
ORTA MİKTARDA AZALTILMIŞ ŞIRA, DİYİM BİR KAŞIK. BALIĞIN
TAMAMEN BU ŞIRKETLE KAPLANMASI GEREKİR, BÖYLECE
PIŞİRME SIRASINDA YETERLİ SU OLABİLİR.

[1] Antik çağlarda murena en iyi balıklardan biri olarak kabul edilirdi; en iyileri Sicilya boğazlarından getirilirdi. Zengin Romalılar balık havuzlarında, genellikle _piscina_ adı verilen büyük ve gösterişli mermer havuzlarda balıkları canlı tutar, balıkları besler ve kullanıma hazır tutardı. Pollio murenaları insan etiyle beslerdi, en ufak bir kışkırtmada bir köleyi öldürür ve cesedini balık havuzuna atardı; bu tür murenaların sadece karaciğerini yerdi. Bu, kayıtlara geçen tek zulüm vakasıdır ve sıklıkla alıntılanmış ve abartılmıştır.

[2] Belki de Dann'e göre deniz yılan balığı veya deniz yılanı.
Ayrıca çok değerlidir. Esprili Plautus komedilerinden birinde bir aşçıya "Congrio" adını verir, çünkü adam "kaygan"dı.

XVII

[485] [DİKENLİ ISTAKOZ (VE KUŞBURCU)] için [Sos] _LOCUSTAM (ET SCILLAM)_ [1]

BİBER, DİKEN OTU, KEREVİZ TOHUMUNU EZİN, SİRKEYİ, SUYU, [haşlanmış] YUMURTALARIN SARILARINI
EKLEYİN, İYİCE KARIŞTIRIN [2] VE [haşlanmış
kabuklu deniz hayvanı etini]
Bununla
SOSLAYIN VE SERVİS EDİN.

[1] Bkz. Yemeklerin Özeti.

[2] Apicii'nin aceleci ve özlü formüllerinden bir diğeri. Adı geçen malzemelerin
nasıl kullanılacağına dair hiçbir gösterge yok.
Yeme anlayışımıza göre, tek bir
yol vardır: Kabuklu deniz hayvanı aromatik suda kaynatılır,
soğumaya bırakılır; daha sonra et kabuklarından çıkarılır;
yukarıda adı geçen malzemeler mayonez veya
salata sosu şeklinde birleştirilir, ancak burada gerekli yağdan bahsedilmemiştir. Sos, kabuklu deniz hayvanı etinin üzerine dökülür ve sonuç, günümüzdeki gibi bir tür salata veya "kokteyl" olur.

XVIII

[486] [Sos] HAŞLANMIŞ BALIK İÇİN
_PISCIBUS ELIXIS'TE_

BİBER, DİLEK OTU, KEREVİZ TOHUMU, SİRKE İLE NEMLENDİRİLEN ORİGANİYİ EZİN;
YETERLİ MİKTARDA ÇAM FISTIĞI, İNCİR [1], BAL, SİRKE,
ET SUYU, HARDAL EKLEYİN, KARIŞTIRIN VE UYGUN ŞEKİLDE BİRLEŞTİRİN VE ORTAYA ÇIKARIN.

[1] Dann. bunun hurma mı yoksa hurma şarabı mı olduğuna karar veremiyor; Goll. bunun gastronomik olarak
çok da kötü olmayan hardal tohumu olduğunu düşünüyor; ancak orijinali şüpheye yer bırakmıyor.

XIX

[487] YUMURTA İLE BİR TABAK DİL BALIĞI
_PATINA SOLEARUM EX OVIS_

PUL [deri] [dil balıklarını] temizleyin, [sığ] BİR SOS TAVASINA
YEDİRİN,
ET SUYU, YAĞ [beyaz] ŞARAP, BİR DAMLA PIRASA VE KİŞNİŞ TOHUMU
EKLEYİN,
ATEŞE
YEDİRİN, PİŞİRİN, BİRAZ BİBER, ORİGANİ ÖĞÜTÜN, BALIK
LİKÖRÜYLE [sos tavasından] NEMLENDİRİN. 10 ÇİĞ YUMURTA ALIN, ÇIRPIN VE KALAN
LİKÖRLE
KARIŞTIRIN; HEPSİNİ BALIĞIN ÜZERİNE GERİ KOYUN VE YAVAŞ BİR ATEŞTE [kaynatmadan] ISITMAYA VE DOĞRU
KIVAMLAŞMAYA İZİN VERİN; BİBER SERPİN [1].

[1] _Sole au vin blanc_ ile çok benzer. Bkz. {Rx} No.
155.

XX

[488] EMZİRME DOMUZU, KİŞNİŞ SOSU
_PORCELLUM CORIANDRATUM_

DOMUZU DİKKATLİCE KIZARTIN; ŞU HAMMADDE KARIŞIMINI YAPIN: BİBER,
DERETOİN, ORİGANİ, YEŞİL KİŞNİŞ, BAL, ŞARAP, ET SUYU, YAĞ,
SİRKESİ, AZALTILMIŞ ŞIRA İLE ISLATIN. BUNLARIN HEPSİNİ SICAKKEN [kızartmanın] ÜZERİNE DÖKÜN
ÜZERİNE KURU ÜZÜM, ÇAM FISTIĞI VE DOĞRANMIŞ SOĞAN SERPİN VE BÖYLECE SERVİS EDİN.

XXI

[489] EMZİRME DOMUZU, ŞARAP SOSU
_PORCELLUM AENOKOKTUM_ [1]

DOMUZU ALIN, [otlarla marine edilmiş, vb.] SÜSLEYİN YAĞ VE ET SUYU İLE
PİŞİRİN [kızartın]. İŞLEM OLDUĞUNDA, HAVCUNA BİBER, RUE, DEFNE
ÇİLEKLERİ, ET SUYU, KURU ÜZÜM ŞARABI VEYA AZALTILMIŞ ŞARAP, ESKİ ŞARAP KOYUN, HER ŞEYİ EZİN, KARIŞTIRIN
VE BİR NOKTAYA KADAR HAZIRLAYIN; DOMUZU GÖSTERİŞLİ BİR SERVİS [2] TABAKINA
YEDİRİN
VE SERVİS EDİN.

[1] yani _{oe}nococtum_, şarap sosunda
pişirilmiş veya hazırlanmış.

[2] Dann. domuzun bir bakır kapta
pişirilmesi gerektiği görüşündedir, çünkü talimatlar onu
_in patinam aheneam_ olarak servis etmektir.

XXII

[490] DOMUZ, TAVA SOS
_PORCELLUM EO IURE_

DOMUZU KENDİ SUYUNDA KIZARTIN; [bittiğinde] EMEKLENDİRİN; SOS'U
ROUX İLE BAĞLAYIN; [süzün] BİR SOS KABAĞINA KOYUN VE SERVİS EDİN.

XXIII

[491] ÜZERİNDE KEKİK SERPİLMİŞ DOMUZ
_PORCELLUM THYMO SPARSUM_

ÖNCEKİ GÜN ÖLDÜRÜLMÜŞ SÜTLE BESLENEN DOMUZU TUZ VE DEREOT İLE KAYNAT;
BEYAZLIĞINI KORUMAK İÇİN DİKKATLİCE SU İÇİNDE TUTARAK
SOĞUK SUYA AKTARIN. ÜZERİNE [aşağıdakilerden soğuk bir sos yapın] YEŞİL TUZLU OTLAR, [taze] KEKİK, BİRAZ PİRİNÇ OT, SERT HAŞLANMIŞ YUMURTA, SOĞAN, [her şey] İNCE DOĞRANMIŞ, HER ŞEYİ
[sudan çıkarılıp damlamasına izin verilen domuzun üzerine] SERPİN VE BİR PİNT ET SUYU, BİR ÖLÇÜ YAĞ, BİR
ÖLÇÜ KURU ÜZÜM ŞARABI İLE TATLANDIRIN VE BÖYLE SUYUN [1].

[1] Önce bu sosun sıvı bileşenlerini doğranmış malzemelerle karıştırır ve sonra
hazırlanan sosu domuzun üzerine yayardık. Yazarımız, şüphesiz, bu işlemi aklında tutuyordu.

XXIV

[492] TURŞULANMIŞ EMİLMİŞ DOMUZ
_PORCELLUM OXYZOMUM_ [1]

DOMUZU DOĞRU ŞEKİLDE SÜSLEYİN [hazırlayın ve marine edin] VE AŞAĞIDAKİ GİBİ HAZIRLANMIŞ BİR
LİKÖYE
YER EDİN: HAVÇA 50 TANE BİBER, GEREKTİĞİ KADAR
BAL [2], 3 KURU SOĞAN, BİRAZ YEŞİL VEYA KURU
KİŞNİŞ, BİR PINT ET SUYU, 1 SEKTARİUS YAĞ, 1 PINT SU; [tüm
bunları] BİR GÜVEÇ TAVASINA [braisiere] KOYUN DOMUZU İÇİNE KOYUN; KAYNAMAYA
BAŞLADIĞINDA, SOS'U OLDUKÇA SIK SIK KARIŞTIRIN [3] BÖYLECE
KOYULAŞTIRIN. ET SUYU BU ŞEKİLDE AZALTILMALI MI? [Buharlaştırma yoluyla] BİR PİNT DAHA SU EKLE. BU ŞEKİLDE DOMUZU MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE PİŞİRİN [haşlayın] VE SERVİS EDİN.

[1] _exodionum_ ve Yemekler Özeti'nde,
_exozome_, yani _oxyzomum_. _oxyzomum_ kelimesinin çeşitli yazım şekillerini ve anlamlarını not etmek ilginçtir. Bunun
bir ekşi sos veya bir tür asit preparatı olması gerekiyordu, ancak bu tarifte asitlerden bahsedilmiyor.
Aslında, balın varlığı onu tatlı bir
preparat yapardı. Anladığımız kadarıyla, "süsleme" gerekli sirke veya limon suyu,
şarap vb. gibi diğer asitleri içeriyor. _Oxyzomum_ uygun şekilde "turşu" olarak çevrilebilir.

[2] Dann. yağı, onun versiyonunda iki kez geçiyor.

[3] _saepius_; Dann. _saepe_ ile _caepa_'yı karıştırmak,
bu "soğan sosu"nu ortaya çıkarır. Aynısı onun başına da gelir
XXVII.

XXV

[493] LAZERLİ DOMUZ
_PORCELLUM LASARATUM_

HAVADA BİBER, SEVMEZ OTU, KİMYON, CANLI
LAZER, LAZER KÖKÜ, SİRKE İLE ISLATIN, ÇAM FISTIĞI, İNCİR,
BAL, SİRKE, ET SUYU, HAZIRLANMIŞ HARDAL, TADI İÇİN YAĞ İLE SONLANDIRIN VE
[kızarmış domuzun] ÜZERİNE DÖKÜN.

XXVI [494] Sosda domuz _Porcellum Iuscellatum_, biber, lovage veya anason, rue, bir defne meyvesi, et suyuyla nemlendirme, pound, rüjin şarabı veya biraz bal, biraz şarap ve bir miktar petrol ile pişirildiğinde. XXVII

[495] DÜZ KUZU [1]
_AGNUM SIMPLICEM_

DERİSİ YÜZÜLMÜŞ KUZUDAN KÜÇÜK PİRZOLALAR YAPIN, DİKKATLİCE YIKAYIN VE
BİR SOS TAVASINA DİZİN, YAĞ, ET SUYU, ŞARAP, PIRASA, KİŞNİŞ EKLEYİN
BIÇAKLA
KESMEYİN; KAYNAMAYA BAŞLADIĞINDA, ÇOK SIK KARIŞTIRIN [2]
VE SERVİS EDİN.

[1] Şüphesiz "İrlanda
Güveci"nin eski eşdeğeri.

[2] Bkz. {Rx} 492, XXIV'e ait not 3; ancak, soğanın varlığı
burada zarar vermez.

XXVIII

[496] LAZERLİ OĞLAK
_HAEDUM LASARATUM_

İyice temizlenmiş bir oğlağın bağırsaklarını [bir hazırlık] BİBER,
ET SUYU, LAZER, YAĞ [1] ile doldurun ve bunları sıkıca dikilen
karkasın içine geri koyun ve böylece oğlağı [bütün] pişirin [kızartın]. İŞLEM YAPILDIĞINDA
HAVUZA RUE, DEFNE ÇİÇEKLERİ KOYUN VE SONRA
KENDİ SUYU VEYA SOSLU SUYU İLE
TENCEREDEN ÇIKARILMIŞ OĞLAĞI SERVİS EDİN. [1] Bağırsakların bu şekilde doldurulması için sadece sıvılar olduğundan, domuz kıyması,
yumurta veya tahıl gibi daha katı bir madde, oğlağın bağırsakları için kabul edilebilir bir
doldurma yapmak için gerekli olacaktır. Dahası, sosis,
aslında böyledir, karkasın doldurulması için kullanılmadan önce iyice pişirilmelidir,
çünkü
kızartma sırasında çiğ sosları pişirmek için yeterli ısı
içerisine nüfuz etmez.

XXIX

[497] PAMUKÇU "A LA SANTE"
_TURDOS HAPANTAMYNOS_ [1]

BİBER, LAZER, DEFNE ÇİÇEĞİ EZİN, KİMYON İLE KARIŞTIRIN [2] GARUM VE PAMUKÇU'NU DOLDURUN [bu hazırlıkla, [3]] BOĞAZDAN [4], BİR İPLE BAĞLAYARAK. SONRA, YAĞ, TUZ, SU [5], DEREOT VE PIRASA BAŞLARINDAN OLUŞAN BU HAZIRLIĞI YAPIN.

[1] Bkz. Yemeklerin Özeti; tanımlanmamış terim, tüm mide rahatsızlıklarını
gidermek anlamına gelen Yunancadan türetilmiştir.

[2] Bugün kimyon yerine ardıç meyveleri kullanıyoruz.

[3] Bkz. {Rx} 496, XXVIII'e ait not.

[4] Pamukçuk ve bu kadar küçük boyuttaki diğer av kuşları
her zamanki gibi boşaltılmaz: bağırsaklarla
pişirilir veya bağırsaklar çıkarılır, baharatlanır,
sotelenir ve ya karkaslara geri konur ya da
ekmek krutonları üzerinde ayrı olarak servis edilir. Bu durumda, gerekli baharat boğazdan verilir, bu yalnızca Apicius'un aklına gelebilecek en yaratıcı fikirdir.

[5] Diğer örneklerde, yiyecekleri kızartmak için kullanılan yağı berraklaştırmak için az miktarda su kullanıldığına işaret ettik. Burada suyun varlığı, pamukçukların "pişirilmediğine", yani "kaynatılmadığına", ancak cömert miktarda yağda kızartıldığına inanmamıza yol açıyor; bu, eski işlemi pamukçuk veya tarla kuşu veya benzeri av kuşlarını hazırlamanın
şimdiki Avrupa yöntemine oldukça benzetiyor.

Yağı berraklaştırmak için kullanılan su için {Rx} No. 250'nin 3 numaralı notuna bakın.

XXX

[498] KAPLUMBAĞALAR
_KAPLUMBAĞALAR_

AÇIN, DİKKATLİCE HAZIRLAYIN [marine edin]; BİBER, LAZER, BİRAZ
ET SUYU, GÜVERCİNLERİ BU HAZIRLIĞA DALDIRIN, BÖYLECE BUNU EMMESİ
GEREKİR VE BÖYLECE KIZARTIN.

XXXI

[499] KEKLİK SOS [1]
_IUS IN PERDICES_

HAVADA BİBER, KEREVİZ, NANE VE RUE'Yİ EZİN;
SİRKEYLE
ISLATIP, FİGDATE [şarap], BAL, SİRKE, ET SUYU, YAĞ EKLEYİN; AYNI ŞEKİLDE
KAYNATIP
SERVİS EDİN.

[1] Bu formül açıkça bir parçadır.

END OF THE SUMMARY OF DISHES [of the Excerpts of Vinidarius]

_EXPLI [cit] ​​BREUIS CIBORUM_

[APICIUS TARİFLERİNİN SONU]




{Illustration: TITLE PAGE, LISTER EDITION, AMSTERDAM, 1709

Lister'in ikinci baskısı 1709'da Amsterdam'da çok yetenekli bir yazar tarafından basıldı.
yazıcılar, Jansson-Waesberg'ler. Her bakımdan çok değerli bir kitaptır.
M. Graesse'nin Tresor des livres rares et'de söylediği gibi buna saygı gösterin.
precieux, Variorum koleksiyonuna dahil edilebilir.}

{Transkripsiyon:

  APICII C{OE}LII
  Almanya
  OPSONİİS
  ET
  KOŞULLAR,
  Sive
  ARTE COQUINARIA,
  LİBRİ DECEM.
  Cum Açıklamaibus
  MARTINI LISTER,
  e Medicis domesticis Serenissimae Majestatis
  Reginae Annae,
  ET
  Notis selectioribus, çeşitli lectionibus integris,
  HUMELBERGII, BARTHII, REINESII,
  A. VAN DER LINDEN, & ALIORUM,
  ut & _Variarum Lectionum_ Libello.
  EDITIO SECUNDA.
  _Uzun süreli düzeltmeler yapıldı._

  {Dekorasyon}

  AMSTELODAMI,
  Apud JANSSONIO-WAESBERGIOS

  MDCCIX.}




APICIANA




{Çizim: DİYAGRAM

Apicius El Yazmaları ve Basılı Baskıların her biriyle ilişkisini gösteren
diğer ve mevcut çevirinin kaynaklarını gösteren.}

{Transkripsiyon:

 +=============+ +=========================+ +===============+
 |MS |     |MS |      |MS             |
 |ROMA |     ||      |               |
 |Vatikan Vrbin|-----|ARCHETYPUS FULDENSIS |------|Şimdi |
 |lat. 1146 | |* | |NEW YORK ŞEHRİ |
|* | |Eskiden Manastırdaydı| |* |
|9. Yüzyıl | |Fulda'nın. Muhtemelen | |eskiden |
+==============+ |CHELTENHAM'dan önce yazılmış | |
| \ \ |9. Yüzyıl | |Bibl. Phillipps|
| \ \ |(şimdi kayıp) | |275 |
| \ \ +==========================+ |9. Yüzyıl |
| \ \ +==================+
| \ \ / | |
+---------+ \ \ +=====================+ / | |
|MS | | |MS. PARIS enlem 10318| / | |
|PARİS | | | |Apici Excerpta a | / | |
|lat. 8209| | | | |Vinidario v.i. 8. | / | |
|15. | | | |Yüzyıl | | | +=====================+ / | |
+---------+ | \ \ / | |
| \ ------\ /---------------- | |
| --- \ / \ | |
+=================+ \ | \ | |
| | | | \ | |
| +-----------+ | | | \ | |
| | | | MS | | | | \ | |
| | FLORANSA | | | | \ / |
| |Laur. 73.20| | | | \ / |
| |15. | | | | | / |
| |yüzyıl | | | +---------+ | / +---------+
| +-----------+ | | |MS | | / |The |
| | | | MÜNİH | | | | HUMELBERG|
| +------------+ | | |en. 756 | | | |EDİSYON |
| |MS | | | |Critinus | | | | Zürih |
| |ROMA, Vat | | | | | MS 1469 | | | | 1542 |
| | en. 1145 | | | +---------+ | | +---------+
| |15. yüzyıl| | | | | |
| +-----------+ | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| +----------+ | | +------------+ | | |
| |MS | | | |EDITIO | | | |
| |FLORANSA | | | |PRINCEPS | | | +------------+
| |Laur. | |....|Venedik, ca. | | | | |The |
| |Strozz. 67| | | |1485-1490 | | | |LISTER |
| |15. yüzyıl | | | |bilinmeyenden| | | |EDITIONS |
| +-----------+ | | |codex | | |Londra, 1705|
| | | |(Honterus?) | | | |Amsterdam |
| | | +------------+ | | |1709 |
| | | | | +------------+
| +----------+ | | | | | |
| |MS | | | | | | |
| |FLORENCE | | | | | | |
| |Ricc. 141| | | \ / | |
| |15. | | | \ / | |
| |yüzyıl | | | \ / | |
| +---------+ | | \ | |
| | | / \ | |
| | | / \ | |
| +---------+ | | +----------+ / \ / |
| |MS | | | | |The | / \ / |
| |FLORENCE | | | | |LANCILOTUS-| / \ / |
| |Ricc. 622| |----|SIGNERRE |------------------ \ |
| |15. | | | |EDİSYONLAR, | / \/ \ |
| |yüzyıl | | | |Milano |\ / /\ \ |
| +----------+ | | |1490 (?) | \ / / \ \ |
| | | |1498 | \/ / \ \ |
| | | +-----------+ /\ / \ \ |
| | | | \ / \ \ |
| +-----------+ | | | +----------+ | | |
| |MS | | | | |The | | | |
| |OXFORD | | | | |BERNHOLD | | | |
| |Bodl. Can.| | | | |Editions | | | |
| |lat. 163 | | | | |1787-1800| | | |
| |1490 | | | | +---------+ | | |
| +----------+ | | | | | | |
| | | | | | |
| | | +-----------+ | | +----------+
| | | | |The | | |The |
| +----------+ | | |TORINUS | | | | SCHUCH |
| | MS | | | SÜRÜMLER: | | | | SÜRÜMLER |
| |OXFORD | |....|Basel-Lyons| | \ |Heidelberg|
| |Bodl. Ad | | | |1541 | | \ |1867-1874 |
| |B. 110 | | | | kodeksten | | \ +-----------+
| |15. yüzyıl| | | | |tarafından bulundu |------------ \ |
| +-----------+ | | |Torinus | | \ \ |
| | | +-----------+ | \ \ |
| | | | \ \ |
| +----------+ | | +---------+ | \ \ |
| | | | \ \ |
| |MS | | | |The | | \ \ |
| |CESENA | | | |BASEGGIO| | \ \ |
| |151. dak.| |----|Baskı,| | \ \ |
| |14. yüzyıl | | | |Venedik | | \ \ |
| |yüzyıl | | | |1852 |------------------- \ \ |
| +----------+ | | +--------+ | \ \ \ |
| | | / \ \ \ |
| +---------+ | \ +-----------+/ \ +-----------+
| |MS | | \ |The | \|The |
| |ROME, Vat| | \|GIARRATANO-|---------------------|ARAÇ |
| |enlem. 6803| | |VOLMER | |ÇEVİRİ|
| |15. | | |Baskı | |Chicago |
| |yüzyıl | | |Leipzig | |1926 |
| +----------+ | |1922 | +-----------+
| | +-----------+
+==================+}

{İllüstrasyon: INCIPIT CONDITUM PARADOXUM

Açılış tarifi No. 1, Kitap 1, Apicius. Roma'daki Vatikan Kütüphanesi'ndeki 9. yüzyıla ait el yazmasından.}

APICIANA

Apician El Yazmaları ve Basılı Edisyonların Bir Bibliyografyası

A. EL YAZMALARI

EL YAZMALARININ ÖZETİ

YER EL YAZMALARININ NO. KİTAPLAR
New York, I 1
Roma, II, IV ve XVII 3
Paris, III ve V 2
Floransa, VI, VII, VIII ve IX 4
Oxford, X ve XI 2
Cesena, XII 1
Münih, XVIII 1
Hesaba katılmamış, XIII, XIV, XV, XVI 4
--
Toplam el yazması kitap 18

(Mevcut konumu şüpheli, Codex Humelbergii, bkz. XI,
Oxford)

EL YAZMALARININ TANIMI

I, 9. YÜZYIL

New York, Tıp Akademisi Kütüphanesi, 1930'a kadar
Cheltenham, Gloucester, Biblioth. Phillipps, 275, Sir Thomas Phillipps'in kütüphanesinde, yaklaşık Dokuzuncu yüzyıl, 4to, parşömen, 275
sayfa, aslen Phill. 386 ile ciltlenmiş, bunun 7. yüzyılın sonunda Cambrai piskoposluğunda kurulan St. Ghislain Benedictine Manastırı'ndan geldiği söylenir; kısmen Kıta'da, ancak
çoğunlukla 9. yüzyılın Anglosakson minüskülünde, Fulda'nın Anglosakson minüskülünden farklı olmayan
bir şekilde.

Başlık eksik. Bkz. Vollmer, Studien, s. 5-6.

1931'de el yazmasını aceleyle inceleyen yazar, bu kitabı üç farklı elin yazdığı
görüşündedir. Dizinin bir kısmı da
yoktur. Kitap, dizinin lib. VII'siyle başlar. 18. yüzyıl Fransız tam deri ciltle ciltlenmiştir. Amerika'ya Dr. Margaret B. Wilson tarafından getirildi ve 1931'de A. of M. kütüphanesine sunuldu.

II, 9. YÜZYIL

Roma, Vatikan Kütüphanesi. Vat. Vrbinas, enlem 1146, Dokuzuncu yüzyıl. 58
sayfa, başında 2 boşluk ve sonunda 2 boşluk. Boyut 23,75 x 18,75
cm., kalın parşömen, sayfada 20-21 satır, numaralandırılmamış. Sayfa 1
R, mor ve altın harflerle kare panelle aydınlatılmış (başlık.
quadr.) IN{=C}{=P} || API || CAE ||--Başka bir şey yok. Sayfa 1 V--3 R
başlık, EPIM e || LES LI || BER I ve Kitap I'in başlıkları,
sütunlar, çiçekler ve kuşlarla aydınlatılmış. Sayfa 3 R sütunların ayağı arasında EXPLICIVNT CAPITVLA. Sayfa 3 V mor bir panel
sayfa 1 R'ye benzer, IN{=C}{=P} || CONDIT{=V} ||
PARADOX{=V} yazısıyla. Sayfa 4 R metni I, Conditum
Paradoxum başlığıyla başlatır. Başlıklar, kenar figürleri ve baş harfler kırmızıdır.
Başlıklar baştan sona iyi unsiyallerle yazılmıştır, ilk metin sözcükleri
genellikle yarım unsiyallerle, düzgün ve güzel bir minüskülle devam eder.
Explicits ve Incipits her zaman capitalis rustica ile. Sayfa 58 V
metnin sonu EXPLICIT LIBER X ile.

Traube, Vollmer ve diğerleri bu el yazmasının Tours'da
veya civarında 9. yüzyılda yazıldığına inanmaktadır.

III, 8. YÜZYIL

Paris, enlem. 10318. 8. yüzyıl. Codex Salmasianus, s. 196-203, Apici
excerpta a Vinidario vir. inl. (Resme bakın.)

Apicius'tan alıntılar, geleneksel Apicius'ta bulunmayan 31 formül
ve karakter olarak oldukça farklı. Bkz. Vinidarius Üzerine Notlar, Apicius'un X. Kitabının sonundan sonra gelen
Excerpta'dan önce.

IV, 15. YÜZYIL

Roma, Vatikan Kütüphanesi, Vat. Vrbinas, en. 1145, parşömen, 15.
yüzyıl. 51 yaprak, sayfada 20 satır, başlık, Apicius.

V, 15. YÜZYIL

Paris, en. 8209, kağıt, 15. yüzyıl. 131 yaprak, sayfada 30 satır.

VI, 15. YÜZYIL

Florence, Laur. 73, 20. 15. yüzyıl. 84 yaprak, sayfada 26 satır.

VII, 15. YÜZYIL

Florence, Laur. Strozz. 67, 15. yüzyıl. 50 yaprak, sayfada 23 satır.
Başlık, Apicius.

VIII, 15. YÜZYIL

Florence, Riccardianus, 141 (L III 29), kağıt, 179 yaprak, düzensiz
satır sayısı, s. 123-179, Apicius. 15. yüzyıl.

IX, 1462

Florence, Riccardianus, 662 (M I 26), 4 Nisan 1462'de tamamlandı, kağıt,
79 yaprak, sayfada 26 satır. Sf. 41-79 Apicius,
Pascutius Sabinus tarafından yazılmıştır, Bologna, 1462.

X, 1490

Oxford, Bodl. Canon, lat. 168 4to min. 78 s. 28 Mayıs 1490 tarihli.
(_In fine_) scriptum per me Petrum Antonium Salandum Reginensem die
xxviii Maii MCCCCLXXXX.

XI, 15. YÜZYIL

Oxford, Bodl. Add. B 110, 15. yüzyıl, İtalyanca, bkz. H. Schenkl, Bibl.
Britann. I. s. 79 n. 384 ve F. Madan, A Summary Catalogue of Western Mss. in the Bodleian Library, Oxford, 1905, s. 660. Vollmer şunu söylüyor
bu Bayan, P. Lehmann tarafından kanıtlandığı üzere Humelbergius'un oğluna aitti.


XII, 14. YÜZYIL

Cesena, İncil. belediye, 14. yüzyıl.


XIII

Pesaro'daki Sforza kardeşlerin kütüphanesinde bulunan bir el yazması
1514'te yanmış, yalnızca katalogdan biliniyor. Bkz. A. Vernarecci, La
Kütüphane di Gio. Archivio storico per le Marche e l'Umbria'daki Sforza,
III, 1886, 518, 790.


XIV

Bonifaz Amerbach ve Joh tarafından kullanılan bir el yazması. Sichardus. Bkz. P.
Lehman, Joh. Sichardus, Quellen und Untersuchungen, IV, 1, s. 204.


XV-XVI

Albanus Torinus'un kendi baskısında bahsettiği iki el yazması
Apicius, Basel, 1541. 1529'da Torinus, Megalona (Maguellone) adasında Apicius'un edisyonunda kullandığı bir Apicius "kodeksini" buldu. Bunun çok eski bir el yazması olmadığı neredeyse kesin. Torinus'un _epistola dedicatoria_ adlı eserinde bundan ve (ilk) Venedik basılmış edisyonundan bahsetme şekli, yetkisinin el yazısı mı yoksa basılı mı olduğu konusunda bile şüphe bırakıyor. Yaklaşık 1483'te basılan ilk edisyon, Torinus'un 1529'da anlattığı gibi harap bir nüsha olabilir. Torinus, metinle ilgili bazı özgürlükler aldığını ve bazı ifadelerini anlamadığını kabul ediyor. Buna rağmen, metni mutfak açısından Humelbergius ve Lister versiyonlarından daha otantik görünüyor. Torinus'a göre diğer kodeks, Transilvanya'da Io. Coronea'lı Honterus. Bu kodeks, Venedikli Bernardinus tarafından yaklaşık 1483'te basılan ilk baskı için yetki kaynağı olarak hizmet etmiş olabilir. Torinus'a göre,
Transilvanya'dan Venedik'e gönderilen bu kodeks hakkında başka hiçbir yerde bahsedilmemiştir.
Bu arada,
EditioPrinceps'in metni tamamen güvenilmezdir.

XVII, 15. YÜZYIL

Bayan Roma, Vatikan Kütüphanesi, enlem 6803, 15. Yüzyıl.

XVIII, 15. YÜZYIL

Münih, enlem 756. Ex bibl. Petri Victorii 49. 15. yüzyıl. Bu kodeks,
Apicius metninin
tanımlanması için özellikle değerli ve önemlidir. Bkz. Vollmer, Studien, s. 10 _seq._

B. BASILI BASKILAR

BASINLI BASKILARIN ÖZETİ

NO. YAYIN YILI YAYIN YERİ DİL
1 ca. MS 1483(?) Venedik, İtalya Latince
MS 2 1490(?) Milano, İtalya (şüpheli) Latince
MS 3 1498 Milano, İtalya Latince
MS 4 1503 Venedik, İtalya Latince
MS 5 1541 Basel, İsviçre Latince
MS 6 1541 Lyons, Fransa Latince
MS 7 1542 Zürih, İsviçre Latince
MS 8 1705 Londra, İngiltere Latince
MS 9 1709 Amsterdam, Hollanda Latince
MS 10 1787 Marktbreit, Almanya Latince
MS 11 1791 Lübeck, Almanya Latince
MS 12 1800 Ansbach, Almanya Latince
MS 13 1852 Venedik, İtalya İtalyanca
MS 14 1867 Heidelberg, Almanya Latince
15 A.D. 1874 Heidelberg, Almanya Latince
16 A.D. 1909 Leipzig, Almanya Almanca
17 A.D. 1911 Leipzig, Almanya Almanca
18 A.D. 1922 Leipzig, Almanya Latince
19 A.D. 1933 Paris, Fransa Fransızca
20 A.D. 1936 Chicago, ABD İngilizce

APICIUS ÜZERİNE YORUMLAR

NO. YAYIN YILI YAYIN YERİ DİL
21 A.D. 1531* Frankfurt, Almanya Latince
22 A.D. 1534* Frankfurt, Almanya Latince
23 A.D. 1535* Antwerp, Belçika Latince
24 A.D. 1831 Heidelberg, Almanya Almanca
25 A.D. 1868 Londra, İngiltere İngilizce
26 A.D. 1912 Napoli, İtalya İtalyanca
27 A.D. 1920 Münih, Almanya Almanca
28 A.D. 1921 Roma, İtalya Latince-İtalyanca
29 A.D. 1927 Leipzig, Almanya Almanca

* Alıntılar ve uyarlamaların Apicius ile çok az ilgisi vardır. Basılı Baskıların Toplamı, Latince 15
Basılı Baskıların Toplamı, İtalyanca 1
Basılı Baskıların Toplamı, Almanca 2
Basılı Baskıların Toplamı, Fransızca 1
Basılı Baskıların Toplamı, İngilizce 1
Tüm Dillerdeki Yorumların Toplamı 9

Amerika'da yayınlanan Baskılar ve Yorumlar 1
Belçika'da yayınlanan Baskılar ve Yorumlar 1
İngiltere'de yayınlanan Baskılar ve Yorumlar 2
Fransa'da yayınlanan Baskılar ve Yorumlar 2
Almanya'da yayınlanan Baskılar ve Yorumlar 13
Hollanda'da yayınlanan Baskılar ve Yorumlar 1
İtalya'da yayınlanan Baskılar ve Yorumlar 7
İsviçre'de yayınlanan Baskılar ve Yorumlar 2

BİBLİYOGRAFYACILAR VE KOLEKSİYONCULAR

Albanus Torinus, 1541, Mss. XV ve XVI'yı anlatır.

A. Vernarecci, Mss. XIII'ü anlatır.

P. Lehmann, Mss. XI ve XIV'ü anlatır.

F. Vollmer, Mss. I-XVIII.

Dr. Margaret B. Wilson, Bayan I.

Georges Vicaire, 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11,
14, 15 numaralı baskıları anlatıyor.

Theodor Drexel (Georg), 1, 5, 6, 7, 9, 10, 12,
13, 14, 15 numaralı baskıları anlatıyor.

Elizabeth R. Pennell, 1, 3, 9 numaralı baskıları anlatıyor.

Bernhold, 2, 10, 11, 12 numaralı baskıları anlatıyor.

Fabricius, 2 numaralı baskıyı anlatıyor.

Baron Pichon, 3, 21 numaralı baskıları anlatıyor.

Yazarın koleksiyonunda 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 15,
16 numaralı baskılar var. 17, 18, 19, 20, 23, 27, 28, 29.

BASKILI EDİSYONLARIN AÇIKLAMASI

Bu özetler ve Apicius'un bilinen el yazması kitaplarının ve basılı edisyonlarının açıklamaları, öğrencilere bu ciltte ele alınan alanın bir incelemesini sağlama ve
geçtiğimiz yüzyıllar boyunca antik kitabımıza olan ilgiyi gösterme arzusuyla sunulmuştur.

Herhangi bir Apicius edisyonunun ve yorumunun kopyaları nadirdir; ünlü
koleksiyoncular bunlardan bir veya birkaçına sahip olmakla övünürler.

İyi bilinen
yemek kitabı koleksiyonlarından belki de en göze çarpanı, Apicius'un dokuz farklı edisyonuna sahip olan Frankfurt on the Main'li Theodor Drexel'in koleksiyonudur. Drexel kataloğu, yaklaşık 1700 eseri tanımlayan
bir bibliyografyanın temelini oluşturur--Verzeichnis der Litteratur ueber Speise und Trank bis
zum Jahre 1887, bearbeitet von Carl Georg, Hannover, 1888.

Dr. Freund'un koleksiyonuyla birlikte Drexel koleksiyonu şu anda Berlin'deki Staatsbibliothek'tedir ve şüphesiz türünün en iyi koleksiyonudur.

Başka bir ünlü yemek kitabı koleksiyonu, Elizabeth Robins Pennell'in Boston, 1903'te yayınlanan My Cookery
Books adlı kitabında anlatılır ve Apicii'lerden üçünü listeler.

Pennell koleksiyonu, dünya savaşı sırasında bir depoda saklanırken Londra'da meydana gelen bir sel nedeniyle yok olmuştur.

Bibliyofillerin iyi bildiği en önemli bibliyografya,
Bibliographie gastronomique par Georges Vicaire, Paris, 1890'dır. Vicaire
on bir Apicius baskısından bahseder.

Baron Pichon ve Georges Vicaire koleksiyonları her ikisi de
dağılmıştır.

Yazar, uzun yıllar boyunca gösterdiği gayretli çabalara rağmen
ne bir Apicius el yazması ne de 1 ve 2 numaralı baskıları elde
edememiştir. Listemizde 2 numaralı baskının varlığı şüphelidir. Bu nedenle,
burada açıklanan her bir baskıyı incelediğimizi veya okuduğumuzu iddia etmiyoruz, ancak burada belirtilen yetkililerin çabalarını birleştirerek
Apician edebiyatının eksiksiz bir incelemesini sunmak için aşağıdaki başlıkları ve açıklamaları bir araya getirdik.

NO. 1 CA. A.D. 1483, VENEDİK

APITII CELII DE RE COQUINARIA LIBRI DECEM || SUETONIUS TR{=A}QUILLUS DE CLARIS GR{=A}MATICIS. || SUETONIUS TR{=A}QUILLUS DE CLARIS RHETORIBUS || COQUINARIAE CAPITA GRAECA AB APITIO POSITA HAEC SUNT || EPIMELES, (_Vb. Kısaca_) BERNARDINUM VENETUM BAŞINA IMPRESSUM VENETIIS.

Tarih yok, ancak ca. 1483-6. Çoğu otorite tarafından en eski baskı olarak verilmiştir. 4'e kadar, eski parşömen, 30 sayfa, sayfalar numaralandırılmamış. Georg-Drexel, No.13; Pennell, s. 111; Vicaire, col. 29.


HAYIR. 2, MİLANO, MS 1490

    APICIUS CULINARIS (_sic_) (CURA BLASII LANCILOTI _In
    fine_) MAGISTRUM GUILIERUM DE İÇİN IMPRESSUM MEDIOLANI
    SIGNERRE ROTHOMAGENSEM. ANNO DOMINI M CCCC LXXXX KALIP
    VIII MENSİS OCAK II.

Büyük 8vo. Bibliyografyacıların tartıştığı baskı.

Ex Bernhold, Praefatio, s. (Latince metninden çeviriyoruz) "İşte Nürnberg kütüphanesinde bulunan kitabın dış görünümü, o seçkin cumhuriyetin çok ünlü ve en değerli hekimi Dr. Preus tarafından en doğru ve düzgün şekilde tanımlanmıştır" diyen IX. , otuz yıldır bir arkadaşım; dürüstlüğü, elbette,
kusursuzdur; bunlar onun kendi sözleridir--Kitap, büyük oktav denilen
boyutta yapılmıştır. Sayfaların
gerçekten büyük olduğundan bahsetmek gerekir, böylece boyutu sıradan bir quarto olarak adlandırılabilir.
Fabricius, en yeni baskısı olan Bibliotheca'sında bu ad altında bir kopyadan alıntı yapar.
Kitabın tamamı beş bölümden oluşur [sayfalar, sekiz yaprağa katlanmış
--on altı basılı sayfa--birbirine dikilmiş] ve iki
yaprak. Bu beş bölüm metnin kendisini içerir; bu iki sayfa
onlardan önce, başlık sayfası, ithaf ve bir tür
şiirsel hitap tarafından işgal edilir. Metnin kendisi başlar s. 5 ile, düzenli bir sayfalandırma olmasa da
söylemeliyim. Ancak,
yine de, yaprakların alt uçlarında, gevşek kısımlar olarak adlandırılan,
sayfaların ilk dört yaprağında bazı dikkat çekici harfler var,
geri kalan dört yapraklar ilgili parçalara ait olsa da,
boştur. Örneğin aI., aII., aIII., aIIII. Ardından bir sonraki
sayfa veya parça, bI., II., III., IIII. aynı şekilde imzalanır, dört
aşağıdaki yapraklar boştur. Ve böylece aynı şekilde
sayfa c, d, e takip eder. Metnin kendisini oluşturan beş bölümün öncesindeki iki yaprak, kitabın başlığını içerir: Apicius Culinaris
[_sic_] hiçbir yerde, kesinlikle, kitabın yapıldığı yer veya tarihe dair bir not görünmez
ve bu ilk sayfanın tamamı,
önceden belirtilen kelimelerin dışında,
bir melek resminden başka kanıt olarak hiçbir şey yoktur, ortasında
IHS işareti vardır ve dairenin etrafında şu kelimeler okunur, 'Joannes de Lagniano M. Melek ayaklarının dibinde, I.O.L. harfleriyle yazılmış boşluklar görülebilir. Bir sonraki sayfa veya başlık sayfasının arka yüzü, Blasius Lancilotus'un ithafını sergiler ve üçüncü sayfanın üst kısmına kadar uzanır. Aynı sayfada, Ludovicus Vopiscus'un Joannes Antonius Riscius'a hitaben yazdığı, beş çok güzel beyitten oluşan şiiri yer almaktadır. Üçüncü sayfanın kalan kısmı 'Finis' kelimesiyle biterken, dördüncü
sayfa tamamen boştur. Apicius'un metni yukarıda belirtildiği gibi beşinci sayfayla başlar ve bundan sonra yapraklar
harflerle numaralandırılır, daha önce açıklandığı gibi. Metnin sonunda, kitabın son sayfasında, dört düzgün beyitten oluşan 'Antonius Mota to the Public' başlıklı bir şiir dikkat çekicidir, ardından Joannes'ın beş beyitini içeren başka bir kompozisyon gelir Salandus. Ve
tüm eserin sonucu şu sözlerle yapılır, 'Milano'da Üstat Guiliermus de Signerre Rothomagensis tarafından, 1490 yılının Ocak ayının 8. gününde basılmıştır.'

"Bu baskıdan, en eski ve en nadir olanlar--bilinen başka bir
önceki baskı olmadan--burada verilen tüm varyantlar
Goezius tarafından toplanmıştır." Şimdiye kadar Bernhold.

Brunet, Vicaire'e göre bu baskının varlığından şüphe ediyor. Bu eski açıklama, Vicaire'in 1498'deki bir sonraki baskının açıklamasına büyük ölçüde uyuyor. Vicaire, bunun ilk tarihli Apicius baskısı olduğunu ilan ediyor. Ancak, Bernhold'un ne olduğunu belirtmek ilginçtir. 1498 baskısı hakkında söyleyecekleri var.

"Kuşkusuz önceki baskının bir tekrarı," diyor; ve
Bibliotheca Latina Fabricio-Ernestina'dan (Jo.
Alberti Fabricii Bibliothec. Latin. edit ab Ernesti 1708) Milano'da biri Blasius Lancilotus tarafından 1490'da ve biri Guiliermus de Signerre Rothomagensis tarafından 1498'de olmak üzere iki baskının basıldığı anlamına gelir.

Nuernberg Belediye Kütüphanesi'nde yaptığımız araştırma, 1490 tarihli bu nüshanın artık oradaki kütüphanede bulunmadığını ortaya çıkardı.


HAYIR. 3, MS 1498, MİLANO APICIUS CULINARIUS (_in fine_) IMPRESSUM MEDIOLANI PER MAGISTRUM GUILERUM SIGNERRE ROTHOMAGENSEM, ANNO DNI MCCCCLXXXXVIII, DIE XX, MENSIS IANUARII.

(Ex Pennell, s. 111) İlk tarihli baskı, 4 ila 40 sayfa, sayfalar numaralandırılmamış.

{İllüstrasyon: COLOPHON, MILAN EDITION, 1498 Apicius'un Lancilotus baskısından, Signerre tarafından basılmıştır, Milano, 1498, ilk tarihli baskı. Mota ve Salandus'un şiirleri 1503 Venedik baskısının kolofonuyla aynıdır.

Bu kolofonun tarihine dikkat edin ve Apiciana No. 2'ye atfedilen "8 Ocak 1490" için ne kadar kolay okunabildiğini gözlemleyin. Belirtildiği gibi, birkaç bibliyografyanın bundan bahsetmesine rağmen bu basım şüphelidir. it.} {Transkripsiyon: Antonius mota Ad vulgus.

  Teşekkür ederim: teşekkür ederim: teşekkür ederim ventres Teşekkür ederim mystili tecta per vncta coqui Pila sit albanis quaecunq; ornata lagaenis Pingue suum copo limen obesus amet Occupat insubres altissimus ille nepotum Gurges & vndantes auget & vrget sular Millia seks ventri qui fixit Apicius alto Inde timens: sumpsit dira venena: şöhret.

  Ioannes salandus lectori.

  Accipe quisquis amas irritamenta palati: Precepta: & leges: oxigarumq; nouum: Condiderat caput: & stygias penitrauerat vndas Celius: in lucem nec rediturus dönemi: Nunc teritur dextra versatus Apicius omni Vrbem habet: & tectum qui perigrinus dönemi: Acceptum motte nostro debebis: & ipsi Immortalis erit gratia: laus & onur: Per quem non licuit Celebri caruisse nepote: Per quem dehinc fugiet lingua latina situm.


  Impressum Mediolani per magistrum Guilermum Signerre Rothomagensem Anno d{=n}i. Mcccclxxxx viii.die.xx.mensis Ianuarii.} Bu nüshanın ön sayfasında "Georgius Klotz, M.D. Francofurti ad M{oe}num" kitabının plakası ve John S. Blackie'nin imzası vardır, 1862. Bernhold, s. XI. Georg-Drexel'de değil. Vicaire, 28; he reads Appicius
[_sic_] Culinarius. Pennell ve Vicaire Guilerum, Bernhold Guilierum'u okudu.

Vicaire'in bu baskıya ilişkin açıklaması, Bernhold'un ve çalışma arkadaşının önceki baskıya ilişkin açıklamasıyla örtüşmektedir. Bu basımın şu başlıkları taşıyan belirli kopyaları vardır: Apicius de re coquinaria ve Apicivs in re qvoqvinaria. Bkz. Vicaire, 28-29.


NOS'A NOTLAR. 1, 2 VE 3

GESAMTKATALOG DER WIEGENDRUCKE, Leipzig, 1926, II, s. 510,
ilk basılı baskı olarak yer alır
Apicius in re quoquinaria [_sic_] William de Signerre tarafından Milano'da, 20 Ocak 1498'de basılmıştır. İkinci sıraya Bernardinus
de Vitalibus tarafından Venedik'te basılan APICIUS DE RE COQUINARIA, tarih yok, yaklaşık 1500 (bizim 1 numaramız). Bu
sınıflandırma Brunet'in 1840'taki sınıflandırmasını takip eder. Ne
Gesamtkatalog ne de Brunet şüpheli olanlardan hiçbir şekilde bahsetmez 1490 Milano baskısı (bizim 2 numaramız).

Vicaire, col. 33, Bernhold'u alıntılayarak bu baskıdan bahsederken, Brunet'in bu 1490 baskısının varlığından şüphe ettiğini söylüyor, ancak Brunet'imiz diğer bibliyografyacılarla aynı şekilde bu konuda tamamen sessiz olduğundan bu şüphe ifadesini fark edemiyoruz.

Vicaire, sütun 28- 29, Brunet'in tarihsiz Apicius'un (bizim 1 Numaralı) Suetonius alt başlıklarına rağmen yalnızca Apicius metnini içerdiğini söylediğini aktarıyor, bu Pennell tarafından doğrulanan bir ifadedir.

Joh. Alb. Fabricius'un tüm mevcut eserlerinin bir araştırması- -Bibliotheca
Latina [Klasikler], Hamburg, 1722, Bibliographia Antiquaria, ib. 1760
ve Bibliotheca Latina mediae et infimae [orta çağlar], ib. 1735,
Fabricius'un anlattığı ve Preus'un Nuernberg Belediye Kütüphanesi'nde gördüğü gibi
Bernhold tarafından sergilenen 1490 Apicius'un izini ortaya çıkarmayı başaramadı. 1498 tarihli kolofonun faksimilesi, tarihinin Bernhold'un tam tarihi olan "8 Ocak 1490" ile ne kadar kolay karıştırılabileceğini gösteriyor!
Açıkçası bu tür bir hata Preus, Bernhold ve
Fabricius'un (eğer gerçekten alıntıladıysa) kurbanı oldu ve tozlu ciltler arasında hararetli bir
arama yapmamıza neden oldu. Bu nedenle, bu 1490 baskısının 1787 yılı ile bizim zamanımız arasında kaybolduğu veya hiç var olmadığı sonucuna vardık.

NO. 4, M.S. 1503, VENEDİK

APITII CELII DE RE COQUINARIA LIBRI DECEM. || COQUINARIAE
CAPITA GRAECA AB APITIO POSITA HAEC SUNT. || EPIMELES:
ARTOPTUS: CEPURICA: PANDECTER: OSPRION || TROFETLER:
    POLYTELES: TETRAPUS: THALASSA: HALIEUS || HANC PLATO
    ADULATRICEM İLAÇ TEMYİZİ || [_ince_] IMPRESSUM
    UENETIIS P IOHANNEM DE CERETO DE TRIDINO ALIAS TACUINUM.
    M.CCCCC.III. DIE TERTIO MENSIS AUGUSTI.

4to, 32 yaprak, sayfada 30 satır, sayfalar numaralandırılmamış, a-h şeklinde imzalanmış,
4 tarafından.

{Resim: BAŞLIK SAYFASI, VENEDİK BASKISI, 1503

Johannes de Cereto de
Tridino namıdiğer Tacuinus tarafından basılan Blasius Lancilotus basımından, Venedik, 1503. Bu, Apicius'un ikinci tarihli basımıdır, tarihsiz basıma ve ayrıca Signerre tarafından 1498'de basılan ve tarih taşıyan ilk Milano basımına çok benzemektedir.
Orijinaliyle aynı boyuttadır. Bu, bir kitaba başlık sayfası verme yönündeki ilk çekingen girişimdir. Bu tarihten önce basılan kitapların çoğunun başlık sayfası yoktur.}

{Transkript:

Apitii Celii de re Coquinaria libri decem.

Coquinariae capita Graeca ab Apitio posita haec sunt. Epimeles: Artoptus: Cepurica: Pandecter: Osprion
  Trophetes: Polyteles: Tetrapus: Thalassa: Halieus.
  Hanc Plato adulatricem medicinae temyiz.}

Nüshamızın son sayfasında 1490 yılında adı geçen iki şiir bulunmaktadır.
Milano baskısı (No. 2) "Antonius mota ad uulgus" (4 dize) ve
"Iohannes salandi Lectori" (5 dilim). Bu sayfanın tam tersi
boşluk. Künye sayfasının ön yüzündeki ithaf da aynı şekilde
Blasius Lancilotus. Bu baskının yakından ilişkili olduğu anlaşılıyor.
2 numara.

Vicaire, 30; Georg-Drexel ve Pennell tarafından bilinmiyor.

Yazarın koleksiyonunda.


HAYIR. 5, MS 1541, BASEL

    CAELII APITII || SVMMI ADVLATRICIS MEDI || CINAE ARTIFICIS
    DE RE CVLINARIA LIBRI X.RE || CENS E TENEBRIS ERUTI & A
    MENDIS UINDICATI, || TİPİSK SVMMA DİLİGENTIA ||
    ÖZÜR. || PRAETEREA, || P. PLATINAE KREMO || NENSİS VIRI
    UNECVNQVE YAPIN || CTISSIMI, DE TUENDA UALETUDINE, NATURA
    RERUM ve POPINAE || SCIENTIA LIBRI X. AD IMITATIONEM C.
    API || TII AD UNGUEM FACTI. || AD HAEC, || PAVLI AEGINETAE
    DE || FACVLTATIBUS ALIMENTORVM TRA || CTATV'ler, ALBANO
    TORİNO || YORUMLAYIN. || CUM ENDEKSI COPIOSISSIMO. ||
BASILEAE || M.D.XLI. [_in fine_] BASILEAE, MENSE MARTIO,
ANNO M D X L I.

4to, eski dana, 16 sayfa, başlık, ithaf ve dizin içerir, numaralandırılmamış ancak Yunan harfleriyle imzalanmıştır. Eserin gövdesi 1. sayfayla başlar, 366. sayfayla biter, sayfalar önce küçük Roma harfleri a-z ve 1-3 rakamlarıyla ve sonra büyük harflerle A-Z olarak imzalanır,
aynı şekilde 1-3 numaralandırılmıştır. Kitapların veya bölümlerin başlıkları, başlık sayfasının arka yüzünde, "Katalogos et Epigraphe Decem
Voluminum De Re Popinali C. Apitii" başlığı altında hem Yunan hem de Roma karakterleriyle yazılmıştır. Almanca isimler ve alıntılar Gotik yazı tipindedir (siyah
harf). Kitap, Froschauer veya Oporinus matbaasının tarzında iyi basılmıştır, ancak herhangi bir matbaacı adı veya ibaresi yoktur.

Apicius incelemesi s. 110'da sona erer ve ardından başlıkta belirtilmeyen
"Appendicvla De Conditvris Variis ex Ioanne Damasceno, Albano Torino
Paraphraste" gelir. Bu inceleme
s. 110'dan s. 117'ye kadar uzanır ve "condimenta" ve
"conditvrae" için on dört tarif içerir; bunları aynı sayfada s. 139'da sona eren "De Facvltatibvs
Alimentorvm Ex Pavlo AEgineta, Albano Torino Interprete" takip eder; ancak bu sayfada neredeyse hiç kesinti olmadan veya çok belirgin bir başlık olmadan Platina'nın çalışması şu şekilde devam eder:
"P. [_sic_] Platinae Cremonensis, viri vndecvnqve doctissimi, De tuenda
ualetudine Natura rerum ve Popinae scientia, ad amplissimum D.D.B.
Rouerellam S. Clementis presbyterum, Cardinalem, Liber I." On
Platina'nın kitapları s. 366; tip incelikle sivriliyor
şu sözlerle aşağı: "P. [_sic_] Platinae libri decimi et vltimi
Finis" ve tarih, belirtildiği gibi. Son sayfa boş.

{İllüstrasyon: BAŞLIK SAYFASI, LYONS, 1541

1541'de Fransa'nın Lyons kentinde Sebastian Gryphius tarafından basılan bu baskının
söylendiğine göre Basel'de verilen Torinus baskısından korsan olarak kopyalanmıştır
aynı yıl. İlk matbaacılar birbirlerinden bol miktarda çaldılar,
sık sık yüzlerce resimli kitapları
şaşırtıcı bir hızla yeniden ürettiler. Gryphius, Torinus'un "P" yazımını düzeltti
[Bartholomaeus] Platina, ancak "Lvg[v]dvni" (Lyons) yazımı.
Çağdaş bir okuyucunun grifonun üzerine yazdığı yazı: "Bu [kitap]
beni eğlendiriyor! Neden benimle dalga geçiyorsun?"}

{Transkripsiyon:

  CAELII
  APITII, SVMMI
  ADVLATRICUS
  İLAÇ YAPAYLARI,
  De re Culinaria kitaplığı
  Aralık.

  {El yazısı}

  B. PLATINAE CREMONENSIS
  _De Tuenda ualetudine, Natura rerum ve Popinae
  bilim Kitaplığı x._

  PAVLI AEGINETAE DE FACULTATIBUS
  _alimentorum Tractatus,
  Albano Torino Tercümanı_.

  {El yazısı}

  {Dekorasyon}

  APVD SEB. GRYPHIVM
  LVGVDVNI,
  1541.}

Yeterince tuhaf, bu eserin başka bir baskısı daha var.
aynı editörün adı, aynı yıl Fransa'nın Lyons kentinde basılmıştır. Bu
Gryphius tarafından basılan baskıda şu ifadeler yer almaktadır: kısaltılmış başlığı şu şekilde:


HAYIR. 6, MS 1541, Lyons

    CAEL II || APITII SVM || MI ADVLATRICIS || İLAÇLAR
    YAPAYLAR, || DE RE CULINARIA LIBRI || ARALIK || B.
    PLATİNA KREMONEN || SIS DE TUENDA UALETUDINE, NATURA
    RERUM & POPINAE || SCIENTIA LIBRI X, || PAULI AEGINETAE DE
    FACULTATIBUS ALIMENTORUM TRACTATUS, || ALBANO TORINO
    İNTER || PRETE.

Başlık sayfasının alt ortası Gryphius tarafından işgal edilmiştir.
yazıcının cihazı, kutuya benzer bir kaide üzerinde duran bir grifon, destekleniyor
kanatlı bir küre tarafından. Cihazın solunda: "virtute duci", sağında: "comite fortuna"; hemen altında: "Apvd Seb. Gryphivm,
Lvgvdvni [_sic_], 1541." Sm. 8vo. Sayfalar numaralandırılmış, başlığın
verso'suyla başlıyor 2-314'ten. Sayfalar Basel baskısıyla aynı harflerle yazılmış; "Katalogos" başlığının arka yüzü vb. Basel'dekiyle aynı. 3. sayfa aynı epistola dedicatoria ile başlıyor. Bu ithaf ve kitabın tüm gövdesi garip bir İtalik yazı tipiyle basılmış , 6 pt. ve 8 pt. Roman olan
başlıklar hariç. Kitap, Basel baskısının ince Antiqua tipi ve cömert
kenar boşluklarıyla oldukça
hoş olmayan bir tezat oluşturuyor. Bazı tahta baskı baş harfleri var ama pek ilgi çekici değil. Dizin, Basel, arkada. Son sayfa
başlıktakinden farklı olarak başka bir matbaacının cihazını gösteriyor,
başka bir grifon.

Bu baskı, Platina'nın doğru baş harfi olan B'yi taşısa da,
muhtemelen en eski baskılardan birine sahip olan Torinus tarafından eserine verilen hayali başlığı taşıyor Platina'nın De honesta Voluptate'i,
başlık sayfası olmadan basılmıştır.

Genel olarak, bu Lyons baskısı aceleyle yapılmış bir işe benziyor ve
Basel
baskısından korsan olarak basıldığını öğrenmek bizi şaşırtmaz.

Torinus'un korkularını dile getirdiği epistola dedicatoria korsanların
ve patronunun korumasını ister, Basileae,
v. Idus Martias, Anno M. D. XLI. tarihiyle sonuçlanırken, Vicaire tarafından açıklanan kopya
bu tarih olmadan görünür. Vicaire ayrıca
kopyasının sayfalarının numaralandırılmış. Ayrıca "Lvgdvni, 1541" başlığını da okuyor.
doğru yazılmış ancak aslına uygun değil.
Vicaire bu iki baskıdan şunları söylüyor:

"Ces deux basımları 1541 tarihli meme tarihinin habercisidir, mais celle qui a ete
Bale'i, Lyon'dan önce bir cep telefonu olarak yayınladık. Gryphe. Cette
sonuç olarak, ithaf edilen tarihe bağlı olarak. "Kopyamızın başlık sayfası üç farklı eski el tarafından yazılmıştır, bunlardan biri karakteristik bir
yorumdur: "Mulcens me, gannis?" Bu kopya orijinal
vellum ile ciltlenmiştir. Vicaire, 31, G.-Drexel, No. 12.

Torinus'un eseri, kitap boyunca gösterileceği gibi, kapsamlı bir analize tabi tutulmuştur. Platina'ya dair bir değerlendirme, Agostino Cavalcabo'nun
Platina, maestro nell'arte culinaria Un'interessante studio di
Joseph D. Vehling adlı eserinde bulunabilir, Cremona, 1935.

{İllüstrasyon: BAŞLIK SAYFASI, HUMELBERGIUS EDİSYONU, ZUeRICH, 1542

Gabriel Humelbergius baskısı, Rönesans'ın en büyük matbaacılarından biri olan Froschauer tarafından basılmıştır. Johannes Baptista Bassus'un
imzasını göstermektedir. Erken dönem Apicius'un en iyileri basımlar.}

{Transkripsiyon:

  HOC OPERE İÇERİĞİNDE

  APICII CAELII

  DE OPSONIIS ET CONDIMENTIS,
  SIVE ARTE COQVINARIA
  LIBRI X.

  ÖĞE,

  Gabrielis Humelbergij Medici, Fizikçi
  Apicij Caelij kitaplıklarında Isnensis X.
  Ek açıklamalar.

  TIGVRI OFFICINA'DA
  Froschouiana. Anno,
  M.D. XLII.

  {El yazısı}

  {İmza: Johannes Baptista Bassus.}}


HAYIR. 7, MS 1542, ZÜRİH

    HOC OPERE İÇERİĞİNDE. || APICII CAELII || DE OPSONIIS ET
    KOŞULLAR, || SIVE ARTE COQVINA || RIA, LIBRI X. ||
    ÖĞE, || GABRIELIS HUMELBERGIJ MEDICI, FİZİKÇİ ||
    APICIJ CAELIJ LIBROS X'DE ISNENSIS. || EK AÇIKLAMALAR. ||
    TIGVRI OFİSİNDE || FROSCHOUIANA. ANNO, || MD XLII.

4 ila 123 sayfa, sayfalandırma numaralandırılmadan başlıkla başlar. Açık
başlığın arka yüzü Ioachim Egell'in Humelberg'i öven bir şiiri. Sayfa 2
"Isnae Algoiae, mense Maio, Anno a Christo nato," tarihli ithaf
M.D.XLII." Sayfa 3-4'ün önsözü vardır; 4'ün ön yüzünde
Apicius'un kitapları. Sayfa 5'in rektosunda Kitap I'in bölümleri; verso
çalışmanın gövdesi Apicii Caelii Epimeles Liber I ile başlar.

Apicius metni kalın Romen alfabesiyle basılmıştır, editörün zarif İtaliklerle yazdığı bol notlar her kitabı takip eder. Çok öğretici notlar,
ince kenar boşlukları, muhteşem baskı. Hepsi birlikte Torinus'tan daha iyidir.
Bizim kopyamız orijinal vellum ile ciltlenmiştir. Başlığa Johannes Baptista Bassus tarafından eski el yazısıyla yazılmıştır.

G.-Drexel, No. 14; Vicaire, 31; Pennell'de değil.

NO. 8, M.S. 1705, LONDRA

APICII C{OE}LII || DE || OPSONIIS || ET || CONDIMENTIS,
|| SIVE || ARTE COQUINARIA, || LIBRI DECEM. || CUM
ANNOTATIONIBUS MARTINI LISTER, || E MEDICIS YURT İÇİ
    SERENISSIMAE MA || JESTATIS REGINAE ANNAE || ET || NOTLAR
    SELECTIORIBUS, VARIISQUE LECTIONIBUS INTEGRIS, ||
    HUMELBERGII, CASPARI BARTHII, || & VARIORUM. || - Londini:
    || TYPIS GULIELMI BOWYER. MDCCV.

Lister'in ilk baskısı, 120 kopya ile sınırlıdır.

8vo. Başlık kırmızı ve siyah. Orijinal tam dana, yaldızlı. Pp. XIV +
231. Dizin 11 yaprak, numarasız. Bu az bulunan kitap şu şekilde anlatılmaktadır:
Vicaire, 32, ancak koleksiyoncular Drexel ve Pennell tarafından bilinmiyor. Bizim
kopyanın ön kapağının iç kısmında Dunnichen kütüphanesinin etiketi bulunmaktadır.
Aynısının üstünde eski bir el yazısı: "Liber rarissimus Hujus editionis 120
tantum exemplaria imprima sunt." Sinek yaprağının üzerinde, farklı bir eski
Orta çağ bilgini G. J.'den alıntı yapan altı satırlık Latince bir not verin.
Vossius, Aristark. 1.13. P. 1336, C{oe}lius'un yazarlığı hakkında.
Hemen altında, yine eski bir el yazısıyla yazılmış, konumuza karşı duygu ve sevgi dolu, oldukça hoş bir pasaj olan şu not, tam olarak alıntılanmayı hak ediyor: "Ne yazık ki! Magellone adasını [Megalona-Torinus] ziyaret etmek için zamanımız yok, orada eskiden büyük bir kasaba gelişmişti, şu anda geriye sadece katedral kilisesi kalmış, geleneğe göre güzel Magellone kocası Peter of Province tarafından gömülmüş.* Matthison'un mektupları, vb. sayfa 269.

"'* Apicius'un yemek pişirmeyle ilgili on kitabı Magellone adasında yeniden keşfedildi.' _Aynı eser._--Vide Fabric. Biblioth: Lat:
edit. ab Ernesti. cilt 2; s. 365. "

Başlık sayfasının arka yüzünde, bu baskının 120 kopyasının, aralarında "Isaac Newton, Esq." ve diğer ünlü adamların da bulunduğu on sekiz beyefendinin masraflarıyla basıldığına dair Latince basılı bir not vardır.

{İllüstrasyon: BAŞLIK SAYFASI, LISTER BASKISI, LONDRA, 1705

Kraliçe Anne'nin Saray Hekimi Martin Lister tarafından basılan ilk Apicius baskısı. Ünlü matbaacı William Bowyer tarafından 1705'te Londra'da basılmıştır.
Bu, Apician kitaplarının en nadirlerinden biridir, baskı 120 kopya ile sınırlıdır. İkinci baskının (Amsterdam, 1709) 100 kopya ile sınırlı olduğu söylenmiştir, ancak bu yönde bir kanıt yoktur.}

{Transkript:

APICIANA

APICII C{OE}LII
DE
OPSONIIS
  ET CONDIMENTIS, Sive Arte Coquinaria, LIBRI DECEM.

  Cum Annotationibus MARTINI LISTER, e Medicis Domesticis Serenissimae Majestatis Reginae Annae.

  ET Notis selectioribus, çeşitli lectionibus integris, HUMELBERGII, CASPARI BARTHII ve VARIORUM.

  LONDİNİ: Tipik _Gulielmi Bowyer_. MDCCV.} Lister'in okuyucuya yazdığı önsöz s. I-XIV'de yer almaktadır; aynısı 1709 (2.) baskısında da görülmektedir. Apicius'un on kitabı 1-231. sayfalarda yer almaktadır; indeks 11 numarasız yapraktan oluşur; 11. yaprağın ön yüzünde, hatalar. "Catalogus" için bir yaprak (Vicaire tarafından belirtilmemiştir) editörün kapsamlı yazılarının ve bu baskıda kullanılan eserlerin bibliyografyası, esas olarak doğa ve tıbbi konular üzerine. Bu liste Dr. King tarafından alay konusu olmuştur. Frederick Starr'ın bu çalışmaya yazdığı girişe bakın. Son sayfa boş. Bizim kopyamız orijinal cilttedir ve her bakımdan mükemmeldir.

{Resim: BAŞLIK SAYFASI'NIN ARKASI, Londra, 1705, baskının 120 kopya ile sınırlı olduğuna dair kanıt. Bu baskı, bu listede adı geçen kişilerin masraflarıyla yapılmıştır. Özellikle "Isaac Newton, Esq." Sir Christopher Wren ve günümüzde ünlü olan birkaç isme daha dikkat edin.}

{Transkript:

_Hujus Libri_ centum & viginti _tantum_
Exemplaria _impressa sunt impensis infrascriptorum_.

Tho. _Lord A.B. of_ Canterbury.
Ch. _Earl of_ Sunderland.
J. _Earl of_ Roxborough, _Başbakan of_ İskoçya.
J. _Lord_ Sommers.
Charles _Lord_ Hallifax.
J. _Lord Piskoposu of_ Norwich.
Ge. _Lord Piskoposu of_ Bath _and_ Wells.
Robert Harley _Başkan ve Baş Devlet Sekreteri_.
_Sir_ Richard Buckley, _Baronet_.
_Sir_ Christopher Wren.
Tho. Foley, _Esq_;
  Isaac Newton, _Esq_; _Kraliyet Cemiyeti Başkanı_.
  William Gore, _Esq_;
  Francis Ashton, _Esq_;
  _Bay._ John Flamstead, _Ast._ Reg.
  John Hutton, } Tancred Robinson, } _M. D. D._ Hans Sloane.      }}


HAYIR. 9, M.S. 1709, AMSTERDAM APICII C{OE}LII || DE || OPSONIIS || ET || KOŞULLAR, || SIVE || ARTE COQUINARIA, || LİBRİ DECEM. || CUM EK AÇIKLAMAIBUS || MARTINI LISTER, || E MEDICIS DOMESTICIS SERENISSIMAE MAJE || STATIS REGINAE ANNAE, || ET || NOTIS SELECTIORIBUS, VARIISQUE LECTIONIBUS INTEGRIS, || HUMELBERGII, BARTHII, REINESII, || A. VAN DER LINDEN, & ALIORUM, || UT & VARIARUM LECTIONUM LIBELLO. || EDITIO SECUNDA. || UZUN AUCTIOR ATQUE DÜZELTİCİ. ||
    AMSTELODAMI, || APUD JANSSONIO-WAESBERGIOS. || M D C C I X. Küçük 8vo. Başlık kırmızı ve siyah. Theod tarafından Martinus Lister'e ithaf. Jans. Almeloveen'li [sonius]; Önsöz, M. Lister to the Reader ve Olaus Borrichius ile Albertus Fabricius'un yazdığı "Judicia et Testimonia de Apicio" on yedi sayfayı kapsıyor. Lister, Humelberg ve diğerlerinin birçok notuyla birlikte Apicius'un on kitabı 1. sayfayla başlayıp 277. sayfada bitiyor. Variae Lectiones, 9 yaprak; Dizin, 12 yaprak, hiçbiri numaralandırılmamış.

Vicaire, 32; Pennell, s. 112; G.-Drexel, No. 164. "Edition assez tahmin. On peut l'annexer a la Collection des Variorum d'apres M. Graesse, Tresor des Livres rares et precieux."-Vicaire. Kopyamız orijinal tam dana altın damgalı ciltte, James Maidment'in ekslibrisiyle birlikte bulunmaktadır. Oldukça saygın olan ve sadece 100 nüsha basıldığı söylenen bu baskıda Lister'in notları daha çoktur, ancak bunun bir kanıtı yoktur.

Tipografik olarak Elzevirlerin hakkını verecek mükemmel bir çalışma.


HAYIR. 10, MS 1787, MARKTBREIT CAELII APICII || DE || OPSONIIS || ET || KOŞULLAR ||
    SIVE || ARTE COQUINARIA || LIBRI X || Cum || LECTIONIBUS VARIIS || ATQUE ENDEKSI || DÜZENLE || JOANNES MICHAEL BERNHOLD || PALATINATUS CAESAREUS GELİYOR, PHIL. ET || MED.
    D. SERENISSIMO MARCHIONI BRAN ||
    DENBURGICO-ONOLDINO-CULBACENSI || A CONSILIIS AULAE,
PHYSICUS SUPREMA || RUM PRAEFECTURARUM VFFENHEMENSIS ||
ET CREGLINGENSIS, ACADEMIAE IMPERIALI || NATURAE
SCRUTATORUM ADSCRIPTUS.

İlk baskı. Başlık sayfasında yayın tarihi vb. için belirgin bir boşluk var, ancak bu şu adreste bulunur: s.
81'in ayağı, burada şunlar okunuyor: Marcobraitae, Excudebat Joan. Val. Knenlein,
M. D. CC. LXXXVII. 8vo. J. Clarke tarafından yazılmış, sarı dana derisi ciltli, yaldızlı,
ince büyük kopya, kenarlarda ve içte denteller var, cilt
arkada damgalı, 1800. İthaf ve önsöz, s. XIV. Apicius'un on kitabı
1. sayfadan başlar ve 81. sayfada, yukarıdaki gibi tarihle
biter. Dizin başlığı, s. 82-85; Lectiones Variantes Collectae ex Editione Blasii Lanciloti, s. 86-108, aynı sonunda: "Sedulo hae Variantes ex Blasii Lanciloti editione sunt excerpta ab Andrea Goezio Scholae Sebaldinae Norimbergiensis Collega." Variantes Lectiones, Lib.
I. Epimeles, s. 109-112, başında bu varyantların Vatikan MS'de görüldüğüne dair bir not var. Bu dört sayfa, metni burada tam olarak verilen "Variae Lectiones Manuscripti Vaticani" başlıklı bir sonraki bölümde, s. 113-130'da tekrarlanmaktadır. Bernhold, bu Variae Lectiones'in ikinci Lister baskısından (No. 8) alındığını ve 277. sayfadan sonra bulunduğunu belirtiyor. İlk Lister baskısı bu Variae'yi içermiyor ve Lister'ın Variantes ex Blasii Lanciloti'si de yok. Vatikan versiyonlarına ilişkin aşağıdaki not ikinci Lister baskısında da yer almaktadır: "Apicii collatio cum antiquissimo codice, litreis fere iisdem, quibus Pandectae Florentinae, scripto; qui seruatur hodie Romae in Bibliotheca Vaticana, inter libros MSS., qui fuere Ducis Vrbinatium, sed, nostris temporibus yok olmuş illa familia Ducali, quae Ducatum istum a Romanis Pontificibus in feudum tenuerat, Vrbino Romam translati, ve ayrı loco in bibliotheca Vaticana respositi sunt Contulit Henricus Volkmarus [Lister: Volkmas] Scherzerus, Lipsiensis E bibliotheca Marquardii Gudii ad I. A. Fabricium ve diğerleri eski huius dono, ad Theodorum Ianssonium ab Almeloueen transmigrauere;
    qui illas suae, Amstelodami 1709 8vo in lucem prolatae;
    Apicii editioni inseri curauit." 131-154. sayfalarda Lectiones Variantes Humelbergianae ve 155-156. sayfalarda Lectiones Differentes vb. bulunur. 157-228. sayfalarda Index Vocabulorum ac Rerum notabiliorum vb.; 229. sayfada -30 Notandum adhuc. Sadece 1791 basımını görmüş olan Vicaire, 33 tarafından anlatılmıştır; Brunet I. 343. Ne Vicaire ne de Georg-Drexel
yayınlanma tarihi ve yerini bilmez, ki bu bizim kopyamızda
s. 81'de gizlidir.

Georg yukarıdaki yerine Apicii C{oe}lii'yi okur. Sayfanın başındaki
imza G. L. Fournier, Bayreuth, 1791.

Bernhold, baskısını Lister'a ve Blasius Lancilotus'un Milano, 1490 tarihli baskısına dayandırmıştır (bkz. No. 2). Bernhold'un bu ve diğer Apicius baskılarını adlandırdığı önsöz dışında, Bibliyografyacılar tarafından bilinmeyen, editör kendi gözlemlerinden hiçbirini eklememiştir. Lister'in etkisi altındayken, Torinus'un kınanmasında
İngiliz editöre katılır. Çalışması yukarıda belirtilen
çeşitlerden dolayı değerlidir.

HAYIR. 11, M.S. 1791, LUeBECK

[Yukarıdakiyle aynı] İkinci Baskı. Vicaire, 33. G.-Drexel'de veya
Pennell'de yok.

NO. 12, M.S. 1800, ANSBACH

APITIUS C{OE}LIUS DE RE CULINAARIA. Ed. Bernhold. 8vo. Ansbachii, 1800.

Eski Georg, No. 1076; ne Vicaire'de ne de Pennell'de. tarafından listelenmesine rağmen
Georg, Drexel koleksiyonunda yok.


HAYIR. 13, MS 1852, VENEDİK

APITIUS CAELIUS DELLE VIVANDE VE CONDIMENTI OVVERO DELL' ARTE DE LA
CUCINA. VOLGARIZZAMENTO CON ANNOTATIONI DI G. BASEGGIO.

8vo, s. 238. Orijinal Latince metinle birlikte. Venedik, 1852, Antonelli.

Eski Georg-Drexel, No. 1077.


HAYIR. 14, MS 1867, HEIDELBERG

APICI CAELI || DE || RE COQUINARIA LIBRI DECEM. || KASIM CODICUM OPE
ADIUTUS, AUXIT, RESTI || TUIT, EMENDAVIT, ET CORREXIT, VARIARUM ||
LECTIONUM PARTE POTISSIMA ORNAVIT, STRIC || TIM ET ARA AÇIKLAMA
|| CHR. TEOPİL. Schuch. || HEIDELBERGAE, 1867.

8vo. s. 202.

Eski Vicaire, 33; G.-Drexel'de değil, Pennell'de değil.


HAYIR. 15, MS 1874

[Aynı] EDITIO SECUNDA HEIDELBERGAE, 1874, [Kış].

G.-Drexel, No. 1075'te Apitius C{oe}lius yazmasına rağmen bizim kopyamız da aynı fikirdedir
Vicaire'in okunmasıyla, col. 889, ek. Pennell'de değil.
Brandt (Untersuchungen [No. 29] s. 6) Schuch'u Wunderlicher olarak adlandırıyor
Querkopf_. O haklı. Schuch'un basımları eksantriktir.
değersiz.


HAYIR. 16, MS 1909, LEIPZIG

DAS APICIUS-KOCHBUCH AUS DER ALTROeMISCHEN KAISERZEIT. Ins Deutsche
Richard Gollmer'den bir alıntı ve destek. Mit Nachbildungen değişikliği
Kunstblaetter, Kopfleisten ve Schlusstuecke. Breslau ve Leipzig bei
Alfred Langewort, 1909. 8vo. s. 154.


HAYIR. 17, MS 1911, LEIPZIG

APICIUS CAELIUS: ZEHN BUeCHERN'DE ALTROeMISCHE KOCHKUNST. Ayıbeitet ve
ins Deutsche uebersetzt von Eduard Danneil, Herzoglich Altenburgischer
Hoftraiteur. Leipzig: 1911: Herausgabe ve Verlag: Kurt Daeweritz,
Herzoglich Altenburgischer Hoftraiteur Obermeister der Innung der
Koeche zu Leipzig und Umgebung. 8vo, s. XV + 127.


HAYIR. 18, MS 1922, LEIPZIG

    APICII || LIBRORVM X QVI DICVNTVR || DE RE COQVINARIA ||
    QVAE MEVCUT || EDİDERVNT || C. GIARRATANO ET FR. VOLLMER
    || AEDIBVS B. G. TEVBNERI MCMXXII'DE LİPSIAE.


HAYIR. 19, MS 1933, PARİS

LES DIX LIVRES DE CUISINE D'APICIUS prömiyeri için latin traduits
Bertrand Guegan'ın yorumları ve yorumları. Paris Rene Bonnel Editör rue
Blanche, No.8.

Tarih yok (16 Ekim 1933). Üç boş yaprak, yanlış
başlık; ön tarafta, başlık sayfasına dönük (!) "_du meme auteur_"--a
yazarın çok yönlü yayınlarının tam sayfa reklamı, geçmiş
ve gelecek. Başlık sayfası, tamamen boş. s. ix _Giriş_, antik çağlarda yemek yeme üzerine uzun bir söylev, Apician el yazmaları ve edisyonlarından da bahsediliyor. Bu, s. Li'de _Les
Manuscrits d'Apicius_ ile başlıyor. _Giriş_ s. Lxxviii'te bitiyor. s. 1 _Les Dix Livres d 'Apicius_, s. 2'de Vatikan el yazması Apiciana II'nin
_incipit_'inin siyah bir kopyası. s. 3'te Apician metninin Fransızcaya çevirisi başlıyor ve s. 308'de bitiyor.
_Tablo Analytique_ (indeks) s. 309 -322. İlk sayfasında _Justification du tirage_ yazan, basım tarihi ve matbaacının adı olan Durand of Chartres'ın bulunduğu numaralandırılmamış üç sayfa takip edin. Basılan kopyalar 1'den 679'a kadar numaralandırılmıştır. Önümüzdeki kopya
No. 2'dir; 1'den 4'e kadar olan kopyalar Montval vellum'a, 5'ten 29'a kadar olan kopyalar Dutch
Pannekoek vellum'a, geri kalan 30'dan 679'a kadar olan kopyalar ise Vidalon vellum kağıdına basılmıştır.

Ne yazık ki, Mevcut çalışma, bizimki basıma gittikten sonra bize ulaştı. Fransızca dilinde ilk kez çıkan bu baskının metni, bu nedenle çalışmamızda dikkate alınamazdı.

Ancak, bununla ilgili birkaç rastgele yorum burada sıralanmış olabilir.

Hızlı bir inceleme, editörün Schuch'tan etkilendiği ve onun örneğini takip ettiği
ve tarifleri numaralandırma sistemini benimsediği rahatsız edici gerçeğini ortaya koyuyor. Vinidarius'un alıntılarını eklemesini onaylamıyoruz. Apician metninde.

Bu baskıda sunulan gözlemler zengin ve çeşitlidir. _Giriş_ ve tariflere ilişkin açıklayıcı
notları içeren materyal ilginç, bol ve iyi doğrulanmış.
Editör, mutfak pratiğinde deneyimli pratik bir aşçıdan daha çok klasikleri iyi okumuş daha iyi bir bilgin olduğunu ortaya koyuyor.
Örneğin, sık sık _liquamen_ ile _garum_ kelimelerini birbirine karıştırıyor, bu da Apician bilginlerinin asırlardır süregelen eksikliği.

Bu çalışmanın başlık sayfasındaki reklam yersiz ve rahatsız edici.

Yine de, kapsamlı bir çalışmayı hak eden bu Fransızca versiyonu memnuniyetle karşılıyoruz; bunu gelecekte yayınlamayı umuyoruz. Apicius hakkında herhangi bir ciddi ve yeni bilgi memnuniyetle karşılanır ve gizemleri çözmek için çok gereklidir. Sahneye birkaç ek aşçının çıkması önemli değil. Çok fazla aşçının çorbayı bozduğu eski atasözünü yalanlasınlar. Apicius, kendisinden sonraki bilim adamlarını başlatan ilk basımından önceki bin altı yüz yıl boyunca iyice karıştırıldı. Şimdiye kadar, birkaç küçük örnek hariç, dikkate değer bir şekilde iyi iş çıkardılar. Tamamen karıştırma
sadece birçok yeni aşçı tarafından yapılabilir, yeni kanıtlar keşfetmek ve bunları halihazırda var olanlara eklemek için çok fazla acı ve
karşılıksız, dikkatli, sabırlı çalışma harcamaya istekli
olarak, konunun gerçeğine
varmak.

NO. 20, A.D. 1926-1936, CHICAGO

Apicius, J. D. Vehling, mevcut baskı.

YORUMLARIN AÇIKLAMASI

NO. 21, A.D. 1531, FRANKFORT

DE RE COQUINARIA. VON SPEISEN. Natuerlichen und Kreuterwein, aller
Verstandt. Vber den Zusatz daha kötü Kuenst, insonders fleissig
Gessert und corrigirt aus Apitio, Platina, Varrone, Bapt. Fiera
vb.'; Francofurti, apud Egenolfum, 1531, 4to.

Eski Bernhold, s. XIV, bibliyografyacılar tarafından bilinmiyor. Yukarıdaki
aşağıdaki iki eserle ilgilidir. Görünüşe göre üçünün de çok az şeyi var
Apicius'a bağlı.


HAYIR. 22, MS 1534, FRANKFORT

POLYONYMI SYNGRAPHEI SCHOLA APICIANA. Aynı eser. 1534, 4to.

Eski Bernhold, s. XIV., bibliyografyacılar tarafından bilinmiyor. Baron'da kopyala
Pichon koleksiyonu, No. 569.


HAYIR. 23, MS. 1535, ANTWERP

    OKUL || APITIANA, EX OP || TIMIS QVIBVS || BARAJ
    YAZAR DİLİGEN || TER AC NOUITER İNŞAATI || CTA,
    YAZAR POLYO || NIMO SYNGRA || PHEO. || AC GESSERE DIA
    || LOGI ALIQUOT D. ERASMI RO || TERODAMI ve ALIA QUAEDAM
    || LECTU IUCUNDISSIMA. || AEDI'DE VAENEUNT ANTUERPIAE ||
    BUS IOANNIS STEELSIJ. || I. G. 1535. Küçük 8vo. Başlık
    güzel gravür sınırı. [_ince_] TYPIS IOAN.
    Graphei. M.D.XXXV.

Sayfalandırma A-I 4, I 4'ün ön yüzünde, Io'nun aygıtı. Çelikler, Concordia,
güvercinler kare ve astronomik küre ile. Başlığın diğer tarafında, In
Scholam Apitianam Praefatio. Sayfa A3 Mensam Amititiae Sacram esse, vb.
Sayfa A6'da Rotterdamlı Erasmus'un Apitivs ve
A8 sayfasının arka yüzüne Spvdv'ler; şöyle: Conviviarvm qvis nvmervs esse
debeat [vb.] eski Aulo Gellio; Horace'ın Praecepta Cénarvm'ı; De
Ciborvm Ratione Yazan: Michaele Savonarola [Büyüklerin Büyükbabası
Girolamo S.]; Paulus Aegineta'nın yazdığı C5 De Cibis Secvndae Mensae sayfasında;
ve antik ve ortaçağ yazarlarından bir dizi başka alıntı,
kısmen çok eğlenceli. Apician meselesi tamamen öyle görünüyor
hayali.

Yazarın koleksiyonunda. Vicaire, 701, aynı zamanda şunları da anlatır:
Egenolph tarafından basılan ancak aynı olmayan 1534 baskısının ayrıntıları
yukarıdaki metinde olduğu gibi.


HAYIR. 24, MS 1831, HEIDELBERG

FLORA APICIANA. Dierbach, J. H. Ein Beitrag zur naeheren Kenntniss der
Nahrungsmittel der alten Roemer. Heidelberg, 1831, Groos. 8vo.


HAYIR. 25, MS 1868, LONDRA

H. C. COOTE: ANTİK ROMA'NIN MUTFAK BURJEVİSİ. Arkeoloji, cilt.
XLI.

Eski Bibliotheca A. Shircliffe.


HAYIR. 26, MS 1912, NAPOLİ

CESARE GIARRATANO: I CODICI DEI LIBRI DE RE COQUINARIA DI CELIO.
Napoli, 1912, Detken ve Rocholl.


HAYIR. 27, MS. 1920

FRIEDRICH VOLLMER: STUDIEN ZU DEM ROeMISCHEN KOCHBUCHE VON APICIUS.
Vorgetragen, 7 Şubat 1920. Sitzungsberichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaften Philosophisch-philologische und historische Klasse Jahrgang, 1920, 6. Abhandlung. Münih, 1920. Verlag der Bayerischen Akademie der Wissenschaften in Kommission des G. Franzschen Verlags (J. Roth).


HAYIR. 28, MS 1921 G. STERNAJOLO: CODICES VRBINATI LATINI.


HAYIR. 29, MS. 1927

UNTERSUCHUNGEN ZUM ROeMISCHEN KOCHBUCHE Versuch einer Loesung der
Apicius-Frage von Edward Brandt, Leipzig, Dietrich'sche
Verlagsbuchhandlung, 1927. Philologus, Supplementband XIX, Heft III.
164 sayfa.

Münihli filolog Dr. Edward Brandt, en son Apician yorumcuları. Araştırmaları oldukça kapsamlı. Kesin olmasa da (bazı sorunlar belki de asla çözülemeyeceği için) eski Roma yemek kitabımızın kökeni ve yazarları hakkındaki can sıkıcı sorulara
çok yeni ışık tuttu.

APICIANAE FINIS {İllüstrasyon: CANTHARUS, SAPLI ŞARAP KUPASI

Bacchi motiflerinin ayrıntılı dekorasyonu: şarap yaprakları ve satir maskeleri. Hildesheim Hazinesi.}

DİZİN ve KELİME HAZİNESİ

A

Abalana, Abellana, fındık, bkz. Avellana

Kısaltmalar, açıklama, s. xv

KARIN, domuz memesi, göbek, karnın alt kısmının yağı, şekil.
Oburluk, ölçüsüzlük

ABROTANUM, --ONUM, - -ONUS ot oğlanının aşkı; veya çoğuna göre
Southernwood. ABROTONUM ayrıca Afrika'da bir kasabadır

Absinth. ABSINTHIUM, ot pelin otu. Romalılar A.'yı dünyanın çeşitli yerlerinden
kullandılar. {Rx} 3, ayrıca APSINTHIUM

ABSINTHIATUS, --UM, pelin otu aromalı, {Rx} 3

ABSINTHİTLER, pelin otu ile şarapta sertleştirilmiş veya karıştırılmış; modern pelin
veya Vermut, bkz. {Rx} 3

ABSINTHIUM ROMANUM, {Rx} 3

ABUA, küçük bir balık; bkz. APUA, {Rx} 138, 139, 147

ACER, ACEO, ACIDUM, ekşi, mayhoş olmak veya ekşi yapmak

ACETABULUM, bir "sirke" şişesi: küçük bir ölçü, 15
Attika drahmisine eşdeğer; Ölçülere bakınız

ACETUM, sirke
---- MULSUM, bal şarabı

ACICULA, ACUS, iğne balığı veya boynuz sırtlı veya boynuz gagalı; iğne gibi sivri bir burnu olan uzun bir balık ; zargana veya deniz iğnesi

ASİT, ekşi; ACER ile aynı

ACINATICIUS, pahalı bir kuru üzüm şarabı

ACINOSUS, çekirdek veya taşlarla dolu

ACINUS, --UM, bir tane veya üzüm kuru üzümü veya çekirdeği

ACIPENSER, büyük bir balık, mersin balığı, {Rx} 145; ayrıca bkz. STYRIO

ACOR, - -UM, ekşilik, ekşilik; tatlı baston otu, bahçe bayrağı,
galangale

ACRIMONIA, asitlik, ekşilik, ekşilik; tat sertliği

ACUS, ACICULA ile aynı

Ayarlanabilir Masa, resim, s. 138

ADULTERAM, "cazibeli" yemek, {Rx} 192

Sahtecilikler Antik çağda yiyecekler, s. 33, 39, devamı 147; {Rx} 6,
7, 9, 15, 17, 18. Ayrıca bkz. Yemek pişirme, aldatıcı

Pişmiş jambon reklamı, {Rx} 287

Antik otellerin reklamı, s. 6

Aegineta, Paulus, tıp ve yemek pişirme üzerine yazar, bkz. Apiciana,
No. 5-6

AENEUM, "metal" bir pişirme aleti, bir CACCABUS, bkz.; AENEUM VAS,
bir karıştırma kabı; AENEA PATELLA, kalay, bronz veya gümüş bir servis
tabak. Aeno Coctus, haşlanmış, bazen oenococtum ile karıştırılmış,
şarapta pişirilmiş AEROPTES, kümes hayvanı, kuşlar; VI. Kitabın doğru başlığı için bkz. s. 141

Etiyopya Kimyonu {Rx} 35

"AFFE" (Ger.) Maymun; {Rx} 55; ayrıca bkz. Karamel Renklendirme

AGITARE (OVA), karıştırmak, çırpmak (yumurta)

AGNUS, IN AGNO, kuzu; AGNINUS, L. {Rx} ile ilgili 291 seq., 355,
364, 495
---- COPADIA AGNINA, { Rx} 355 ardışık
---- AGNI COCTURA, {Rx} 358
---- ASSUS, {Rx} 359
---- AGNUM SIMPLICEM, {Rx} 495
---- TARPEIANUS, {Rx} 363

AGONIA, sığır festivallerde kurban edildi: kurbanların sadece küçük bir kısmı dini törenlerde
boşa harcandı. Rahipler, bağırsaklardan geleceği
tahmin ettikten sonra onları yaktılar ama leşi
POPINA'nın hancısına ve aşçılarına sattılar, dolayısıyla adı.
Bu düşük seviyedeki yemek yerleri, ucuza satın alınan etlerle
gelişen bir iş yapıyordu, ancak bunlar genellikle en iyi
kalitedeydi. Pompeii'de bu tür biftekler kırsal müşteriyi çekmek için
büyüteçlerin arkasındaki pencerelerde sergileniyordu

Albino, yazar, s. 10

ALBUM, ALBÜMEN, beyaz; ---- OVORUM, yumurtanın "beyazları"; ---- PIPER,
beyaz biber, vb.

ALEX, (ALEC, HALEC), tuzlu su, turşu, tuzlu su, balık tuzlu suyu. Son olarak,
balık kendisi A. cf. MURIA'da kürlendiğinde

İskenderiye, Büyük İskender tarafından kurulan şehir, önemli
Akdeniz limanı. A. Antik Çağ'da Roma ve Atina'nın rakibiydi,
lüksüyle ünlüydü

İskenderiye yemekleri {Rx} 75, 348, devamı

ALICA, siyez. {Rx} 200

ALICATUM, ALEX ile işlenmiş herhangi bir yiyecek, bkz.

ALLIATUM, dövülmüş sarımsak püresinden oluşan bir sarımsak sosu,
mayonez kıvamında bir macun haline getirilmiş yağ ile çırpılmış, günümüzde Provence'ta hala popüler olan bir
preparat; son olarak, herhangi bir şey
sarımsak veya pırasa ile tatlandırılmış

ALLIUM, sarımsak; ayrıca pırasa. Fr. AILLE

Badem, AMYGDALA, A.'nın soyulup ağartılması {Rx} 57

AMACARUS, tatlı mercanköşk, papatya

AMBIGA, piramit şeklinde küçük bir kap

AMBOLATUS, tanımlanamayan terim; s. 172; {Rx} 57, 59

Amerbach El Yazması, Apiciana XIV

AMMI, (AMMIUM, AMI, AMIUM), kimyon

AMURCA (AMUREA), yağ tortusu

AMYGDALA (--UM) Badem, {Rx} 57; OLEUM AMYGDALIUM, badem yağı

AMYLARE (AMULARE), unla koyulaştırmak. AMYLATUM (AMULATUM) unla koyulaştırılmış olan. Buğday veya pirinç unu ve yağlar veya yağ
genellikle bu amaç için kullanılırdı, günümüzün
roux'una karşılık gelir. Ancak, terim ayrıca sıvıları koyulaştırmak amacıyla yumurta kullanımına da genişletildi, böylece çorbalar ve soslar için kullanılan
şimdiki bağlantıya eşdeğer hale geldi. Bu nedenle AMYLUM ve AMULUM,
aynı zamanda bir tür frumenty'dir

İskit yazar Anacharsis. Perikles döneminde Atina'da bir ziyafeti
anlatmıştır. s. 3, 7

ANAS, bir ördek veya erkek ördek; {Rx} 212-17. ANATEM, {Rx} 212; ANATEM EX
RAPIS, {Rx} 214

Hamsi, küçük bir balık; {Rx} 147; bkz. APUA. ---- kıyma, {Rx} 138;
---- sos ve GARUM (bkz.) {Rx} 37; ---- omlet {Rx} 147

ANET(H)ATUM, dereotu aromalı; ANET(H)UM, dereotu, ayrıca anason

ANGUILLA, yılan balığı, {Rx} 466-7, 484. bkz. CONGRIO

ANGULARUS, "kare" bir tabak veya tava

ANISUM, anason, pimpinella

ANSER, kaz, gander; IN ANSERE, {Rx} 234; ---- JUS CANDIDUM {Rx} 228

ANTIPASTO, "Yemekten Önce", modern İtalyan mezesi; hazırlanan
mamul genellikle teneke kutularda veya bardaklarda gelir ve yağda muhafaza edilen ton balığı,
enginar, zeytin vb. içerir

APER, bkz. APRUS

APEXABO, bir kan sosisi; bkz. LONGANO

Aphricocks, {Rx} 295

APHROS, {Rx} 295

APHYA, bkz. APUA

Apician Cheesecakes, s. 9
---- yemek pişirme, etki, s. 16, 23
---- Archetypus, s. 19
---- el yazmaları, s. 19, s. 253, devamı
---- Terminoloji, s. 22
---- yemekler, modern yemeklerle karşılaştırıldığında, s. 23
---- soslar, s. 24
---- Yazım tarzı, s. 26
---- araştırma, s. 34 devamı

Apiciana, Diyagram, s. 252

Apicius, s. 7, 9
---- Adam, s. 9
---- Athenaeus on, s. 9
---- ve Platina, s. 9
---- Kerevit bulma seferi, s. 9
---- istiridye gemileri, s. 10
---- okul, s. 10
---- ölüm, s. 10, 11
---- Roma koşullarını yansıtan, s. 14, 15
---- özgünlük, s. 18, 19
---- yazar, s. 26, {Rx} 176, 436
---- modern bilim tarafından doğrulanmış, s. 33
---- editörler aşçı olarak, s. 34 devamı

Apion, yazar, Athenaeus tarafından alıntılanmıştır, s. 9

APIUM, kereviz, küçükbaş hayvan, maydanoz. {Rx} 104

APOTHERMA (--UM, APODERMUM) sıcak lapa, yulaf lapası, puding. {Rx} 57;
bkz. TISANA

APPARATUS, hazırlık; ---- MENSAE, akşam yemeğini hazırlama

Mezeler. {Rx} 174 ve diğerleri. Horace'a göre, yumurtalar
servis edilen ilk yemeklerdi. Apicius'un "taşınabilir mezesi" çok
ayrıntılıdır, s. 210

Appert, Francois, {Rx} 24, modern konserve yöntemlerinin babası

Elmalar, {Rx} 22, 171

APRUS, APRUGNUS, yaban domuzu. {Rx} 329-38. APRINA, PERNA, {Rx} 338,
ayrıca APER

APUA (ABUA, APHYA), küçük bir balık türü, hamsi, çaça, mezgit,
beyaz yem veya minnow. {Rx} 138-9, 146, bkz. Plinius. Apua ayrıca Liguria'da bir kasabadır; sakinleri APUANI

AQUA, su; ---- CALIDA, sıcak su; ---- CISTERNINA, kuyu su; ----
MARINA, deniz su; ---- NITRATA, sebzeleri pişirmek için soda su;
---- RECENS; taze, yani bayat olmayan su; ---- PLUVIALE, yağmur su

AQUALICUS karnın alt kısmı, göbek, karıncık, mide, ağız

Archetypus Fuldensis, el yazması, Apiciana Diyagramına bakınız

ARCHIMAGIRUS, baş aşçı, şef, bkz. Aşçıların adları

ARIDA (--US, --UM) kuru; ---- MENTHA, kuru nane ARTEMISIA, pelin otu, ana otu, tarhun ARTOCREAS, etli börek ARTOPTES, Torinus'un II. Kitabın başlığı; daha iyisi: SARCOPTES, kıyma, kıyma ARTYMA, baharat; bkz. CONDIMENTUM Asa foetida, ---- {Rx} kullanımı 15, s. 23 ASARUM, Tay otu, tay otu, öküz otu, yabani Hint sümbülü ASCALONICA CEPA, "yeşil soğan", genç soğan Kuşkonmaz, KUŞKONMAZ, s. 188, {Rx} 72, ---- ve incirkakan, {Rx} 132, ---- kremalı pasta, {Rx} 133 ASSATURA, kızartma, aynı zamanda kavurma işlemi. {Rx} 266-270

ASSUS, rosto

ASTACUS, yengeç veya ıstakoz

Athenaeus, yazar, s. 3, devamı
---- Apicius üzerine, s. 10

Athene, Tabak çizimi, s. 158

ATRIPLEX, ot orajı veya orach

ATRIUM, bir Roma konutunda oturma odası, eskiden mutfak amaçlı kullanılırdı, bu nedenle adı, dumanlı duvarlar nedeniyle "kara oda"dır.
O zamanlar ve şimdiki tüm basit şeyler gibi, Atrium da genellikle
çeşmeler ve mermer heykellerle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir avluya dönüşürdü
ve evin misafirlerini ağırlamak için bir tür salon haline gelirdi

ATTAGENA (ATAGENA), fundalık horozu, bir av kuşu. {Rx} 218, devamı

AURATA, bir balık, "altın" dory, kırmızı mercan. {Rx} 157, 461, 462

AVELLANA, fındık, fındıkgiller, Fr. AVELLINE
---- NUX, ---- NUCLEUS, f. {Rx} 297'nin çekirdeği ve Excerpta

AVENA, sakallı ot türü, haver otu, yulaf, yabani yulaf

AVIBUS, IN-- {Rx} 220, 21, 24, 27

AVICULARIUS, kuş bakıcısı, kümes hayvanı

AVIS, kuş, kümes hayvanı; AVES ESCULENTAE, yenilebilir kuşlar. ---- HIRCOSAE,
kötü kokulu kuşlar, {Rx} 229-30, ---- NE LIQUESCANT, {Rx} 233

B

BACCA, meyve, tohum. ---- MYRTHEA, mersin meyvesi; ---- RUTAE, rue
meyvesi; ---- LAUREA, defne meyvesi, vb.

Bacon, {Rx} 285-90; ayrıca bkz. SALSUM

BAIAE, bir kasaba, antik çağların sulama yeri, birçok yemeğin
adını aldığı yer. {Rx} 205. BAIAE ile ilgili BAIANUM; dolayısıyla EMPHRACTUM
----, FABAE, vb. {Rx} 202, 205, 432; Baian Deniz Ürünleri Güveci, {Rx} 431

Pompeii'deki fırın, çizim, s. 2

Bantam Tavuğu, {Rx} 237

Barracuda, bir balık, {Rx} 158

Arpa Suyu, {Rx} 172, 200, 247

BARRICA, {Rx} 173

Barthelemy, J. J., yazar, Anacharsis'in çevirmeni, s. 8

Baseggio, G., editör, Apiciana, No. 13, s. 270

BASILICUM, fesleğen

Bavyera Lahanası, {Rx} 87

Fasulye, {Rx} 96, 189, 194-8, 247; Yeşil ---- {Rx} 247; ---- sote,
{Rx} 203; ---- hardalda, {Rx} 204
---- Baian stili, {Rx} 202
---- "Mısır", bkz. KOLOKASYUMU

Beauvilliers, A., Fransız aşçı; bkz. Styrio

Sığır eti, s. 30; ---- diyetinin eksikliği, s. 30
---- "Sığır Eti Yiyenler", s. 30
---- yemekler, {Rx} 351, devamı

Pancar, {Rx} 70, 97, 98, 183
---- Varro'nun adını almıştır, {Rx} 70, 97, 98

Bernardinus, Venedikli, matbaacı, s. 258

Bernhold, J. M., editör, Apiciana, Nos. 2-3, 12-14, s. 258, devamı

BETA, pancar, bkz. BETACEOS VARRONES, {Rx} 70

Apicius bibliyografyacıları, bkz. Apiciana

Kuşlar, Kitap VI, {Rx} 210-227; güçlü kokulu ---- {Rx}
229, 230

BLITUM, bir saksı otu, arak veya portakal, ayrıca ıspanak, bazı yorumculara göre

Yaban domuzu, {Rx} 329-38, s. 314

Haşlanmış Yemekler, {Rx} 125

BOLETAR, mantar yemeği, {Rx} 183

BOLETUS, mantar, {Rx} 309-14

Bordelaise, {Rx} 351

Borrichius, Olaus, s. 268

BOTELLUS, (boyut olarak BOTULUS) küçük sosis, {Rx} 60. BOTULUS, bir
sosis, et pudingi, kara puding, {Rx} 60, 61, 172

BOUILLABAISSE, Marsilya'ya özgü bir balık yahnisi, {Rx} 431, 481

Buket garni, {Rx} 138

BOVES, Sığır eti; bkz. BUBULA

Şarap karıştırmak için kaseler, vb. , Krater'e bakın
---- meyve veya tatlı için, resim, s. 61

Beyin Sosis, {Rx} 45
---- Muhallebi, {Rx} 128
---- ve pastırma, {Rx} 148
---- ve bezelyeli tavuk, {Rx} 198

Brandt, Edward, Editör, Yorumcu, {Rx} 29, 170, s. 273

BRASSICA, lahana, kara lahana; ---- CAMPESTRA, şalgam; ---- OLERACEA,
lahana ve kara lahana; ---- MARINA, deniz kara lahana (?)

Ekmek, Alexandrine, {Rx} 126; Picentian ----, {Rx} 125. Un öğütme ve pişirme yöntemleri, Pompeii'deki Casa di Forno ve Kölelerin un öğütme çizimleriyle gösterilmiştir, bkz. s. 142, 149. Apicius'un pişirme konusunda hiçbir talimatı yoktur, bu sanat onun döneminde yemek pişirme kadar
gelişmiştir

BREVIS PIMENTORUM, faksimile, s. 234

Brissonius, yazar, Lambecius'tan alıntı, {Rx} 376

Broiler and Stove, çizim, s. 182

Et suyu, bkz. LIQUAMEN; Arpa ----, {Rx} 172, 200, 201
---- Bozulmuş bir eti nasıl kurtarırsınız, {Rx} 9

BUBULA, Sığır eti, öküz eti, s. 30, {Rx} 351, 352

BUBULUS CASEUS, inek peyniri

BUCCA, BUCCEA, ağız, yanak; ayrıca bir ısırık, bir lokma, bir ağız dolusu;
Fr. BOUCHEE; BUCELLA (dim.) küçük bir lokma, narin bir parça, narin
lokma; dolayısıyla muhtemelen, Ger. "Buss'l" küçük bir öpücük ve "busseln",
kaşıklamak, öpmek, Güney Alman lehçesinde

BUCCELLATUM, bir bisküvi, Zwieback, asker ekmeği, sert lokma

BULBUS, soğanlı bir kök, bir soğan, soğan, {Rx} 285, 304-8

BULBI FRICTI, {Rx} 308

BULLIRE, kaynatmak; Fr. BOUILLIR

BUTYRUM, tereyağı. Eski evlerde kozmetik dışında pek kullanılmazdı. İnekler pahalıydı, iklim ve hijyenik koşullar
Güney mutfağında kullanımını engelliyordu. Latince butyrum
kelimesinin Alman Butter

C

CABBAGE, {Rx} 87-92, 103; s. 188
Bavyera, {Rx} 87
Ustaca pişirme yöntemi, {Rx} 88
Chartreuse, {Rx} 469

CACABUS, CACCABUS, bir pişirme kabı, marmite; bkz. OLLA. Resimler, s.
183, 209, 223, 235. Dolayısıyla: CACCABINA, caccabus'ta pişirilen yemek. Ayrıca bkz.
SALACACCABIA, {Rx} 468. I Hariç 470

CAELIUS, bkz. Coelius

CAEPA, CEPA, soğan; ---- ARIDA, taze soğan; ---- ROTUNDA, yuvarlak
soğan; ---- SICCA, kuru o.; ---- ASCALONICA, genç o. "soğan soğanı;"
---- PALLACANA veya PALLICANA, bir arpacık soğanı, özel bir Roma çeşidi

Kalamar, mürekkep balığı, {Rx} 405, s. 343

CALAMENTHUM, tere, su teresi

CALLUM, CALLUS (---- PORCINUM) sert kabuk, pastırma kabuğu, çıtır çıtır.
{Rx} 9, 251, 255

CAMERINUM, Umbria'da bir kasaba, {Rx} 3, Vermut'un yapıldığı yer

CAMMARUS MARINUS, bir tür yengeç balığı, {Rx} 43

CANABINUM, CANNABINUM, kenevir, kenevir

KANSER, yengeç

Konserveleme, {Rx} 23-24

CANTHARUS, resimler, s. 231; P. 274 KAPON, {Rx} 166, 249; CAPONUM TESTICULI, {Rx} 166 CAPPAR, kapari CAPPARA, semizotu, portulaca CAPPARUS, CARABUS, {Rx} 397 CAPRA, dişi keçi, ayrıca dağ keçisi, dağ keçisi; Ger. GEMSE; {Rx} 346-8

Karamel renklendirme, {Rx} 55, 73, 119, 124, 146

KARDAMOMUM, kakule, aromatik tohum

KARDAMUM, nasturtium, tere

Enginar, {Rx} 112-4

KARDUS, CARDUUS, enginar, yenilebilir deve dikeni, {Rx} 112-3

Careme, Antonin, Devrim sonrası dönemin en yetenekli Fransız aşçısı; chartreuse'ları karşılaştırıldı, {Rx} 186, s. 35

CARENUM, CAROENUM, şarap veya şıra hacminin üçte birine kadar kaynatıldı
onu saklamak için. {Rx} 35

CAREUM, CARUM, Kimyon

CARICA (---- FICUS) Karia'dan kurutulmuş bir incir, incir şarabından yapılan bir indirgeme
sosu renklendirmek için kullanılırdı, karamel rengimize benzer,
bkz.

CARIOTA, CARYOTA, bir tür büyük hurma, figdate; ayrıca bir şarap, bir hurma
şarabı; {Rx} 35

CARO, hayvan eti, {Rx} 10; ---- SALSA, salamura et

CAROTA, CAROETA, havuç; {Rx} 121-3

CHARTREUSE'un mucitleri olan Kartuziyen rahipler, {Rx} 68, ayrıca bkz.
Careme

CARTILAGO, kıkırdak, tendon, kıkırdak

CARYOPHYLLUS, karanfil

Casa di Forno, Pompeii, "Fırın Evi", çizim, s. 2

CASEUS, peynir; {Rx} 125, 303; ---- BUBULUS, inek peyniri; ----
VESTINUS, {Rx} 126

CASTANEA, kestane, {Rx} 183 seq. Catesby, writer, {Rx} 322

  Catfish, {Rx} 426

  CATTABIA, see Salacaccabia

  Caul Sausage, Kromeski, {Rx} 45

  CAULICULOS, {Rx} 87-92; also Col-- cul-- and coliclus

  Cauliflower, {Rx} 87

  Caviare, see STYRIO

  Celery, {Rx} 104

  Celsinus, a Roman, {Rx} 376-7

  CENA, COENA, a meal, a repast; CENULA, a light luncheon; ---- RECTA,
  a "regular" meal, a formal dinner, usually consisting of GUSTUS,
  appetizers and light ENTREES, the CENA proper which is the PIECE DE
  RESISTANCE and the MENSAE SECUNDAE, or desserts. Ana yemek
CAPUT CENAE idi; tatlılara ayrıca BELLARIA veya MENSAE
POMORUM deniyordu, çünkü genellikle meyveyle bitiyorlardı. Bu nedenle Horace'ın "AB OVO USQUE AD MALA" sözü, serbestçe tercüme edilip modernleştirilmiş
olarak "Çorbadan fındığa her şey" anlamına gelir.

---- augalalis, ---- Pontificalis, ---- Capitolina, ---- Persica, ---- Sybaritica, ---- Campanae, ---- Serialis, ---- Saliaris, ---- Triumphalis, ---- Polonkura, devlet yemekleri için, resmi bir şekilde, özel partilerle ilgili olarak, özel partilerle ilgili olarak, özel partilerle ilgilidir. , ---- Platonica, ---- Laconica, ---- Rustica, ---- Cynica az çok eksik işlerdir, ---- icci düpedüz bir cimri. ---- HECATES telaşlı bir yemektir,
----TERRESTRİS vejetaryen bir akşam yemeği, ---- DEUM ev yapımı bir yemek,
ve ---- SATURNIA ithal yemek veya lezzetler içermeyen, ulusal bir
akşam yemeğidir

---- NOVENDIALIS, bir ölünün gömülmesinden sonraki dokuzuncu günde, küllerinin henüz sıcak ve tazeyken
dağıtıldığı bayramdır. ---- DUBIA, {Rx} 139, vicdanlı hekim Lister'ı çok endişelendiren "şüpheli yemek"tir

CENA, şüphesiz, bir akşam yemeğiydi, PRANDIUM, bir öğle yemeği, bir öğle yemeği, herhangi bir yemek; JENTACULUM, bir kahvaltı, erken bir öğle yemeği; MERENDA, bir lokma "hak edenler" için
öğünler arasında öğleden sonra atıştırmasıydı

---- DAPSILIS, ---- PELLOCIBILIS,
---- UNCTA, ---- EPULARIS, ---- REGALIS gibi daha fazla CENAE vardır, hepsi az çok cömert
olaylardır ve klasik ve gür akşam yemeği isimleri listemiz
kesinlikle burada tükenmiş değildir. Bu isimlerin çeşitliliği, bir yemeğin
eskiler tarafından ne kadar ciddiye alındığının, karakterine ve düzenlemelerine ne kadar
çok düşünüldüğünün en iyi kanıtıdır

CEPA, CAEPA ile aynı, soğan

CEPAEA, semizotu, deniz semizotu, portulaca

CEPUROS, Yunanca, bahçıvan; III. Kitabın başlığı

CERASUM, kiraz, Peder CERISE; Cerasus, Pontus'un (Karadeniz) bir şehridir
Lucullus'un kirazı Roma'ya ithal ettiği yer

CEREBRUM, CEREBELLUM, beyinler, {Rx} 46

CEREFOLIUM, CAEREFOLIUM, frenk maydanozu, Ger. KERBEL, Fr. CERFEUILLE

Cereto de Tridino, matbaacı, bkz. Tacuinus

CERVUS, geyik, geyik eti, {Rx} 339-45

Cesena, İtalya'da bir kasabadır; Apicius Ms.; Apiciana XII

CHAMAE, midyeler

Dağ keçisi, {Rx} 346 devamı

Filtreleme için kullanılan kömür, {Rx} 1

CHARTREUSE, {Rx} 68, 131, 145a, 186, 469-70; ayrıca bkz. Kartuziyen
rahipler ve Careme

"Chasseur," {Rx} 263

Peynir, süzme peynir, {Rx} 303; ayrıca bkz. CASEUS

Cheltenham kodeksi, Apiciana I

Kirazlar, {Rx} 22, bkz. CERASUS

Kestaneler, {Rx} 183-84a

Tavuk, PULLUS
---- kıyma, {Rx} 50; ---- et suyu, 51; ---- fricasse, 56; ----
haşlanmış, 235, 236, 242; ---- ve dasheens, 244; ---- kremalı, macunlu, 247; ---- doldurulmuş, 248, 199, 213-17, 235; ---- kremada,
250; ---- bağlantısız, 139, not 1; ---- Bantam, 237; ---- soğuk,
kendi sosunda, 237; ---- kızarmış veya sotelenmiş, 236; ---- Gine tavuğu,
239; ---- Fricasse Varius, 245; ---- a la Fronto, 246; ----
Parthian stili, 237; ---- ve pırasa, 238; ---- lazerle, 240;
---- kızarmış, 241; ---- ve balkabağı, 243; ---- galantine, 249; ----
krema soslu kızarmış, 250; ---- Maryland, Wiener Backhaehndl, 250

Nohut, {Rx} 207-9; s. 247

  Turtaların üzerindeki bacalar, {Rx} 141

  Chipolata garnitürü, {Rx} 378

  CHOENIX, bir ölçü,--2 SEXTARII, {Rx} 52

  Pirzola, {Rx} 261

  CHOUX DE BRUXELLES AUX MARRONS, {Rx} 92

  İsveç Kraliçesi Christina, Apician yemekleri yerken, s. 37, 38

  CHRYSOMELUM, CHRYSOMALUM, bir çeşit ayva

  CIBARIA, erzak, erzak, yiyecek; CIBUS'un aynısı. Bu nedenle CIBARIAE
  LEGES, tüketim kanunları; CIBARIUM VAS, yiyecek için bir kap veya kap;
  CIBARIUS, yiyecekle ilgili; ayrıca CIBATIO, erzak, beslenme,
öğün, yemek

CIBARIUM ALBUM, beyaz yemek, beyaz tabak, blancmange. Peder BLANC
MANGER, "beyaz yemek." Çok eski bir yemek. Platina bunun için güzel bir
tarif veriyor; Apicius'ta henüz geliştirildi. Bu yemeğin gövdesi
öğütülmüş badem ve süt, et jölesiyle koyulaştırılmıştır. Modern
mısır nişastalı pudingler artık buna benzemiyor; bizim yaptığımız gibi
"çikolatalı" blancmange'dan bahsetmek bir barbarlıktır. Platina, C.A.'sıyla
gurur duyuyor Bunu herhangi bir Apician tatlısına tercih ediyor. Biz de ona katılıyoruz;
Platina'daki ve günümüzdeki eksik Apicius'un bahsetmeye değer
tatlısı yok. 13. yüzyıldan kalma bir Alman tarifi ("Ein Buch
von guter Spise") C.A.'yı "Blamansier, " açıkça Fransızların
bir yozlaşması. C.A.'nın Fransızlara çevirisi ile yemeğin kökeni yok edildi, Fransız mutfak terminolojisi ciborium, bir içme gemisi cibus, gıda, kurban, {rx} 207 -209 Cicero, ünlü Roman, {rx} 409 Ciconia, Stork, bir diyet makalesi olarak, şüphesiz vinç, akar, flamingo ve benzer kuşlar, cynara, enginarla aynı CINNAMONUM, tarçın

CIRCELLOS ISICATOS, bir sosis, {Rx} 65

CITREA MALA, limon; Citreus, Citron Citrum, Citrium, Citreus, Citron, Citrus, {RX} 23, 81, 168. Kitap. İtalya'ya muhtemelen daha sonra ithal edildi. Antik çağda, sedir de dahil olmak üzere, bir dizi başka ağaca da CITRUS adı verildi, ki bu ağacın adı da CITRUS'un bozulmuş halidir

Klasik Yemek Pişirme, s. 16-17

CLIBANUS, taşınabilir fırın; ayrıca ekmek yapımında kullanılan geniş bir kap, bir
hamur teknesi

CNECON, {Rx} 16

CNICOS, CNICUS, CNECUS, saf safran; ayrıca kutsanmış deve dikeni

CNISSA, kızartma sırasında yağdan veya etten çıkan duman veya buhar

COCHLEAE, salyangozlar, ayrıca deniz- salyangozlar, "taraklar", deniz salyangozları, {Rx}
323-25. ---- LACTE PASTAE, sütle beslenen salyangozlar. COCHLEARIUM, bir salyangoz
"çiftliği", salyangozların sofra için yetiştirildiği ve şişmanlatıldığı yer.
Ayrıca bir "kaşık dolusu ," küçük bir kabuğun kapasitesinin bir ölçüsü, daha uygun olarak, ancak, COCHLEAR, bir kaşık, bir kaşık dolusu, 1/4 cyathus, küçük bir kabuğun kapasitesi, ayrıca, uygun olarak, salyangozları çıkarmak için bir kaşık kabuklar. COCHLEOLA, küçük bir salyangoz

  COCOLOBIS, fesleğen, bazilika

  COCTANA, COTANA, COTTANA, COTONA, Suriye'den gelen küçük bir kuru incir

  COCTIO, pişirme veya kaynatma eylemi

  COCTIVA CONDIMENTA, sindirimi kolaydır, pişirilmeden yenmez.
  COCTIVUS, kısa sürede kaynatılır veya kavrulur

  COCTOR, aşçı, gören; COQUUS'un aynısı

  COCULA, COQUA ile aynı, kadın aşçı

  COCULUM, bir pişirme kabı

  COCUS, COQUUS, aşçı, bakın

  Coelius, yanlışlıkla Apicius'unkine eklenen bir kişinin adı;
  ayrıca Caelius, s. 13

  KOLADYUM, --EDIUM, --ESIUM, --OESIUM, COLOCASIUM çeşitleri,
  hangisini görüyorsun

  Kevgir, a resmi, s. 58

COLICULUS, CAULICULUS, yumuşak bir filiz, küçük bir sap veya gövde,
{Rx} 87-92

COLO, süzmek, filtrelemek, bkz. {Rx} 73

COLOCASIA, COLOCASIUM, dasheen veya taro veya tanyah yumrusu,
birçok çeşidi vardır; eskilerin Mısır Fasulyesi olarak bildiği bir bitkinin kökü. {Rx} 74,
154, 172, 200, 244 ve 322 notlarındaki açıklamalar

COLUM NIVARIUM, şarap ve diğer sıvılar için bir süzgeç veya kevgir.
Resme bakın, s. 58

COLUMBA, dişi güvercin; COLUMBUS, erkek; COLUMBULUS, --A, güvercin,
{Rx} 220. Ayrıca sevimli bir terim olarak da kullanılır

Columella, tarım üzerine yazan; ---- soğanlar üzerine, {Rx} 307; ----
Matius'tan bahseden, {Rx} 167

COLYMBADES (OLIVAE), tuzlu suda "yüzen" zeytinler; COLYMBUS'tan,
yüzme havuzu

Yemeklerin kombinasyonu, {Rx} 46

Apicius üzerine yorumlar, s. 272

Commodus, bir Romalı, {Rx} 197

Erken meyve kompostosu, {Rx} 177

CONCHA, kabuklu deniz ürünleri kası, deniz tarağı, inci istiridyesi; ayrıca
incinin kendisi veya sedef; ayrıca midye kabuğuna benzeyen herhangi bir içi boş kap (bkz. resim, s. 125) dolayısıyla CONCHA SALIS PURI, bir
tuz mahzeni. Dolayısıyla ayrıca CONCHIS, "kabuğunda" veya baklada pişirilmiş fasulye veya bezelye; ve küçültmeler ve varyasyonlar: CONCHICLA FABA, (baklada fasulye) CONCHICULA için, CONCHIS ve
CONCICLA ile aynıdır; {Rx} 194-98, 411. ---- APICIANA, {Rx} 195; ---- DE PISA,
{Rx} 196; ---- COMMODIANA, {Rx} 197; ---- FARSILIS, {Rx} 199

CONCHICLATUS, {Rx} 199

CONCRESCO, birlikte büyümek, birlikte koşmak, koyulaşmak, donmak, ayrıca
kesilmek, vb., CONCRETIO, CONCRETUM

ile aynı CONDIO, tuzlamak, tatlandırmak, tatlandırmak; tat veya lezzet vermek,
baharatlamak, bal veya karabiberle hazırlamak ve ayrıca (baharatlama tam da bunu yaptığı için) korumak

CONDITIO, saklamak, muhafaza etmek. CONDITIVUS, saklanan veya
korunan şey, CONDITUM ile aynı

CONDITOR, baharatlayan kişi. Ger. Konditor, pastacı

CONDIMENTARIUS, baharat tüccarı, bakkal

CONDIMENTUM, çeşni, sos, sos, baharatlama, turşu, tatlandırma, baharatlama, turşu yapma için kullanılan herhangi bir şey ---- VIRIDE yeşil otlar, saksı
otlar; bkz. CONDITURA. ---- PRO PELAMIDE, {Rx} 445; ---- PRO THYNNO,
{Rx} 446; ---- IN PERCAM, {Rx} 447; ---- IN RUBELLIONEM, {Rx} 448; ---- ORAN CONDIENDI MURENAS, {Rx} 449; ---- LACERTOS, {Rx} 456;
  ---- PRO LACERTO ASSO, {Rx} 457; ---- THYNNUM ET DENTICEM, {Rx} 458;
  ---- DİŞÇİLİK, {Rx} 460; ---- DENTICE ELIXO'DA, {Rx} 461; ----
  AURATA, {Rx} 462; ---- AURATAM ASSAM'DA, {Rx} 463; ---- AKREPLER,
  {Rx} 464; ---- ANGUILLAM, {Rx} 466; ---- ALIUD ---- ANGUILLAE, {Rx}
  467

  CONDITUM, korunmuş, korunmuş; bkz. DURUM; ---- MELIRHOMUM, {Rx} 2
---- ABSINTHIUM ROMANUM, {Rx} 3 ---- PARADOXUM, {Rx} 1 ----
VIOLARUM, {Rx} 5
---- Paradoxum, Vat. Ms.'nin faksimilesi, s. 253

CONDITURA, turşu, konserve, sos, çeşni, marine; üç terim, C., CONDITUM ve CONDIMENTUM anlam olarak hemen hemen aynıdır ve ayrım gözetmeksizin kullanılır. Ayrıca, bizim şekerleme olarak bildiğimiz birçok
madde de dahil olmak üzere farklı türdeki tatlı yemekleri ve tatlıları da belirtirler. Bu nedenle Almanca, şekerlemeci, pastacı anlamına gelen KONDITOR. Bununla birlikte, bu terimlerin özel anlamlarının genel bir taslağı, bu başlıklar altında listelenen çeşitli preparatların doğasını gözlemleyerek elde edilebilir, özellikle aşağıdakiler: ---- ROSATUM, {Rx} 4; (bkz. No. 5) ----
  MELLIS, {Rx} 17; ---- UVARUM, {Rx} 20; ---- MALORUM PUNICORUM, {Rx}
  21; ---- COTONİORUM, {Rx} 19; ---- FICUUM, PRUNORUM, PIRORUM, {Rx}
  20; ---- MALORUM MEDİKORUM, {Rx} 21; ---- MORORUM, {Rx} 25; ----
  OLERUM, {Rx} 26; ---- RUMICIS, {Rx} 27; ---- LAPAE, {Rx} 27; ----
  DURACİNORUM, {Rx} 29; ---- PRUNORUM, vb., {Rx} 30
--bu örneklerin çoğunda modern
"koruyucu"

CONGER, CONGRIO, CONGRUS, deniz yılan balığı, conger. CONGRUM QUEM ANTIATES
BRUNCHUM APPELLANT,--Platina, bkz. ANGUILLA. Plautus bu balık
ismini çok kurnaz bir kişiyi, "kaygan" bir adamı tanımlamak için kullanır. Bir
aşçı, oyunlarından birinde CONGRIO olarak adlandırılır

CONILA, CUNILA, ORIGANUM bitkisinin bir türü, kekik, yabani
mercanköşk. SATUREIA'ya bakın

CONYZA, kıvamlı elecampane

Aşçı, COCUS, COQUUS en sık kullanılan biçimdir, COCTOR,
seyrek. COQUA, COCULA, kadın aşçı; ancak kadın aşçılar
azdı. Kelime, kaynayan bir karmaşanın çıkardığı sesin
taklidi gibi görünen, pişirmek anlamına gelen COQUERE kelimesinden türemiştir

Aşçının çalışma yeri (eskiden ATRIUM, "siyah" dumanlı oda)
CULINA, mutfaktı, dolayısıyla modern Roman dillerinde
CUISINE, CUCINA, COCINA. Orada çalışanlar CUISINIERS,
COCINEROS, dişi CUISINIERE ve benzeridir.

Almanca ve İsveççede "mutfak" anlamına gelen kelimeler KUeCHE ve KOeKET'tir, ancak "cook" ve "KOCH" kelimeleri doğrudan COQUUS ile ilişkilidir.

Kendine saygısı olan bir Romalı aşçı, özellikle de bu sanatın ustası,
bir mürettebatın sorumluluğunu üstlendiğinde MAGIRUS veya
ARCHIMAGIRUS, baş aşçı unvanını alırdı. Bu Yunanca - "MAGEIROS" - Yunan mutfağının Roma'da ne kadar büyük bir saygınlığa sahip olduğunu açıkça gösterir. Hiçbir Amerikalı ŞEF
kendisine "baş aşçı" demeyi düşünmezdi, oysa CHEF tam da bunu ifade eder. Bu yabancı kelime hem eski Roma'da hem de yeni New York'ta çok daha iyi duyulur. MAGEIROS, bizi fırıncılık sanatına götüren "yoğurmak" fiilinin Yunanca eşdeğerinden türetilmiştir. Antik fırınlarda ünvanlar ve ayrıcalıklar bol miktardaydı, bu da açıkça departmanlaşmayı ve işbölümünü gösteriyordu

PISTOR ekmek pişiricisiydi, DULCIARIUS ise balı tatlandırmak için kullanan kek pişiricisiydi. Martial, PISTOR DULCIARIUS için,
"o el senin için binlerce tatlı sanat eseri inşa edecek;
bunun için tutumlu arı esas olarak çalışır." diyor.
Arnobius'ta adı geçen PANCHESTRARIUS, bir başka şekerlemecidir.
LIBARIUS ise tatlı zanaatkarlardan biridir. CRUSTULARIUS ve BOTULARIUS sırasıyla bir
kurabiye pişiricisi ve bir sosis üreticisiydi

LACTARIUS sütçü; PLACENTARIUS ise genellikle Saturnalia sırasında sunulan bir tür
pankek olan PLACENTA'yı yapan kişidir. SCRIBLITARIUS da buraya aittir: modern tabirle bu ikisine belki de "ENTREMETIERS" derdik. SCRIBLITA bir tür sıcak kek, belki bir omlet, bir krep, bir tür tatlı, sıcak servis edilmiş olmalı; belki de sadece bir sac kek, sıcak bir taş üzerinde pişirilmiş, bir TORTİLLA - tahmin etmenin ne faydası var! ama SCRIBLITAE iyiydi, çünkü Plautus, oyunlarından birinde, Poenulus, "Şimdi, SCRIBLITAE'ler
çok sıcak! Buraya gelin, arkadaşlar!" diye bağırır. Ancak hepsi her zaman yemek yemezdi, çünkü Posidippus bir aşçıyla alay eder ve şöyle der, CUM SIS COQUUS,
PROFECTUS EXTRA LIMEN ES, CUM NON PRIUS COENAVERIS, "Ne? Sen
bir aşçısın ve akşam yemeği yemeden eşiğin üzerinden mi geçtin?"

FOCARIUS'tan, bulaşıkçıdan, FORNACARIUS'tan, ateşçi veya fırıncıya ve CULINARIUS'tan, genel mutfak yardımcısı OBSONATOR'dan, kâhyadan, FARTOR'dan, kuruluşun "maitre d'hotel"i PRINCEPS COQUORUM'a kadar, iyi yönetilen herhangi bir mutfakta bizimkine çok benzeyen bir organizasyon görüyoruz.

Ulusun tutumlu günlerinde köle olan Romalı aşçılar, medeniyetin yayılması ve imparatorlukta lüksün ilerlemesiyle birlikte büyük bir medeni öneme
sahip oldular. Bkz. "The Role
of the Mageiroi in the Life of the Ancient Greeks" E. M. Rankin,
Chic., 1907 ve "Roma Cooks" C. G. Harcum, Baltimore, 1914, bu konu hakkında iki monografi

Apicius kitabının eleştirel
incelemesinde tartışılan Apician ve modern çağ aşçılığı
---- aldatıcı çağ örnekleri Apicius'ta, {Rx} 6, 7, 9, 17, 229,
230, 384, 429
---- tatlandırma ve baharatlandırma, {Rx} 15, 277, 281, 369
---- yaratıcılık ve mükemmellik için özel bir sözü hak ediyor, {Rx}
15, 21, 22, 72, 88, 177, 186, 212, 213, 214, 250, 287, 315, 428
---- Apicius'a benzeyen modern Yahudi, {Rx} 204 devamı ---- hoş olmayan kokuları giderme girişimlerine örnekler, {Rx} 212-14,
229, 230, 292
---- kümes hayvanlarından sinirleri çıkarmak, {Rx} 213
---- mutfak eşyaları, s. 15

Coote, C. T., yorumcu, s. 19, 273

COPA, yemek yerlerinde ve meyhanelerde çalışan bir kadın, bir bar hizmetçisi, bir
garson, bir eğlendirici, bunların hepsi tek bir kişide olabilir. Pompeii'deki bir meyhane duvarına çizilen karikatürlerden biri, isteksiz bir müşteriden bir içki için enerjik bir şekilde ödeme talep eden bir COPA'yı
tasvir ediyor, s. 7

COPADIA, narin, hassas parçalar, {Rx} 125, 179, 180, 271, 276,
seq., 355

Sebze Yemeklerinde Bakır, {Rx} 66

Kopyacılar ve çalışmaları, s. 14

COQUINA, yemek pişirme, mutfak. COQUINARIS, --IUS, mutfakla ilgili.
COQUO, --IS, COXI, COCTUM, COQUERE, pişirmek, yemeği giydirmek, mutfakta çalışmak, masaya yemek hazırlamak. Bkz. aşçı

COR, kalp

CORDYLA, CORDILLA, {Rx} 419, 423

CORIANDRUM, ot kişniş; CORIANDRATUM, c. ile tatlandırılmış; LIQUAMEN EX CORIANDRO, kişniş özü veya özü

Mısır, yeşil, {Rx} 99

CORNUM, kızılcık meyvesi; "CORNA QUAE VERGILIUS LAPIDOSA VOCAT"--Platina

CORNUTUS, boynuzlu balık, {Rx} 442

CORRUDA, yabani yabani ot veya yabani kuşkonmaz

CORVUS, bir tür deniz balığı, bazılarına göre deniz kırlangıcı.
Platina bunu kuzgun renginde siyah bir balık olarak tanımlıyor
(bu yüzden adı) ve onu en iyi balıklar arasında sıralıyor, bkz. STURNUS

COTANA, bkz. COCTANA

COTICULA (CAUDA?), domuzun küçük parçaları, kaburga, domuz pirzolası,
veya domuz kuyruğu

COTONEA, CUNILA ailesinden bir ot, duvar otu, komfrey veya siyah
bryony

COTONEUM, COTONEUS, COTONIUS, CYDONIUS, ayva-elma, {Rx} 163

COTULA, COTYLA, küçük bir ölçü, 1/2 sextarius

COTURNIX, bıldırcın

COSTUM, COSTUS, costmary; hoş kokulu Hint çalısı, yakıcı
tadın kökü ama mükemmel lezzet

Court-bouillon, {Rx} 37, 138

İnek-pastırma, s. 188, {Rx} 115-122, 183

COXA, {Rx} 288

Yengeçler, {Rx} 485; yengeç eti kroketleri, {Rx} 44

Çıtır çıtır, s. 285, {Rx} 255

Turna, {Rx} 212, 213, s. 265. Şalgamlı turna, {Rx} 214-17

CRATER, CRATERA, şarap ve suyu karıştırmak için bir kase veya kap; ayrıca bir
karıştırma kabı ve yağ kabı--resimlere bakın, s. 140

CRATICULA, ızgara, ızgara; resim, s. 182

Creme renversee, {Rx} 129, 143

CREMORE, DE--, {Rx} 172

CRETICUM HYSOPUM, {Rx} 29, Girit mercanköşkü

CROCUS, --OS, --ON, --UM, safran; dolayısıyla CROCEUS, safran aromalı,
safran sosu veya safran özü. CROCIS, belirli bir ot veya tat,
belki safran

Kroketler, {Rx} 42, devamı

Salatalık, CUCUMIS, {Rx} 82-84

CUCURBITA, balkabağı, kabak, {Rx} 73-80, 136

CULINA, mutfak; CULINARIUS, mutfakta çalışan adam; mutfakla ilgili

CULTER, oyma veya kesme bıçağı; 9 ila 13 inç uzunluğundaki bıçak

CUMANA, toprak kap veya çanak; güveç, {Rx} 237

Cumberland sosu, {Rx} 345

CUMINUM, CYMINUM, kimyon; CUMINATUM, --US, kimyonla tatlandırılmış
sos veya çanak, {Rx} 39, 40. Etiyopya, Libya ve Süryani kimyonu
adlandırılmıştır, {Rx} 178

CUNICULUS, tavşan, cony

CUNILAGO, bir origany türü, pire otu, yabani mercanköşk, basilica

CUPELLUM, CUPELLA, dim., CUPA'dan, küçük bir fıçı veya tun. Ger. KUFE; bir
"cooper" onları yapan bir adamdır

CURCUMA ZEODARIA, zerdeçal

Muhallebi, beyin, {Rx} 27; ---- fındık, {Rx} 128, 142; ---- sebzeler
ve beyin, {Rx} 130; ---- mürver, {Rx} 134; ---- gül, {Rx}
135; ayrıca bkz. {Rx} 301

Pirzolalar, {Rx} 261, 471-3

Mürekkep balığı, {Rx} 42, 406-8

CYAMUS, Mısır fasulyesi

CYATHUS, hem sıvı hem de kuru şeyler için bir ölçü birimi, Pliny 21.109'a göre 10 drahm ve Rhem. Fann. 80.'e göre bir SEXTARIUS'un 12'de biri, kabaca bir on iki pintti. Ayrıca bir kadeh ve şarap karıştırmak için bir kap, {Rx} 131

CYDONIIS, PATINA DE, {Rx} 163, ayrıca Malus'a bakın

CYMA, genç filiz, colewort veya başka bir ot; ayrıca karnabahar,
{Rx} 87-9-92

CYPERUS, CYPIRUS, zencefil gibi kökleri olan bir tür saz, bkz. MEDIUM

CYRENE, Afrika'da bir şehir, Laser Cyrenaicum ile ünlü, en iyi
lazer türü, bkz. Ayrıca Kyrene

D

DACTYLIS, uzun, "parmak benzeri" üzüm veya kuru üzüm; --US, uzun hurma, hurma ağacının
meyvesi, {Rx} 30

DAMA, bir dişi geyik, geyik, ayrıca bir ceylan, antilop (DORCAS). Bazı yerlerde
Alplerin dağ keçisi DAMA olarak adlandırılır

DAMASCENA [PRUNA], Şam'dan erik veya kuru erik, {Rx} 30. Taze
veya kurutulmuş

Danneil, E., editör, s. 33-34, 35, 271

Dasheen, {Rx} 74, 152, 172, 216, 244, 322

Hurma, doldurulmuş, {Rx} 294

DAUCUM, --US, --ON, bir havuç

DE CHINE, bkz. Dasheen

"Decline of the West", s. 17

DECOQUO, kaynatmak

DEFRUTARIUS, şarap kaynatan kişi; CELLA DEFRUTARIA, bunun yapıldığı
veya bu tür şarapların saklandığı
bir mahzen

DEFRUTUM, DEFRICTUM, DEFRITUM, yeni şarap tatlı otlar ve baharatlarla hacminin yarısına kadar kaynatılarak saklanır. Soslara, vb. tat vermek için kullanılır, ayrıca bkz. Karamel rengi

DENTEX, bir sparoid deniz balığı, "Tooth-Fish", {Rx} 157, 459-60

Tatlı Yemekleri, resimler, s. 61, 125

Tatlılar, yok, s. 43

Tatlılar, Apician, {Rx} 143, 294, devamı

DIABOTANON PRO PISCE FRIXO, {Rx} 432

Apician baskılarının diyagramı, s. 252

Didius Julianus, {Rx} 178

Dierbach, H. J., yorumcu, s. 273

Apician tarzında yemek, modern, s. 37
---- Roma'da, bugünle karşılaştırıldığında, s. 17, 18

Diocles, yazar, {Rx} 409

Dionysos Kupası, resimli, s. 141

Kepçe, resimli, s. 3

DISCUS, yuvarlak tabak, tabak veya tepsi

Yiyecekleri gizleme, {Rx} 133, s. 33-4

Damıtma, bkz. Vinum

Dormouse, {Rx} 396

Dory, {Rx} 157, 462-5

Doves, s. 265

Drexel, Theodor, koleksiyoncu, s. 257-8

Dubois, Urbain, şef, s. 16

Duck, s. 265, {Rx} 212-3; ---- şalgamla, {Rx} 214-7

DULCIA, tatlılar, kurabiyeler, şekerlemeler, {Rx} 16, 216, 294-6
--RIUS, pastacı, {Rx} 294

Dumas, Alexandre, yemek pişirme, s. 24

Sülün köftesi, {Rx} 48; ---- ve HYDROGARUM, {Rx} 49; ----
et suyuyla, sade, {Rx} 52, 181

DURACINUS, sert kabuklu, pürüzlü kabuklu meyve; ---- PERSICA, bazılarına göre en iyi
şeftali türü, nektarin, {Rx} 28

E

Erken meyve, haşlanmış, {Rx} 177

ECHINUS, deniz kestanesi, {Rx} 412-17

Ekonomik yöntemler: tatlandırma, {Rx} 15

EDO, yemek; çok yiyen, obur, obur

EDULA, sığır eti

Yılan balığı, {Rx} 466-7

Yumurta Yemeği, resim, s. 93

Yumurta, {Rx} 326-28; ---- kızarmış, {Rx} 336; ---- haşlanmış, {Rx} 327; ----
haşlanmış, {Rx} 328; ---- balık ve istiridye ile karıştırılmış, {Rx} 159

Eglantine, {Rx} 171

Mısır Fasulyesi, {Rx} 322; ayrıca bkz. CYAMUS

EIERKAeSE, {Rx} 125, 301

ELAEOGARUM, {Rx} 33

Mürver muhallebi, {Rx} 135

ELIXO, kaynatmak, kaynatmak, azaltmak. --US, --UM, kaynatılmış, ıslatılmış,
azaltılmış. Platina'ya göre ELIXUM, günümüzde yapıldığı gibi basitçe bir et suyudur. ELIXATIO, bir mahkeme suyu, kaynatılmış sıvı;
ELIXATURA, bir indirgeme

EMBAMMA, bir marine, bir turşu veya yemeği korumak, ona ek bir tat vermek için kullanılan
sos; INTINCTUS ile aynı, {Rx} 344

EMBRACTUM, EMPHRACTUM, "üstü örtülü" bir yemek; bir tür güveç.
E. BAIANUM, {Rx} 431

Hindiba, {Rx} 109

Ascoli'li Enoche, ortaçağ bilgini, bkz. Apiciana

Ana yemekler, saksıda, {Rx} 54, 55; ---- soslar, {Rx} 56; ---- balık, kümes hayvanı ve sosis, {Rx} 139; ---- kümes hayvanı ve ciğer, {Rx} 175

EPIMELES, dikkatli, doğru; seçkin şeyler. I. Kitabın Başlığı

Rotterdam'lı Erasmus, Diyalog, s. 273

ERUCA, ot roketi, bir lahana, bir salata bitkisi, bir hardal bitkisi

ERVUM, fiğ veya yabani ot gibi bir baklagil türü

ESCA, et, yiyecek, erzak; ESCO, yemek

Escoffier, A. modern şef, yazar, {Rx} 338

ESCULENTES, yenilebilecek iyi şeyler

ESTRIX, obur kadın

ESUS, yemek

Every Day Dishes, {Rx} 128, 142

EXCERPTA A VINIDARIO, s. 235

Vinidarius'un Apicius'undan alıntılar, s. 21, 234

EXCOQUO, kaynatmak, eritmek, (yağları) eritmek

F

FABA, fasulye, bakliyat. ---- AEGYPTIACA, {Rx} 322; ---- IN FRIXORIO,
tavada taze fasulye, Fr.: HARICOTS VERTS SAUTES; ----
VITELLIANA, {Rx} 189, 193

FABACIAE VIRIDES, yeşil fasulye, {Rx} 202; ---- FRICTAE, {Rx} 203; ----
EX SINAPI, {Rx} 204

Fabricius, Albertus, bibliyografyacı, s. 258, devamı, 268

El yazmalarının "sahtekarları", s. 13

FALSCHER HASE, {Rx} 384

FAR, mısır veya herhangi bir tür tahıl, ayrıca hecelenmiş; ayrıca bir tür kaba un

Farce, kıyma, {Rx} 131

FARCIMEN, sosis, {Rx} 62-64

FARCIO, doldurmak, tıka basa doldurmak; ayrıca zorla beslemek, tıka basa doldurmak, şişmanlatmak

FARINA, un, un, {Rx} 173; --OSUS, unlu

FARNEI MANTARLARI, {Rx} 309

FARRICA, {Rx} 173

FASEOLUS, PHASEOLUS, bir fasulye; Ger.: Fisole, {Rx} 207

FARSILIS, FARTILIS, zengin bir yemek, tıkabasa doldurulmuş veya semirtilmiş bir şey,
{Rx} 131

FARTOR, sosis üreticisi; semirtilecek hayvanların bakıcısı, {Rx} 166,
366

FARTURA, hayvanların semirtilmesi; ayrıca
kızartmada gövdeleri doldurmak için kullanılan sos, kıyma, {Rx} 166, 366

ŞİŞMANLATICI KÜMES, {Rx} 166, 366

FENICOPTERO, IN, {Rx} 220, 231

FENICULUM, FOENI--, rezene

FENUM GRAECUM, FOEN--; çemen otu, ayrıca SILICIA, {Rx} 206

FERCULUM, birkaç yemeğin aynı anda getirildiği bir çerçeve veya tepsi, dolayısıyla bir yemek sırası

FERULA, bir çubuk veya dal, rezene-dev; ---- ASA FOETIDA, aynı
LASERPITIUM

FICATUM, incirle beslenmiş veya doldurulmuş, {Rx} 259-60

FICEDULA, küçük kuş, incir kuşu, {Rx} 132

FICUS, incir, incir ağacı, FICULA, küçük incir

Tarla otları, {Rx} 107; Tarla salatası, {Rx} 110; bir tabak tarla
sebzesi, {Rx} 134

Tarla kuşu, bir kuş, {Rx} 497

İncirle beslenmiş domuz eti, s. 285, {Rx} 259

İncirkakan, bir kuş, {Rx} 132

İncirler, muhafaza etmek için, {Rx} 22

Filets Mignons, {Rx} 262

Süzme likörler, {Rx} 1

Financiere garnitür, {Rx} 166, 378

İnce beyin ve pastırmalı güveç, {Rx} 147

İnce baharatlı şarap, {Rx} 1

Balık pişirme, "The Fisherman", X. Kitabın başlığı; ---- haşlanmış, {Rx}
432, 4, 5, 6, 455; ---- kızarmış, ot sosu, {Rx} 433; ---- kızarmış
balığı muhafaza etmek için, {Rx} 13; ---- soğuk sosla, {Rx} 486;
---- fırınlanmış, {Rx} 476-7; ---- şarap soslu toplar, {Rx} 145, 164;
---- fond, {Rx} 155; herhangi bir tür ----, {Rx} 149, 150, 156;
---- graten, {Rx} 143; ---- somun, {Rx} 429; ---- karaciğer pudingi,
{Rx} 429; ---- turşu, baharatlı, marine edilmiş, {Rx} 480; ---- istiridye
ve yumurta, {Rx} 157; ---- tuz, herhangi bir stil, {Rx} 430, 431; ----
güveç, {Rx} 153, 432; ---- sos, asit, {Rx} 38-9

FISKE BOLLER, {Rx} 145, 41, devamı.

Flaccus, bir Romalı, {Rx} 372

Flamingo, {Rx} 220, 231-2

Özellikle metinde sıklıkla değinilen tatlar ve baharatlar; dikkatli tatlandırma örnekleri, {Rx} 15, 276-77. Çalılarla tatlandırma, {Rx}
385, devamı

Florence Mss. Apiciana VI, VII, VIII, IX

FLORES SAMBUCI, mürver çiçekleri

Fluvius Hirpinus, Romalı, {Rx} 323, 396; sofra için
salyangoz, fare vb. yetiştirmekle ilgilenen bir adam

FOCUS, ocak, ocak; CRATICULA'nın durduğu tuğladan alışılmadık şekilde inşa edilmiştir. Bkz. resimler, s. 182

FOLIUM, yaprak, defne gibi aromatik yapraklar, vb. ---- NARDİ,
birkaç tür, nard yaprağı. Hint nardı nard yağı sağlar,
İtalyan lavantası

FONDULİ, bkz. SPHONDULİ, {Rx} 114, 121

Gıda sahteciliği, s. 33, 34

Gıda gizleme ve sahtecilik, s. 33, {Rx} 6, 7, 134, 147;
---- Pompeii'de gösterilmiştir, s. 7

Kıyma, {Rx} 42, 172

Kümes hayvanı, s. 265; bir tabak, {Rx} 470; ---- ve karaciğerler, {Rx} 174;
çeşitli yemekler ve sos, {Rx} 218, devamı. Toplama ----, {Rx} 233;
----'den gelen hoş olmayan kokuları gidermek, {Rx} 229-30

Fransız Sosu, {Rx} 112

Fransız Tostu, {Rx} 296

FRETALE, FRIXORIUM, FRICTORIUM, kızartma tavası, resimler, s. 355,
366; bkz. SARTAGO

  FRICTELLA, börek; "Bir FRICTO DICI NULLA RATIO OSTAT" - Platina.
  Ger. Tavada kızartılan köfteler için "Frikadellen". "De OFFELLIS,
  QUAS VEL FRICTELLAS LICET APPELLARE"--Platina

  FRICTORIUM, FRIXORIUM, FRETALE ile aynı, kızartma tavası

  FRISILIS, FRICTILIS, FUSILIS, {Rx} 131

  FRITTO MISTO (It.), {Rx} 46

  Friture, (Fr.) kızartma yağı, {Rx} 42, devamı.

  FRIXUS, kızartılmış, kızartılmış, aynı zamanda kurutulmuş veya kavrulmuş, bazı sorunlara neden olan terim
  çeşitli baskılarda karışıklık

  Frontispice, 2. Lister Sürümü, illüstrasyon, s. 156

  Fronto, bir Romalı, {Rx} 246, 374

  FRUGES, farinaceous dishes

  Fruit dishes, {Rx} 64, 72; Meyveler, s. 210; ---- kurutulmuş, Özet, s. 370
    ---- Kase resmi, s. 61, 125

  FRUMENTUM, tahıl, buğday veya arpa

  Kızartma, {Rx} 42, sıra.

  Frying pans, illustrated, cf. FRETALE ve SARTAGO

  Fulda Hanım, bkz. Apiciana

  MANTAR, mantar; --ULUS, küçük m.; see BOLETUS ---- FARNEI, {Rx}
  309, seq.

  FURCA, iki uçlu bir çatal; --ULA, --ILLA (dim.) a small fork.
  FUSCINA, --ULA, üç uçlu bir çatal. Yazarın "Forks and Fingerbowls
as Milestones in Human Progress" adlı eserine bakın, Hotel Bulletin ve
The Nation's Chefs, Chicago, Ağustos 1933, s. 84-87

FURNUS, fırın, fırın pişirme. Resme bakın, s. 2

G

Galen, yazar, {Rx} 396, 410

GALLINA, tavuk; --ULA, küçük tavuk; --ARIUS, tavukçu

GALLUS, horoz

Her türlü av, sos, { Rx} 349
---- kuşlar, {Rx} 218, sıra.

GANONAS CRUDAS, balık, {Rx} 153

GARATUM, GARUM ile hazırlanmış, bkz.

Bahçıvan, The--Kitap III'ün Başlığı, {Rx} 377

GARUM (Yunanca: GARON) çoğunlukla uskumrudan
ya da uskumrudan yapılan popüler bir balık sosu, ancak eskiden GARUS'tandı, dolayısıyla adı, bkz. s. 22,
{Rx} 10, 33, 471

Uskumru en yağlı balıktır ve bol miktarda bulunur, G. yapmak için çok uygundur.

G. ayrıca kandan yapılan bir turşuydu ve ton balığının solungaçları
ve uskumru ve diğer balıkların bağırsakları. Bağırsaklar
güneşe maruz bırakıldı ve fermente edildi. Bu,
tartışmalara yol açtı; eskiler "iğrenç karışımlar" nedeniyle kınanmışlardır, ancak garum modern bilim tarafından
rasyonel hazırlanması ve besleyici nitelikleri açısından haklı çıkarılmıştır. Örneğin, morina balığı yağı uzun zamandır tıbbi özellikleriyle,
özellikle D vitaminiyle bilinmektedir; bu günümüzde ultraviyole ışınlarına maruz kalmayla
artmaktadır (eskilerin yaptığı gibi). Bağırsaklar
balığın en besleyici kısımlarıdır

G. hala bir tür gizem olarak kalmaktadır. Tam olarak hazırlanma şekli
bilinmemektedir. Çok popüler ve pahalıydı, bu nedenle
kalite ve fiyatta çok sayıda değişikliğe ve
tağşişliğe maruz kalmıştır. Tüm bu sebeplerden dolayı GARUM çok fazla
spekülasyona konu olmuştur. G.'nin orijinal anlamının
sonraki değişikliklerde tamamen kaybolduğu
görünmektedir

1933'te Dr. Margaret B. Wilson yazara elindeki formüllere göre
bileştirdiği bir şişe GARUM
ROMANUM gönderdi. Bu şurup kıvamında kahverengi bir sıvıydı, tutkal gibi kokuyordu ve su veya şarapta eritilmesi gerekiyordu, bir bardak sıvıya birkaç damla G. ekleniyor ve bunun da sadece birkaç damlası balık sosunu tatlandırmak için kullanılıyordu , vb.

---- SOCIORUM, G.'nin en iyi türü; ALEXGARI VITIUM, G.'nin ucuz türü
, bkz. ALEX, HALEC. OENOGARUM, G. şarapla karıştırılmış; HYDROGARUM G.
suyla karıştırılmış; OLEOGARUM, G . yağla karıştırılmış; OXYGARUM, G.
sirkeyle karıştırılmış

GARUS, gerçek GARUM'un yapıldığı küçük balık

GELO, dondurulmaya neden olmak, katılaşmak; GELU, jöle
GELU IN PATINA, jelatin: "QUOD VULGO GELATINAM VOCAMUS"--Platina Georg, Carl, Bibliyografyacı, s. 257

  Gesamt-Katalog, bibliography, p. 261

  Gesner, Conrad, İsviçreli bilim adamı, bibliyografyacı, çok tarihçi, bkz.
  Schola Apitiana, p. 206

  GETHYUM, --ON, PALLACANA ile aynı, bir soğan

  Giarratano, C., editör, Apiciana, s. 18, 19, 26, 271, 273

GINGIBER, zencefil; ayrıca ZINGIBER, ortaçağ yazıcıları tarafından "G" harfinin hatalı okunması

GINGIDON, --IUM, Suriye'ye özgü bir bitki; Spengel'e göre Fransız
havucu. Paulus Aegineta şöyle der: "BISACUTUM (SIC ENIM ROMANI GINGIDION
APPELLANT) OLUS EST SCANDICI NON ABSIMILE", dolayısıyla bir frenk maydanozu kökü veya
pastırnak veya istiridye bitkisi

GLANDES, herhangi bir çekirdek meyvesi, bir hurma, bir fındık, vb.

Glasse, Bayan Hannah, yazar, {Rx} 127

GLIS, çoğul. GLIRES, uyku faresi, yiyecek olarak çok beğenilen küçük bir kemirgen. GLIRARIUM, tutuldukları veya yetiştirildikleri kafes veya yer, {Rx}
396

Gluttons, s. 11

Keçi, yabani, {Rx} 346, devamı ---- karaciğer, {Rx} 291-3

Gollmer, R., editör, Apiciana, s. 18, 35, 270

Köleler için GONG, resim, s. 151

Kaz, s. 265; beyaz sos, {Rx} 228

Üzüm, saklamak için, {Rx} 19

Roma mutfağında Yunan etkisi, s. 12, devamı
---- Anacharsis'in Banquet'i, s. 8

Yunan monografileri, s. 43

Yeşil fasulye, s. 247, {Rx} 202, 206

Yeşillikler, yeşil sebzeler, {Rx} 99

Grimod de la Reyniere, yazar, s. 4, bkz. Mappa

Gruel, s. 210; {Rx} 172, 200-1, devamı. ---- ve şarap, {Rx} 179-80

GRUS, turna; GRUEM, {Rx} 212-3; ---- EX RAPIS, {Rx} 215-6

Gryphius, S., matbaacı, Apiciana No. 6, başlığın faksimilesi, s. 263

Guegan, Bertrand, editör, s. 271, devamı.

Guinea Hen, {Rx} 239, bkz. "Turkey Origin", yazar tarafından, Hotel
Bülteni ve The Nation's Chefs, Şubat ve Mart 1935,
Chicago

GULA, oburluk

GUSTUS, tat; ayrıca mezeler ve çeşniler ve bir yemeğin belirli ana yemekleri, Hors d'oeuvres. Bkz. CENA, {Rx} 174-77 H Habs, R., yazar, s. 18 HAEDUS, HAEDINUS, evlat, {Rx} 291-3, 355, devamı.
    ---- SİRİNGİATUS, {Rx} 360; ---- PARTİKUM, {Rx} 364; ---- TARPEIANUM, {Rx} 363; ---- LAUREATUM EX LACTE, {Rx} 365;
      ---- LASARATUM, {Rx} 496 HALEC, bkz. ALEC HALIEUS, HALIEUTICUS, balıklarla ilgili; Kitap X'in başlığı, s. 356 Jambon, taze, s. 285, {Rx} 287-9 EL DEĞİRMENİ, Köleler tarafından çalıştırılır, illüstrasyon, s. 60

HAPANTAMYNOS, {Rx} 497

Harcum, C. G., yazar, bkz. COQUUS

Sert kabuklu şeftaliler, saklanacak, {Rx} 28

Hare, B. VIII, {Rx} 382, ​​devamı ---- taklit, {Rx} 384; ----
haşlanmış, {Rx} 382-3; ---- farklı soslar, {Rx} 383; ----
Doldurulmuş, {Rx} 384, 91; ---- beyaz sos, {Rx} 385; ---- hafif
, {Rx} 386-7; ---- karaciğer, {Rx} 170; ---- kendi suyunda, {Rx}
388; ---- füme Passenianus, {Rx} 389; ---- ufak tefek şeyler, kromeskis,
{Rx} 390; ---- haşlanmış, {Rx} 393; ---- baharatlı sos, {Rx} 393;
---- görkemli stil, {Rx} 394; ---- baharatlı, {Rx} 395

Kuzu fasulyesi, {Rx} 355

HARPAGO, haşlanmış eti tencereden çıkarmak için kullanılan, beş veya daha fazla çatallı et kancası; dolayısıyla "zıpkın." Bkz. FURCA

Kuşlarda "Haut-gut", üstesinden gelmek için, {Rx} 229-30

Headcheese, {Rx} 125

Heathcock, {Rx} 218, devamı

HELENIUM, kekiğe benzer bitki(?); elecampane veya yıldız otu otu

Heliogabalus, imparator, s. 11

HEMINA, bir ölçü, yaklaşık yarım pint

İngiltere'den VIII. Henry, mutfaklar hakkında ferman, s. 156

HERBAE RUSTICAE, {Rx} 107

Otlar, saksı otları, saklanacak, {Rx} 25

Hildesheim Hazinesi, 1868'de bulundu, büyük bir Roma gümüş eşya koleksiyonu, şu anda Berlin'deki Kaiser Friedrich Müzesi'nde, çizimlerimiz bu parçalardan bazılarını gösteriyor, s. 43

Kalça, köpek dikeni, {Rx} 171

HIRCOSIS AVIBUS, DE, {Rx} 229-30

Hirpinus, Fluvius, Roman, {Rx} 323, 396, sofra için hayvan
yetiştiren

HISPANUM, bkz. Oleum

HOEDUS, bkz. HAEDUS

HOLERA, saksı otları, {Rx} 25, 66; ayrıca OLERA ve HOLISERA, HOLUS'tan

HOLUS, OLUS, mutfak sebzeleri, özellikle lahana, {Rx} 99

Ev yapımı tatlılar, {Rx} 294

Ballı kekler, {Rx} 16

Ballı Tazeleyici, {Rx} 2; ---- kek, {Rx} 16; ---- bozulmuş olanı yenilemek,
{Rx} 17; kalitesini test etmek, {Rx} 18; ---- pap, {Rx} 181; ayrıca bkz.
Bölüm XIII, Kitap VII

Horace, yazar, s. 3, 4, 273, {Rx} 455

HORDEUM, arpa

Boynuzlu balık, {Rx} 442

Hors d'oeuvres, {Rx} 174; bkz. GUSTUS

HORTULANUS, bahçıvan, Hortolanus, domuz eti, {Rx} 378

Yaban turpu, {Rx} 102

Pompeii'deki Fırın Evi, çizim, s. 2

Humelbergius, Gabriel, editör, {Rx} 307; 1542 baskısının başlık sayfası, s. 265

Avcı stili, {Rx} 263

HYDROGARATA, GARUM (bkz.) ve
su ile hazırlanan yiyecekler, soslar, {Rx} 172

HYDROMELI, yağmur suyu ve bal üçte bir oranında kaynatılır

HYPOTRIMA, --IMMA, sıvı bir yemek, çorba, sos, yahni, birçok baharatlı şeyden oluşur, {Rx} 35

HYSITIUM, ISICIUM, kıyma, haşlama, sosis, kıyma, kroket,
{Rx} 41-56. Gollmer tarafından kullanılan "kroket" terimi H'yi tam olarak kapsamaz; bazıları gerçekten de modern kroketlere ve kromeskilere çok benzer. Sofra çatalı olmayan ve sadece birkaç bıçağı olan eskiler, sofra
gereçleri olmadan da tüketilebilecek türden hazırlıklara düşkündüler. Masada uzanma pozisyonu, onların H. yemesini neredeyse zorunlu hale getirdi; bu tür yemekler aşçılara becerilerini, yaratıcı yeteneklerini, dekoratif ve sanatsal duyularını sergileme fırsatı verdi. "Önceden sindirilmiş" yiyecekler olarak, bu tür yemekler, enerjik çiğnemenin yanı sıra çatal ve bıçağın ustaca kullanılmasını gerektiren "_grosses-pieces_"e göre daha tercih edilir; bu tür bir egzersiz Roma kanepelerinde hoş karşılanmıyordu. "_grosses-pieces_"e sahip modern uluslar, bunu yüksek kaliteli yemek pişirme pahasına yapıyorlar. H. kelimesi, muhtemelen INSICIUM'un ortaçağda bir zarafetidir. Karşılaştırın ISICIA

HYSSOPUS, otu çördük; H. CRETICUS, mercanköşk. Ayrıca Hysopum
creticum, Girit adasından çördük, {Rx} 29

I

IECUR, JECUR, karaciğer; {Rx} 291-3. IECUSCULUM, küçük (kümes hayvanları vb.)
karaciğer

Ihm, Max, yazar, s. 19

Kötü kokulu balık sosu, {Rx} 9; aynı şekilde kuşlar, {Rx} 229-30

Hint bezelyesi, {Rx} 187

Mürekkep balığı, {Rx} 405

INSICIA, kıyılmış et, sosis, kıyma, sos, kızartmalar için
doldurma, {Rx} 42; bkz. Hysitia ve Isicia; --ARIUS, sosis üreticisi

INTINCTUS, etin vb. batırıldığı bir sos, baharat, tuzlu su veya turşu. Bkz. EMBAMMA, {Rx} 344 INTUBUS, INTYBUS, --UM, hindiba, şifalı bitki, hindiba, {Rx} 109 INULA HELENIUM, elecampane otu veya yıldız otu IICIIA, bkz. HYSITIA, {Rx} 41-54, 145 ---- AMULATA AB AHENO, {Rx} 54; ---- DE CAMMARIS, {Rx} 43; ---- DE CEREBELLIS, {Rx} 45; ---- DE LOLİGİNE, {Rx} 42; ---- DE SPONDYLIS, {Rx} 46; ---- DE PULLO, {Rx} 50; ---- DE SCILLIS, {Rx} 43; ---- HİDROGARATA, {Rx} 49; ---- PLENA, {Rx} 48; ---- SIMPLEX, {Rx} 52;
      ---- DE TURSIONE, {Rx} 145 İtalyan Salatası, {Rx} 123 IUS, JUS, herhangi bir meyve suyu veya sıvı veya yiyeceklerden, et suyundan, çorbadan, sostan elde edilen likör. IUSCELLUM, daha sık ve sevgiyle, IUSCULUM, I'in küçültülmüş hali. ---- DE SUO SIBI, pan-sos; bu kadar latinlik Apicius metninin gerçekliğini kanıtlar, {Rx} 153; ---- DIVERSIS AVIBUS'TA, {Rx} 210-228; ---- ELIXAM'DA, {Rx} 271-7; ---- VENATIONIBUS'TA, {Rx} 349, sıra. ---- DIABOTANON, {Rx} 432; ---- BALIK ELIXO'DA, {Rx} 433-6; ---- ALEXANDRINUM, {Rx} 437-9; ---- CONGRO, {Rx} 440; ---- CORNUTAM'DA, {Rx} 441; ---- MULLOS'TA, {Rx} 442-3; ---- PELAMYDE, {Rx} 444; ---- PERCAM'DA, {Rx} 446;
      ---- MURENA'DA, {Rx} 448, 449-52; ---- BALIK ELIXO'DA, {Rx} 454;
      ---- LACERTOS ELIXOS'TA, {Rx} 455; ---- BALIK ASSO, {Rx} 456;
      ---- THYNNO, {Rx} 457; ---- ELIXO, {Rx} 458; ---- DENTICE ASSO'DA, {Rx} 459-60; ---- BALIK AURATA'DA, {Rx} 461-2; ---- AKREPTE, {Rx} 463; ---- BALIK OENOGARUM, {Rx} 464-5; ---- ANGUILLAM, {Rx} 466-7 J Jardiniere, {Rx} 378 JECINORA, {Rx} 291 Yahudi Aşçılığı, Apician ile karşılaştırıldığında, {Rx} 205 Johannes de Cereto de Tridino, Venedikli matbaacı, s. 261

John of Damascus, bkz. Torinus 1541 baskısı, Basel

Julian Meal Mush, {Rx} 178

K

Et ve balık tutmak, {Rx} 10-14, devamı

Kettner, yazar, s. 38

Kid, s. 314, {Rx} 355, devamı ---- karaciğer, {Rx} 291-93; ---- güveç, {Rx}
355-8; ---- rosto, {Rx} 359-62; ---- kemikli, {Rx} 360-1; ----
Tarpeius, {Rx} 363-4; ---- Prize, {Rx} 365; ---- sade, {Rx} 366;
---- lazer, {Rx} 496

Barbunya fasulyesi, {Rx} 207-8

King, Dr. W., yazar, alıntı: Giriş, s. 38, 267

Kromeskis, {Rx} 44, 47, 60; bkz. ISICIA ve HYSITIA

Kyrene, Cyrene, Kuzey Afrika Şehri, bkz. Laser

L

Yemek pişirmede emek kalemi, s. 18, 24

LAC, süt; ---- FISSILE, süzme peynir

LACERTUS, deniz balığı, tanımlanmamış, {Rx} 147, 152, 455-7

LACTARIS, sütlü, sütten yapılmış; --IUS, sütçü

LACTES, küçük bağırsaklar, sığır eti

LACTUA, LACTUCULA, marul, {Rx} 105, 109-11

LAGANUM, belirli bir unlu yemek; un ve yağdan yapılmış küçük kek, bir krep

LAGENA, --ONA, --OENA, --UNA, matara, şişe

Kuzu, {Rx} 291-3, 355-65, 495-6; Kid ile aynı hazırlıklar, bkz. Lambecius, Petrus, yazar, "The Porker's Last Will" {Rx} 376 Lanciani, Rodolfo, yazar, s. 29, 30 Lancilotus, Blasius, ortak editör, 1498-1503 basımları, s. 27-30, 41 -- ayrıca bkz. Tacuinus -- açılış bölümünün kopyası, 1503, s. 232 Langoust, {Rx} 485 LANX, geniş tabak, çanak, şarj cihazı, {Rx} 455 LAPA, LAPATHUM, LAPADON, RUMEX ile aynı, {Rx} 26 Larding, {Rx} 394 LARIDUM, LARDUM, {Rx} 147, 290; bkz. SALSUM

LASER, LASERPITIUM, --ICIUM, o isimle anılan bitkinin suyu veya damıtılmış hali, ayrıca SILPHIUM, SYLPHIUM, Yunanca, SYLPHION olarak da bilinir. Bazıları bunun günümüzdeki asa foetida olduğunu kabul ederken, diğer otoriteler bunu reddeder. Bazıları bunun yurdunun Pers olduğunu iddia ederken, diğerleri en iyi LASER'in Kuzey Afrika'daki Cyrene'den (Kyrene) geldiğini söyler. Paris'teki Vulci'nin sözde Arkesilas-Kasesi'nin ortadaki resmi, Cab. d.
Med. 189, sanatçının Kyrene'de gördüğü gibi, Kral Arkesilas'ın (VI. saec.) bir yelkenli geminin ambarında pahalı bir sylphium kargosunun tartılmasını ve istiflenmesini nasıl izlediğini gösteren bir resmi temsil eder. Pahalı ve çok değerli bir tatlandırıcıydı ve bu nedenle sadece yabani olarak yetişen bitki muhtemelen yok edildi. Çok fazla spekülasyon var ancak gerçek doğası ek bilgi olmadan ortaya çıkmayacak. 

{Rx} 15, 31, 32, 34, 100; s. 22

Lazer emdirilmiş fındıklarla tatlandırma yöntemi, {Rx} 15

LASERATUS, LASARATUS, LASER ile hazırlanmış veya tatlandırılmış veya SILPHIUM

Vehling çevirisinin Latince başlığı, başlık sayfasının karşısında

LAURUS ile hazırlanmış LAUREATUM; ayrıca kalite mükemmelliği anlamında, {Rx} 365, 373

LAURUS CINNAMOMUM, tarçın; ---- NOBILIS, defne yaprağı, defne yaprağı

La Varenne, Fransız aşçı, s. 16 Kanunlar, özet, s. 25, {Rx} 166 Laksatifler, {Rx} 4, 5, 6, 29, 34 Pırasa, s. 188, {Rx} 93-6; ---- ve fasulye, {Rx} 96 BAKLİYAT, baklagiller; her türlü bakliyat-bezelye, fasulye mercimek vb., Kitap V LENS, LENTICULA, mercimek, {Rx} 183-4 LEPIDIUM SATIVUM, su teresi LEPOREM MADIDUM, {Rx} 382, ​​devamı. ---- FARSUM, {Rx} 384; ---- PASSENIANUM, {Rx} 389; ---- ISICIATUM, {Rx} 390; ---- FARSİLEM, {Rx} 391; ---- ELİKSYUM, {Rx} 392; ---- SICCO SPARSUM, {Rx} 394; ---- LEPORIS CONDITURA, {Rx} 393-5 LEPUS, tavşan; LEPUSCULUM, genç tavşan; LEPORARIUM, tavşan beslemek için bir yer; LEPORINUM MINUTAL, tavşan kıyması, Hasenpfeffer, {Rx} 382-395 Marul, B.V, {Rx} 105, 109-111; ---- ve hindibalar, {Rx} 109; ----
püresi, {Rx} 130

LEUCANTHEMIS, papatya

LEUCOZOMUS, "kremalı", sütle hazırlanmış, {Rx} 250

Lex Fannia, {Rx} 166

Bağlantı, yalan, {Rx} 54; bkz. AMYLARE

LIBELLI, küçük kaburga, yedek kaburga, ayrıca domuz filetosu, {Rx} 251

LIBRA, ağırlık, 1 pound (kısaltması "lb." hala kullanımda); LIBRAE, teraziler,
ölçekler

LIBURNICUM, yağ, oleum'a bakınız

LIGUSTICUM, sevgi otu (Liguria'dan) ayrıca LEVISTICUM; bahçe sevgi otu, tuzlu ot, bazilika, satury vb. ile aynıdır.

LIQUORIBUS, DE, s. 370

LIQUAMEN, duruma göre her türlü mutfak sıvısı. Tuzlu su, et suyu, sos, jus, sos, damlatma,
marine, doğal meyve suyu olarak yorumlanabilir; özel örneğin gerektirdiği şekilde en geniş anlamda yorumlanmalıdır. Bu çok tartışılan terim
22. sayfada da gösterilmiştir. Ayrıca bkz. {Rx} 9, 42

Sıvılar, Özet, s. 370
---- un, yumurta vb. ile koyulaştırma, Liaison olarak adlandırılır,
bkz. AMYLARE

Lister, Dr. Martinus, editör, 1705 baskısı, başlık sayfası, aynısı,
verso, aynısı 1709, s. 38; ön baharat
---- birçok dipnotta alıntılanmıştır, {Rx} 8, devamı
---- Torinus'a saldırmak, s. 13, {Rx} 15, 26, 100, 205
---- baskı, 1709, faksimile, s. 250

Karaciğer kromeskis, {Rx} 44; incirle beslenen, domuz, {Rx} 259-60; ---- ve
akciğerler, {Rx} 291-3; ---- haş, {Rx} 293; ---- balık, bkz. GARUM ve
Pollio

Istakoz, {Rx} 398, 399, 400, 401, 2; çeşitli şekillerde

LOCUSTA, bir langoust, dikenli ıstakoz, pençeleri olmayan büyük ıstakoz;
{Rx} 397-402, 485; ---- ASSAE, {Rx} 398; ---- ELIXAE, {Rx} 399, 401-2

Loins, s. 285, {Rx} 286

LOLIGO, LOLLIGO, kalamar, mürekkep balığı, {Rx} 42, 405

LOLIUM, LOLA, darnel, çavdar otu, ışın otu, un. Bu otun tohumları öğütülürdü, un veya un Ovid ve Plautus'un belirttiği gibi bazı narkotik özelliklere sahip olduğuna inanılırdı, ancak son araştırmalar bildirilen zararlı
özellikleri hakkında bazı şüpheler uyandırdı. Apicius, {Rx} 50, LOLAE FLORIS

LONGANO, bir kan sosisi, {Rx} 61 olarak okunur. {Rx} 140'taki LONGANONES PORCINOS EX IURE
TARENTINO, PATINA EX LACTE'nin bir parçasıdır; düz bağırsak, rektumdan yapılmış bir domuz sosisi. Lister, bunların Tarent sosunda pişirildiğini ve APEXABO ve HILLA adlı sosislerden pek de farklı olmadığını söylüyor. Bu sosisler, İtalyanlar bunları yapmayı öğrenmeden önce revaçtaydı; bunlar Yunanistan'ın Epirus bölgesinde oldukça gelişmişti. Roma'ya ithal edilmeleri politik olarak
epeyce bir karışıklığa yol açtı. Lister, {Rx} 50, s. 119, sosisleri anlatıyor ve Tarent sakinlerini "çok şehvetli, yumuşak ve narin" olarak adlandırıyor çünkü Juvenal, Sat. VI, v. 297, Tarent'e

bir gönderme yapıyor. İtalya'nın bu kısmı ve özellikle Sicilya, Yunanistan ile yakın temas halinde olduğu için, uzun yıllar boyunca Kuzey'den
çok daha ileri bir mutfak sanatına sahipti.

Lucania, Lucanian sosisinin geldiği alt İtalya bölgesi,
s. 172, {Rx} 61; ayrıca bkz. LONGANO

LUCIUS FLUVIALIS, bazılarına göre bir nehir balığı, levrek veya turna balığı;
Platina da ona LICIUS der. Bkz. MERULA

Lucretian Dish, {Rx} 151

Lucullus, Roma generali, meşhur obur, burada bir yere sahiptir
çünkü Küçük Asya'da keşfettiği kirazı Roma'ya ithal etmiştir.
Apicius kitabında temsil edilmesi beklenemez çünkü M.Ö. 57'de ölmüştür.

LUCUSTA, bkz. LOCUSTA

LUMBUS, bel, (Ger. LUMMEL), {Rx} 286; LUMBELLI, {Rx} 255 Akciğer, {Rx} 291-2 LUPINUS, acı bakla LUPUS, balık, {Rx} 158 M MACELLARIUS, MACELLINUS, pazarcı, kasap MACELLUM, pazar MACERO, ıslatmak, yumuşatmak, liköre batırmak, yumuşatmak; MACERATUM, bu şekilde işlenmiş yiyecek MACTRA, hamur yoğurma teknesi MAGIRUS, MAGEIROS, aşçı, bkz. COQUUS MALABATHRUM --THRON, {Rx} 32, 399 Ebegümeci, {Rx} 86 MALUS, meyve ağacı, elma ağacı; ---- PUNICORUM, nar; ---- ASSYRIA, ---- CITRUS DECUMANA, en büyük turunçgillerden biri; ---- MEDICA, ağaç kavunu ağacı; ---- CYDONIA, ayva ağacı

MALUM, meyve, bir elma, ancak ayvalar, narlar, şeftaliler, portakallar,
limonlar ve diğer meyveler de aynı şekilde bu isimle anılırdı. {Rx}
18, 20. Ayrıca bkz. CITRUM

Apicius'un, zamanında İtalya'da yetişmiş olması gereken ve modern yemek pişirme için vazgeçilmez olan limonlardan
ve portakallardan özellikle bahsetmemesi dikkat çekicidir

MALUM PUNICUM, {Rx} 20, 21; ---- CYDONIUM, {Rx} 21; ---- GRANATUM,
{Rx} 20; ---- MEDICUM, {Rx} 24; ---- ROSEUM, {Rx} 178, 171. Schuch'a göre sadece gül renkli bir elma anlamına gelen bu isim,
eskilerin güllerden turtalar vb. yaptıkları inancına yol açmıştır. Günümüzde kırmızı renkli bir elma "Roma Güzeli" olarak bilinir. Schuch'un fikrine katılıyoruz, ancak gül ağacının meyvesinin, yani kalça, köpek dikeni veya eglantin'in bugün Kıta'da zarif şekerlemelere dönüştürüldüğünü hatırlayarak. Bu nedenle MALUM ROSEUM'un gülün meyvesini temsil etmesi oldukça olasıdır.

MANDUCO, çiğnemek, çıtırdatmak, çıtırdatarak yemekten zevk almak; obur

MAPPA, masa peçetesi (Fr. nappe). M., Quintil'e göre
bir Pön kelimesidir. 1, 5, 57

Her ziyafet konuğu, ziyafet sırasında ağzını ve ellerini silmek için kullandığı böyle bir peçete veya bezle evinden gelirdi. Antik çağda yaşayanlar, peçetelerin ve sofra takımlarının yaygın kullanımıyla enfeksiyon tehlikesinin farkındaydı. Bazen peçetelerini yemeğin bir kısmını sarmak ve kölelerine eve götürmeleri için vermek için kullanırlardı. Horace, Martial, Petronius
bu gerçeği doğrular. Ziyafet konukları ayrıca ev sahibinin partisinde kendilerine hizmet etmeleri için kendi kölelerini çalıştırırlardı. Bu gelenek ve bireysel peçete alışkanlığı Fransız devriminden sonraya kadar devam etti. Grimod de la Reyniere, Almanach des Gourmands, Paris, 1803, devamında, konukların davet edildikleri partilerde kendi peçetelerini ve hizmetçilerini nasıl sağladıklarını anlatır

Bu oldukça mantıklı gelenek ev sahibini birçok sorumluluktan kurtarır
ve akşam yemeği masraflarını karşılamasında ona büyük ölçüde yardımcı olur.
Öte yandan, mekanik çağdan önceki günlerde sofra takımı, masa örtüsü, çamaşır yıkama tesislerinin genel kıtlığı nedeniyle herhangi bir ev sahibine getirilen kısıtlamaları ortaya koyar

Romalı bir hekim olan Marcellus, {Rx} 29

Turşu, turşu; baharat, sebze, ot ve
sirke, şarap gibi sıvıların bileşimi, etleri birkaç gün boyunca muhafaza etmek ve
ona özel bir tat vermek için, {Rx} 11, 236, 244, 394; bkz.
EMBAMMA

MARJORANA, mercanköşk

Marmites, resimli, s. 264, 284, 312, 342

MARRUBIUM, bitki horehound

Martial, yazar, s. 10, {Rx} 307, 461 (soğanlarda)

Martino, Maestro, s. 3, bkz. Vehling: Martino ve Platina, Rönesans Yemeklerinin Temsilcileri, Hotel Bulletin ve The Nation's Chefs, Chicago, Ekim 1932 ve Platina, Culinaria'da Sanat Ustası
Joseph D. Vehling'in İlgi Çekici Stüdyosu, Cremona, 1935

Mason, Bayan, yazar, {Rx} 126

MASTIX, MASTICE, MASTICHE, sakız ağacının hoş kokulu sakızı; dolayısıyla MASTICATUS, MASTICINUS, M. ile işlenmiş yiyecekler için.

Yazar Matius, Julius Caesar'ın arkadaşıydı. Eserleri kaybolmuştur,
{Rx} 167; onun adını taşıyan elmalar, _ibid._

MAYONNAISE DE VOLAILLE EN ASPIC, {Rx} 126, 480

Un lapası, Kitap V, {Rx} 178

Ölçüler, sıvı. Aşağıdaki liste, kullanılan terimlerle sınırlıdır.
  Apicius
    PARÇA XV eşittir 1 CONGIUS
    CONGIUS I eşittir 6 SEXTARII (1 S., yaklaşık 1-1/2 pt. İngilizceye eşittir)
    SEXTARII II eşittir 1 CHOENIX
    SEXTARIUS I eşittir 2 HEMINAS
    HEMINA I eşittir 4 ACETABULA
    ACETABULUM I eşittir 12 CYATHI (15 Attika drahmisi)
    CYATHUS I eşittir 1/12 SEXTARIUS (bir fincan)
    COCHLEAR I eşittir 1/4 CYATHUS (bir kaşık dolusu)
    COTULA, COTYLA, HEMINA ile aynı, 1/2 SEXTARIUS ile aynı
    QUARTARIUS I eşittir 1/4 pint

  Köfte, {Rx} 261, sıra. ---- lazerli, {Rx} 472-3; et, haşlanmış,
haşlanmış, {Rx} 271; saklanması, {Rx} 10, 13; salamura et nasıl yapılır
tatlı, {Rx} 12; süslemek veya garnitürlemek, {Rx} 394, (marineye bakın); et
pudingi, {Rx} 42; ---- somun, {Rx} 384, 172

Vitrinlerde sergilenen et, s. 73; antik ---- diyet, s. 31; antik
---- tedarik, s. 31

Et diyeti, antik, s. 30, 31

Et tedariki, antik ve modern, s. 31

Apicius'taki tıbbi formüller, {Rx} 4, 5, 6, 29, 34, 67, 68, 68, 70,
71, 108, 111, 307

MEDIUM, zencefil veya meyveli glace ile aynı şekilde
korunan (şekerlenen) bir süsen veya zambak kökü

Medlar, {Rx} 159; bkz. MESPILA

Megalone, Torinus'un Apicius kodeksini bulduğu yer, s. 266

MEL, bal; MELLITUM, balla tatlandırılmış
---- PRAVUM, {Rx} 15; ---- PROBANDUM, {Rx} 16; ---- ET CASEUM,
{Rx} 303

MELCAE, {Rx} 294, 303

MELEAGRIS, Hindi; bkz. Vehling: "Turkey Origin," Hotel Bulletin ve
The Nation's Chefs, Chicago, Şubat-Mart, 1935

MELIRHOMUM, MELIZOMUM, {Rx} 2

MELO, küçük kavun, B. III, {Rx} 85; MELOPEPO, misk kavunu

Kavun, {Rx} 85

MENSA, yemek, bkz. CENA

MENTHA, MINTHA, nane; ---- PIPERITA, nane

"Menü," bkz. Brevis Ciborum, Vinidarius'tan Alıntılar, s. 235

Merling, bkz. MERULA

MERULA, MERLUCIUS, bkz. LUCIUS, merling adı verilen bir balık, mezgit, ayrıca
koku; Peder MERLAN; ayrıca karatavuk. Platina, yemesini onaylamadığı karatavuk MERULA'yı tartıştı. "Karatavukların etinde çok az yiyecek değeri vardır ve melankoliyi artırır," diyor. Belki de kuş "siyah" olduğu için, {Rx} 419

MERUS, MERUM, saf, karışmamış, "sadece", "sadece"; dolayısıyla MERUM VINUM,
---- OLEUM, saf şarap, yağ, vb.

MESPILA, muşmula; Ger. MISPEL

Milano baskısı, Colophon, s. 260 Sütlü Tost, {Rx} 171 Köleler tarafından işletilen değirmen, illüstrasyon, s. 60 Kıymalı yemekler, Kitap II Sebzelerdeki mineral tuzlar, {Rx} 71, 96 DAKİKA, "küçük" bir tabak, "ince" kesilmiş bir kıyma; ---- MARINUM, {Rx} 164; ---- TARENTINUM, {Rx} 165; ---- APICIANUM, {Rx} 166; ---- MATIANUM, {Rx} 167; ---- DULCE, {Rx} 168; ---- EX PRAECOQUIS, {Rx} 169; ---- LEPORINUM, {Rx} 170; ---- EX ROSIS, {Rx} 171; ---- büyük meyvelerden, {Rx} 169

MITULIS, IN, {Rx} 418

Karıştırma kapları, Krater'e bakınız

Rahip Raventi, {Rx} 26

"Maymun", {Rx} 55

Ahlakçılar, antik, İnceleme'ye bakınız

MORETUM, salata, yağ, sirke, sarımsak, maydanoz vb. salata sosu, bkz. {Rx} 38

Lokmalar, {Rx} 261, devamı, 309, devamı

MORTARIA, havanda hazırlanan yiyecekler, MORTARIUM, {Rx} 38, 221

MORUS, dut; ---- ALBA, beyaz et. ---- NIGRA, siyah et. Platina,
DE MORIS, çok hoş bir benzetmede bulunur, dutun olgunlaşmasının ve renklerinin çeşitli aşamalarını, Mısırlı kız Thysbes'in kızarmasına benzetir, {Rx} 24

Küfler, {Rx} 384, 126

MUGIL, deniz kefali, {Rx} 159, 419, 424, 425

Dutlar, {Rx} 24

Kefal, bkz. MULLUS, {Rx} 148, 428, 443-4

MULLUS, balık kefali, {Rx} 148, 427, 442, 443, 482-4

MULSUM, bal şarabı, bal şarabı; ---- ACETUM, bal sirkesi Münih Bayan XVIII Apiciana MURENA, MURAENA, deniz balığı murena, s. 356, {Rx} 448-53, 484 MUREX, kabuklu deniz ürünleri, mor balık MURIA, salamura, tuzlu likör, s. 22, {Rx} 30; bkz. ALEC Mush, {Rx} 178 Mantarlar, B. III, {Rx} 121, 309-14; ---- Omlet, {Rx} 314 Muskrat, {Rx} 396 Midye, {Rx} 418 MUSTEIS PETASONEM, {Rx} 289 MUSTEOS AFROS, {Rx} 295 MUSTUM, taze, genç, yeni; ---- VINUM, şıra, yeni şarap; ---- OLEI,
yeni yağ

MYRISTICA, hindistan cevizi

MYRRHIS ODORATA, mür, şarabı tatlandırmak için kullanılır

MYRTUS, mersin meyvesi, genellikle "biber" olarak adlandırılır ve bu nedenle
biber yerine kullanılır

MYRTUS PIMENTA, yenibahar

N

NAPKINS, bireysel, bkz. MAPPA

NAPUS, s. 188, bir şalgam, navew, {Rx} 100-1

NARDUS, nard, kokulu bitki; bkz. FOLIUM

NASTURTIUM, ot teresi

NECHON, {Rx} 16

Boyun, kavrulmuş, {Rx} 270

NEPATA, kedi nanesi; ---- MONTANA, dağ nanesi; bkz. MENTHA

Nero, imparator, s. 11

Nettles, {Rx} 108

New York kodeksi, No. I, Apiciana

Newton, Sir Isaac, bilim adamı, Apiciana No. 8, s. 268

NITRIUM, {Rx} 66

Nonnus, yazar, {Rx} 307, 396

NOVENDIALES, bkz. CENA

NUCEA LASERIS, {Rx} 16; ayrıca bkz. LASER

NUCLEUS, fındık, çekirdek, {Rx} 92

NUCULA, NUX'un boyutu, küçük fındık; ayrıca hayvanların arka bacaklarından belirli bir kaslı et parçası, Fr. NOIX DE VEAU, dana eti,
Ger. KALBSNUSS ve hayvanların bel kısmının belirli bir küçük parçası, Fr. NOISETTE

NUMIDICUS, PULLUS, gine tavuğu, bkz.

Fındık muhallebi, çevirme, {Rx} 129, 143; ---- yulaf lapası, {Rx} 297-9;
---- puding, {Rx} 298, 299, 230; ---- un lapası, {Rx} 300

Fındık, Özet, s. 236

NUX, s. 236, bir fındık, hem fındık hem de ceviz; ---- JUGLANDIS,
ceviz; ---- PINEIS, ---- PINEA, çam fıstığı, pignolia; ---- MUSCATA,
hindistan cevizi

O

OBLIGABIS, {Rx} 83; ayrıca bkz. AMYLARE

OBSONARE, sağlamak, sofra için satın almak; bir
akşam yemeği hazırlamak veya vermek; Yunanca, OPSON

OBSONATOR, kâhya

OBSONIUM, OP--, bir tabak, bir öğün, ekmekle yenen herhangi bir şey

OCIMUM, --YMUM, --UMUM, OCINUM, fesleğen, bazilika; ayrıca bir
çeşit yonca

OENOGARUM, şarap ve GARUM (bkz.), bir şarap sosu, {Rx} 33, 146,
465; OENOGARATUM, O ile hazırlanan bir yemek.

OENOMELI, şarap ve bal

OENOPOLIUM, şarap dükkanı; bir şarap satıcısının yeri, ancak perakende işi yapıyordu. TABERNA VINARIA düzenli şarap restoranı gibi görünüyor, THERMOPOLIUM ise baharatlı şaraplarda uzmanlaşmıştı. Bugün karmaşık medeniyetimizde olduğu gibi, antik çağda da her biri kendine özgü spesiyaliteleri ve işletme için uygun bir ismi olan bir dizi farklı içecek mekanı vardı

OENOTEGANON, {Rx} 479, 81

OFFA, OFFELLA, OFELLA, bir et parçası veya topu, bir "Hamburger Biftek", bir et köftesi, herhangi bir et parçası, bir lokma, pirzola, küçük biftek,
collop, ayrıca esas olarak etten oluşan çeşitli diğer "zarif" yemekler

"INTER OS ET OFFAM MULTA INTERVENIUNT"--Cato; eski eşdeğeri
"bardakla dudak arasında çok kayma vardır" ifademizin
{Rx} 261; ---- APICIANA, {Rx} 262; ---- APRUGNEA MORE, {Rx} 263;
---- ALIAE, {Rx} 264-5; ---- LASERATA, {Rx} 271; ---- GARATAS,
{Rx} 471-74; ---- ASSAS, {Rx} 472, 473

Yağ ikamesi, {Rx} 9; ---- kızartma için berraklaştırmak amacıyla kullanılan yağ {Rx} 250
---- Liburnian, {Rx} 7

OLEUM, yağ, zeytinyağı; ---- LIBURNICUM, {Rx} 7; HISPANUM, İspanyol
zeytinyağı
OLEATUS, nemlendirilmiş, karıştırılmış, yağla kaplanmış, 103; ---- MOLLE,
süzülmüş sebzeler, püre, {Rx} 103-106; ayrıca HOLUS, vb.

OLIFERA, OLYRA, bir tür mısır, kavuzlu buğday, {Rx} 99; bkz. OLUS

OLIVA, zeytin, {Rx} 30, 91; zeytinleri yeşil tutmak için, {Rx} 30

OLLA, bir pişirme kabı, pişmiş topraktan bir kase; ayrıca bkz. CACCABUS. OLLULA, küçük bir
O., bir güveç veya cassolette. Sp. OLLA PODRIDA, "rotten pot"

  OLUS, OLUSATRUM, OLUSTRUM, OLUSCULUM, OLERA, OLISERA, OLIFERA,
  OLISATRA, any herb, kitchen greens, pot herbs, sometimes cabbage,
  Kamyon çiftçisi OLITOR'dan, {Rx} 25, 67, 99, 103
    OLUS ET CAULUS, cabbage and cale, {Rx}

  OLUSATRUM, bkz. OLUS

  Sardalyeli omlet, {Rx} 146; ---- mantarlı, {Rx} 314;
  ---- Sufle, {Rx} 302

OMENTUM, kaul, karın zarı, sosis yapımında veya kroketleri (kromeskiler) sarmak için kullanılırdı ki bunlar daha sonra OMENTATA idi, {Rx} 43, 47

Soğan, {Rx} 304-8

OPERCULUM, bir kapak, kapak veya kapaklı tabak

Opossum, {Rx} 396

ORIGANUM MARJORANA, mercanköşk; ---- origany; ---- VINUM, şarap
aromalı O.

ORYZA, pirinç, pirinç unu; bkz. RISUM

OSPREON, OSPREOS, OSPRION, baklagiller, V. Kitabın Başlığı

Ostia, kasaba, Roma limanı; OFFELLAE OSTIENSIS, {Rx} 261,
eski "Hamburgerler"dir; bu, liman kentlerinin nüfusunun köfteye karşı bir tercihi olduğu varsayımını doğruluyor gibi görünüyor

OSTREA, istiridye, {Rx} 15, 410; --RIUM, istiridye yatağı veya çukuru veya istiridyeleri saklamak için
yer

Devekuşu, {Rx} 210-11

Oval tava, çizim, s. 159

Oval servis tabağı, s. 43

Fırın, Pompeii'deki antik fırın, çizim, s. 2

OVIS SYLVATICA, OVIFERO, yabani koyun, {Rx} 348-50

OVUM, yumurta; OVA SPHONGIA EX LACTE, {Rx} 302

OXALIS, kuzukulağı

OXALME, asitli turşu, sirke ve tuzlu su

Oxford Mss., Apiciana X, XI

OXYCOMIUM, salamura zeytin

OXYGALA, lorla kesilmiş

OXYGARUM, sirke ve GARUM, bkz. {Rx} 36, 37

OXYPORUS, kolay sindirilir, {Rx} 34

OXYZOMUM, asit, sirke, limon vb. ile tatlandırılmış

İstiridye sosu, CUMINATUM, {Rx} 41

İstiridyeler, nasıl saklanır, {Rx} 14, 410, 411
---- Apicius tarafından gönderilir, s. 10

P

PALLACANA CEPA, arpacık soğanı, genç soğan; bkz. CEPA

Pallas Athene Yemeği, Büyük, çizim, s. 158

PALMA, PALMITA, palmiye filizleri

PALUMBA, orman güvercini, {Rx} 220

Süslü saplı tava, s. 73

Panada, {Rx} 127

PANAX, PANACEA, her derde deva şifalı ot; LASER ve FERULA gibi lezzetli bir suyu vardır

PANDECTES, --ER, her türlü konuda bir kitap; IV. Kitabın Başlığı

PANIS, ekmek, PICENTINUS, {Rx} 126

Tavalar, mutfak, resimlere bakınız, s. 155, 159

Pap, {Rx} 172-3, 182

PAPAVER, haşhaş tohumu; ---- FICI, incir çekirdeği

PARADOXON, CONDITUM, {Rx} 1

Parboiling, {Rx} 119

Paris Mss., Apiciana III, IV

Papağan, {Rx} 231-2

Pastırnaklar, {Rx} 121-3

PARTHIA, {Rx} 191, 237, 364; Asya ülkesi

Keklik, {Rx} 218, devamı, 499

Passenius, --anus, kimliği belirsiz bir Romalı, {Rx} 389

PASSER, bir deniz balığı, kalkan balığı; ayrıca Platina'nın sofrada
tavsiye etmediği bir serçe

PASSUM, kuru üzüm şarabı

PASTINACA, --CEA, pastırnak, havuç, {Rx} 121-3; ayrıca bir balık,
vatoz

Pasta, yok, s. 43

PATELLA, yemeğin pişirildiği ve servis edildiği bir tabak veya çanak,
graten yemeklerimize karşılık gelir; genel olarak bir tabak. Bu anlamda
sıklıkla PATINA ile karıştırılır, bkz., böylece
iki terim arasında ayrım yapmak zorlaşmıştır
---- THIROTARICA, {Rx} 144; ---- ARIDA, {Rx} 145; ---- EX
OLISATRO, {Rx} 145a; ---- SICCA, {Rx} 145

PATELLARIUS, bir PATELLA'ya ait; ayrıca tabak yapan veya satan kişi
ve mutfakta bulaşık makinesi; bkz. PATINARIUS

PATINA, PATENA, bir tencere, tava, tabak, tabak; ayrıca yiyecek, yemek yeme, bir tabak,
veya genel olarak yemek pişirme, bu anlamda bizim "mutfağımıza" karşılık gelir

PATINARIUS, obur, ziyafet çeken, ayrıca bir tabak yığını, ayrıca
tabak yapan zanaatkar ve satan tüccar ve ayrıca
onları yıkayan bulaşıkçı

PATINA APICIANA, {Rx} 141; ---- APUA, {Rx} 138-9, 146; ---- DE
ASPARAGIS, {Rx} 132-33; ---- DE CYDONIIS, {Rx} 163; ---- EX LACTE,
{Rx} 140; ---- EX LARIDIS ET CEREBELLIS, {Rx} 147; ---- FRISILIS,
{Rx} 131; ---- EX RUSTICIS, {Rx} 134; ---- DE ROSIS, {Rx} 136;
  ---- DE LACERTIS, {Rx} 152; ---- DE LUPO, {Rx} 158; ---- DE PERSICIS, {Rx} 160; ---- EX URTICA, {Rx} 162; ---- EX SOLEIS, {Rx} 154; ---- EX PISCIBUS, {Rx} 155-7, 486; ---- MULLIS, {Rx} 148;
  ---- QUIBUSLIBET, {Rx} 149; ---- ALIA PISCIUM, {Rx} 150; ---- SOLEARUM EX OVIS, {Rx} 487; ---- QUOTIDIANA, {Rx} 122, 142; ----
VERSATILIS, {Rx} 129, 143; ---- ZOMORE, {Rx} 153; ---- DE PIRIS,
{Rx} 161; ---- DE SORBIS, {Rx} 159; ---- DE SAMBUCO, {Rx} 135;
---- DE CUCURBITIS, {Rx} 137

PAVO, tavus kuşu, {Rx} 54

Şeftali, bir yemek, {Rx} 160

Tavus kuşu, Kitap VI, {Rx} 54

Armut, {Rx} 22, 161

Bezelye, s. 247, {Rx} 185-6, 190-2; ---- cazip bir yemek, {Rx} 192;
---- Hint, {Rx} 187; ---- bezelye püresi, soğuk, {Rx} 188; ---- veya
fasulye a la Vitellius, {Rx} 189, 193; ---- baklada, Apician tarzı,
{Rx} 194-6; ---- baklada a la Commodus, {Rx} 197; bezelye püresi
beyinli ve tavuklu, {Rx} 198

PEKTIN, deniz tarağı, {Rx} 52

Genç sebzelerin soyulması, {Rx} 69

PELAMIS, genç ton balığı, {Rx} 426, 444

Pennell, Elizabeth R., yazar, s. 17, 18, 257-58

PEPON, bir tür kabak, kavun veya balkabağı, {Rx} 85

Biber, {Rx} 1; ---- diğer baharatlar için, {Rx} 143, 177, 295, devamı.

PERCA, levrek, {Rx} 446

Levrek, {Rx} 446

PERDICE, IN, {Rx} 218

PERDRIX, keklik, {Rx} 218, devamı, 499

PERNA, jambon; domuz ön veya arka çeyrek, {Rx} 287, 288
---- APRUGNA, {Rx} 338

PERSICUM, şeftali, {Rx} 29, 160; --ABD, şeftali ağacı

Tariflerde adı geçen kişiler, s. 11, 21

PETASO, taze jambon, domuz budu, {Rx} 289

Petits pois a la francaise, {Rx} 185

Petits satışları, {Rx} 41, 147, 149, 150, 151

Petronius Arbiter, yazar, s. 3, 7, 11, 15

PETROSELINUM, maydanoz

PHARIAM, UVAM PASSAM, {Rx} 197

PHASEOLUS, FASEOLUS, yeşil taze fasulye, barbunya fasulyesi, genç fasulye ve bakla, hem yeşil hem de mum fasulyesi çeşitleri. Ger. FISOLE ve FASOLE, {Rx}
207

PHASIANUS, sülün; --ARIUS, sülünlere bakan veya onları yetiştiren kişi, av bekçisi, {Rx} 49, s. 265

Sülün, köfte, {Rx} 48; -- tüyler süsleme olarak, {Rx} 213

Phillipps, bibl. Apiciana I

PHOENICOPTERUS, Flamingo, {Rx} 220, 231-2

Picentinian ekmeği, {Rx} 126

Pichon, Baron J., koleksiyoncu, s. 257-8, Apiciana, Nos. 21-22, s. 272

Kuş toplamak, {Rx} 233

Turta bacaları, {Rx} 141

Domuz, bkz. PORCELLUM

PIPER, biber; ---- NIGRUM, siyah s.; ---- VIRIDUM, yeşil s., {Rx}
134; "biber" diğer baharatlar için, {Rx} 143, 177, 295, devamı --ATUS,
p. ile hazırlanmış

PIPERITIS, karabiber otu, Hint biberi, kapsikum

PIPIO, genç bir kuş, bir güvercin; onların çıkardığı cıvıldama veya "cıvıldama" seslerinden; ---- EXOSSATUS, kemikli güvercin

PIRUM, armut, {Rx} 160-1

PISA, --UM, bezelye, bezelye, {Rx} 185, devamı, 190-2, 195-8; ---- FARSILIS,
{Rx} 186; ---- INDICAM, {Rx} 187; ---- FRIGIDA, {Rx} 188; --M
VITELLIANAM, {Rx} 189, 193; ---- ADULTERAM, {Rx} 192

  PISCINA, balık havuzu, akvaryum, her büyük Roma'da bulunan
  Evin taze balık stokunu hazır bulundurması

  BALIK, balık; BALIK FRIXOS'U, {Rx} 476-7; ---- AKREPLER RAPULATOS,
  {Rx} 475; ---- ASSOS, {Rx} 478; ---- OENOTEGANON, {Rx} 479, 81; ----
  PISCIBUS ELIXIS'DE, {Rx} 486; ---- BALIK ELIXO'DA, {Rx} 433, 434,
  435, 436, 454; ---- AURATA, {Rx} 461; ---- ASSA, {Rx} 462; ----
OENOGARUM, {Rx} 464-5

PISTACIUM, --EUM, pistache

PISTOR, fırıncı, pastacı, şekerlemeci, bkz. COQUUS

Zift, kapların kapatılması için, {Rx} 25

PLACENTA, belirli bir kek, bir peynirli kek

Ekmekte alçı, s. 39
---- kapların kapatılması için, {Rx} 23

Platina, Bartolomeo, hümanist, yazar, s. 8, 9, 19, Apiciana No. 6,
ve bu dizinde sıklıkla alıntılanmıştır. İlk basılan Yemek
kitabının yazarı. Bkz. Martino and Platina Exponents of Renaissance Cookery, J. D. Vehling. Bkz. Cibarium, Cornum, Corvus, Frictella, Merula,
  Morus, Passer, Ranae, Risum, Sturnus, Styrio, Thinca, Thymus,
  Zanzerella

  Platon, yazar, s. 12

  Tabaklar, Kızartma, s. 219; Atina, s. 158

  Plautus, yazar, s. 147; ---- aşçıların adlandırılması, {Rx} 484; Plautiyen
  Latinlik, {Rx} 153

  Pliny, yazar, s. 31, {Rx} 307, 396, 410

  Dekorasyon olarak kuş tüyleri, {Rx} 213

  Erikler, {Rx} 22

  Plutarch, yazar, s. 3, 66, 128

  Poggio, ortaçağ bilgini, Fulda'da, s. 20 Polei, Polegium, Puleium, Penny-Royal, Flea-Bane, Pire-Wort Polenta, Sealed veya Pearled Arpa, Firma, Balık Tasarısı, Balıktan Beslenmesi, Balık Polypus, Balık Polypus, Set; "Gıda; Kitap Vii nar, tutmak için, {rx} 20 pompeii: Casa di forno. Bkz. S. 2 ---- Yok, s. 3, seq. ---- Şarap odası, illüstrasyon, s. 124 pompeii, şehir, açıklama bkz. İnceleme. Nesneler, P. 81, 48-94, {rx} 369; ---- LAUREATUM, {Rx} 373; ----
  FRONTINIANUM, {Rx} 374; ---- CELSINIANUM, {Rx} 376, 377; ----
  HORTULANUM, {Rx} 378; ---- ELIXUM IUS FRIGIDUM, {Rx} 379; ----
  TRAIANUM, {Rx} 380; ---- CORIANDRATUM, {Rx} 488; ---- FLACCIANUM,
  {Rx} 372; ---- OENOCOCTUM, {Rx} 489; ---- EO IURE, {Rx} 490; ----
  THYMO SPARSUM, {Rx} 491; OKSİZOMUM, {Rx} 492; ---- LAZARATUM, {Rx}
  493; ---- IUSCELLATUM, {Rx} 494; ---- TRAKTOMELINUM'U VARSAYIM, {Rx} 369;
  ---- LACTE PASTUM, {Rx} 370; ---- PORSELLO LACTANTE'DE, {Rx} 381

  Domuz eti, s. 285; ---- ve soğanlar a la Lucretius, {Rx} 151; ---- deri,
çıtır çıtır, {Rx} 251-55; ---- meme, {Rx} 251; ---- bonfile, {Rx}
251-255; ---- kuyruklar ve ayaklar, {Rx} 251; ---- incirle beslenmiş, {Rx} 259; ----
pirzola, Hunter Tarzı, {Rx} 263; ---- göbek, {Rx} 285; ---- bel
ve böbrekler, {Rx} 286; ---- omuz, {Rx} 287-88; ---- taze jambon,
{Rx} 289; ---- pastırma, {Rx} 290; ---- Tuz ---- {Rx} 290; ----
kıyma, {Rx} 366

Porker, ----'nin Son İradesi ve Vasiyeti, {Rx} 376

Yulaf lapası, Kitaplar IV, V, {Rx} 172, 178; ---- ve şarap sosu, {Rx} 179;
---- bir diğeri, {Rx} 180

PORRUM, --US, pırasa, {Rx} 93, 96; "SECTILE ----"--Martial

PORTULACA, PORCILACA, semizotu

POSCA, aslen su ve sirke veya limon suyu. Şarap, meyve suyu, yumurta ve su ile yapılan çeşitli asitli bir içecek oldu

Güveçte Kızartma, {Rx} 270

Saklanacak potherbs, {Rx} 25, 188, bkz. OLUS

Güveçte Ana Yemekler, {Rx} 54

POTUS, içecek

PRAECOQUO, --OCTUS, --OCIA, "önceden pişirilmiş", ayrıca çok erken
olgunlaşmış, ancak günümüzdeki mutfak terimi "haşlama" veya "parboiling"dir.
Bkz. PRAEDURO

PRAEDURO, kaynatarak sertleştirmek, haşlamak, {Rx} 119

Konserveler, Kitap I'de birkaç

Etleri saklama (saklama), {Rx} 10-12; ---- kızarmış balık, {Rx} 13;
---- meyve, incir, kuru erik, armut vb., {Rx} 19-24, 28, 29, 30; ----
üzüm, {Rx} 19; ---- bal kekleri, {Rx} 16; ---- dut, {Rx}
24; ---- istiridye, {Rx} 14; ---- nar, {Rx} 20; ---- saksı
otlar, {Rx} 25; ---- ayva, {Rx} 21; ---- kuzukulağı, ekşi rıhtım, {Rx}
26; ---- limon, {Rx} 23; ---- yer mantarı, {Rx} 27; ---- sebze
püresi, {Rx} 106

Basın, şarap çizimi, s. 92

İşleme, {Rx} 19-24

PRUNA, canlı, yanan kömür

PRUNUM, erik; ---- DAMASCENUM, Şam'dan sayfa, {Rx} 22; bu
çeşit kurutulmuş olarak geldi, bizim büyük eriklerimize benziyordu. ---- SILVESTRIS,
kültür ve budama ile eriklerin, vb. atası haline gelen
yaban eriği meyvesi.

PTISANA, (daha iyi) TISANA, arpa suyu, pirinç suyu, bir lapa, {Rx}
173-3, 200-1; ---- TARICHA, {Rx} 173

Puding, {Rx} 60

PULLUS, PULLULUS, her türden genç hayvan, ancak esas olarak bir piliç,
tavuk, {Rx} 51, 2-7, 213, 235-6, devamı; ---- RAPTUS, not 1, {Rx}
  140

    PULLUM PARTHICUM, {Rx} 237; OKSİZOMUM, {Rx} 238; ---- NUMIDICUM,
  {Rx} 239; ---- LASERATUM, {Rx} 240; ---- ELİKSUM, {Rx} 242; ---- DÖK
  KABAK, {Rx} 243; ---- CUM COLOCASIIS, {Rx} 244; ---- VARDANUM,
  {Rx} 245; ---- FRONTONIANUM, {Rx} 246; ---- TRACTOGALATUM, {Rx} 247;
  ---- FARSİLİS, {Rx} 248; LEUCOZOMUM, {Rx} 250

PULMENTARIUM, sebzelerle, bakliyatla veya ekmekle yenen herhangi bir yiyecek veya bu malzemelerden oluşan bir
yemek, {Rx} 67-71

PULMO, akciğer, {Rx} 29

PULPA, --MENTUM, {Rx} 42, 134; ayrıca PULMENTUM

PULS, --E, PULTICULUM, Kitaplar IV, V, bir yulaf lapası, polenta, {Rx} 178,
devamı; PULTES JULIANAE, {Rx} 178; ---- OENOCOCTI, {Rx} 179; ----
TRACTOGALATAE, {Rx} 181

PULTARIUS, bir kase, bir "tahıl" yemeği, {Rx} 104

Balkabağı, B. III, {Rx} 73-80; ---- turta, {Rx} 137; ---- kızartma, {Rx}
176; ---- dasheen gibi, {Rx} 74; ---- Alexandrine Tarzı, {Rx} 75;
---- haşlanmış, {Rx} 76; ---- kızarmış, {Rx} 77; ---- 78; ---- ezilmiş,
{Rx} 79; ---- ve tavuk, {Rx} 80

Marul püresi, {Rx} 130

PYRETHRUM, --ON, İspanyol papatyası, pellitory

Q

QUARTARIUS, bir ölçü (bkz.), 1/4 pint

Quenelles, {Rx} 131

Quinces, {Rx} 21, 162

R

Tavşan, {Rx} 54

Turp, {Rx} 102

Beyin ve domuz pastırması güveci, {Rx} 147; ---- financiere, {Rx} 166

RAIA, deniz balığı vatozu veya vatoz; ayrıca kırbaç vatozu; s. 343, {Rx} 403-4;
Raie au beurre noir, {Rx} 404

Kuru üzüm, {Rx} 30

RANAE, kurbağalar, yüzyıllardır bir diyet maddesi olmuştur. Platina, bunların
hazırlanması için ince talimatlar verir. Sadece suda yaşayan
kurbağaları önerir. RUBETAS ET SUB TERRA VIVENTES, UT NOXIAS
  REJICIO! AQUATILAS HAE SUNT DE QUIBUS LOQUOR

    Platina kurbağaların derilerini yüzüyor, un haline getiriyor ve kızartıyor
  yağ; rezene çiçeği garnitürünü ve SALSA VIRIDA'yı (yeşil sos,
  bizim ravigote veya remoulade) yanda. Hiçbir modern şefin başaramayacağı
  farklılaştırın veya geliştirin. Rezene çiçeği süslemesi
şaşırtıcı bir deha eseri

Rankin, E. M., yazar, bkz. COQUUS

RAPA, RAPUM, tecavüz, şalgam, navew, {Rx} 26, 100-1

RAPHANUS SATIVUS, Yaban turpu, {Rx} 102

Ray, balık, { Rx} 403-4

RECOQUO, RECOCTUM, yeniden ısıtılmış, ısıtılmış

Redsnapper, {Rx} 448

Reduction, {Rx} 145, 168

Apicius'un kitabının diğer bölümlerine atıf, {Rx} 170, 166

Relishes, {Rx } 174-5

RENES, {Rx} 286

Reyniere, Grimod de la ---- yazar, s. 3, MAPPA'ya bakın

RHOMBUS, balık, kalkan

RHUS, SUMACH adlı bir çalı, tohumu tuz yerine kullanılır

RISUM, pirinç, ayrıca ORYZA. RISUM kelimesi Platina tarafından kullanılır ve şöyle der:
"RISUM, QUOD EGO ANTIQUO VOCABULO ORIZAM APPELLATUM PUTO." Bu, Platina ve Aegineta'da bulunan, bir terimin antik dönemden ortaçağ Latincesine ve son olarak modern İtalyancaya evrilmesine dair filolojik açıdan ilginç birçok örnekten biridir. Gerekirse, bu etimolojiden daha iyi bir kanıt istenebilir mi? Apicius kitabının gerçekliği için mi? Başka bir kanıt yoksa yaşı bir filolog tarafından kanıtlanabilir

Kızartmalar, Kızartma, s. 285, {Rx} 266-70

Roman Beauty Apple, {Rx} 136
---- aşırılıklar , P. 15

Roman Cook Stove, resimleme, s. 182
---- ekonomik koşullar, s. 15

Roman Vermouth, {Rx} 3

ROSATUM, ROSATIUM, gül aromalı; ---- VINUM, gül şarabı, {Rx}
4-6 ; ---- güller olmadan, {Rx} 6

Gül turtası, bkz. MALUM ROSEUM, ayrıca {Rx} 136, 171
---- muhallebi, {Rx} 136; ---- puding, {Rx} 136; ---- elma, {Rx} 136

Gül şarabı, {Rx} 4-6

ROSMARINUS, biberiye

Yuvarlak sosis, {Rx} 65

Roux, {Rx} 172, bkz. AMYLARE

RUBELLIO, balık, {Rx} 447

RUBRA TESTA, kırmızı toprak kap

RUMEX, kuzukulağı, ekşi rıhtım, keşiş raventi, {Rx} 24

Rumohr, B., yazar, s. 3, 18

Rumpolt, Marx, aşçı, bkz. Styrio

RUTA, rue; ---- HORTENSIS, bahçe r. ; ---- SYLVESTRIS, yabani r.; ----
RUTATUS, r. ile hazırlanmıştır. Rue, uyarıcı özellikleri nedeniyle çok değerliydi

Çavdar, {Rx} 99

S

SABUCO, bkz. SAMBUCO

SACCARUM, SACCHARUM, şeker; Hindistan'dan gelen bambu veya şeker kamışının eklemlerinden damıtılan
, bu nedenle "Hint Tuzu" olarak adlandırılır. Antik yemek pişirmede
çok nadirdi. Bal genellikle şeker yerine
kullanılırdı. Sadece ara sıra Hindistan'dan Roma'ya şeker sevkiyatı gelirdi, bunun kamış şekeri olduğu varsayılırdı; aksi takdirde kamış ve
pancar şekeri antik çağlarda bilinmiyordu. Herhangi bir tür tatlılar,
bu nedenle, bir lüks olarak kabul edildi

SAL, tuz. Müshil tuzu, {Rx} 29; "Birçok hastalık için," _ibid._

Sala, George Augustus, yazar, s. 38

SALACACCABIA, SALACATTABIA, "caccabus"ta kaynatılan "tuz" yemeği,
{Rx} 125-7, 468-70

Salata, {Rx} 109-11; ---- sos, {Rx} 112-3; İtalyan - --- {Rx} 122

Salcisse, {Rx} 41

SALINUM, tuz mahzeni

Salmasius, Codex of ----, bkz. Apiciana, III

SALPA, stok balığına benzeyen bir deniz balığı

SALSAMENTUM IN PORCELLO, {Rx} 381

Salsicium, {Rx} 41

SALSUM, salamura veya tuzlanmış et, özellikle pastırma; {Rx} 10, 41, 147,
149, 150, 428, devamı; ---- CRUDUM, {Rx} 151, cf. petits sales

Tuz, müshil, {Rx} 29; "birçok hastalık için," _ibid._; ---- et,
tatlandırmak için, {Rx} 12; - --- balık, {Rx} 144, seq., 427, seq.; ----
toplar, {Rx} 145

SALVIA, SALVUS, adaçayı

SAMBUCUS, mürver ağacı veya e.-berry; {Rx} 135

Hijyenik önlemler, bkz. MAPPA

SAPA, yeni şarap kaynatıldı

SAPOR, tat, lezzet, lezzetlendirme; ---- ROSELLINUS, gül özütü, hazırlanmış
gül aroması

SARCOPTES, II. Kitabın başlığı

SARDA, SARDELLA, küçük balık, sardalya, hamsi, {Rx} 146, 419, 420,
480; ---- CONDITAE, {Rx} 480 ; SARDAM FARSILEM, {Rx} 419; ----
Sardalya omleti, {Rx} 146

Sarinus, Pompei'li hancı, s. 7

SARTAGO, kızartma tavası, düz ve yuvarlak veya dikdörtgen, bronz veya demirden;
bazıları, küçük yerlerde, askerlerin sırt çantasında veya kilerde yer kazanmak için paketlemeyi veya saklamayı kolaylaştırmak için menteşeli kulplarla donatılmıştı. Bu ve bazı eski kepçelerin uzatma kulpları, eski mutfak gereçlerinin yaratıcı özellikleridir.
Ayrıca bkz. FRICTORIUM ve tavaların resimleri, s. 155, 159

SATUREIA, tuzlu, satury

Sos tavaları, resimler, s. 155, 159, 73, 231

Soslar, eski ve modern, s. 22, 24, 26, 27; ---- kızartmalar için, {Rx} 267-70; ---- keklik için, {Rx} 499; ---- turna ve
ördek, {Rx} 215; ---- kümes hayvanları için, {Rx} 218-28

Soslar. Ekmek Sosu, {Rx} 274; Tuzlu Su, {Rx} 284; ----
Alexandrine usulü ızgara balık için, {Rx} 437-39; ---- haşlanmış balık için, {Rx}
433-6, 454; ---- ızgara kefal için, {Rx} 442-3; ---- haşlanmış etler,
{Rx} 271-3; ---- rosto için, {Rx} 267, devamı; İngilizce ----, {Rx} 267;
---- ızgara murenalar için, {Rx} 448-51; Dereotu ----, {Rx} 283; Ot
---- kızarmış balık için, {Rx} 432; ---- Boynuzlu balık için, {Rx} 441; ----
lacertus için, {Rx} 455-7; ---- levrek, {Rx} 446; ---- kırmızı levrek,
{Rx} 447; ---- dori, {Rx} 461-2; ---- süt domuzu için, {Rx} 379;
---- genç ton balığı, {Rx} 444-5, 459; ---- dişli balık için, {Rx} 460-1,
486; ---- kabuklu deniz ürünleri, {Rx} 397; ---- geyik eti için, {Rx} 339, 349; ----
yabani koyun veya kuzu için, {Rx} 350; Beyaz ----, {Rx} 276, 277; Şarap
---- balık için, {Rx} 464; Lezzetli ---- conger için, {Rx} 441; ----
ince
parçalar için, {Rx} 276-82; ---- deniz akrebi için, {Rx} 463; ---- yılan balığı için,
{Rx} 440, 466-7

Saucisse, {Rx} 41

Sauerbraten-Einlage, {Rx} 11

Sosis, s. 172, {Rx} 41, 45, 60-65, 139, 165

Savonarola, Michaele, s. 273

Kümes hayvanlarını haşlamak, {Rx} 233

Deniz tarağı, {Rx} 46

SCANDIUS, frenk maydanozu

SCARUS, bir lezzet olarak kabul edilen belirli bir deniz balığı, bir papağan balığı

SCHOLA APITIANA, Apiciana, No. 21, 22, 23, faksimile, s. 206

Schuch, C. Th. editör, Apiciana, No. 16-17, s. 34, 25, 270 devamı

Antik yöntemleri doğrulayan bilim, s. 32

SCILLA, SCYLLA, SQUILLA, bir kabuklu deniz hayvanı, bir deniz soğanı, {Rx} 43, 485

SCORPIO, bir deniz akrebi, {Rx} 463, 475

SCRIBLITA, SCRIBILITA, pasta, bir tür krep, ekstra acı.
Plautus ve Martial, dolayısıyla Scriblitarius, kek pişirici, bkz. Coquus

SCRUPULUM, SCRI--, bir ağırlık, bkz.

Havanın girmesini önlemek için kapları mühürlemek, {Rx} 23, 25

Sea Barb, {Rx} 482-3; ---- Levrek, {Rx} 158, 447; ---- Yılan balığı, {Rx} 484;
---- yiyecek, s. 343; ---- güveç, Baian tarzı, {Rx} 432; ---- kefal,
{Rx} 157; ---- ısırgan otu, {Rx} 162; ---- levrek, {Rx} 447; ---- turna,
{Rx} 158; ---- deniz kestanesi, {Rx} 413-4; ---- akrep, {Rx} 475

Şalgamlı deniz akrebi, {Rx} 475

Deniz suyu, {Rx} 8

Baharat, tatlandırmaya bakın

Tariflerde gizlilik, s. 29, 30

Tohumlar, Özet, s. 236

SEL, bkz. SIL

SEMINIBUS, DE, s. 236

Seneca, Romalı filozof, s. 3, 11, 15

SEPIA, mürekkep balığı, {Rx} 406-9

SERPYLLUM, yabani kekik

Servis meyvesi, {Rx} 159
---- süslü saplı tava, resim, s. 73
---- yumurta tabağı, s. 93

SESAMUM, susam otu veya mısır

SESELIS, SEL, SIL, hartwort, kimyon türü

SETANIA, bir tür muşmula, ayrıca belirli bir soğan veya soğan

SEXTARIUS, bir ölçü, bkz., {Rx} 1

Sforza Ms. Apiciana XIII

Kabuklu deniz ürünleri, {Rx} 397, 412

Kabuklu Tatlı Tabağı, s. 125

Shircliffe, Arnold, İthaf, s. 273 Shore Dinner, {Rx} 46 Sicardus Ms. Apiciana XIV Signerre Rothomag., editör, s. 258, devamı, ayrıca bkz. Tacuinus Signerre, Colophon, s. 260

SIL, bkz. SESELIS

SILIGO, kışlık buğday, çok sert buğday

SILIQUA, kabuk, bakla, kavuz

SILPHIUM, SYLPHIUM, LASERPITIUM ile aynı, bkz. {Rx} 32

SILURUS, nehir balığı olduğu düşünülen sinsi silurus veya yayın balığı,
ayrıca boynuz-pout veya yayın balığı olarak da adlandırılır, {Rx} 426

SIMILA, --AGO, ince buğday unu

SINAPIS, hardal

"_Singe_," {Rx} 55

SION, --UM, bataklıklarda veya çayırlarda yetişen bitki, su havucu

SISYMBRIUM, su teresi

SITULA, sıcak su kazanı

Skate, {Rx} 403-4

Eski metindeki argo, s. 19

Katliam, zalimce yöntemler, {Rx} 259, 260

Un öğüten köleler, resim, s. 60

Yaban eriği, bkz. PRUNUM

Eriyikler, {Rx} 138-39

SMYRNION, --UM, bir tür ot, yaygın Alexander

Salyangozlar, {Rx} 323-5

Soda, sebzeleri yeşil tutmak için ---- kullanımı, {Rx} 66

Yumuşak lahana, {Rx} 103-6

SOLEA, yassı balık, dil balığı, {Rx} 154, 487; SOLEARUM PATINA, _ibid._

SORBITIO, SORBEO'dan, emme, yudumlama, içme, kuraklık; yudumlanabilen herhangi bir
sıvı yiyecek, bir içecek, bir iksir, bir et suyu, bir
şerbet, Peder. ŞERBETİ

Kuşkonmaz, {Rx} 26

Ekşi Rıhtım, {Rx} 26

Çorbalar, {Rx} 178, devamı

Domuzun rahmi, matris, meme, göbek, {Rx} 59, 172, 251-8

Soyer, Alexis, şef, 35

Serçe, bkz. PASSER

Spaetzli, {Rx} 247

Kavuzlu buğday, {Rx} 58-9

Spengler, O., yazar, s. 17

SPICA, bir "başak", mısır koçanı, bitkilerin tepesi, nard bitkisi,
SPICA NARDI

Baharatlı Meyve, {Rx} 177

Baharatlar, Özet, s. 234-5; baharatlama, eski ve modern, {Rx} 15,
276-77, 385, devamı

Dikenli ıstakoz, {Rx} 54, 485

Bozulma, yiyeceklerin bozulmasını önlemek için--Kitap I'e bakın ve Koruma, kuşların bozulmasını önlemek için, {Rx} 229-30, 233

SPONDYLIUM, --ION, bir tür bitki, inek havucu veya her derde deva. Ayrıca
SPHONDYLIUM ve FONDULUM olarak da adlandırılır. Bu terimin yukarıdakilerle çok kolay karıştırıldığı oldukça açıktır, bu bir hatadır, Humelbergius tarafından yapılmıştır ve Lister ve diğerleri tarafından desteklenmiştir. Karşılaştırma için
bkz. {Rx} 46, 115-21, 183, 309, 431

SPONDYLUS, istiridye veya diğer kabuklu deniz hayvanlarının kaslı kısmı,
örneğin deniz tarağı; ayrıca bir çift kabuklu yumuşakça türü, belki de
deniz tarağı, {Rx} 46

SPONGIOLA, gül mazısı, ayrıca kuşkonmazın kökleri, pıhtılaşmış ve
birbirine yakın yetiştirilmiş

SPONGIOLUS, çayırlarda yetişen mantar, bir mantar, bkz.
SPONDYLIUM ve bununla ilgili notlar

Hamsi, {Rx} 138-9

Filizler, lahana ----, {Rx} 89-92

Güvercin, {Rx} 218-27, bkz. Pipio

Kabak, {Rx} 73-80

Squill, {Rx} 485

Sincap, {Rx} 396

Geyik, {Rx} 339-45

Nişasta, kıyma, sosis vb., {Rx} 50

Starr, Frederick, girişe bakın

STATERAE, ölçüm için kantarlar

Sternajolo, yazar, Apiciana, No. 28, s. 273

Haşlanmış Lacertus, {Rx} 152; ---- etler, s. 285, {Rx} 356, devamı

Güveçler, resimli, s. 183, 209, 223, 235

Taze fasulye ve nohut, {Rx} 209

STRUTHIO, devekuşu, {Rx} 210-11

Studemund, W., yazar, s. 19

Doldurulmuş kabak kızartması, {Rx} 176; ---- tavuk veya domuz, {Rx} 199;
---- kemiksiz oğlak veya kuzu, {Rx} 360

STURNUS, bir sığırcık, dik dik bakıyor; Platina etini uygunsuz olarak kınıyor,
karatavuğunki de aynı şekilde (bkz. MERULA); etlerinin "şeytani" olduğunu söylüyor. "STURNI, QUOS VULGO DIABOLICAM CARNEM HABERE
DICIMUS." Yine de üç yüz yıl sonra, Fransız yetkililer bu tür yiyecekleri tavsiye ediyor. Viger, La Nouvelle Maison Rustique,
Paris, 1798, Cilt iii, s. 613, STURNI'nin nasıl yakalanıp şişmanlatılacağını anlatır.
"Bir ay [zorla beslendikten sonra] güzel ve şişman olacaklar ve
yemek ve satmak için iyi olacaklar; bu ticaretle geçinen kişiler var."
Kargayı da benzer şekilde övüyor

Bu örnekler yalnızca Güney halkının zevki ve bugüne kadar süren alışkanlıkları hakkında bir yorum olarak değil, aynı zamanda Platina'nın eşsiz dehasını göstermek için de alıntılanıyor. Ayrıca STYRIO'ya ait aşağıdaki notlar, Platina'nın 18. yüzyıl Fransa'sındaki ustalarla karşılaştırıldığında yiyecek konusunda ne kadar ileri olduğunu gösterme eğilimindedir. STYRIO, STIRIO, STURIO, {Rx} 145, mersin balığı; muhtemelen eskilerin ACIPENSER veya STURIO olarak bildiği balıkla aynı balıktır. (A. SIVE S. OBLONGO
TEREDEQUE--Stephanus a Schonevelde, Ichthyologia, Hamburg, 1624). Bu terimle mersin balığı veya sterlet'in kastedildiğine şüphe yoktur, çünkü Platina balığın yumurtalarına "havyar" der. "OVA
STIRIONIS CONDITUM QUOD CAUARE UOCANT." Değişen dille mücadelesini güzel bir şekilde anlatır. Bu vicdanlı adam Platina'nın, ne kadar önemsiz görünürse görünsün olayların temeline inme çabaları son derece övgüye değerdir. Şöyle yazıyor: "DE STIRIONE. TRAHI PER TENEBRAS N{=U}C MIHI VIDEOR, QUANDO HOR{=U}, DE QUIBUS, DEINCEPS DICTURUS SUM, PISCI{=U}, NULLUS CERTUS UEL NOMINIS, UEL NATURAE EXISTAT AUTO R. NEGLIGENTIAE MAIORUM & INSCITIAE ID MAGIS, QUAM MIHI ASCRIBENDUM EST. VTAR EGO NOUIS NOMINIBUS NE DELICATORUM GULAE PER ME DICANT STETISSE, QUO MINUS INTEGRA UTERENTUR UOLUPTATE."

    Geri kalanına gelince, Platina mersin balığını tam olarak bizim modern yöntemimizle pişiriyor: yani su, beyaz şarap ve sirkede. Ve: "SALEM
INDERE MEMENTO!--tuzu unutma!"

Onu 350 yıl sonra Fransa ile karşılaştırın. Havyar konusuna gelince, A.
Beauvilliers, 1814'te Paris'te yayınlanan L'Art du cuisinier adlı eserinde bu "ragout"u tamamen yeni bir şey olarak ele alıyor; ancak Beauvilliers, zamanının önde gelen
restoran işletmecisi ve Careme hariç, en iyisi olan çok yetenekli bir aşçıydı. Beauvilliers'in "Kavia" dediği havyarla işi yok.
Şöyle diyor: "LES RUSSES EN FONT UN GRAND CAS ET L'ACHETENT FORT CHER
[Ruslar bundan büyük bir şey çıkarıyor ve çok pahalıya satın alıyor] CE
RAGOUT, SELON MOI, NE CONVIENT QU' AUX RUSSES--bu güveç, benim fikrime göre, yalnızca Ruslara veya buralara seyahat etmiş olanlara uygundur."

Shakespeare, "Havyar Generale" hakkında konuşurken görünüşe göre mutfak konularında bu Parisli otoriteden daha günceldi. Grimod de la Reyniere'nin Paris'te 1803 yılında yayınlanan ünlü Almanach des Gourmands'ının sekiz cildinde (Cilt I, 1803) yapılan bir arama, havyar izine rastlanmamıştır

Platina'dan yüz yıl sonra, bir Alman aşçı olan Marx Rumpolt, "Ein
new Kochbuch, Franckfort am Mayn, bey Johan Feyrabendt, 1587" adlı eserinde, XCVII, No. 9 numaralı folionun arka yüzünde havyarın ve
hazırlanma şeklinin tam bir tanımını verir. Buna ROGEN VOM HAUSEN adını verir. HAUSEN, en iyi havyarın elde edildiği gerçek büyük mersin balığı olan Rus Beluga'sıdır. Orta çağda türünün en iyi ve en kapsamlı kitabı olan ve her açıdan harika bir eser olan Rumpolt, havyarın özellikle Macar beyefendileri için iyi bir yemek olduğunu belirtiyor.

"... SO ISSET MAN JN ROH / IST EIN GUT ESSEN / SONDERLICH FUeR EINEN
VNGERISCHEN HERRN."

SUCCIDIA bir parça pastırma veya tuzlu domuz eti

SUCCUM, SUCUM, {Rx} 172, 200

Süt Domuzu, bkz. PORCELLUS

Şeker ve domuz eti, {Rx} 151; antik Roma'da ---- kullanımı, bkz. SACCARUM

Yazar Suidas, s. 11

SUMEN, {Rx} 257; ---- PLENUM, {Rx} 258

Sumptuary laws, s. 25, {Rx} 166

Görkemli yemekler, {Rx} 285

Tatlı yemekler, ev yapımı, {Rx} 294-6

Tatlı MINUTAL, {Rx} 168

SYRINGIATUS, {Rx} 360

T

TABLE, ayarlanabilir, resimli, s. 138; ---- yuvarlak, _id._, s. 122

Tacuinus, editör-matbaacı, s. 258; tariflerde alıntılanmıştır 8. sırada; Başlık Sayfasının Facs.'ı, 1503, s. 262; Açılış bölümünün Facs.'ı, s. 232

TAMNIS, --US, TAMINIUS, yabani üzüm

TANACETUM, solucan otu

Taranto, Tarentum, şehir, {Rx} 165; --ian sosis, {Rx} 140; ---- Dakika, {Rx} 165; ayrıca bkz. LONGANO Taricho, Tarichea, kasaba, {Rx} 427, devamı.

  Taro, dasheen, {Rx} 74, 154, 172, 200, 244, 322; bkz. COLOCASIA Tarpeius, bir Romalı, {Rx} 363 TEGULA, çatı kiremitleri, ayrıca bir tava, mermer veya bakırdan bir tabak;
  Ger. TIEGEL

Bezelyenin Baştan Çıkarıcı Yemeği, A ----, {Rx} 192

TERENTINA, {Rx} 338

Tertullian, yazar, s. 3

TESTA, --U, --UM, kapaklı bir toprak kap, bir güveç

TESTICULA CAPONUM, {Rx} 166

TESTUDO, TESTA, kaplumbağa, kara kaplumbağası. Platina deniz kaplumbağasını
iyi yemek

olarak övüyor TETRAPES, --US, dört ayaklı hayvanlar; VIII. Kitabın başlığı

TETRAPHARMACUM, dört tabaktan oluşan bir yemek veya dört etten oluşan bir
yemek. Modern dilde, "Karışık Izgara", "Fritto Misto", "Kıyı Yemeği"

THALASSA, deniz; Kitap IX başlığı, balık işleme

Theban ons, {Rx} 3

THERMOPOLIUM, sıcak içeceklerde uzmanlaşmış bir meyhane

THERMOSPODIUM, bir sıcak plaka, bir sıcak tabak taşıyıcı, bir BAIN-MARIS,
resimler, s. 72, 90

THINCA, bir balık, ay balığı (?) "OLIM MENAM APPELLATAM
CREDIDERIM"--Platina

Thudichum, Dr., yazar, s. 18

THUS, TUS, günlük veya meyve suyu üreten tütsü, Biberiye
(?); ayrıca ot yer çamı, CHAMAEPITYS, {Rx} 60

Thrush, s. 265, {Rx} 497

THYMBRIA, tuzlu; bkz. SISYMBRIUM, SATUREIA ve CUNILA; ayrıca bkz.
THYMUS

THYMUS, kekik. Platina, THYMUS ve THYMBRIA'yı öyle bir
sevgi ve güzellikle anlatıyor ki, güller ve menekşeler gibi daha az yararlı bitkilerin kokusunu
övmekle haklı olarak
ünlenen daha iyi bilinen şairlerin taktığı defneleri ona bahşetmekten kendimizi alamıyoruz

THYNNUS, ton balığı, {Rx} 426, 457-8

Tidbits, s. 285, {Rx} 261, devamı; ---- kuzu veya oğlak, {Rx} 355

TISANA, bkz. PTISANA, {Rx} 172-3, 200-1

Başlık sayfaları, Venedik, 1503, 262; Lyons, s. 263; Zuerich, s. 265;
Londra, s. 267

Toasting, {Rx} 129

Tooth-fish, {Rx} 157

Torinus, Albanus, Apicius ve Platina baskılarının editörü
1541, metin, s. 14
---- alıntı, {Rx} 1, 2, 8, devamı, Lister tarafından saldırıya uğradı, bkz. L.
---- Başlık sayfası 1541'in faksimilesi, s. 220

TORPEDO, --IN, --INE, {Rx} 403-4

TORTA, kek, tart; ---- ALBA, peynirli kek

Toulouse garnitürü, karşılaştırmalı, {Rx} 378

TRACTOGALATUS, süt ve macunla hazırlanan bir yemek (erişte,
spaetzli, vb.); ---- PULLUS, genç bir tavuk böreği

TRACTOMELITUS, bal macunuyla hazırlanan bir yemek; zencefilli kurabiye veya
ballı kurabiye kompozisyonu

TRACTUM, {Rx} 181

Traianus, bir Romalı, {Rx} 380; ayrıca Traganus, Trajanus

Traube, yazar, s. 19

Trimalchio, Petronius'un kurgusal karakteri, "Ziyafet"i, Roma yemeğinin
hayatta kalan tek tanımıdır, ne yazık ki
Nero'ya yönelik bir hiciv olduğu için abartılı, s. 8, 11

Tripod, çizim, s. 40

TRITICUM, --EUS, --INUS, buğday, buğdaydan

TROPHETES, yanlışlıkla AEROPTES için, kümes hayvanı için Yunanca, VI. Kitabın başlığı

Truffles, {Rx} 27, 33, 315-321, 333; bkz. TUBERA

TRULLA, herhangi bir küçük derin kap, ayrıca bir kepçe, kepçe

TUBERA, "yumrular"; TUBER CIBARIUM, ---- TERRAE, yer mantarı, bir mantar,
yeraltında yetişen mantar, {Rx} 27, 35, 315, devamı, 321; T.
CYCLAMINOS, "ekmek", çünkü domuzlar T.'ye çok düşkündür.
onları kazarak çıkarır. Yer mantarı yetiştirilmeye meydan okur, yabani olarak yetişir ve bugün hala eşsiz aromasıyla yönlendirilen domuzlar ve köpeklerin yardımıyla "avlanmaktadır"

TUCETUM, narin bir yemek; özellikle kuru erikten yapılan bir tatlı

Ton balığı, balık, {Rx} 427, 458, 459; Bebek, {Rx} 420, 424, 425, 426;
Tuz, {Rx} 427

TURDUS, pamukçuk, {Rx} 497

Muhtemelen eski zamanlarda bilinen hindi. Gine Tavuğu ve Meleagris'e bakın

Şalgam, {Rx} 100, 101

Turnover yemeği, {Rx} 129

TURTUR, "kaplumbağa" güvercini, {Rx} 218, devamı, 498; ---- ILLA, genç t., sevimli bir terim

TURSIO, TH--, {Rx} 145

TYROPATINA, {Rx} 301

TYROTARICUS, peynir, tuzlu balık, yumurta, baharatlardan yapılan bir yemek--"Long Island Tavşanı"mıza benzeyen malzemeler, {Rx} 137,
143, 180, 439; bkz. TARICA, {Rx} 144, 428

U

MEME, {Rx} 251

UNCIA, ons, 1/12 lb'ye eşittir; ayrıca inç, -/12

UNGELLAE, {Rx} 251-5 feet

Urbino, Duke of, s. 269

URNA, küp, sürahi, su kovası; --ULA, küçük kap; ayrıca bir sıvı
ölçüsü, dört CONGII veya on iki SEXTARII'den oluşan bir AMPHORA'nın yarısını içerir; ölçülere bakın

URTICA, ısırgan otu; ayrıca deniz ısırgan otu, {Rx} 108, 162

ABD Tarım Bakanlığı Dasheens, {Rx} 322

UVA, üzüm, {Rx} 19; Uvam passam Phariam, {Rx} 97 V Vaerst, Baron von, yazar, s. 3, 8 Vanilya, {Rx} 15 DEĞİŞİK DERSLER, Apiciana No. 12 Varianus, Varius, Varus, Vardanus, Romalı soyadı, {Rx} 245 Varro, yazar, {Rx} 70, 307, 396, s. 21 VAS, vazo, fıçı, kap, tabak, tabak; --CULUM, küçük bir v.; ---- VITREUM, cam v., {Rx} 23 Vasavarayeyam, eski Sanskrit kitabı, s. 13 Vatikan Bayan. Apiciana, s. 254, devamı, Incipit faksı, s. 253 Dana Bifteği, s. 314, {Rx} 351, 2; ---- Fricassee, {Rx} 353, 4

Sebze Yemeği, {Rx} 67-9, 71, 145, 188; ---- püre, {Rx} 103-6;
---- genç v.'nin soyulması, {Rx} 66; v.'nin yeşil kalması için, {Rx} 67, 188;
---- ve beyin pudingi, {Rx} 131

Vehling, J. D., Giriş'e bakınız; V. koleksiyonu, s. 257

VENERIS OSTIUM, {Rx} 307

Geyik Eti, {Rx} 339-45

VENTREM, AD ----, {Rx} 68, 69, 70, 71; --ICULUM, {Rx} 285

VERMICULI, "küçük solucanlar", erişte, şehriye

Vermut, Roma, Fransız ve Karadeniz, farklı türler, {Rx} 3,
devamı

VERVEX, bir koç koyunu, koyun eti

VESTINUS, bkz. Caseus, {Rx} 126

Vicaire, Georges, bibliyograf, s. 18

VICIA, bir baklagil türü, fiğ

VICTUS, yaşam biçimi, diyet; ---- TENUIS, azaltılmış diyet

Vinaigrette, {Rx} 113, 336, 341

Vinidarius, Alıntılar, s. 12, 21, 234

VINUM, şarap; ---- CANDIDUM FACIES, {Rx} 8; Şaraplara, kalitelerine göre ALBUM,
CONDITUM, FUSCUM, NIGRUM, LIMPIDUM, ATRUM, DURUM, FULVUM, SANGUINEM,
RUBENS, FIERI, BONUM, DULCE SUAVUM, FIRMUM, SALUBRE, DILUTUM,
VAPIDUM, vb. gibi birçok teknik terim verilir. Bunlar, modern terimlerimiz olarak, şarabın "buketini", rengini ve diğer özelliklerini belirtmek için kullanılır. Sonra,
farklı yerlerden gelen farklı markaların adları vardır, saymakla bitmez. Ayrıca, eski ve yeni, sade veya damıtılmış, çiğ veya pişmiş, saf ve seyreltilmiş,
doğal veya aromalı üzüm şarapları ve otlar ve baharatlarla üzüm şarabından yapılan birçok farklı içecek vardır.

V. NIGRUM, "siyah şarap", açıklığa kavuşturulması gereken çamurlu bir şarap olabilir;
bu noktada biraz şüphe var. Görünüşe göre eski şarap üreticisi, bugün yasalarla kısıtlanmış ve itibarı tarafından yönlendirilen meslektaşlarından çok daha fazla değersiz şeyleri müşterilerine dayatmaya meyilliydi. VINUM ayrıca üzüm şarabına benzeyen herhangi bir içecek veya likör, fermente edilmiş veya taze herhangi bir ev yapımı şaraptır. Elma şarabımıza benzeyen bir V. EX NAPIS, ---- PALMEUM, ---- EX CAROTIS, ---- EX MILII SEMINE, ---- EX LOTO, ---- EX FICO, ---- EX PUNCICIS, ---- EX CORNIS, ---- EX MESPILIS, ---- EX SORBIS, ---- EX MORIS, ---- EX NUCLEIS PINEIS, ---- EX PIRIS, ---- EX MALIS, (cf. Pliny) vardır. meyvelerden, yemişlerden, sebzelerden veya tohumlardan yapılan armut, meyve şarapları ve diğer içecek veya likör VIOLATIUM ve ROSATIUM, {Rx} 5, müshildir; ---- ORIGANUM origany ile tatlandırılmış şaraptır; vb. vb.

Ancak Romalıların, yüzyıllar sonra Araplar tarafından mükemmelleştirilen ve orta çağın tıp adamları ve simyacıları tarafından daha da mükemmel hale getirilen

damıtma sanatını bildikleri şüphelidir

Violet Wine, {Rx} 5

Erkeklik, varsayılan uyarıcılar, {Rx} 307, 410

VITELLINA, VITULINA, dana, dana eti, {Rx} 351-4

Vitellius, imparator, s. 11, {Rx} 189, 193, 317

VITELLUS OVI, yumurta sarısı; ayrıca çok genç dana. "Dana
dana
danaları"--Danneil

Vollmer, F., editör, yorumcu, Apiciana No. 21, 23, 27, s. 13,
18, 19, 273

Vossius, G. J., filolog, Coelius hakkında, s. 266

VULVA, dişi domuzun matrisi, rahim; --ULA, küçük v., {Rx} 59, 251-54, 256.
Bir lezzet olarak kabul edilirdi. Plinius, Martial ve Plutarch bu konu hakkında
uzun uzun yazmışlardır. İnsancıl Plutarch, en iyi olarak kabul edilen
V. türünü elde etmek için domuzların katledilmesiyle bağlantılı olarak iğrenç ayrıntılardan bahseder

Karşılaştırın Plinius, Hist. Nat., VIII, 51; XI, 37, 84, 54; Plutarch'ın et yeme üzerine denemesi, Martial, Ep. XII, 56 ve VII, 19

W

AĞIRLIKLAR. LIBRAE, terazi, denge. LIBRA--pound--lb--12 ons,
bir AS'ye eşdeğer
UNCIA, bir ons, herhangi bir birimin uygun şekilde on ikinci kısmı, ayrıca herhangi bir
küçük parça
SCRIPULUM veya SCRU--, 1 scruple, 288 ila 1 lb.
SELIBRA, SEMILIBRA için, yarım pound
Theban onsu, karşılaştırın {Rx} 3

Sıvıları tartma, {Rx} 471

Gal tavşanı, bkz. ZANZERELLA

Whiting, {Rx} 419

Yaban Domuzu, {Rx} 329, devamı, 338; ---- koyun, {Rx} 348; ---- keçi,
{Rx} 346, devamı

Wilson, Dr. Margaret B., koleksiyoncu, bkz. Önsöz, s. 37; bkz. Apiciana
I, s. 254, 257; bkz. Garum

Şarap, ince baharatlı, {Rx} 1; Gül, {Rx} 4; ---- gülsüz, {Rx} 6;
---- Menekşe, {Rx} 5; ---- Bulanıklığı açıklamak için, {Rx} 8; ---- Yeni--kaynatılmış, DEFRITUM, {Rx} 21; ---- trüf mantarı sosu, {Rx} 33; ----
Palmiye, {Rx} 35; ---- Carica incirleri, {Rx} 55; ---- incirle beslenen
domuz eti için sos, {Rx} 259, 260; ---- balık, {Rx} 479; bkz. VINUM

Şarap sürahisi, çizim, s. 208; ---- baskı, çizim, s. 92;
---- Pompeii'deki depolama odası, çizim, s. 124; ---- Dipper, s. 3;
---- Krater, s. 140

Wolf, Rebekka, yazar, {Rx} 205, devamı

Woodcock, {Rx} 218, devamı

Wood-pigeon, {Rx} 218, devamı

Wooley, Bayan Hannah, yazar, {Rx} 52

Yazarlar, eski, yemek üzerine, s. 3, 4

Y

MAYA, {Rx} 16

Genç lahana, s. 188, {Rx} 87

Z

ZAMPINO, {Rx} 338

ZANZERELLA, bir "Gal tavşanı." "CIBARIUM QUOD VULGO ZANZERELLAS
UOCANT"--Platina

ZEMA, ZU--, ZY--, genel kullanıma yönelik bir pişirme kabı

ZINZIGER, ZENCEFİL, zencefil; ikincisi daha iyi bir yazımdır

ZOMORE, ZOMOTEGANON, ZOMORE GANONA, ZOMOTEGANITE--kendi suyunda
kaynatılan, modern bouillabaisse'e benzeyen bir balık yemeği,
{Rx} 153. GANON, --A, --ITE, bu balık güvecinin varsayılan ana malzemesi olan
tanımlanamayan bir balığın adıdır. Bkz.
Oenoteganon

[Dizin ve Kelime Dağarcığının Sonu]

[_INDICIS FINIS_]

EKLER

Yorumların Açıklaması

APICIANA NOS. 30-31, M.S., 1935-36

J. SVENNUNG: UNTERSUCHUNGEN ZU PALLADIUS UND ZUR LATEINISCHEN FACH-
UND VOLKSSPRACHE.

"Vilhelm Ekmans'ın üniversite tutkunları tarafından anlaşılan Skrifter utgivna,
Uppsala," tom. 44, (Uppsala, 1935)

Ve

DE LOCIS NULLIS APICIANIS SCRIPSIT J. SVENNUNG.

(Saertryck ur Eranos cilt XXXIV) Gotoburgi 1936. Typis descr. Elanderlar
Boktr. A.-B.

    [Dr. Edwardt Brandt'ın iyi niyetleri sayesinde
    Münih, Apicius hakkında yukarıdaki iki yorum
    nezaketi sayesinde son anda elime ulaştı.
    yazar, Lekto J. Svennung, Uppsala, İsveç'ten.
    İlk çalışma teknik terimlerin eleştirisidir ve
    Palladius'ta bulunan günlük konuşma dilleri dokunaklı
    Sıklıkla Apicius üzerine, 1935'te Uppsala'da yayınlanan
    Vilhelm Ekman Üniversitesi Vakfı ve diğeri
    Apician formüllerinin bir dizi üzerine bir makalenin yeniden basımı
    Eranos'tan, Cilt. XXXIV, Göteborg'da yayınlandı, 1936,
    Elander, Ltd. tarafından

    J.D.V., Chicago, 30 Kasım 1936.]

{İllüstrasyon: (Eski bir el yazmasının kenarındaki yarık
St. Gallen Manastırı, İsviçre)}

{Transkripsiyon:

  LİBRO TAMAMLANDI...
  SALTAT YAZAR
  PEDE LAETO......}




Transkriptçinin Notu

Küçük noktalama hataları düzeltildi. Düzeltmeler yalnızca açık bir hata olduğunda, metinde kesin bir
tutarsızlık olduğunda veya orijinal yazımın güvenilir bir
kaynağını bulmanın imkansız olduğu yerlerde yapılmıştır, aşağıdaki gibi:

Sayfa vii--FRONTISPIECE, FRONTISPICE olarak değiştirildi--"13
FRONTISPICE, Lister Sürümü ..."

Sayfa 5--önyargı, önyargı olarak değiştirildi--"... ve
çirkin ayrıntılara olan bu önyargıya kapılmadı ..."

Sayfa 9--Minturae, Minturnae olarak değiştirildi--"... esas olarak Campania'nın bir şehri olan
Minturnae'de yaşıyordu, ... "

Sayfa 11--departmanlaştırılmış
departmanlaştırılmış olarak değiştirildi--"... şaşırtıcı bir
derecede departmanlaştırılmıştı ..."

Sayfa 11--vazgeçilmez
departmanlaştırılmış olarak değiştirildi--"Bu
vazgeçilmez kitaplar kitabımızda eksik ..."

Sayfa 15--Pommerania Pomerania olarak değiştirildi--"... İsveç,
Holstein, Danimarka, Frizya, Pomeranya hala
Apicius kurallarını uyguluyor ..."

Sayfa 20--yanılabilirlik yanılabilirliğe değiştirildi--"... her yeni kopyanın
insan yanılabilirliği veya
kendi kendine yeterlilik erdemiyle nasıl ..."

Sayfa 22--tuz
departmanı tuzlanmış olarak değiştirildi--"Balık, bağırsaklar
ve hepsi baharatlandı, dövüldü, fermente edildi, tuzlandı,
süzüldü ve şişelendi ..."

Sayfa 23--an
departmanı a olarak değiştirildi--"Sağlam olsun ve
sahibi dikkatli olsun."

Sayfa 24--prodiguous, prodigious olarak değiştirildi--"Mutfak
işlemleri muazzam miktarda emek gerektiriyordu ..."

Sayfa 26--sinsilik, sinsiliğe değiştirildi--"En
münzevi adamlar bile
baharatlı lezzetlerin sinsiliğine karşı koyamaz ..."

Sayfa 27--appeite, appetite olarak değiştirildi--"... iştahımız daha
incelemede uyandığında ..."

Sayfa 28--devine, divine olarak değiştirildi--"... deneyimli
uygulayıcı doğru oranları,
..."

Sayfa 32--compote, compote olarak değiştirildi--"... istiridye
kokteyli, kümes hayvanı ve komposto, elmalı kaz ..."

Sayfa 36--mummyfied, mumyalanmış olarak değiştirildi--"... Apicius'un mumyalanmış, kupkuru bir klasik olmadığı..."

Sayfa 58--EPIMLES, EPIMELES--"_EXPLICIT APICII
EPIMELES LIBER PRIMUS_"

Sayfa 64--uygulanabilir, uygulanabilir olarak değiştirildi--"... burada
önerdiğimiz gibi tamamen uygulanabilir olurdu ..."

Sayfa 70--CIRELLOS, CIRCELLOS olarak değiştirildi--"[65] YUVARLAK
SİSİZ
_CIRCELLOS ISICIATOS_"

Sayfa 77--popülary, popularly olarak değiştirildi--"... kestane
ve patates, halk arasında "Çin patatesi" olarak bilinir ..."

Sayfa 89--uygunluk, uygun olarak değiştirildi--"...
Prosedür modern uygulamaya oldukça uygundur."

Sayfa 89--çıkarıldı [1] tarif 121'deki notun başına eklendi.

Sayfa 89--114, 115 olarak değiştirildi (iki kez)--"... (Bkz. {Rx} No.
115) ..." ve "... _Spondyli uel fonduli_ ({Rx} Nos.
115-121) II. Kitaba aittir ..."

Sayfa 96--Karthuzlular, Karthuzlulara değiştirildi--"...
Karthuzlu rahiplerin
o hoş yaratımları ..."

Sayfa 102--eylem, gerçeğe değiştirildi--"... aslında
Doğu'da hâlâ varlığını sürdüren bir moda, ..."

Sayfa 110--glace, glace'e değiştirildi--"... et glace'imizin yerini alan _{oe}nogarum_."

Sayfa 110--vexacious, vexatious'a değiştirildi--"Bu
vexatious formülün bir başka yorumu ..."

Sayfa 116--vazgeçilmez, vazgeçilmeze değiştirildi--"...
ikisi de modern yemek pişirme için vazgeçilmezdir."

Sayfa 117--166, 165'e değiştirildi--"* Bkz. {Rx} No. 165."

Sayfa 122--resimler, resimle değiştirildi--"Bu, ..." için iyi bir örnektir ve iyi bir şekilde ifade eder

Sayfa 129--forcements, kıymalara değiştirildi--"... herhangi bir
ince kıyma, minik köfteler halinde kesilmiş veya pişirilmiş."

Sayfa 150--Dan., Dann.'a değiştirildi--"Dann. bunu tam anlamıyla alır, ancak _navo_ (_navus_) burada ..."

Sayfa 151--ihmal edilmiştir [1] notun başına eklenmiştir
tarif 243.

Sayfa 154--AÇIKLAMA AÇIKLIK AÇILIŞI olarak değiştirilmiştir--"... BOYUN AÇILIŞINDAN
BOŞALTIN ​​..."

Sayfa 162--TID BITS TID-BITS olarak değiştirilmiştir--"TID-BITS,
PIRZOLA,
PIRZOLA"

Sayfa 164--Worchestershire TID-BITS olarak değiştirilmiştir--"...
başlıca İngiltere'de yapılan ticari sosların bazıları
(Worcestershire, vb.), ..."

Sayfa 166--Gell. TID-BITS TID-BITS olarak değiştirilmiştir--"... _Cupedia_ (Plaut.
ve Goll.), güzel narin yemekler, ..."

Sayfa 172--cates TID-BITS olarak değiştirilmiştir kekler--"_Dulcia_, şekerlemeler,
kekler; ..."

Sayfa 173--128, 129 ve 142 olarak değiştirildi, 143 olarak değiştirildi--"...
veya bir fındık kremasıdır, pratik olarak
{Rx} No. 129 ve 143'ün tekrarı. "

Sayfa 180--SALYANGOZ, SALYANGOZLAR olarak değiştirildi--"SALYANGOZLAR SAF TUZ VE YAĞLA

KIZARTILIR..."

Sayfa 191--galatin, galantin olarak değiştirildi--"Böyle bir
yemek olsaydı buna kuzu galantini derdik..."

Sayfa 193--Dan. Dann olarak değiştirildi--"Dann. düşünüyor
_laureatus_ en iyiyi temsil ediyor, ..."

Sayfa 193--onunla değiştirildi--"... çocuğun
annesinin kendi sütüyle
pişirilmiş olması mümkündür."

Sayfa 198--councellor, counsellor olarak değiştirildi--"Celsinus
imparator Aurelianus'un danışmanıydı."

Sayfa 204--EXLIXUM, ELIXUM olarak değiştirildi--"ALITER LEPOREM
ELIXUM"

Sayfa 213--15, 14'e değiştirildi--"[3] İstiridyelerin
saklanması için Bkz. No. 14."

Sayfa 228--2, 3'e değiştirildi--"[2] Bkz. not 3 {Rx} No.
448."

Sayfa 228--önceki, önceki olarak değiştirildi--"... bu
formül yukarıdakinden önce gelir."

Sayfa 231--eylem, gerçeğe değiştirildi--"... gerçekte,
biber anlamına gelir, ..."

Sayfa 236--KARDAMON, KAKTAM'a değiştirildi--"... HİNT
SAPKAĞIDI, ADDENA [3], KAKTAM, SPİKENARD."

Sayfa 236--FENNELL, FENNEL'e değiştirildi--"... KEREVİZ TOHUMU,
FENNEL TOHUMU, LOVAGE TOHUMU, ..."

Sayfa 253--XVII, XVIII'e değiştirildi--"Münih, XVIII"

Sayfa 255--Cesna, Cesena'ya değiştirildi--"Cesena, bibl. belediye, 14. yüzyıl."

Sayfa 255--ifadelere dönüştürülen aşamalar--"... ve bazı
ifadelerini anlayamadı."

Sayfa 258--Pennel, Pennell'e dönüştürüldü--"Pennell
koleksiyonunun Londra'daki bir sel tarafından yok edilmesi..."

Sayfa 258--Epimelels, Epimeles'e dönüştürüldü--"... GRAECA AB
APITIO POSITA HAEC SUNT || EPIMELES, ..."

Sayfa 277--Southerwood,
Southerwood olarak değiştirildi--"ABROTANUM, ... veya çoğuna göre
Southerwood."

Sayfa 277--Attich, Attic olarak değiştirildi--"... küçük bir ölçü,
15 Attic drahmisine eşdeğer"

Sayfa 278--fewerfew, feverfew olarak değiştirildi--"AMACARUS,
tatlı mercanköşk, feverfew"

Sayfa 279--Baracuda, Barracuda olarak değiştirildi--"Barracuda, bir
balık, {Rx} 158"

Sayfa 279--COLOSASIUM, COLOCASIUM olarak değiştirildi--"Fasulye ...
---- "Mısırlı," bkz. COLOCASIUM"

Sayfa 279--orrage, orage olarak değiştirildi--"... arak veya
orage, ayrıca ıspanak, ..."

Sayfa 279--çıkarılan {Rx} eklendi--"BUBULA, Sığır eti, öküz eti, s. 30, {Rx} 351, 352"

Sayfa 280--forno, Forno olarak değiştirildi--"... Pompeii'deki Casa di Forno'nun
çizimlerimizle birlikte ..."

Sayfa 280--Caviar, Caviare olarak değiştirildi--"Caviare, bkz.
STYRIO"

Sayfa 282--mussle, mussel olarak değiştirildi--"... midye kabuğuna benzeyen
herhangi bir içi boş kap ..."

Sayfa 283--maitre, maitre olarak değiştirildi--"... kuruluşun "maitre d'hotel"i olan PRINCEPS
COQUORUM'a ..."

Sayfa 284--tumeric, zerdeçal olarak değiştirildi--"CURCUMA
ZEODARIA, zerdeçal"

Sayfa 284--Destilasyon, Damıtma olarak değiştirildi ve giriş
Dizin'de uygun yere taşındı--"Destilasyon, bkz.
Vinum"

Sayfa 286--illustratios, çizimlere dönüştürüldü--"... CRATICULA'nın
üzerinde durduğu. Bkz. çizimler, s. 182"

Sayfa 287--Passianus, Passenianus'a dönüştürüldü--"Tavşan, ...
---- Passenianus'u tüttürdü, {Rx} 389 ..."

Sayfa 289--destillate, damıtmaya dönüştürüldü--"... o adla anılan
bitkinin suyu veya damıtığı, ..."

Sayfa 289--LIQORIBUS, LIQUORIBUS'a dönüştürüldü--"LIQUORIBUS,
DE, s. 370"

Sayfa 290--vazgeçilmez kelimesi vazgeçilmez kelimesine değiştirildi--"...
o dönemde İtalya'da yetiştirilen, o kadar vazgeçilmez olan
..."

Sayfa 290--köpek-dikeni kelimesi köpek-dikeni kelimesine değiştirildi--"... yani
kalça, köpek-dikeni veya eglantin narin
şekerlemelere yapılır ..."

Sayfa 292--oval
pan için girişe eklenen çıkarılmış sayfa numarası--"Oval pan, resim, s. 159"

Sayfa 294--forcement kelimesi forcemeat kelimesine değiştirildi--"Domuz eti ... ----
forcemeat, {Rx} 366"

Sayfa 296--destillate kelimesi distile kelimesine değiştirildi--"...
bambu veya şeker kamışının eklemlerinden damıtılarak elde edilir,
... "

Sayfa 297--SESESIL, SESELIS olarak değiştirildi--"SESELIS, SEL,
SIL, hartwort, kimyon türü"

Sayfa 297--SISYMBRUM, SISYMBRIUM olarak değiştirildi--"SISYMBRIUM,
su teresi"--ve giriş, SITULA için sonraki girişten öncesine taşındı.

Sayfa 297--Sternajola, Sternajolo olarak değiştirildi--"Sternajolo,
yazar, Apiciana, No. 28, s. 273"

Sayfa 299--s. çıkarıldı, eklendi--"Başlık sayfaları, Venedik, 1503,
s. 262; ..."

Sayfa 300--Rebecca, Rebekka olarak değiştirildi--"Wolf, Rebekka,
yazar, {Rx} 205, devamı."

Sayfa 300--Wooley, Wolley olarak değiştirildi ve giriş dizinde doğru yere taşındı--"Wolley, Bayan Hannah, yazar,
{Rx} 52"

Aşağıdakiler de not edildi:

Yazar, el yazmasına atıfta bulunurken sürekli olarak minuscule yerine minuscle kullanmıştır. Kasıtlı göründüğü için
basıldığı gibi korunmuştur.

Sayfa 9'da bir kelime gizlenmiştir--"bu adı taşıyan bilinen üç ünlüden biri". Metnin başka bir kaynağında kelime 'eaters' olarak geçer, bu yüzden burada da aynı şey kullanılmıştır.

Sayfa 23'te "modern" bir sos olan A I'e bir gönderme vardır. Bu isimde bir sos için belirgin bir gönderme

bulunmamıştır, bu yüzden A1 sosu için bir yazım hatası olabilir, yazının yazıldığı sırada mevcuttu. Ancak, kesin
olmanın bir yolu olmadığından, basılı haliyle korunmuştur.

Sayfa 49--13 numaralı tarifin notu, "Tam olarak bugün
kızarmış ringa balığı ve nehir lamprey'i ile" şeklindedir. "Bugün yaptığımız gibi" şeklinde olması
mümkündür, ancak basılı haliyle bırakılmıştır.

Sayfa 151--241 numaralı tarifte 1 numaralı not vardır, ancak metinde
bir işaretleyici yoktur.

Sayfa 166--275 numaralı tarifte 1 numaralı not için bir işaretleyici vardır, ancak bu numarayı içeren
bir not yoktur.

Sayfa 172--294 numaralı tarifin 1 numaralı notunda "ev aşçısı için uygun ve
karsız hale getirmek" şeklindedir--bu muhtemelen "rahatsız edici ve
karsız" olarak okunmalıdır, ancak basılı haliyle bırakılmıştır.

Sayfa 175--305 numaralı tarifte 2 numaralı not için bir işaretleyici vardır, ancak bu numarayı içeren
bir not yoktur.

Sayfa 189--tarif 351'de not 2 için bir işaretleyici var, ancak
bu numaraya sahip bir
not yok.

Sayfa 211--tarif 405a'da not 2 için bir işaretleyici var, ancak
bu numaraya sahip bir
not yok.

Sayfa 226--tarif 445 için bir başlık yok.

Sayfa 230--"Yılan Balığı" başlığı için Latince bir çeviri sağlanmıyor.

Sayfa 243--tarif 481 "ŞARAPTA HAŞLANMIŞ BALIK" başlığını taşıyor,
ancak tarifin kendisinde hiçbir yerde şaraptan bahsetmiyor.

Sayfa 284--CLIBANUS, CNICOS ve CNISSA (COXA'dan sonra) için yanlış yerleştirilmiş dizin girişleri içeriyordu.
Bunlar doğru yere taşındı.

Sayfa 291--Morsels için dizin girişi ayrıca Morels için tarif referanslarını (309, devamı) içeriyor gibi görünüyor;
bu, basıldığı haliyle korunmuştur.

Sayfa 291--MUSTUM'dan sonra Mullet için yanlış yerleştirilmiş dizin girişi içeriyordu. Bu, doğru yere
taşındı.

Sayfa 292--OLUS (OLUS VE CAULUS) için alt girdide,
bir {Rx} var ancak numara yok.

Project Gutenberg'in Apicius'un İmparatorluk Roma'sında Yemek Pişirme ve Yemek Yeme adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COOKING IN IMPERIAL ROME ***

***** This file should be named 29728.txt or 29728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/7/2/29728/

Produced by David Starner, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
