*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fairchild Family (Fairchild ailesi)
Yazar: Mary Martha Sherwood
Yayın Tarihi: August 19, 2009 [EBook #29725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fairchild Family, by Mary Martha Sherwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fairchild Family

Author: Mary Martha Sherwood

Editor: Mary E. Palgrave

Illustrator: Florence M. Rudland

Release Date: August 19, 2009 [EBook #29725]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRCHILD FAMILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Linda Hamilton ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Fairchild ailesi

Bayan Sherwood tarafından




[İllüstrasyon: "_mr. Ve Bayan Fairchild'in üç çocuğu vardı, Lucy, Emily
ve Henry ._ "-Sayfa 1.]




  Fuar
  AİLE

  Bayan tarafından
  Sherwood

  İle düzenlendi
  GİRİİŞ
  İLE
  Mary E.
  Palgrave

  İLE
  Çizimler
  İLE
  Florence M.
  Rudland

  NEW YORK
  Frederick A. Stokes Şirketi
  Yayıncılar




giriiş


Lucy, Emily ve Henry Fairchild'in tarihi 1818'de başladı,
Yaklaşık bir asır önce. İki küçük özledim ve kardeşleri oynadı
ve dersler yaptı, yaramaz ve iyi, mutlu ve kederli, ne zaman
George III. hala tahttaydı; Beyler mavi katlar giydiğinde
pirinç düğmeler, diz-breeches ve yün çoraplarla; Ve bayanlar
kısa waistler, düşük boyunlar ve uzun ringletlere takılmıştı. Savaş
Waterloo oldukça yeni bir olaydı; Ve "Boney" dehşeti
Kreş hizmetçileri tarafından suçlamalarını iyi korkutmak için hala kullanılır
davranış.

Belki de bu kitabı alan ve bakanlardan bazıları
Başlık sayfası kendilerine diyorlar. Hakkında bolca hikayemiz var
Günün Çocukları-Yirminci Yüzyılın Çocukları,
Ondokuzuncu başında. Bu küçükleri okumak için bizi nasıl ilgilendirmeli
hayatları çok sıkıcı olan büyük büyükanne ve büyükbabalarımızın zamanları
ve çok eski moda fikirler; hiç kriket veya tenis oynamayan ya da gitmeyen
Londra'ya veya deniz kenarına ya da bisiklete binmek veya herhangi bir şeyleri yaptı
Biz yapıyor muyuz?

_Fairchild'i okuyup okumayacağını tartışan herkese
Family_, diyebilirim, bir veya iki bölüm deneyin.
akıl. İnsanlar _do_ değil, ama onları yapan şey
ilginç. Yeterince doğru, Lucy, Emily ve Henry dememiz gereken şeye öncülük
Günümüzde çok donuk yaşamlar; Ama hiçbir şekilde sıkıcı küçük insanlardı
tüm bunlar için. Yaparken onları çok canlı ve gerçek bulacağız
onlarla tanıdık. Kıyafetlerini yırttılar ve evcil hayvanlarını kaybettiler,
ve en iyi şeyleri istedim ve aynı fikirde olmadıklarında birbirlerini tokatladı.
İyi zamanları ve kötü zamanları vardı, eğlence ve eğlence ve
Tıpkı çocuklar onlardan çok önce olduğu gibi
doğduktan çok sonra doğdu ve şimdi yaşıyorlardı.

Aslında, onları tanıdıkça-ve umarım onları sevmek için-biz
belki de merakla, çocuklara ne kadar gibi olduklarını fark et
Bugün. Bizi elinden alıp bizi oyun odalarına götürürlerse veya
Büyük Ağaçların Altında "Henry's Arbor" içine arkadaş edinmeliyiz
uzun düz etekler giymelerine rağmen beş dakika içinde onlarla birlikte
Ayak bileklerine ve saman kapılarına küçük yüzlerini gömdü ve
Henry, sekiz yaşında olsa da, bir frock ve pinafore'ye takılır.
Filo Lucy'yi takip ederek onlarla muhteşem oyunlar yapmalıyız
bir tavşan gibi koşmak; Gittiğimizde onları öpmeliyiz ve hesaba katmalıyız
Onları sonsuza dek arkadaşlarımız arasında.

Ve böylece, Fairchild ailesinin _historisini takip ederken_ yapacağız
anlayın, henüz yaptığımızdan daha iyi, çocukların nasıl çocuk olduğunu
Her yerde ve nesilden nesile kadar aynı.
Lucy ve Emily ve Henry'yi bilmek bize daha fazla sempati hissetmemize yardımcı olacak
Geçmiş günlerin diğer çocuklarıyla, tarihimizin çocukları
Kitaplar-güzel prenses Amelia ve küçük Dauphin
Bastille, Sweet Elizabeth Stuart ile, "Karda doğan gül tüpü"
Carisbrook Kalesi ve bir dizi başkası. Onlar da _Real_ çocuklardı
Gerçek ikramlar ve gerçek cezalar, gerçek mutlu günler ve üzücü olanlar vardı.
Bizimle aynı şeyleri hissettiler, düşündüler ve sevdiler ve sevmediler
Şimdi yap. Yüzyıllar boyunca ellerimizi onlara uzatıyoruz,
ve onlara arkadaşlarımız ve oyun arkadaşlarımız. * * * * * *

Günümüzde, _Fairchild ailesini bilenler arasında bile az sayıda insan,
Yazarı Bayan Sherwood'un her şeyi bilin. Yine de hayatı, söylediği gibi
Kendisi, bir hikaye kadar eğlenceli ve bir yaşam kadar olaylarla dolu
iyi olabilir. Çok yaşlı bir kadınken onu yazdı
kızının yardım ettiği otobiyografi; Ve bu kitaptan
Baskının uzun süredir bitmiş, kısa bir taslak hazırlayacağım
Sana ne ilginç ve çekici bir insan hakkında bir fikir verin
oldu.

Bayan Sherwood'un babası-veya ona kızlık soyadı Mary vermek için
Popo-bir din adamı. Yaşayan güzel bir ülkesi vardı
Stanford, Worcestershire'da, Mary'nin doğduğu Malvern'den uzak değil
6 Mayıs 1775'te. Bir erkek kardeşi vardı, kendisinden bir yaş büyük ve
Rahibe birkaç yıl daha genç, adı Lucy.

Mary Butt'un çocukluğu, güzel ülke evinde çok mutluydu.
Güçlü ve güçlü, parlayan yaşları için son derece uzundu
yanaklar ve koyu gözler ve "parlak bir Auburn'un çok uzun saçları"
Bize annesinin düzenlemekten büyük zevk aldığını söylüyor. O ve onun
Marten kardeşi her ikisi de güzel çocuklardı; Ama kimse Mary'yi düşünmedi
hepsi akıllı ya da onun tarafından dünyada ne yapacağını hayal etti
yazılar.

Mary rüya gibi, düşünceli bir çocuktu, hayallerle ve hayallerle dolu.
Merdivenlerde oturmayı, annesinin ses şarkısını dinlemeyi severdi
Gitarına giyinme odasında tatlı bir şekilde. Harika hayalleri vardı
çocukların engebeli arazide keşfettiği bir yankı hakkında
Rectory. Echo güzel kanatlı bir çocuk olduğuna inanıyordu; "Ve ben
Onu görmeyi özlemiş, ancak peşinde koşmanın boşuna olduğunu biliyordum
onu uğraklarına; İkisi de benim dolduran tek görünmeyen varlık değildi
hayal gücü. "Annesi ona ve marten hikayelerini anlatırdı
kış akşamları alacakarımı; Tekrar diğerine anlattığı hikayelerden biri
_Fairchild ailesindeki çocuklar. Bu yaşlı bayanın hikayesi
çocukları onunla bir gün geçirmeye davet etmekten çok hoşlanıyordu.

Mary'nin hayatının ilk büyük olayı Lichfield'a götürülen bir yolculuktu,
Büyükbabası Old Dr. Butt ile birlikte kalmak için boru adı verilen evinde kalmak
Grange. O zaman dört yaşında değildi. Dr. Butt bir
eski günlerde, _parents 'yazan Maria Edgeworth'un arkadaşı
Asistan_ ve diğer keyifli hikayeler; Bay Day, yazarı
_Sandford ve Merton_; ve o zaman diğer zeki insanlar
Lichfield. Büyük aktör David Garrick'i de biliyordu.
Kardeşini görmek için oraya gel; ve ünlü Dr. Samuel Johnson,
Lichfield'da doğmuş ve yetiştirilmişti. Ama küçük Mary'ye, nadiren
Bir bebekten daha fazlası, bu şeyler çok fazla ilgi görmedi. O ne
Büyükbabasını hatırlayan dördüncü sırada ona hediyesi vardı.
Doğum günü, "kağıt kasnağı ve gerçek keten peruğu olan bir bebek." Ve onu
Boru Grange anıları kardeşi ve hemşiresi ile birlikte yürüyüşler vardı.
yeşil şeritler; Duvarları kaplı güzel müşterek ve eski çiftlik evleri
Grotesk formlarda kesilmiş sarmaşık ve porsuk ağaçları ile; "biraz beslemek
Bir çitteki kuşlar ve bir gün geliyor ve yuva ve kuşları bulmak
Gitti, bu benim için büyük bir kederdi. "

Kısa süre sonra Stanford'daki kreş partisi iki
Küçük Kuzenler, Henry ve Margaret Sherwood. Kaybetmişlerdi
anne ve teyzelerinin bakımı altında bir süre olmak için gönderildi,
Bayan Butt. Marten ve Mary'nin boğuşmalarına katıldılar ve çok canlı
Boğazlar öyle görünüyorlar. Mary, kardeşinin nasıl eskiden olduğunu anlatıyor
Onu bir çekmeceye koyun ve kreş merdivenlerinden aşağı atın; Nasıl yığıldı
Sandalyeler ve tablolar diğerinde, onu üstüne koyun ve
Sonra hepsini aşağı attı; Boynuna nasıl bir dizgin koydu ve sürdü
bir kırbaçla ilgili. "Ama," diyor, "çok dayanıklı bir çocuk olmak ve
Kolayca incinmez, sanırım kendim için kendimi suçlamak zorunda kaldım
aşırılıklar; Bütün bunlarla benim için en nazik kardeşti ve ben
Onu çok, çok sevdi. "

Mary altı yaşındayken hikaye yapmaya başladı, ama bize anlatıyor
Ne hakkında olduklarını en az hatırlamıyordu. O değildi
Yine de yazabildi, bu yüzden bir hikaye düşündüğünde,
Annesini bir arduvaz ve kalemle takip edin ve onu yazmasını sağlayın
onun dikte. Mary ve Marten yemeklerinde otururken duydu
Ebeveynleri ile zeki ve ilginçti. Birçok ziyaretçi geldi
Ev ve bir süre sonra orada yaşayan birkaç genç adam vardı.
Bay Butt öğrencileri, böylece genellikle büyük bir parti vardı. İki
Küçük çocukların asla kesintiye uğramasına izin verilmedi, ancak oturmak zorunda kaldı ve
dinle, "istekli olsun ya da olmasın"; Ve bu şekilde kurnaz ve
Gözlemci Mary, hala çok iken sonsuz bilgi parçalarını aldı
genç. Bize bu erken eğitimi hakkında iyi bir anlaşma anlatıyor
günler. "O zaman çocukların etrafında demir yaka giymesi moda
Omuzların üzerine bir geri pantolonla boyun eğilmiş boyun; Bunlardan birine
Altıncıdan on üçüncü yıla maruz kaldım. İçine alındı
sabah ve nadiren akşam geç saatlere kadar çıktı ve ben
Genellikle tüm derslerimi bu sert yakayla stoklarda durdu
boynumun etrafında. Aynı zamanda mümkün olan en düz yiyeceklere sahiptim
kuru ekmek ve soğuk süt olarak. Asla annemin bir sandalyeye oturmadım
mevcudiyet. Yine de çok mutlu bir çocuktum ve benim
Yaka Ben, benim zevkimi göstermem, bizim için başlayarak
Salon kapısı ve ormanda en az yarım mil koşmak
bu da zevk alanımıza bitişik. "

Marten, bu arada, çok daha az katı ve şiddetli bir zaman geçiriyordu.
Bay Butt, onunla ilgili her şeyi seven kolay bir adamdı.
rahat ve güzel ve çok fazla sorun çıkarmaya meyilli değildi
ya kendisi ya da başkalarıyla. Mary annesiyle birlikteyken
Giyinme odası, kitaplarında çalışarak Marten'in olması gerekiyordu
Babasının çalışmasında Latince öğrenmek. Ama Bay Butt'un hiçbir fikri olmadığı için
Otorite, Marten her neyse ilerleme kaydetmedi ve bunun sonu
İyi Bayan Butt, oğlunun olabilmesi için kendine Latince öğretmek zorunda kaldı.
özel öğretmen; Ve Mary, onu kışkırtmak için de almaya başladı.
öğrenmek için.

Kitapları az olmasına rağmen çocuklar harika okuyuculardı. _Robinson
Crusoe_; iki set masal; _ Küçük kadın akademisi_; Ve
_Aesop'un fables_ tüm kütüphanelerini oluşturdu. _Robinson crusoe_
Marten'in en sevdiği kitabı; Bir okuma uyumunun yandığında,
Kendini merdivenlerin alt adımına yerleştirin ve bir adım monte etmek için
Bir sayfayı her çevirdiğinde. Mary, elbette, onu tam olarak kopyaladı.
Çiftle ilgili başka bir komik gelenek, her birinin ilk gününde
Ay, iki çubuk almak, içinde bazı çentikler kesilmiş ve saklanıyor
onları ormanda içi boş bir ağaçta. Hakkında büyük bir gizem vardı
Bu, Mary bize ne içerdiğini söylemiyor. "Kimse yok,"
"Bunu yaptığımızı görmekti ve kimse bunu yaptığımızı bilmiyordu."

Mary'nin sekiz yaşında olduğu yaz aylarında şirin bir ziyaretçi geldi
Stanford Rectory. Bu, evli bir akrabaydı
Fransız ve eşcinsel ve kötü dönem boyunca Paris'te yaşadı.
Fransız Devrimi'ni başlattı. Mary'nin bu bayanın tanımı ve
Rectory'ye gelmesi çok eğlenceli: "Asla unutmayacağım
Mme'nin gelişi. Stanford'da de Peleve. Yardım sonrası geldi
Bir hizmetçi, bir tur köpeği, bir kanarya kuşu, bir organ ve üzerine yığılmış kutular
İçerideki kişileri görmek imkansız olana kadar kutular. Ben öyleydim
Tabii ki, yanıyor onu izlemek için. O büyük bir kadındı
özenle giyinmiş, son derece rouged, bir şemsiye taşıyan, ilk ben
görmüştü. O karanlıktı, hatırlıyorum ve en parlak gözleri vardı. .
O dönemde elbise tarzı belki daha akıl almazdı ve
şimdi olanların anısına hakim olanlardan daha zahmetli
yaşamak. Bu stil kötü niyetli Marie tarafından tanıtıldı
Antoinette ve Mme. De Peleve doğrudan gelmişti
Bu saçmalıkların çeşme kafası. Saç yıpranmış veya
bir at ayakkabı şeklinde yüz hakkında şiddetli bir şekilde kıvrıldı; uzun
pimlerle sabitlenmiş sert bukleler, boyunda asılı; Ve bütündü
iyi pomatumlanmış ve farklı renkli tozlarla toz haline getirilmiş. Yüksek
Yastık saçın üstüne sabitlendi ve bunun üzerine bir başlık
yapay çiçekler ve tüylerle süslenmiş
bazen dengesini korumayı biraz zorlaştırdı,
ya da bir balon şapkası, bir kumaş kumaş ve tiffany, muazzam
çevre. Şapkanın uzun süre kafasına sabitlenmesi gerekir
pimler ve ayakta durma, hendekçe, oldukça düz ve bükülmez
oranlar. Taç düşüktü ve kapak gibi,
Tüyler ve çiçekler. Elbisenin alt kısmı tam bir
Petticoat genellikle yüzer, kısa kollu ve çok uzun bir tren; Ancak
Bir çember yerine belin dibinde geniş bir ped vardı
arkasında ve boyun atmasını atmak için ön tarafta bir tel çerçevesi, yani
Bir güvercin taramasına benzemek için mümkün olduğunca.

"Bu stilin önde gelen makaleleri ve bu nedenle düzenlenmiş
kapısındaki şezlongdan çıkan rakam mıydı
Stanford güzel ve basit papaz. Babam vermeye hazırdı
Onun, annem onu ​​karşılamak için. Bant kutularının hepsi aktarıldı
En iyi yatak odamıza, Madame ona tahsis etti
Kraliçe gibi oturduğu çizim odamız ve gerçekten
Anlatması gereken çokluklu fıkralar, kendini çok işledi
kabul edilebilir. Bizimle birlikteyken tuvaleti hiç bitirmemişti
gün içinde bir veya ikiden önce ve her zaman ya yeni olarak ortaya çıktı
elbiseler veya yeni ayarlar. Sık sık hatırlayabilmeyi diledim
Versay Mahkemesi'nden anlattığı bazı fıkralar, ama
Sadece hatırlayabilirim; O zamanlar popüler şarkısına atıfta bulundu
Eskiden şarkı söylediği 'Marlbrook'. 'Dauphin olduğunda,' dedi, '
doğdu, kendisi için ülkeden bir hemşire temin edildi ve
Bebeği yatıştırabileceği şarkı ama 'Marlbrook', eski bir
Ballad, o zamana kadar sadece illerde söylendi. Zavallı kraliçe duydu
Hava, hayran kaldı ve öne getirdi, onu moda haline getirdi. ' Bu
Mme'den tek kişi. De Peleve'nin hatırladığım hikayeleri
onlar tarafından çok eğlendirildi ve onu dinleyebilirdi
birlikte saatler. Hayranlığım da çok heyecanlıydı
İhlal ve elbiselerinin çeşitleri, mükemmel süslemeleri, onu
Renkli şerit düğümleri, ipek trenleri ile bağlanmış kollar, onu
güzel şapkalar ve onun amacını anlayamadım
Kendini dizmek için çok fazla acı çekti. "

Sanırım Bayan Crosbie'nin Bay Fairchild's'e gelmesini okuduğumuzda ve
Onu değiştirirken hepsini akşam yemeğini beklerken tuttuğu zaman
Elbise, Bayan'ın bu erken hatırlamalarını hatırlatacağız.
Sherwood's. Bir iki yıl sonra bu şirin Madam tekrar geldi
Stanford'u ziyaret edin; Ve bu vesileyle, Mary'nin söylediği gibi,
Küçük kızın kafasına, ilk kez,
güzel ya da hayırdı. "Akşam yemeği bitmedi" diyor, "
Önemli sorgulamayı yapmak için büyük bir aynaya üstte ve bu konuda
Ayna Uzun zaman durdum, dönüp döndüm ve kendimi hayır olmadan inceledim
küçük ilgi. "Madam de Peleve kibirini daha da teşvik etti
Onu "çok eşcinsel bir tanımın gazlı bez kapağı" ın hediyesi haline getiriyor. BT
tuhaf ve küçüklerin tepesinde tünemiş yerden çıkmış olmalı
Kızın "çok uzun saçları ve çok pembe yanaklar." Bir diğeri Mme. DE
Peleve'nin çok mantıklı değil, "Soluk Çoban Şapkası
Mavi gümüş Tiffany. "Ama bu şapkanın tutulması gerektiği gibi
"Büyük, uzun canding pimleri," kullanıcısına "korkunç bir kötülük" olduğunu kanıtladı;
Bu, belki de, aynı zamanda!

Bu zamana kadar sevgili kardeşim Marten okula gönderilmişti
Okuma; Ama küçük Lucy bir şey olacak kadar yaşlıydı
oyun arkadaşı; Ve annesiz kuzeni Margaret tekrar getirilmişti
uzun bir ziyarette Stanford'a. Ne kadar keyifli bir refakatçiyi sevebiliriz
Bu iki küçük olana Mary olmalıydı. O kalmıştı, çünkü
Zaman, hikayeler yazdı, ama onlara asla söylemekten yorulmadı. İçinde
Şirket, o günlerde çok sessiz ve utangaç ve çok kayıptı
kelimeler için; Ama hikayelerini ona anlatırken onu asla başarısızlığa uğratmadılar
küçük arkadaşlar. Başının "periler, sihirbazlar,
Enchanters ve benim heathen tanrılar ve tanrıçaların tüm görüntüleri
babamın çalışmasında herhangi bir kitaptan çıkabilir, "ve bunlarla
en harika masalları örtüyor, her zaman bir hikaye, genellikle
Birlikte aylarca olası aralık. Canlı hayal gücü "
Stanford'daki Wild Woods'un her bölgesi hayali insanlarla.
Bir glade içinde birkaç kül gördüğümde, çubukları yakanların bıraktığı her yerde
Çiftlik evlerindeki kaba yıkamalara yardımcı olmak için külleri satmak için
Gipsies bir istifleme ve uzun hikayeler yaptı. Eğer ayırt edebilseydim
Bu ormanlarda bolca olan peri halkaları bana başka bir set verdiler
görüntüler; Ve kayalık tarafların her boşluğunda hayali münzeveler vardı
her yükseklikte dingle ve hayali kaleler; Kilise iken
Ve Churchyard bana benden daha fazla hayalet ve görünüm sağladı
Söylemeye cesaret etti. "Mary ve hikayeleri daha iyi olmalı
"peri kitapları" nın bir kütüphanesine sahip olmak.

Mary'nin masallarını çizdiği bir kaynak eski bir koleksiyondu
Babasının bir satışta satın aldığı ve annesinin
kiler ve depo üzerinde bir oda bırakmıştı. Bay Butt Mary'yi yaptı
Kütüphanecisi; Ve Sir Philip gibi eski romantizmlere dönüştü
Sydney'in _arcadia_ ve resimli seyahat kitaplarında; Çok harcama
"Güveler, Toz ve Siyah arasında kitap odasında yüksek bir dışkıda saatler
Buzağı derisi, "bu hazineleri incelemek.

Bu mutlu çocuk günlerine bir bakış daha verilmelidir ve biz
Mary'nin kendi sözleriyle: "Çocukluğumda çok hızlı büyüdüm,
On üç yaşında, yukarıda düşünülen tam boyumu almıştım
olağan kadın standardı. Böyle büyürken çok eğildim. Gibi
Annem beni her zaman bir çocuk gibi giydirdi, yapmalıyım
Kesinlikle çok olağanüstü bir şahsiyet olmuştur ve
Herkes beni bir dev olacak bir şey olarak görmeye bağırdı. Benim
Kendi yaşımın sadece küçük arkadaşı küçük ve narin, ben
Çoğu zaman görünüşümde iyice boğuldu; Ve bu yüzden asla
Kendi sevgilimdeki ziyaretçilerin gözden uzak olduğum kadar mutluyum
Stanford Woods. O tatlı ormanlarda çok az emme vardı
Kendimden başka kimsenin bilmediği köşeler; Ve orada, günlük görevlerim
bitmiştim, bir kitapla uçardım ve kendimin tadını çıkardım
güvercinlerin cooingini, karatavuk notunu ve acele duyabiliyordu
vadinin iki tarafından gelen iki şelalenin ve toplantının
Herkes tarafından rahatsız edilmeyebileceğim aralıkta. Olmalı
Bu gezileri hiç büyük bir taşımadan yapmadığımı fark ettim
Benimle ahşap bebek, genellikle bir iple salladım
komşular tarafından düşünüldüğüm gibi, pinafyonumun altında bel, çok büyük
Bir bebek gibi. Kız kardeşim, çocukken iyi bir sağlık yoktu ve bu nedenle
Yaptığım maruziyeti ne de yorgunluğa sahip olamazdı; dolayısıyla sebep
Bu yüzden ben çok yalnızdım. Bu nedenden de asla değildi
olduğum aynı disipline gönderildi; Asla böyle yapılmadı
hisse senetlerine ve demir yakasına, ne de ağır görevlere aşina; için
Kardeşim okula gittikten sonra hala Latince'imde devam ettim
Çalışmalar, ve on iki yaşından önce bile elli tercüme etmek zorunda kaldım
her sabah virgil çizgileri, aynı stoklarda duran,
Boğazıma bastırıyor. "

Mary on iki ila on üç yaşındayken büyük bir değişiklik geldi
hayat. Babası, Kidderminster zaferine sunuldu.
Halıların yapıldığı Staffordshire. O zaman çok zengindi
yaşamak. Yaşamak için Kidderminster'e gitmeleri gerektiği anlaşıldı,
Bir küratör Stanford'da görev yapmak ve rectory'yi işgal etmekti. İçinde
o gün din adamları sık sık aynı anda iki hatta üç yaşama düzenliyor
Ülkenin farklı bölümleri, bursları kendileri almak ve
hangi cemaatleri seçmedikleri sorumlu bir kürat koymak
ikamet edin.

Mary, çocukların genel olarak olduğu gibi bir değişim fikrinden memnun oldu;
Ve toplumu seven babası ve bir
şehir. Ama çok utangaç, çekingen, emekli olan fakir Bayan Butt'a
kişi, "Stanford'un görkemli bahçelerini bir
Tozlu evler ve boyanmış hiçbir şeyin görülmediği bir kasabada ikametgah
her açık alanda büyük çerçevelerde kurumaya olan kamgaralı asılı "
korkunç. Mary, o yaz boyunca annesinin nasıl
Ormanda yürüdü, acı ağladı ve gelecekte üzüldü
sağlığı acı çekene kadar değişin.

Büyük imalat kasabasındaki yaşam ondan çok daha az vahşi ve özgürdü
Worcestershire papazında olmuştu; Ama iki küçük kız
kendi yollarında çok mutlu olmayı başardı. Bir kere,
Sokağa bakan yatak odası ve bir sokak onlar için yeni bir şeydi,
Ve her boş anı pencerelerden dışarı bakarak geçirdiler. Onlar
hazinelerini tuttukları bir dolap vardı-bir bebek evi
Stanford'dan getirmişlerdi ve istedikleri tüm kitaplar
çocukluktan; "Bunlar, iki beyaz kedi ile de getirdiğimiz
Stanford'dan, mutlu bir şekilde bize çok eğlence verdi. "Mary'nin öfkesi
Dahası bebekler, her zamankinden daha fazla olsa da, yüksekliğinde
Pinafesi'nin altındaki sevgililerini gizlemek için acılar
Kidderminster.

Ancak en önemlisi, yalnız kaldıklarında konuşarak kendilerini eğlendirdiler
Karakterlerde birlikte, aynı yıla kadar, her yıl
uzunluk oyun oynandı. "İkimiz de kraliçeydik," diyor Mary bize,
"Ve biz kız kardeşdik ve birbirimizin yanında yaşamamız gerekiyordu ve biz
çok fazla çocuğumuz olduğunu iddia etti. Anlatımlarımızda izin verdik
Perilerin tanıtımı ve ben de uzun hikayeleri anlatıyordum
ve bu konuda tanıştığım için düşündüğüm yerler ve maceralar
Kraliçe karakteri. İkimiz yürümeye başladığımız an her zaman başladık
Bu karakterlerle sohbet etmek. Kız kardeşim genellikle başlardı
'Eh, kardeşim, günümüzde nasıl yapıyorsun? Çocuklar nasıl? Nerede
Oldun mu? ' Ve evden bir avlu olmadan önce derindik
konuşmada. Oh, ne kadar harika masallar, benim şeyleri anlatmayacağım
görmüştüm ve kaç, çok mutlu saatim var ve benim
Kardeş bu şekilde geçirdim, ben baş konuşmacı oldum. "

Kidderminster'e geldikten kısa bir süre sonra Mary'nin babası onu aldı
Onunla Shropshire'daki büyük bir ülke evini ziyaret ediyor. Sürdüler
Bir konserde, at sırtında arkasında bir insan hizmetçisi. Onlar
Akşam yemeğinde giyinmek için tam zamanında eve ulaştı,
büyük bir parti olmak. Mary ona "en iyi elbiseyi" giymek zorunda kaldı.
Bize, "üzerinde bir muslin frock ile mavi ipek bir kaydı,
Mavi kanat ve oh! Söylemek üzücü, gümüş Tiffany şapkam. Cesaret etmedim
Ama benim ile gönderildiği gibi giy. "

Bir hizmetçiye Mary giymek için söylendi ve "
Bir tarafta çoban şapkamı düzeltmeye başladı,
giyilmek ve uzun ve buklelerde asılı saçlarımı düzenlemek;
Ama hışırtıdan kurtulmak için ne vermezdim
Tiffany! "Mary, ulaştığında şaşkınlığını anlatıyor.
Bu dizide çizim odası ve orada "bir dizi harika insan" buldu,
ama eşleştirilecek başka bir çocuk yok. Herkes yürümeye gittiğinde
Akşam yemeğinden sonra çalılıklar ve bir beyefendi ona olduğu gibi kolunu teklif etti
O günlerde olmayacak, o kadar paniğe kapılmıştı ki,
Banka, çalılardan ve uzakta ve kendisine daha fazla gösterilmedi
akşam.

Olan bir sonraki şey, diğer küçük kuzenlerin daha önce
Bahsedilen Henry Sherwood, izmaritlerle yaşamaya geldi ve
Kasabada günlük okul. Mary onu geldiğinde görürken hatırlıyor-bir
Çok küçük, adil saçlı bir çocuk, "eskiden olduğu gibi tam bir takım elbise giymiş
biber ve tuzlu kumaş olarak adlandırıldı. "Kısa süre sonra yeni evine yerleşti"
Çok sessiz küçük şahsiyet, çok iyi huylu ve çok huşu içinde
teyzesinden, "kuzenleri arasında bir şöhretle yapma yeteneği için
Kağıt kutuları biri diğeri içinde. Yatağı bir çatı katıdaydı, yanında
Büyük kuzeni Marten'in odası. Marten'in kitaplarla dolu bir rafı vardı,
Henry kendi alanına geçer ve tekrar tekrar okurdu.
Bu kitaplardan ilk önce yoğun bir okuma sevgisine çıktı ki
Yaşlılığın başında onun başı olmaya mahkum. Bunu merak etmeyeceğiz
Mary, bu küçük okul çocuğunun erken hatırlamalarını hatırlamayı severdi
Bunu bildiğimizde, birkaç yıl sonra kocası oldu,
Uzun ve mutlu bir evli hayat geçirdi.

Mary'nin bu zamanının erken dönemlerinde başka eğlenceli hatırlamaları var
kızlık ve onlara kendi büyüleyici bir şekilde anlatıyor; Ama geçmeliyiz
Okuyucularını bugün ilgiye çekmek zorunda olan okul hayatına,
Birçoğu okula gidiyor. 1790 yazıydı. Bay Butt vardı
Şapel Royal, St. James's'te görev sırasını alıyordu.
Bu sefer kralın papazlarından biri. Eve giderken durdu
Okul Marten'i olan arkadaşı Dr. Valpy'yi ziyaret etmek için Reading'de
Bir süredir eğitildi.

Bu ziyaret sırasında Dr. Valpy onu "bir tür sergi" aldı
M. ve Mme'nin "genç bayanlar" tarafından. De St. Quentin Okulu. Bu
Daha sonra Londra'ya kaldırılan ünlü okul,
Reading'deki eski manastır. "Bu," diye düşündü Bay Butt, "
Mary için "; ve Abbey Okulu'na gitmesi gerektiğine karar verildi.

Marten şimdi Westminster Okulu'ndaydı. Onun zamanı geldiğinde
Tatillerden sonra dön, Mary şezlong içinde oturdu ve sürdü
O ve babasıyla birlikte okumaya kadar. Onun tarafından eğlendirileceksin
okulunun ve okul arkadaşlarının ve ilkinin açıklaması
onlara giriş.

"Ev-ya da daha doğrusu manastırın kendisi-son derece ilginçti;
Ve tam tarihini bilmesem de, her deliği biliyordum ve
eski binadan geriye kalanların köşesi,
Yukarıdaki odalar ve her iki tarafında geniş bir merdiven,
Korkuluklar başlangıçta yaldızlı. O zaman da vardı
Birçok küçük köşe ve yuvarlak dolap ve daha büyük ve daha küçük oda
ve daha modern gibi görünen pasajlar; ise
Gateway'in kendisi Forbury'nin üzerine bahçe duvarları olmadan durdu veya açık
Kasabaya ait olan Green ve Dr. Valpy'nin erkeklerinin oynadığı yer
okul saatlerinden sonra. Evin en iyi kısmı bir
genç bayanların izin verildiği güzel eski moda bahçe
Sıcak yaz akşamları uzun boylu ağaçların altında dolaşın. "

Mary manastıra geldiğinde tatiller tam olarak bitmedi ve
Kendini sunan altmış öğrencinin ilki oldu. Okul
Mme tarafından tutuldu. De St. Quentin ve Bayan Latournelle,
Ortaklar. "Madam", kızların her zaman ona dediği gibi, bir İngiliz kadındı
doğumla, ancak koşulların sahip olduğu bir Fransız mülteci ile evlenmişti
okulda Fransızca öğretmen olmak zorunda. Madam yakışıklıdı
Parlak gözleri ve çok onurlu bir varlığı olan kadın. Mary bize söylüyor
Oldukça iyi dans ettiğini, oynadığını ve şarkı söylediğini ve iyi yaptığını
iğne işi ve "İngilizce ve Fransızca'da iyi ve açık bir şekilde konuştu
korkmadan. "Bayan Latournelle, komik, eski moda bir bedendi,
Başlıca endişe, temizlik, çay yapımı ve diğer yerli
görevler. Bir mantar bacağı vardı ve elbisesi hiç bilinmemişti
modasını değiştir. "Beyaz muslin mendili her zaman sabitlendi
aynı sayıda pim ile; Muslin önlüğü her zaman aynı şekilde asıldı
biçim; Her zaman aynı kısa kollu, kelepçeler ve fırfırlar giydi,
Her ikisi de iki ile düz olan, kapağındaki pruvayı cevaplamak için bir göğüs yarışı
çentikli uçlar. "

Bayan Latournelle, Mary'yi wainscoted bir salonda aldı, etrafında asılı kaldı
Şönilde yapılan minyatürler ve çerçeveli iğne işi parçalarıyla,
Mezarları ve ağlayan söğütleri temsil ediyor. Mary bunlarda ne olacaktı
Days, "Parlour-Boarder" olarak biliniyordu, bu da onun tedavi edildiği anlamına geliyordu
kısmen yetişkin bir genç bayan olarak,
diğer kızlar ve aslında o kadar çok şey yapmasına izin verildi
sevdim. Kendini şanlı bir şekilde mutlu düşündü, inerken
ertesi gün bir kış sabahının alacakaranlığında, izin verilecek
sıcak tereyağlı tost yemek ve ateşi sevdiği kadar yakın çizmek;
Hiçbir şey evde yapmak yasal değildi.

Mary, ilk birkaç gün boyunca onu görmek için "çok eğlendirildi" idi.
Gelecekteki okul sadakaları birbiri ardına geliyor. İlk gelecek ikisi
Martha ve Mary Lee adında bir çift ikiz kız kardeşti
sadece onun üzerinde olan bir işaretle ayırt edilebileceklerini
Saçın altında alın. Başka birçok büyük kız vardı ama hiçbiri
yanı sıra o çeyrekte parlour-tahtacılar olan kendisinin yanı sıra. Mary
Yakında özel arkadaşları olmak için üçünü seçti; Bir Bayan Poultenham,
Amelia Reinagle (o gün daha çok olan bir sanatçının kızı
kutlandı) ve Mary Brown-Bayan Latournelle'nin yuvası.

M. ve Mme. De St. Quentin şu anda geri döndü ve Mary bize nasıl olduğunu anlatıyor
"Mösyö" onu bir çeşit geçirmesi için çağırdığında hissettiği utangaç
sınav. "Tamam, beni aradığı sabahı hatırlıyorum
Söylediği gibi, aklımın nabzını hissetmek için çalışması
Beni hangi sınıfta yerleştireceğini biliyor olabilir. O tüm kızlar
özellikle talimat verilen, hepsi daha üstündü
Ben genellikle okullarda öğretilen şeylerin bilgisinde. İşlemek
O zaman, hayal gücünde, şimdi olduğum gibi, efendimin önünde dururken,
Ve kızarana kadar kızarma beni aramak için utanmamı sağladı. '_Eh bien_,
Matemoiselle, '' Fransızca hakkında çok fazla bilginiz var mı? 'Dedi. 'Hayır efendim,'
Cevapladım. 'Tarihle tanıştınız mı?' Ve o devam etti
bir şey diğerine, bana sorular sormak ve her zaman bir
negatif. Uzunluğunda, gülümseyerek, 'Söyle bana, Matemoiselle, o zaman,
Ne biliyorsun. ' 'Latin-virgil'i kekeledim ve bir
düzenli gözyaşı seli. Bunda açıkça güldü ve hemen
Beni sınıfına koy ve bana her gün ders verdi. "

Manastırın disiplini çok gevşek görünüyor, özellikle
Büyük kızlar için. Mary bunu böyle anlatıyor: "
Birinci sınıf o kadar harikaydı ki, öğretmenimize katılırsak
Her sabah bir iki saat çalışın, hiçbir insan hiç
Günün geri kalanını nerede geçirdiğimizi sormakta zorlukla
yemekler. Böylece, ister bir tarette dedikodu yapalım, ister
Bahçe hakkında uzanmış veya ağ geçidinin üzerindeki pencereden uzanmış, kimse
'Neredeydin, matemoiselle?'

Mary Butt bir yılı Reading'de geçirdi, burada çok şey öğrendi.
Fransızca ve değil, başka bir şey gibi görünüyor. O bıraktı
Noel'i birçok gözyaşıyla takip ederek, okul günlerinin olduğunu düşünerek
üzerinde; Ama birkaç ay sonra ailesi onu geri göndermeye karar verdi
Abbey bir yıl daha ve kız kardeşi Lucy'nin de gitmesi gerekiyor.
Fransız Devrimi sadece 1792 sonbaharındaydı.
Başlangıç. 21 Ocak 1793'te korkunç haberler cinayetten geldi
Mutsuz kral, Louis XVI. Tüm Avrupa ve İngiltere
Zalim tapuda dehşete düştü; ve güçlü bir
Fransız kraliyetçi unsur, hissi özellikle yüksekti. "Mösyö ve
Madam, büyük kızların çoğu gibi derin yaslara girdi.
Fransız asaletinin çoklukları okumaya başladı,
Manastır hakkında toplanıyor ve bazıları yarısı içinde yaşıyor
Duvarlar. "Arkadaşımız Mary, yarı teşekküllü bir genç bayan olarak çok şey gördü
Hayatları dışında her şeyi kaybeden bu fakir mültecilerin. Onlar
Bununla birlikte, gerçek Fransız cesaretini ve şiirini göstermiş gibi görünüyor
kötü koşullar. Ağaçların altında çok şarkı söylemek ve oynamak vardı;
Ve okul kızlarının küçük Fransız oyunlarını kaldırmalarına yardımcı oldular.
Ayrılma partilerinde hareket edin. Mary bir karakterde rol aldı
Fransız Abbess, ama bize yeteneklerinin asla yattığını "kesinlikle" söyler
oyunculuk çizgisinde ve dürüstçe ekliyor: "Asla yeterince
Kendimi iyi davrandığını unuttum. "

Mary nihayet okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ailesi bir
Kidderminster yaşamından sorumlu küratör ve "Lovely'a geri dönmek için
Stanford. "Bu, fakir, utangaç Bayan Butt için büyük bir rahatlama oldu
Kidderminster'deki kafesli bir kuş gibi; Ama gençler pek değildi
Elbette değişikliği sevdiyse. Kasabada birçok arkadaş edinmişlerdi
ve mahallesi; Ve şimdi Mary, bugünlerde dediğimiz gibi "Gel
"Çeşitli toplara ve diğer sapmalara götürülmüştü.
Ancak yakında eski eve tekrar yerleşti; Ve olduğu için
Stanford Court'ta büyük, keyifli ve çok samimi bir aile,
derinliklerinde bile bol miktarda çeşitlilik ve eğlence buldular
ülke.

Genç izmaritler mahkemede yemek için çok sık gitti; ve
Bu durumlar hostesleri Lady Winnington, küçük doğaçlama yaptı
çok keyif aldıkları danslar. "Sık sık," diye yazıyor Mary, "
Mahkemeye göndereceği mahkemede,
keman ve hepimizi dans etmeye koydu. Kardeşim her zaman ortağıydı
En büyük Bayan Winnington ve ikisinin de bir melodi söyleyemediği gibi
diğerinden veya tek bir adım dans ettik, genellikle nasıl onların hayret ettik
hiç devam ettim. Steward da, harika, büyük ve bizim görüşümüze göre en çok
Son derece çirkin adam, genellikle kız kardeşimin partisine düştü. Böylece yaptık
Çok iyi ve kendimizden kendi yolumuzda keyif aldım. Bazen yaşlı
Galli Harper geldi ve sonra daha set bir dansımız oldu ve bazı
bayanlar ve bir veya iki üst erkek hizmetliler ve Miller
kendisi ve sonbahardan Bay Taylor ve Miller'in kardeşi Tommy,
soruldu ve sonra işler üstün bir tarzda sürdürüldü. Biz
Daha büyük bir odaya girdi ve daha fazla ortak değişikliği oldu; ama
Hiçbir şey oğul ve varisi bir yabancı sormaya teşvik edemezdi, ben her zaman
Bayan Winnington ve kız kardeşim bazen
Miller ve kardeşinin payı, Miller'in kendisi müzikal
ve onu ortaklarından daha iyi melodiye götürüyor. Miller
Kardeş dans etmek yerine tekerlekli gibi görünüyordu, kendini geri atıyor
Ve bakarak, bu büyük için tutulan beyaz yelek içinde
durumlar, kamyonlara dik dik bir yemek çuvalının aksine vb.
oda hakkında itti. Düşündüğümde bu saate gülmeye hazırım
Bu toplar ve ben kesinlikle çok yüksek ünlüler aldım ve
Dans hattında çok daha üstün bir şey olduğun için. "

Stanford'daki mutlu yaşam, Bay için uzun sürmedi.
Butt'un sağlığı başarısız olmaya başladı ve 1795 sonbaharında öldü. Bayan. Butt Bridgnorth'ta bir ev aldı ve oraya ikisi ile yerleşti.
kızları. Mary şimdi iyi bir şekilde yazmaya başlamıştı; Ve iken
Bridgnorth'da yaşıyor Masallarından ikisi yayınlandı, biri olarak adlandırıldı
_Margarita_ ve diğer _susan Grey_. Muhtemelen şimdi çok az insan
Yaşamak bu hikayeleri hiç gördü veya okudu; Ve eğer karşılaşsaydık
Onları çok sıkıcı ve uzun soluklu düşünmemizden korkulmalı.
Ama yeni olduğunda çok hayran kaldılar, özellikle _susan grey_
zengin ve eğitimli ilgi için yazılan en eski masallardan biriydi
fakir ve cahil insanlar. Çok sayıda okundu ve yeniden basıldı
Ve birçok kez.

Yazarlığın zevkine ve heyecanına rağmen,
Uykulu Bridgnorth kasabasındaki küçük ev çok sıkıcı ve sıkışıktı
iki genç kıza; Ve onlar çok daha mutlu oldular, çünkü onlar
kasaba kiliselerinden birinin din adamları sorduğunda çok daha yoğundu
Pazar okulunun yönetimini üstlenmeleri. Bu ne
Pazar okulu öğretimi on sekizinci yüzyılın sonunda: "Biz
Pazar günü okula o kadar özenle gitti ki ebeveynler
çocukları kalabalığa getirdi ve biz kısa durmak zorunda kaldık
Her birimizin yaklaşık otuz beş kızı ve eski okul müdürü vardı
çocuklar. Kızlarımız için kaputlar ve zırhlar yaptık; Onlarla birlikte yürüdük
kilise; Onları hafta günlerinde aradık; Biz çok meşguldük; Biz
ilk olarak eğlendiler ve bir sonraki derinden ilgilendi. "-" Pazar Okulları ",
"O zaman nispeten yeni şeylerdi, böylece bizim
Dikkatler bugünlerde olduğundan daha değerliydi. "

Mary'nin hayatındaki bir sonraki önemli olay, onunla evliliğiydi
Kuzen Henry, adı olan "Bayan Sherwood" oldu
nesiller boyu çocuklara bir hanehalkı kelimesi oldu. Henry Sherwood vardı
Meraklı bir geçmişi vardı ve birçok zorluk ve maceraya katlanmıştı
genç günleri. Yaklaşık on üç yaşında bir çocuk olarak bir yolculuk yapmıştı
neredeyse harap olmuş çürük eski bir Fransız kıyı damar; olmuş
Bilinmeyen bir gemi tarafından gece geçin; Ve hepsi dışında kurulan
Biscay Körfezi. Fransız Devrimi yeni başlamıştı; Ve brig
Marsilya'ya dokundum Bu genç delikanlı, erkeklerin korkunç manzaralarını gördü
lamba direklerinden; Grisly ağladığını duydum, "A la Lanterne! A la Lanterne!"
ve hatta bazı mafya tarafından bile ele geçirildi, ancak mutlu bir şekilde
Karışıklıkta, kaymaya devam etti. Marsilya'da da önce
Giyotin gördüm; Alaydaki sokaklar hakkında taşındı
Nüfus "Marseillaise ilahisi" diye bağırdı. Daha sonra
Devrim bir İngiliz olarak ele geçirildi ve
Abbeville'deki diğerlerinin sayısı; Ama oradan kaçarak bir
Fransa, İsviçre ve Almanya'da harika bir yolculuk onun
baba, üvey anne ve beş küçük çocuğu; tarafından yönlendirilmek
Şehirden kasabaya işlerin durumu ve daha ileri ve daha da ilerliyor
İngiltere'ye ulaşma çabasından uzak. Uzunca, zorluklardan sonra
Ve sayısız zorluklar, Hull'a indiler; Ve Henry yolunu yaptı
Onunla ilgilenen ve onu bacaklarına koyan bazı ilişkilerine
Tekrar.

Henry Sherwood kısa bir süre sonra orduya girdi ve alaya katıldı
Sonra 53. ayak olarak bilinir; Ve aynı zamanda gelmeye başladı
oldukça genç kuzeni Mary Butt'un büyüdüğü Bridgnorth'a
Giderek daha çekici. Bir süre sonra ona bir mektup yazdı ve sordu
Eğer karısı olsaydı; ve 30 Haziran 1803'te evlendiler
Bridgnorth.

Mary'nin evliliği hayatında büyük bir değişiklik yaptı. O evlendi
Eskiden "Yürüyen Alayı" olarak adlandırılan, sürekli olarak
Bir istasyondan diğerine geçiş. Aktarıldıktan sonra
uzun, yorucu ile bir yıl içinde birkaç kez yer almak için yer
Yürürken alayı takip eden hem deniz hem de kara yoluyla yolculuklar,
Haber, 53'ün dış hizmete sipariş edildiğini söyledi, bu da
daha uzun bir yolculuk. Şu anda alayın
Hedef Doğu Hint Adaları idi, ya da şimdi dediği gibi Hindistan.
Bu fakir Bayan Sherwood'a büyük bir darbe oldu, çünkü bu zamana kadar
İngiltere'de geride bırakması gereken bir kız çocuğunun annesi.

Alay Portsmouth'a başladı. Kaptan ve Bayan Sherwood'un
Güvertede donatılmış sefil küçük kabin, sadece tuvalden yapılmış ve
Alanın yarısından fazlasını dolduran büyük bir silah. İçinde oldukları gemi
Yelken _devonshire_ olarak adlandırıldı. Yelken kuran bir filodu,
Birlikleri iletmek için gereken gemilerin yanı sıra,
Katılan birkaç silahlı kruvazör. Fransa ile savaş devam ediyordu,
Ve düşman tarafından yapılan saldırı tehlikesi vardı. Ne zaman sahip oldukları
Denizde üç aydan fazla bir süredir, üç garip gemi görüldü,
ikisi kısa süre sonra Fransız renklerini kaldırdı ve ateş etmeye başladı
İngiliz gemileri üzerine en ufak bir uyarı. Bir anda hepsi
Eylem için güverte temizleyerek _devonshire_ gemisinde telaş. .
Kadınlar ve çocuklar oturmak zorunda kaldıkları beklemeye gönderildi
Karanlıkta saatlerce, filigranın bir şekilde altında, çekimler
Tutma tepesinde ıslık çaldı, silahlar kükredi, merdivenler vardı
götürüldü ve hiçbiri ne olduğuna dair bir kelime öğrenemedi
kocalarının ve babalarının insana yardım ettikleri güvertede ileriye doğru
silahlar. Dövüş gece geç saatlere kadar devam etti, ancak ciddi değil
Hasar _devonshire_. Uzun zamanda kadınlar ve çocuklar
beklemeden çekildi ve "bazı negus ve bisküvilerin tadını çıkardı."

O zamandan beri Fransızların artık görmediğini gördüler. Sonunda yolculuk,
Endişeleri ve rahatsızlıkları sona erdi; _devonshire_
Hoogli ve Diamond Limanı'na demir attı, teknelerin gelmesini bekliyor
Alayı oraya taşımak için Kalküta'dan aşağı.

Sherwoods'un hayatındaki hikayesini anlatmak çok uzun sürecek
Hindistan, Bayan Sherwood'un hesabı çok iyi okuma. İki
Ya da üç sahne size zamanını nasıl geçirdiği hakkında bir fikir verecektir.

Alayın belirli sayıda askerinin getirmesine izin verildi
Eşleri ve çocuklar onlarla birlikte. Hükümet yoktu
o zaman alay çocuklar için okullar, böylece bu küçük insanlar
zamanlarını kışlaların etrafında attı ve
Onlar doğdu. Bir okula başlamak için Bayan Sherwood'un kafasına geldi
onlar için ve bu okul her dört saat boyunca öğretti
Sabah, en sıcak hava hariç; Ve sahip olduğu tek yardım
alay çavuşundan, nazik, iyi bir adamdı. Bazıları
Memurlar da çocuklarını okula gönderdikleri için çok minnettardı, bu yüzden
Bayan Sherwood'un yakında elli erkek ve kız çocuğu vardı
Her gün bungalovuna. Çok zor bir iş onlara okumayı öğretiyordu ve
yazın ve nazik, doğru ve itaatkar olmak. Memurları buldu
çocuklar genellikle askerlerden daha zahmetli
daha şımarık ya da söylediği gibi şımartılmış ve şımartılmıştı. Bunlar için
Kitaplarının çoğunu yazdığı çocuklar, özellikle de
Hala satın alınabilecek ve çok
Hindistan'da bir askerin çocuğunun hayatının ilginç resmi
seksen yıl önce.

Günlük okulunun yanı sıra, Bayan Sherwood evinde birkaç tane topladı
küçük yetimler, çabucak ölen fakir askerlerin çocukları
Hindistan ikliminde. Bu çocukların bazılarının olduğunu buldu
Korkunç bir şekilde ihmal edildi ve yarı açlıktan öldü, bu yüzden onları eve götürdü ve
Onları kendi çocuklarıyla birlikte getirdi. Eğlenceli bir açıklama veriyor
Sıcak sezonda Hindistan'daki ev hayatının çok korkunç bir şekilde
Avrupalılar: "Sıcak sırasında bir İngiliz ailenin varlık şekli
Hindistan'daki rüzgarlar, Avrupa'daki hiçbir şeye çok benzemem gerekmiyor
onu tanımlamak için atlayın. Evin her dış kapısı ve her pencere
kapalı; Bununla birlikte, tüm iç kapılar ve venedikliler açıkken
Özel dairelerin çoğu düşüşler veya ekranlarla kapalıdır
çimen, ince tel iş gibi görünüyor, kısmen yeşil ile kaplı
ipek. Hiçbir zaman ödünç alınan ışıklardan başka bir şey olmayan salon
Bungalov, her zaman evin merkezinde ve bizimki Cawnpore'da
Her iki tarafında banyo ve uyku odaları ile büyük bir oda vardı. İçinde
Sıcak rüzgarlar her zaman Cawnpore'daki salonda oturdum. Ben öyleydim
Kendi bebeğim olmadan yıl, yetimim vardı, küçük Annie, her zaman
Benim tarafımdan, gerçekten almadığı zaman sessizce işgal ediyor
Benden talimat. Ona iyi boyutlu bir kutu vermiştim, yeşil boyalı,
bir kilit ve anahtar ile; Küçük bir sandalye ve masası vardı.

"O tüm temiz küçük insanların en düzgünüydü, biraz soluk ve
Özellikle, perchance. O, diğerlerinin çocuğuydu
eski bir büyükanne. Annie'nin hazineleri azdı, ama hepsi
Yeşil kutusunda. Asla meslek istemedi; o da
Bebeğini giydirmek veya İncil'de güzel ayetler bulmak,
Son derece küçük kağıt parçaları olan yerler. Harikaydı
Yanımda bu kadar küçük sessiz olanı benim için memnunum.

"Bu salonun başka bir bölümünde Bay Sherwood'u oturdu.
Sabah, ya hesaplarıyla, dergisiyle ya da kitaplarıyla meşgul oldu.
Tabii ki, hapsedilmeyi benim kadar iyi sevmedi ve sık sık
Palanquin'de bir komşunun bungalovuna çıkmaya devam etti.
Uzun sabahın bir kısmı. Yan odalardan birinde oturdu çavuş
Clarke, kitapları ve hesaplarıyla. Bu değerli ve en metodik
makalelerimi çok fazla kopyalamak için zamanını doldurmak için kullanılan şahsiyet
düzgün el, ve okuma ve heceleme vb. dersler verirken
Annie. Diğer odada oyuncaklarıyla yetim Sally vardı. Yanında
Onun görevlisini oturdu, paun [a] 'ı çiğnedi ve bir durumun tadını çıkardı
Mükemmel ilgisizlik. Böylece sabahlarımız geçti, biz ne oturduk
Geniş gün ışığının sevgilileri neredeyse karanlık diyeceklerdi. Bunlar sırasında
Monoton tıklamadan başka bir ses duymadık, tıklama,
Punkah, [b] veya yanan patlamanın melankolik inilti olmadan
Tatties üzerine atılan suyun sıçraması ve damlaması. [C]
saat, ya da belki biraz daha sonra, tiffin [
Öğle yemeği] her zaman servis edildi, aslında sıcak bir akşam yemeği, her zaman oluşan
Köri ve çeşitli sebzeler. Bu saatte sık sık yemek yedik,
Odada küçük bir masadaki çocuklar, daha sonra hepimiz uzanıyoruz,
kanepelerdeki yetişkinler ve yerde, punkah altında çocuklar
salon. Dörtte ya da daha sonra belki de kahve getirdik. Biz o zaman
Banyo ve giyinmiş ve altı ya da sırada, genellikle rüzgar
Düşen, Tatties kaldırıldı, evin kapıları ve pencereleri
açıldı ve ya arabalarda bir yayın aldık ya da oturduk
veranda; Ama sıcak rüzgarların akşamları ve geceleri hayır getirdi
Yenileme. "

O garip sıcak alacakaranlıkta geçirilen günler çok uzun görünüyordu
Çocuklara, özgürlüğü unutmuş veya bilenlere bile
İngiltere'de yaşam; Ama Bayan Sherwood'un onu doldurmanın birçok yolu vardı
Uzun sessiz saatler. Hayat hakkında birkaç küçük hikaye yazdı
Günlerinde çok sevilen ve birçok kişiden geçen Hindistan
baskılar. Bunlardan birine _The Ayah ve Lady_ deniyordu ve bir
Yerli hizmetkar, cahil kavramları ve garip yolları ve nasıl
Mistress onu iyi yapmaya çalıştı. Diğeri _lucy ve onun dhaye_,
küçük bir İngiliz kızının ve onun koyu tenli hemşiresinin tarihi, öyle
Lucy eve gittiğinde neredeyse kalbini kırdığını ona adadı
İngiltere ve geride kaldı. Ama hepsinin en iyisi _Little
Henry ve Bearer_, şimdiye kadarki en ünlü hikayelerden biri
çocuklar için yazılmış. Küçük Henry'nin tarihi, ihmal edilen yetim
kimsenin sevmediği çocuk fakir sadık dinsiz "taşıyıcısını" kurtarır veya
Yerli hizmetçi, son derece güzel ve dokunaklı.

Bayan Sherwood her zaman çocukları düşünüyordu ve öğrenmeye çalışıyordu
mutlu ve iyi olmalarına yardımcı olmanın yolları. Günlüğünden bir sayfa
şımarıklığa ne sıklıkta yas tutulması ve üzülmesi gerektiğini gösterin
İngiliz tüccarların ve sivillerin evlerinde gördüğü erkek ve kızlar
Kalküta ve başka yerlerde hizmetkarlar.

"Şimdi devam etmeliyim," diye yazıyor, "Bayan Louisa'nın bazı açıklamalarına,
O zamanlar Hindistan'da en büyük kızı, o zamanlar
Yaklaşık altı ya da yedi olabilir. Yaşından uzundu, çok
kahverengi ve çok soluk. Tamamen Hindistan'da yetiştirilmişti ve
Çok sayıda katılmak için en eski bebeklik döneminden alışmış
Siyah olarak iyice hor gördükleri hizmetçiler, hayır
şüphe, toplumlarını kendi ülke insanlarına tercih etti, çünkü
Onun isteklerine çok övgü ve hizmetle hizmet etti. Nerede olursa olsun
hayatının ilk yıllarında hareket etmişti
Ayah'ı ve muhtemelen bir veya iki taşıyıcı tarafından ve mükemmeldi
Eğer herhangi bir yaramazlık içine girerse suçlanacak ve
kendini. Bu arada, yiyecek makalesi hariç, her arzu
Ve her kapris ve her istek tokluğa düşmüştü. Hiç kimse
Kim görmedi, oyuncakların bolluğunu hayal edebiliyor
'Babalogu' her yerde bir Hint evine dağılmış (çocuklar
insanlar) menziline izin verilir. İyi cilalanmış görülebilir ve
Benares'ten boyalı oyuncaklar, burada tüm ev eşyaları
Ülke, meyveler ve hatta hayvanlar, sonuncusu temsil edilir
En gülünç derecede yanlış. Morshedabad'dan boyalı kilde oyuncaklar ve
Kalküta, tanrı ve tanrıçaların figürlerini temsil eden atlarla,
Develer, filler, tavus kuşları ve papağanlar ve ara sıra bir '
Walla, 'veya şapka kullanıcı, İngilizceyi dedikleri gibi, tam alaycılarda
ve bir at için amaçlanan beceriksiz, kötü biçimlendirilmiş bir şeye oturmuş, eğimli şapka.
Sonra genellikle yalan söyleyen bu İngilizce, fransız ve Hollandalı oyuncaklara ekleyin
Listesiz, oyuncak ayıklamalı çocuğun her köşesinde pell-mell
onları atmış veya tekmelemek.

"Küçük bir kız tarafından giyilen iç ve dış giysilerin miktarı
İngiltere, elbiseyi değiştirmek için son derece yorucu hale getirecekti
Genellikle küçük bayanlarımızın Hindistan'da yapması gerektiği gibi. Bayan Louisa's
Kıyafet tek bir giysi, kollu bir frak gövdesinden oluşuyordu,
Oldukça kısa, tam etekle bir çift pantolona bağlı
bir bütün olarak pantolon ile vücuda toplanmış,
bütün en iyi Jindelly ile karıştırılıyor, olmayan bir bez
Cambric'in aksine, her fırfır en hassas bir şekilde örtülür.
Bu fırfırlar iki katına çıkarıldı ve kolun üstünde üç katına çıkarıldı,
Bir kolun yerine geçer; Aynı şey ayak bileğinin etrafında yapılır,
neredeyse bir çorap amacını cevaplamak veya en azından gizlemek
yokluk. İnce renkli çocuk ayakkabıları bu kıyafetleri tamamlamalı,
Ancak çoğu zaman bunların arasına atıldığı
Oyuncakları reddetti.

"Günde kaç kez Bayan Louisa elbisesi yenilendi, kim
Söyleyecek mi? Ancak, olabilecek kazalara çok bağlıydı
başına gelir; Ama dört kez olağan düzenlemeydi, bu bir zamanlar
Kahvaltıdan önce, bir kez sonra, bir kez daha Tiffin'den önce ve bir kez daha
Akşam yayınlanması için. Çocuk, şimdi yaklaşık yedi yaşında,
Ayah'tan bağımsız olarak ev üzerinde hareket etmesine izin verildi; Böylece,
Bazen salondaydı, bazen veranda, bazen
Bir oda, bazen diğerinde. Sıcak sezonda bir Hint evinde hayır
İç kapı hiç kapandı ve perdeler sadece kapılara asıldı, bu yüzden
Bu küçük vahşi olanın içeri ve dışarı olduğunu ve her yerde vurulduğu gibi
onun fantezi. Mektuplarını bilmesi bile öğretilmemişti; O vardı
Hiç bir göreve tutulmadı; Tam bir tembellik kölesiydi,
huzursuzluk ve ennui. 'Louisa'nın İngiltere'ye gitme zamanı'
Sessizce ebeveynler tarafından belirtildi; Ve kimsenin şunları tartışmadı
nokta."

Bunun gibi çocuklar iyi Bayan Sherwood'u çok mutsuz etmelidir;
Kendi küçükleri-Eve gelmek için yaşayan üçü olan
İngiltere-çok farklı bir şekilde ortaya çıktı. O da güzel bir küçük vardı
Henry adında çocuk ve her ikisi de Hindistan'da ölen biraz adil saçlı Lucy
iki yaşından önce.

Bayan Sherwood'un bu kısa taslağını bile sona erdirmek imkansız olurdu.
Henry Martyn ile olan arkadaşlığından bahsetmeden Hint hayatı,
Hindistan ve Pers'de aziz ruh ve ünlü misyoner. Ne zaman
Sherwoods onu Dinapur'da hükümet papazı olduğunu biliyordu,
Askeri istasyon, o zaman 53. ayak. Bayan Sherwood emzirdi
Kötü bir hastalıktan ve o ve kocası ona ödedi
Cawnpore'daki mahallelerinde bir ziyaret,
transfer edildi. Cawnpore'da küçük yerli çocuklar için bir okulu vardı;
ve dinsizlere vaaz etmek için çok çalıştı; Her zaman yaparken
Çeşitli alayların askerleri için en üst düzeyde,
kışla. Sherwoods daha önce harika veda vaazını duydu
İran için başlıyor; Ve o uzak topraklardaki ölüm haberi ulaştı
Hindistan için Hindistan'ı bırakmadan çok kısa bir süre önce.

Doğu'da yaklaşık on iki yıl sonra, 53. alay
Emnedilmiş ev ve çok müteşekkir Kaptan ve Bayan Sherwood getirecekti
hala daha sağlıklı bir şekilde güvenle yaşadıkları çocuklar
iklim. Yetimlerden ikisi onlarla birlikte geldi, bu yüzden oldukça parti vardı
gemideki küçük insanların; Ve Liverpool'a indiklerinde
Çok tuhaf görünümlü bir grup olmalılar, çünkü "
partide kaput; Hepimiz dantel, beyaz elbiselerle süslenmiş kapaklar giydik,
ve Hint şalları. "Bayan Sherwood'un söylemeye devam ettiğini merak edebilir miyiz?
"Yüzlerce sakin tarafından gittiğimiz her yerde takip ettik.
Liverpool"?

Bayan Sherwood'un uzun ömrünün geri kalanı İngiltere'de geçti, bir
Fransa ve İsviçre'ye ara sıra ziyaret. O ve kocası yerleşti
Batı'da, doğduğu ve yetiştirildiği ve öyle olduğu
düşkün. Çoğu genç ölen daha fazla çocuğu vardı; Ve o yaşadı
çok meşgul, aktif, kullanışlı bir yaşam, hikaye yazmada çok çalışıyor ve
Worcester'daki hapishaneyi ziyaret etmek ve her şeyi yapmak ve
Yararlı iş onun gücünde yatıyordu.

_Fairchild ailesinin ilk kısmı 1818'de yayınlandı.
O kadar popüler ki, yirmi yıldan fazla bir süre sonra bir saniye yazdı
göreceğiniz gibi, s. 150. Okuduğumuz gibi yapacağız
ve ilk bölüm arasında küçük bir fark noktasına dikkat edin; Ancak
Arkadaşlarımız Lucy, Emily ve Henry, aynı derecede güzel ve yaramaz,
Kitabın açılış bölümlerinde olduğu gibi iyi ve aptalca.

Birkaç yıl sonra, çok yaşlı bir kadın olduğunda, Bayan Sherwood üçüncü bir yazdı
onun tarafından yardım edildiği _fairchild ailesinin bir parçası_
kızı Bayan Kelly. Ancak bu üçüncü bölüm daha az eğlenceli ve
ondan önce giden ikisinden daha ilginç ve aynı zamanda tamamen değil
Bayan Sherwood'un kendi çalışması; Yani burada basılmış bulamayacaksınız.

1851'de Bayan Sherwood, yaşamaya gittiği Twickenham'da öldü
Birkaç yıl önce. Uzun hayatı boyunca çok şey görmüştü
Denemeler ve üzüntüler, ama büyük bir mutluluğu vardı. O vardı
Ona Tanrı tarafından verilen hediyelerin hepsini yaptı. Sayısız
Çocuklar için yazdıkları için daha mutlu ve daha iyiydi
onlara. Ve sevgili eski bir kitabın bu yeni baskısı ile
Hoş tip ve büyüleyici çizimler, umarım yeni bir nesil olur
Bayan Sherwood'un sevgililerinin ve hayranlarının yayını.

Mary E. Palgrave. [İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[A] _Little Henry ve onun Bearer_'da "sarhoş edici
afyon ve şeker karışımı. "

[B] Tavandan asılı büyük fan, evlerin havası
Hindistan'da hareket etmeye devam ediyor.

[C] "Tatta", tatlı kokulu çimden dokunmuş bir kör veya ekrandır,
su taşıyıcıları tarafından sürekli ıslak tutulur.




[İllüstrasyon]

İçerik


                                                                SAYFA

  Giriş IX


  Bölüm I

  Doğum günü yürüyüşü 3

  BAYAN. Fairchild'in Hikayesi 9

  Kıskançlık 19

  Elmaların Hikayesi 25

  Mutsuz bir günün hikayesi 34

  Hırs hikayesi; Veya harika olma arzusu 45

  Her şeyi gören tanrı 59

  Emily'nin iyileşmesi ve Bayan'ın eski hikayesi. Howard 67

  İtaatsiz bir çocuğun üzücü hikayesi 84

  İki kitap 87

  Yetim Çocuğun Tarihi 92

  Little Henri 107'nin Tarihi

  Günahları Beshecting Hikayesi 131

  Mary Bush'a bir ziyaret 143


  Bölüm II

  Bayan Crosbie'nin Hikayesi 150

  MRS ziyareti. Goodriche 159

  MRS'nin son günlerinin hikayesi. Howard 162

  Adil Küçük Lady 181

  Tatilin Hikayesi 184

  Küçük Edwy ve Echo 189

  Bir tatilin başka hikayesi 203

  Mutlu Akşam 216

  MR. Burke 222

  Asi aile 228

  Henry'nin Macerasının Hikayesi 238

  Emily'nin kitabındaki hikaye. (Bölüm I.) 245

  Emily'nin kitabındaki hikaye. (Bölüm II.) 258

  MR. Fairchild's 286

  Bessy 300 hakkında daha fazla bilgi

  Bessy'nin talihsizlikleri 313

  Little Bernard Low Tarihi. (Bölüm I.) 326

  Little Bernard Low Tarihi. (Bölüm II.) 341

  Little Bernard Low Tarihi. (Bölüm III.) 354

  Doğum Günü Ziyafeti 382

  Grandamma Fairchild 400

  Büyük Değişiklikler 408

  Grandamma ve Çocuklar 416

  Evelyn Vaughan tarihi. (Bölüm I.) 421

  Evelyn Vaughan tarihi. (Bölüm II.) 446

  Eski eve veda 464




[İllüstrasyon]

İllüstrasyonlar listesi


                                                                SAYFA

  Ön Parçalılar-Mr. Ve Bayan Fairchild'in üç çocuğu vardı,
      Lucy, Emily ve Henry.

  İyi çocuklar 3

  5'ten önce koştular

  İşte çiçek bolluğu 8

  "Kiraz yemek için dallardan birine oturdum" 9

  Bayan Grace bana dikmeyi öğretti ve Bayan Penelope bana öğretti
      11 oku

  "Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!"                                    19

  Bunun bir yüzük olduğunu gördü

  Henry elma ağacının altında durdu 25

  27'ye ulaşabileceği bir tane vardı

  Ahır 33'ün arkasında

  Lucy ve Emily 34

  Uzakta bahçeye koştu, ardından Lucy ve Emily 37

  Büyük Galeri 45'e gittiler

  Emily ve Lucy 53'ten önce hiç bu kadar güzel kıyafetler görmemişti

  Giyinmiş 58

  Sonunda uykuya daldı 59

  Büyük acele 61'de yediği iki ya da üç damson aldı

  "Duyduğum ses ne?" dedi Emily 67

  Emily ve erkek kardeşi ve kız kardeşi Bahçede oynamaya gitti 69

  "Şimdi göreceğim, Miss Patty'nin Akıllı İpek Slip" 75

  Camın içine bakıyor, elinde bir mum olacak 84

  "Lütfen benim için bir kitap seçin" 87

  Henry hikayeyi okuyor 91

  Marten kahvaltıda iyi davrandı 92

  Gri bir ipek elbisesi giymiş küçük bir yaşlı bayan
      Mutfak 99

  Marten Okula Gidiyor 106

  Henri pencerede durdu 107

  "Vaazdan bir şey hatırlıyor musun?"                      131

  Bayan Betsy 142

  Çocuklar yavru kedi 143'e baktı

  Yazlık kapısında çay içmek, küçük yuvarlak
      Tablo 147

  Bayan Crosbie 150 ile nazikçe konuştu

  Yaz Salonunda 159

  Betty geri döndüğünde, Bayan Howard çok memnun kaldı 162

  Mutlu küçük kızlar bebeklerle birlikte gitti
      Bow-Window 175

  Koç görünürden geldi 181

  Henry yola baktı 184

  Korkunç kuştan döndü 189

  Kendisi olabilir mi-Edwy? Zorlayamadı
      Onun mutluluğu 199

  "Ah Papa! Mamma! Edwy'ye gel!"                                202

  Emily 203, "Olayların arasına girecek," dedi.

  Emily ve Henry akşam yemeğini küçük çocuklara verdi 213

  Stile 215'teki Magpie

  Peas'ın Akşam Yemeği için Hazırlanması 216

  Dörtlü sağlam bir çocuk, kükreyen ve blubbering 222

  MARBLES 228'de bir oyun vardı

  Gürültü, iki kardeş oldukça dışarı çıkana kadar
      Ev 231

  Tür Bayan Burke ona bir parça ekmek ve bal verdi 238

  Lucy ve Emily şimdi her biri bir bebek 245 vardı

  Tepeden aşağı iniyor 258

  Margot Rose ve Curtsey 263 yaptı

  Meeta balı taşımayı teklif etti 285

  "Frock'umda bir yarık yaptığımı bilmiyor" 286

  Solmuş çiçekleri kesmek ve ölüleri almak yaprakları 297

  Onun peşinden koştu 299

  Bessy'yi biraz bektaşi bataklar arasında gördü 300

  "Ne! Ne!" diye bağırdı Bayan Goodriche 303

  Bessy en acımasız ağlıyordu 313

  "Dörtte Bayan Goodriche ve Bayan
      Lucy "319

  Bessy genç arkadaşlarını terk ettiğim için çok üzgündü 326

  Ama Bernard aslında gideceğinde böyle bir yapılacaklar vardı 333

  "Bir ağacın gölgesinin altında oturalım" 341

  353 tahta kaydı

  Özel olarak verilen hoşgörülerin sonu yoktu
      Boy 354

  Bernard, Lucilla 381 ile tanışmak için koştu

  Sadece Lucy ve Emily'nin bakması gerektiği konusunda endişeli görünüyordu
      iyi 382

  Uzun zamandır hepsi oyuncaklarıyla hala çok kaldı 387

  En güzel sabah elbiselerinde 399

  "Lucy beni sevecek mi?" dedi yaşlı bayan 400

  "İşte, bayan, beğendiğiniz her şeyi toplayabilirsin" 408

  Emily'nin 415. Adımıydı

  Grandamma Lucy'nin Hikayelerinden 416'dan çok memnun kaldı

  Yüz yıl önce 420

  Little Francis'e mektuplarını öğretmek için 421

  "Çocuğun kafasının ne koştuğunu söyleyemem" 431

  Boynunun etrafına çiçek asmak için 445

  Bayan Anne Vaughan, yeğenini elinden geçti 446

  "Bir Dans Gününde Hazırlanmak İçin Ne Kadar Bir Kadın" 451

  Henry ona Robin 464'ü hatırlattı

  Birisi beyaz bir şey sallıyordu 470

  [İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Fairchild Ailesi]




  .
  Fairchild ailesinin tarihi




Bölüm I


Bay ve Bayan Fairchild herhangi bir kasabadan çok uzakta yaşıyorlardı; Evleri durdu
Yaz aylarında meyve dolu bir bahçenin ortasında
Ve tatlı çiçekler. Bay Fairchild sadece iki hizmetçi tuttu, Betty ve
John: Betty'nin işi evi temizlemek, akşam yemeğini pişirmek ve
inek süt; John masada bekledi, bahçede çalıştı, besledi
domuz ve ineğin otlattığı çayırla ilgilendi.

Bay ve Bayan Fairchild'in üç çocuğu vardı: Lucy, yaklaşık dokuz yaşında
Bu hikayeler başladığında; Bir sonraki yaşta olan Emily; Ve
Henry, altı ile yedi arasında. Bu küçük çocuklar gitmedi
Okula: Bayan Fairchild, Lucy ve Emily'ye ve Bay Fairchild'e öğretti
Küçük Henry'ye öğretti. Lucy ve Emily okumayı ve çeşitli yapmayı öğrendikleri
iğne işi türleri. Lucy yazmaya başlamıştı ve
onun yazısı; Anneleri de onlara Mezmurlar ve İlahiler Söylemeyi öğretti,
Ve birkaç tane çok tatlı şarkı söyleyebilirlerdi. Küçük Henry de vardı
Şarkı söyleme kavramı.

Çalışmanın ve okumanın yanı sıra, küçük kızlar birçok yararlı yapabilir
şeyler; Yataklarını yaptılar, sandalyeleri ve masaları ovaladılar.
oda, kümesleri besledi; Ve John meşgulken, bezi bıraktılar
akşam yemeği ve ebeveynlerinin yapabileceği her şeyi getirmeye hazırdı
istek.

Bay Fairchild Henry'ye küçük erkekler için uygun olan her şeyi öğretti
öğrenmek için istasyonunda; Ve derslerini bitirdiğinde
Sabah, papası onu bahçede çalışmak için çok sık alırdı;
Bay Fairchild, John'un bahçeyi tutmasına yardım etmekten büyük zevk aldı
temiz. Henry'nin küçük bir sepeti vardı ve yabani otları taşırdı ve
Bahçeden sepetinde çöp ve başka birçok küçük yap
Yaptığı gibi şeyler.

Bay Fairchild'in fakir çocuklar için bir okulu olduğunu söylemeyi unutmamalıyım
bir sonraki köyde ve Bayan Fairchild kızlar için. Ben demek istemiyorum
çocuklara tamamen kendileri öğrettiklerini, ancak
onlara öğretmek için usta ve metresi; Ve eskiden iki yürüyüş yaparlardı ya da
çocukları görmek ve bunlara ödül vermek için haftada üç kez
iyi davranmıştı. Lucy ve Emily ve Henry itaatkarken,
Ebeveynleri, onlarla birlikte gitmelerine izin verecek kadar nazikti
okullar; Ve sonra her zaman küçük bir şey hazır olmaya başladılar
Onlarla birlikte iyi çocuklara hediye olarak taşımak.




Doğum günü yürüyüşü

[İllüstrasyon: iyi çocuklar]


"Bu Lucy'nin doğum günü," dedi Bay Fairchild,
salon Mayıs ayında bir sabah iyi bir sabah; "John Trueman'ı görmeye gideceğiz ve
Küçük çocuklarına biraz pasta al ve daha sonra devam edeceğiz
Hemşireyi ziyaret edin ve ona çay ve şeker taşıyın. "

Hemşire, Lucy ile ilgilenen dindar yaşlı bir kadındı.
bebek ve şimdi oğlu ve karısı Joan ile küçük bir kulübede yaşadı
çok uzak değil, Brookside Cottage olarak adlandırılır, çünkü açık bir akış
Su kapının hemen önünde koştu.

"Ve bütün gün hemşirede kalalım Papa?" dedi çocuklar.

"Annenize sor, canım," dedi Bay Fairchild.

"Tüm kalbimle," dedi Bayan Fairchild; "Ve Betty'yi alacağız
Akşam yemeğimizi taşımak için. "

Yani çocuklar kahvaltı yaptığında ve Betty hazır olduğunda, hepsi
dışarı. Ve önce şeritten aşağı indiler John Trueman'ın kulübesine doğru gittiler.
İngiltere'deki herhangi bir köyün yakınında bir memnuniyet şeridi yok; çit
Her iki tarafta, o zaman çiçek açan alıç ve çimen
kadife bir yastık olarak ayakların altında yumuşaktı; Bankada, altında
çit, her türlü tatlı çiçek, menekşe ve primrozlardı ve
Mavi Vervain.

Lucy ve Emily ve Henry, Bay ve Bayan Fairchild'den önce koştular.
Ve Betty sepetle geldi. Kapıya gelmeden önce
John Trueman'ın kulübesinden çocuklar pastayı çıkarmak için durdu
Betty'nin Sepeti ve John'un küçük olanları için hisselerini kesmek. İken
Bunu yapıyorlardı, babaları ve anneleri kulübeye ulaşmıştı,
ve geldiklerinde kapıda oturuyorlardı.

John Trueman'ın kulübesi, bir bahçede duran küçük bir yerdi,
Pembeler, biberiye ve güney ağacı ile süslenmiş. John'un kendisi gitmişti
Bay ve Bayan Fairchild evine geldiğinde günlük çalışmalarına çıktı;
Ama karısı Mary evdeydi ve sadece bir kabuk ekmek veriyordu ve
Kapıda duran çok fakir bir kadına biraz peynir
Bebek kollarında.

"Neden Mary," dedi Bay Fairchild, "Umarım bu bir işarettir.
Zengin olmak, yedek ekmek ve peynir var. "

"Efendim," diye cevapladı, "bu zavallı kadın istek içinde ve çocuklarım
Ona verdiğimi asla kaçırmayın. "

"Çok haklısın," diye yanıtladı Bayan Fairchild; Ve aynı zamanda o
fakir kadının eline bir şilin kaydırdı.

John ve Mary Trueman'ın altı çocuğu vardı: en büyüğü Thomas çalışıyordu
Bahçede; Ve küçük Billy, en küçük kardeşi, ama
Üç yaşında, kardeşi onları koparırken yabani otları yürütüyordu
yukarı; En büyük kızı Mary, bebeğe bakıyordu; Ve Kitty,
İkincisi, oturdu dikiş: kardeşi Charles, küçük bir çocuğu
Yedi yaşında, İncil'i yüksek sesle okuyun. Hepsi temizdi ve
Temiz, çok kaba kıyafetler giymiş olsa da.

Lucy ve Emily ve Henry pastayı fakirler arasında böldüklerinde
Çocuklar, çok memnun görünüyordu; Ama yapacaklarını söylediler
Babaları geceleri gelene kadar hiçbirini yemeyin.

"Durum buysa," dedi Bayan Fairchild, "biraz olacak
Babanıza pastanınla vermek için çay ve şeker; "Böylece onlara
Bazıları sepetten.

Bay ve Bayan Fairchild ve çocukları köyden geçerken
Okullarda durdular ve her şeyi olabildiğince buldular
Dilek-çocuklar temiz, temiz, neşeli ve meşgul ve usta
Ve metresi çok özenli. Her şeyi görmekten çok memnunlardı
okullarda böyle iyi bir sırayla ve bu kısmı geçtikten sonra
köy, büyük bir çayır haline geldiler,
Hemşire Yolu Yol. Kuzuları ile birçok koyun besleniyordu
Bu çayır ve burada da primrozlar, ineğerler,
papatyalar ve buttercuplar ve kuşların şarkıları
Hedgerows son derece keyifliydi.

[İllüstrasyon: "

Çocuklar hemşirenin küçük kulübesinin gözünü ortaya çıkarmaz
Daha önce hemşire öpmek ve ona geldiklerini söylemek için koştu
günü onunla geçir. Zavallı kadın çok mutluydu, çünkü sevdi
Bay Fairchild'in çocukları çok çok; Bu yüzden onları öptü ve
onları uyuyan küçük torunu Tommy'yi görmeye götürdü
beşik. Bu zamana kadar Bay ve Bayan Fairchild ve Betty ortaya çıktılar ve
Betty akşam yemeğini hazırlarken, Bay ve Bayan Fairchild Sit konuşuyor
kulübenin kapısında hemşire ile.

Betty ve Joan, bezi taze çimlerin üzerine koydu.
Yazlık kapılı ve Joan bazı patatesleri kaynattığında, Bay ve Bayan
Fairchild çocuklarla yemeğe oturdu, bundan sonra
Çocuklar zamana kadar Brookside tarafından çayırda oynamaya gitti
Onların eve gitmeleri için.

"Ne mutlu bir gün geçirdik!" dedi Lucy aralarında yürürken
babası ve annesi. "Ayarladığımızdan beri her şey bizimle iyi gitti
ve gördüğümüz herkes bizim için nazik ve iyi oldu; ve
Hava çok iyiydi ve her şey çok güzel görünüyor
biz!"

[İllüstrasyon: "_Here bol miktarda çiçek vardı ._"-sayfa 7.]




Bayan Fairchild'in hikayesi

[İllüstrasyon: "Kiraz yemek için dallardan birine oturdum"]


Ertesi sabah Lucy ve Emily, Bayan ile işte otururken
Fairchild, Henry babasının çalışmasından geldi.

"Tüm derslerimi bitirdim, anne," dedi. "Hepsini yaptım
Acele edebilirim çünkü Papa bize bir hikaye anlatacağınızı söyledi;
Ve şimdi duymaya geliyorum. "

Böylece Henry kendini annesinin önüne koydu ve Lucy ve Emily
Bayan Fairchild hikayesini anlatırken, daha duyardı.

"Annem öldü," dedi Bayan Fairchild, "yıllar önce ben
Çok küçük çocuk-ondan başka bir şey hatırlamıyorum o kadar az
Yatakta hasta yatarken onu öpmek için götürülüyor. Kısa süre sonra yapabilirim
Cenaze alayı onun bahçe kapısından çıktığını görmek benim gibi
Kreş penceresinde durdu; Ve birkaç gün sonra da hatırlıyorum
Köy kilise bahçesindeki mezarının üzerine çiçekleri sokmak.

"Annemin ölümünden sonra babam beni teyzelerimle yaşamaya gönderdi, Bayan
Grace ve Bayan Penelope, iki yaşlı bayan, hiç bulunmamış
Evli, dikkatlerini çekecek hiçbir ailesi yoktu ve çok nazikti
beni büyütmeyi taahhüt edecek. Bu yaşlı bayanlar yakınlarda yaşıyordu
Hoş okuma kasabası. Şimdiye kadar evi görebiliyorum, olmasına rağmen
Bıraktığımdan bu yana uzun yıllar. Yakışıklı bir eski konaktı, benim
Teyzeler iyi bir servet insanıydı. Önünde bir çalılık vardı,
Çakıl yürüyüşleri ile düzgün bir şekilde düzenlendi ve arkasında biraz yükseliyordu
zemin, teyzelerimin çay içtiği bir ağaçlık neredeydi
İyi öğleden sonra ve sık sık bebeğimle oynamaya gittim. Teyzelerim
Ev ve bahçe çok temizdi; görülecek bir ot yoktu
çakıl yürüyüşleri veya çalılar arasında veya yerinden uzakta herhangi bir şey
ev. Teyzelerimin kendileri güzel ve düzenli ve günden itibaren devam etti
gündüz aynı şekilde ve bildikleri kadar iyiydiler
kadınlar; Ama din ve insanların ne yapmadığı hakkında çok az şey biliyorlardı
pratik yapamayacaklarını anlayın.

[İllüstrasyon: "_mrs. Grace bana dikmeyi öğretti ve Bayan Penelope öğretti
Ben okumak için ._ "-sayfa 10.]

"Teyzelerimle yaşamaya geldiğimde çok küçük bir kızdım ve
Ben evlenene kadar beni bakım altında tuttular. Bildikleri kadarıyla
Doğru olan, benimle büyük acı çektiler. Bayan Grace bana öğretti
Sew ve Bayan Penelope bana okumayı öğretti. Bir yazım vardı
bana haftada iki kez öğretmek için Reading'den gelen müzik-usta; Ve ben
Teyzemin hizmetçisinin her türlü ev işini öğretti. Bir gün geçirdik
Tam olarak başka bir şey. Erken yükselmeye ve kendimi giydirmeye başladım
Çok düzgün, teyzelerimle kahvaltı. Kahvaltıda izin verilmedi
tek kelime konuşmak için. Kahvaltıdan sonra teyzemle iki saat çalıştım
Grace ve Teyzem Penelope ile bir saat okudu; O zaman biz iyiyse
hava, yürüyüş yaptı ya da değilse, koçta bir yayın-ben ve benim
Teyzeler ve küçük şok, kucak köpeği birlikte. Akşam yemeğinde değildim
Konuşmaya izin verildi ve akşam yemeğinden sonra efendilerime katıldım ya da öğrendim
görevler. Oynamam gereken tek zaman teyzelerim giyinirken
Dışarı çıkın, çünkü her akşam kartlarda oynamak için dışarı çıktılar. Onlar
Dışarı çıktım Akşam yemeğim bana verildi ve ben bir dolapta yattım
Teyzemin odası.

"Şimdi, teyzelerim yanımda çok fazla acı çekmesine rağmen, ben
çok yaramaz bir kız; İyi ilkelerim yoktu. "

"İyi ilkelerle ne demek istiyorsun?" diye sordu Lucy.

"İyi ilkelere sahip bir kişi canım," dedi Bayan Fairchild, "
Birlikte yaşadığı insanların korkusu için iyi değil, ama
Tanrı korkusu. İyi ilkeleri olan bir çocuk aynı şekilde davranacaktır
Mammi ona baktığı gibi odadan çıktığında-
En azından bunu yapmak isteyecek; Ve eğer kendi kötü kalbi tarafından ise
Herhangi bir şey günah işlemeye cazip geldiğinde, hiç kimse bilmese de kederlenecek
günahı. Ama teyzelerimle yaşadığımda, cezadan kaçabilirsem,
Hangi yaramaz şeyleri yaptığımı umursamadım.

"Teyzem zarafeti şoktan çok düşkündü.
Kahvaltı, ama şok kremi verdi; Ve sık sık onu taşımamı sağladı
Bir yürüyüşe çıktığımda. Bu nedenle ondan nefret ettim ve biz
Teyzelerimin işitmesinden çıkmıştı, kuyruğunu ve kulaklarını çekerdim ve
Zavallı küçük şeyi ne yazık ki. Teyzem Penelope
Ben de hastalandım ve kullandığım tabby kedi. Bir zamanlar gönderildiğini hatırlıyorum
Yemek odasından akşam yemeğini şok etmek, şok hasta olmak ve
Teyzemin yatak odasında bir yastık üzerine koydu. Üst kata giderken
İyi mavi Çin olan plakayı kırmak için talihsiz. BEN
parçaları topladı ve odaya koştu, daha önce ayarlayın
Şok; Bundan sonra kediyi getirdim ve onu odaya kapattım
Şok. Teyzelerim akşam yemeğinden sonra gelip kırık tabağı bulduğunda,
Çok şaşırmışlardı ve favori hizmetçi Bayan Bridget
Plakayı kırdığı için kediyi dövmek için çağrıldı. Dolabımdaydım ve
Söylenen her şeyi duydum ve üzgün olmak yerine, bundan memnun oldum
Puss benim yerine dövüldü.

"Sana söylediğim şeylerin yanı sıra, başka yaramazlık yaptım
şeyler. Ne zaman ben mağaza odasına gönderildim, burada şeker ve
Tatlılar tutuldu, her zaman biraz çaldım. Geceleri çok sık kullandım
Teyzelerim dışarı çıktığında ve Bayan Bridget de (Bayan Bridget için
Genellikle metresi onu görmek için dışarı çıktı
kasabadaki tanıdıklar), kalkıp mutfağa inmek için,
Ev hizmetçisinin dizinin üzerine oturur ve kızarmış peynir yedim
ve bira içinde ekmek. Ne zaman teyzelerim yaramazımdan herhangi birini öğrendiğinde
hileler, benimle kötülüğümden konuşurlardı ve bana bunu söylerlerdi
Eğer bu şekilde devam edersem, kesinlikle Tanrı'yı ​​çok kızdırmalıyım.
Tanrı'nın öfkesinden bahsettiklerini duyduğumda, eskiden korkuyordum ve
daha iyisini yapmaya karar verildi; Ama nadiren iyi kararlarımdan herhangi birini tuttum.
Günden güne aynı şekilde devam ettim, daha da kötüleşiyorum, sanırım,
On iki yaşına kadar daha iyisi yerine.

"Bir Cumartesi sabahı yaz ortasında teyzelerim beni aradı
Onlar ve dedi ki, 'Canım, evden gidiyoruz ve geri dönmeyeceğiz
Pazartesi sabahına kadar. Sizi bizimle birlikte alamayız, isteyebileceğimiz gibi
Çünkü davet edilmediniz. Bridget bizimle gidecek, bu nedenle
Sizi düzenli tutacak kimse olmayacak; Ama umarız, senin gibi
şimdi küçük bir çocuk değil, birkaç gün güvenilir olabilir
kendin.'

"Sonra benimle Tanrı'nın emirleri hakkında konuştular ve onları açıkladılar
bana göre, çok büyük günah ve onları kırma tehlikesinden bahsetti; Ve
Gerçekten korkmuş olana kadar benimle konuştular ve
Evden geldiklerinde iyi olurdu.

"Koç hazır olduğunda teyzelerim yola çıktı ve kitaplarımı aldım ve
Benim bakımım altında kalan şokla çardakta oturmaya gittim. BEN
Hizmetçilerden birinin akşamına kadar çarşıda kaldı
Bana akşam yemeğimi getirdi. Şok için bir kısmını verdim ve yediğimde
Gerisi yatağa gitti. Yatağımda uzanırken sahip olduğum için çok mutlu hissettim
O akşam yaramaz olduğunu düşündüğüm hiçbir şey yapmadan geçti ve
Ertesi gün benim de yapmam gerektiğinden emindim.

"Ertesi sabah kilise için çalan çanlardan uyandım.
yukarı, kahvaltımı yedi ve giyindiğimde hizmetçiyle gittim
kilise. Eve geldiğimizde akşam yemeğim bana verildi. Bütün bunlar vardı
Teyzelerimin sözlerini hafızamda oldukça iyi tuttu, ama şimdi
Aklımdan biraz giy. Akşam yemeğimi yaptığımda oynamaya gittim
Bahçe.

"Bahçenin arkasında, tepede,
kiraz ağaçları. Kirazlar artık oldukça olgunlaşmıştı. Teyzelerim bana izin vermişti
Her gün düşmüşse birkaç kiraz almak için her gün
Ağaçlar, ama ben toplanmama izin verilmedi. Buna göre bakmaya gittim
Herhangi bir kiraz düşmüş olsaydı. Birkaç tane buldum ve onları yiyordum
Birinin bana 'Bayan! Kayıp!' Ve yukarı bakarak bir
Ev hakkında çalışan küçük kız, bahçeyi ayıklarken,
ve işleri çalıştırıyor. Teyzelerim sık sık oynamamı veya tutmamı yasaklamıştı
kesinlikle çok uygun olan bu küçük kızla söylem
Çocuğun eğitimi olandan çok farklıydı
bana verildi. Bu komuta dikkat etmedim ve şunu söyleyerek ona cevap verdim:
Burada ne yapıyorsun dadı?

"'Bir merdiven var, bayan,' diye yanıtladı, 'üstteki bir ağaca karşı
Bahçenin sonu. Lütfen eğer içine girip seni atacağım
bazı kirazlar. '

"İlk başta 'hayır' dedim ve sonra 'evet' dedim. Yani dadı ve ben tamir ettik
söz konusu ağaca ve dadı ağaca monte edildi.

"'Ah, Bayan! Bayan!' zirvesine ulaşır ulaşmaz
Merdiven, 'Tüm kasaba ve her iki kiliseden olduğum yerden görebiliyorum;
Ve işte çok sayıda kiraz! Gelin! Sadece sadece
merdiven ve sonra bu dalın üzerinde oturabilir ve kadar çok kiraz yiyebilirsiniz
lütfen. '"

"Ve ağaca girdin mi, anne?" dedi Lucy.

"Evet, canım, yaptım," dedi Bayan Fairchild; "Ve birine oturdu
Kiraz yemek ve bana bakmak için dallar. "

"Ah, anne!" Dedi Emily, "Diyelim ki teyzelerin eve gelmişti!"

"Duyacaksın canım," diye devam etti Bayan Fairchild. "Teyzelerim, ben
Düşünce ve bekledikleri gibi, Pazartesi gününe kadar eve gelmeyeceklerdi
Sabah; Ama dışarıdayken bir şey oldu-unutuyorum
ne-ki bu onları beklediklerinden daha erken geri dönmeye zorladı ve
Kiraz-Orchard'da olduğumda eve geldiler. Onlar
Beni aradı ama beni hemen bulamadılar, hizmetçileri gönderdiler
Beni aramanın farklı yolları. Bakmaya gelen kişi
Kiraz-Orchard'da benim için tek biri olan Bayan Bridget vardı
Bana söyleyen hizmetçiler. Yakında beni dadı ile casusladı
kiraz ağacı. İkimizi aşağı indirdi ve bizi kollarına sürükledi
son derece kızgın olan teyzelerimin varlığına; Sanırım ben
Onları hiç bu kadar kızgın görmedim. Dadı annesine olmak için verildi
cezalandırıldı; Ve ben birkaç tutulduğum karanlık bir odada kapandım
Ekmek ve su günleri. Üç günün sonunda teyzelerim
Ben ve benimle uzun süre konuştum.

"'Yaşınızda çok garip değil mi, yeğen,' dedi Bayan Penelope, '
Bir gün boyunca güvenilemezsiniz, aldığımız tüm acılardan sonra
Seninle, sonuçta sana öğrettik mi? '

"Ve," dedi teyzem Grace, "
Bu kadar düşük şirkette ağaçlara tırmanmak, tüm bakım ve acılardan sonra biz
yanınızda ve yetiştirdiğimiz hassas bir şekilde
Sen!'

"Bu şekilde benimle konuştular, çok ağladım.

"Gerçekten, Grace Teyze ve Penelope Teyze Teyze," dedim, "
Dışarı çıktığınızda iyi davranın; Birçok karar verdim ama kırdım
Alışveriş merkezi; İyi olmak istedim, ama iyi olamazdım. '

"Teyzelerim benimle uzun süre konuştuğunda beni affettiler ve ben
Her zamanki gibi devam etmesine izin verildi, ama mutlu değildim; Olduğumu hissettim
Yaramaz ve kendimi nasıl iyi yapacağımı bilmiyordum. Bir öğleden sonra, yakında
Tüm bunlardan sonra teyzelerim ve ben çay içerken
Pencere bahçeye doğru açık olan salon, yaşlı bir beyefendi
Daha önce hiç görmediğim ön kapıda geldi. O giyinmişti
sade siyah giysilerde, aşırı derecede temiz; Gri saçları kıvrılmış
Boynu ve elinde güçlü bir yürüme çubuğu vardı. Ben
Önce onu gören pencereye en yakın olduğum için ve ben de aradım
Ona bakmak için teyzeler.

"'Neden, bu benim kuzenim Thomas!' Teyzem Penelope.
Onu burada görmesi mi bekleniyor? '

"Bununla birlikte, her iki teyzem de onunla tanışmak ve içeri getirmek için kaçtı. Eski
Beyefendi bir din adamıydı ve ailemizin yakın bir ilişkisiydi ve
uzun yıllar kuzeyde yaşamı, hiçbirini görmeden yaşadı
ilişkileri.

"Sık sık gelip seni görmeye söz verdim, kuzenler," dedi
O oturur oturur, 'ama konuyu asla getiremedim
şimdiye kadar. '

"Teyzelerim ona onu görmek için ne kadar mutlu olduklarını söyledi ve bana
o. Beni çok nazikçe aldı ve hatırladığını söyledi
anne. Bu beyefendiyi ne kadar çok görürsem, o kadar memnunum
o. Anlatacak birçok eğlenceli hikayesi vardı; Ve bahsetti
Herkes mümkün olan en nazikçe. Sık sık beni dışarı çıkarırdı
Onunla bir yürüyüş ve bana çiçekleri göster ve bana isimlerini öğret.
Bir gün kasabaya çıktı ve güzel bir İncil aldı
Benim için; Ve bana verdiğinde şöyle dedi: 'Bunu oku sevgili çocuk ve
Onu anlamanıza yardımcı olmak için Kutsal Ruhu'nu göndermesi için Tanrı'ya dua edin; Ve
Ayaklarınıza bir lamba ve yolunuza bir ışık olacak. ''

"O ayet, anne biliyorum," dedi Lucy; "Mezmurlarda."

"Yaşlı beyefendi teyzelerimle iki ay kaldı ve her gün o
beni tarlalarda, ormanda ve
Thames kıyısında hoş çayırlar. Bana nazik sözleri
O zamanlar asla unutmayacağım; Tanrı'nın nimetiyle beni getirdi
Sevgili Kurtarıcım'ın bilgisine ve bana kötülüğünü gösterdi
kendi kalbi ve asla iyi yapamayacağımı anlamamı sağladı ama
Tanrı'nın yardımıyla. "

"İyi yaşlı beyefendi gittiğinde, senden daha iyi davrandın mı
Gelmeden önce Mamma? "Dedi Lucy.

"Bizi terk ettikten sonra canım, olduğumdan çok farklıydım
daha önce, "dedi Bayan Fairchild."
kalp ve Tanrı'dan iyi olmama yardım etmesini istemek; Ve yanlış yaptığımda
Kimin affedilmesini soracağını biliyordum; Ve hiç düştüğümü sanmıyorum
Daha önce suçlu olduğum büyük günahlara-yalan söylemek gibi,
Teyzelerimi çalmak ve aldatmak. "




Kıskançlıkta

[İllüstrasyon: "Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!"]


"Benimle bu sabah köye kim gidebilir," dedi Bay Fairchild
Bir Kış Günü, "Bu küçük kitap sepetini okula taşımak için?"

"Lucy gidemez," dedi Bayan Fairchild, "çünkü ayakları ağrıyor
Chilblains ve Henry'nin kötü bir üşütü var; Ama Emily gidebilir. "

"Acele et Emily," dedi Bay Fairchild, "ve kalın ayakkabılarını giy
Ve sıcak ceket, çünkü çok soğuk. "

Emily hazır olur olmaz babasıyla yola çıktı. Çok
Soğuk gün ve zemin don ile oldukça zordu. Bay Fuar
Önce yürüdü ve Emily onun peşinden küçük sepetle geldi. Onlar
Sepeti okul müdürüne verdi ve geri döndü. Onlar geldikçe
Geri, Emily yerde parlak bir şey gördü; Ve eğildiğinde
Onu almak için, küçük beyaz olan bir yüzük seti olduğunu gördü
Parlayan taşlar.

"Ah, Papa, Papa!" "Ne bulduğumu gör! Ne güzel
yüzük!"

Bay Fairchild ona baktığında oldukça şaşırdı.

"Neden canım," dedi, "Sanırım bu Lady Noble'ın Elmas
yüzük; Bu yerde yalan söylemeye neden oldu? "

Ringe bakarken sesini duydular
taşıma; Sir Charles Noble'ın ve Lady Noble'ın içindeydi.

"Ah, Bay Fairchild!" Taşıyıcının penceresinden aradı, "Ben
Büyük belada; Elmas yüzüğümü kaybettim ve çok
büyük bir değer. Bu sabah arabada köye gittim ve
Geri döndüm, çantamdan altıpence çıkarmak için eldivenimi çıkardım
Bu şeritte bir yerde fakir bir adama ver ve sanırım yüzüğüm
o zaman düştü. Ne yapacağımı bilmiyorum; Sir Charles Will
Ne yazık ki sıkıntılı ol. "

"Kendini oldukça mutlu et hanımefendi," dedi Bay Fairchild, "İşte senin
yüzük; Emily sadece bu an aldı. "

Lady Noble, yüzüğünü geri aldığında son derece memnun oldu. O
Emily'ye yirmi kez teşekkür etti ve "Sanırım içinde bir şey var
Çok seveceğiniz taşıma, Bayan Emily; sadece gel
Londra'dan ve kızım Augusta için tasarlandı; Ama göndereceğim
onun için bir başkası için. "

Yani, Emily'ye kağıtta paketlenmiş yeni bir bebek sundu ve
Onunla küçük bir gövde, kilit ve anahtarla, kıyafetlerle dolu
oyuncak bebek. Emily o kadar çok mutlu oldu ki, Lady'e teşekkür etmeyi neredeyse unuttu
Soylu; Ama onun kadar çok memnun olmayan Bay Fairchild
Kızı, bu güzel hediye için teşekkür etmeyi hatırladı.

Böylece Lady Noble yüzüğü parmağına koydu ve antrenöre emretti
eve sür.

"Ah, Papa, Papa!" Dedi Emily, "Bu bebek ne kadar güzel! Sadece var
Kağıdı biraz parçaladı ve yüzünü görebiliyorum; mavi gözleri ve kırmızı
Dudaklar ve Henry gibi saçlar. Oh, ne kadar güzel! Lütfen, Papa, taşımak için
benim için kutu; Hem kutuyu hem de bebeği taşıyamıyorum. Oh, bu
Güzel bebek! Bu güzel bebek! "Böylece onlar kadar konuşmaya devam etti
eve ulaştı; Sonra papasının önünde annesine ve kız kardeşine koştu ve
Kardeş, ve kağıdı bebekten çıkararak bağırdı: "Ne kadar güzel!
Oh, ne güzel eller! Ne güzel ayaklar! Ne mavi gözler! Ne kadar güzel! Nasıl
Güzel!"

Annesi ona birkaç kez bu güzel bebeği nereden aldığını sordu;
Ama Emily ona cevap veremeyecek kadar meşguldü. Bay Fairchild ile geldiğinde
Giysilerin gövdesi, tüm hikayeyi anlattı; O bayan Noble nasıl
Emily, elmas yüzüğünü bulmak için bebek verildi.

Emily bebeği açtığında, kutuyu açtı, bu da
Pretty Doll'un her zamanki gibi şeyler olduğu gibi.

Emily tüm bunları incelerken Henry hayranlıkla durdu
Onları ve onları döndürmek; Ama Lucy, bir zamanlar baktıktan sonra
Bebek dokunmadan, odanın bir köşesine gitti ve oturdu
Bir kelime konuşmadan küçük sandalyesi.

"Gel, Lucy," dedi Emily, "Bebeğimi giydirmeme yardım et."

"Kendin giyemez misin?" Lucy, küçük bir kitap alarak cevapladı,
ve okumayı iddia ediyor.

"Gel, Lucy," dedi Henry, "Daha önce hiç bu kadar güzel bir bebek görmedin."

"Beni kızdırma Henry," dedi Lucy; "Okuduğumu görmüyor musun?"

"Şimdi kitabını koy Lucy," dedi Emily, "ve gel ve bana yardım et
Bu tatlı küçük bebeği giydir. Ben onun annesi olacağım ve sen onun
hemşire ve yatağımızda aramızda uyuyacak. "

"Yatağımda bebek istemiyorum," dedi Lucy; "Beni kızdırma Emily."

"O zaman Henry hemşiresi olacak," dedi Emily. "Gel Henry, gideceğiz
Oyun odamıza ve bu güzel bebeği uyumaya koyun. Sen olmayacak
Gel Lucy? Dua et gel; Seni çok istiyoruz. "

"Beni yalnız bırak," diye yanıtladı Lucy; "Okumak istiyorum. "

Böylece Henry ve Emily oynamaya gittiler ve Lucy hala köşesinde oturdu
salon. Birkaç dakika sonra iş başında olan annesi
Ateş, ona baktı ve ağladığını gördü; Gözyaşları koştu
yanakları ve kitabına düştü. Sonra Bayan Fairchild, Lucy'yi aradı
O ve dedi ki:

"Sevgili çocuğum, ağlıyorsun; bana seni ne yaptığını söyleyebilir misin
mutsuz?"

"Hiçbir şey, Mamma," diye yanıtladı Lucy; "Mutsuz değilim."

"İnsanlar memnun ve mutlu olduklarında ağlamazlar canım," dedi Bayan
Fairchild.

Lucy sessiz durdu.

"Ben senin annenim canım," dedi Bayan Fairchild "ve seni çok seviyorum
fazla; Eğer bir şey seni rahatsız ederse, kime söylemelisin ama
Anne? "Sonra Bayan Fairchild onu öptü ve kollarını ona koydu.

Lucy daha fazla ağlamaya başladı.

"Ah, Mamma, Mamma! Sevgili Mamma!" "Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum
Ya da neden ağlıyorum. "

"Gerçeği mi konuşuyorsun?" dedi Bayan Fairchild. "Saklanma
Benden bir şey. Kalbinde bir şey var mı sevgili çocuğum, yap
Sence seni mutsuz yapıyor mu? "

"Gerçekten de anne," dedi Lucy, "Sanırım var. Emily'nin üzgünüm
o güzel bebek var. Dua et benden nefret etmeyin, anne; bunu biliyorum
Emily'nin mutlu olduğu için üzülmek için kötü, ama hissediyorum
yardım edemez. "

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Fairchild, "İtiraf ettiğine sevindim
benim için gerçek. Şimdi sana neden bu kadar mutsuz hissettiğini söyleyeceğim ve ben
Size nerede tedavi arayacağınızı söyleyecek. Şimdi hissettiğin yaramaz tutku,
Canım, kıskançlık denir. Kıskançlık, insanları mutsuz yaparlar
Başkalarını kendilerinden daha mutlu veya daha iyi görün. Kıskançlık her insanın içinde
doğa tarafından kalp. Bazı insanlar bunu diğerlerinden daha fazla saklayabilir ve diğerleri
Tanrı'nın lütfu tarafından, büyük ölçüde üstesinden gelmesini sağladı;
Ancak, daha önce söylediğim gibi, tüm insanlığın doğal kalbinde.
Küçük çocuklar bebekler ve oyunlar, erkekler ve
Kadınlar daha büyük şeyler hakkında kıskanıyorlar. "

"Hiç kıskanç hissediyor musun, anne?" dedi Lucy. "Seni hiç mutsuz görmedim
Çünkü diğer insanların senden daha iyi şeyleri vardı. "

"Kalbim, sevgili çocuğum," diye cevapladı Bayan Fairchild, "
senin. Çok kıskanç olduğum bir zaman vardı. Ben ilk olduğunda
Evli yedi veya sekiz yıl boyunca çocuğum yoktu; Çok diledim
Bir bebek sahibi olmak, şimdi Emily'nin bebeği için istediğin gibi; Ve ne zaman ben
Kollarında güzel bir bebeği olan bir kadın gördüm, ağlamaya hazırdım
sıkıntı. "

"Şimdi hiç kıskançlık hissediyor musun, anne?" dedi Lucy.

"Asla hissetmediğimi söyleyemem canım; ama Tanrı'yı ​​kutsuyorum
Kötü tutkunun eskiden sahip olduğu güce sahip değil. "

"Ah, Mamma, Mamma!" dedi Lucy, "Ne kadar mutsuz kötülük bizi yapıyor! Sahiptim
Bu sabah çok sefil oldu; Ve ne için? Sadece
Kalbimin boşuna, çünkü beni yapacak başka bir şeyim yoktu
acınası."

Sonra Bayan Fairchild Lucy'yi elinden aldı ve dolabına girdi,
Kutsal Ruh'un kötü tutkusunu alması için dua ettiler
Lucy'nin kalbinden kıskançlık. Ve Rab'bin adına dua ederken
Bizi gücünden teslim etmek için çarmıhta ölen İsa Mesih
Günah, şüphe etmediler ama Tanrı'nın dualarını duyacağı; Ve
Gerçekten de yaptı, çünkü o günden itibaren Lucy, Emily'nin
bebek, ama Emily'nin onunla ilgilenmesine ve kıyafetlerini yapmasına yardım etti ve
Kendisi ve kız kardeşi betwixt yatağına koyduğum için mutluyum.

[İllüstrasyon: "_ Bunun bir halka olduğunu gördü ._"-sayfa 19.]




Elmaların Hikayesi

[İllüstrasyon: Henry elma ağacının altında durdu]


Bay Fairchild'in salon penceresinin tam karşısında genç bir elma ağacıydı,
henüz hiç meyve getirmemişti; Uzun zaman iki üretti
İki elma gelen çiçekler. Bu elmalar büyüdükçe oldular
Çok güzel ve çok güzel meyve sözü verildi.

"İstiyorum," dedi Bay Fairchild, bir sabah çocuklarına, "
Hiçbiriniz o genç ağacın elmalarına dokunuyor, çünkü ne olduğunu görmek istiyorum
Oldukça olgunlaştıklarında olacaklar. "

Aynı akşam, Henry ve kız kardeşleri salonda oynarken
Pencere, Henry dedi ki:

"Bunlar gerçekten o ağacın üzerindeki güzel elmalar."

"Onlara bakma Henry," dedi Lucy.

"Neden olmasın, Lucy?" diye sordu Henry.

"Çünkü Papa bizi onlarla karıştırmamızı yasakladı."

_Henry._ "Eh, onlarla karıştırmayacağım; sadece bakıyorum
Onlara. "

_Lucy._ "Oh! Ama onlara çok fazla bakarsanız, isteyeceksiniz
ve sonunda onları almaya cazip gelebilir. "

_Henry._ "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin, Lucy? Beni için mi?
Bir hırsız mı? "

Ertesi akşam çocuklar salon penceresinde tekrar oynuyorlardı.
Henry kız kardeşine dedi ki, "Bu güzel elmaların olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Papa onları topladığında çok iyi tadı. "

"Orada, şimdi Henry!" dedi Lucy; "Sana bir sonraki şeyin olacağını söyledim
Bu elmalar için diliyorum. Neden onlara bakıyorsun? "

"Şey, eğer onlar için dilersem, buna herhangi bir zarar var mı?"
Henry, "Onlara dokunmazsam?"

_Lucy._ "Oh! Ama şimdi kalbini onlara koydun, şeytan olabilir
Havva'yı yasaklayanları yemeye cazipken, bunlardan birini almanıza cazip
meyve. Onlara bakmamalıydın, Henry. "

_Henry._ "Oh, elmalara dokunamıyorum! Korkma."

[İllüstrasyon: "_ Sadece ulaşabileceği biriydi ._"-sayfa 26.]

Şimdi Henry elmaları çalmak istemiyordu, bu doğru; Ama insanlar
Günahkar arzulara yol açın, tutkuları onlar üzerinde çok fazla güç elde ediyor
"Şimdiye kadar günah işleyeceğim ve başka bir şey yok" diyemezler. O gece,
Henry ne zaman uyandığında, güzel elmaları düşündü. Kalktı
Ailesi veya kız kardeşleri önünde ve bahçeye indi.
Ahırda olan John'dan başka kimse yoktu. Henry gitti ve
elma ağacının altında durdu. Elmalara baktı; Bir tane vardı
To-toe üzerinde dururken ulaşabilirdi. O uzandı
eli ve ağaçtan kopardı ve düşündüğü gibi onunla koştu
ahırın arkasında gözden uzak. Aceleyle yedikten sonra geri döndü
eve.

Bay Fairchild kalktığında bahçeye gitti ve baktı.
elma ağacı ve elmalardan birinin eksik olduğunu gördü; O etrafına baktı
aşağı düşüp düşmediğini görmek için ağaç ve
çocuğun ayağı ağacın altında. Evin içine aceleyle geldi,
Ve öfkeyle bakarak, "Hangisi gençler" dedi, "
Genç elma ağacından elma mı? Dün gece iki tane vardı
Ağaç, ve şimdi sadece bir tane var. "

Çocuklar cevap vermedi.

"Varsa, herhangi biriniz, elmayı aldınız ve bana gerçeği söyleyeceksin,
Seni affedeceğim, "dedi Bay Fairchild.

"Ben gerçekten almadım, Papa," dedi Lucy.

"Ve ben almadım," dedi Emily.

"Yapmadım-yapmadım," dedi Henry; Ama Henry çok kırmızı görünüyordu
Konuştuğunda.

"Şey," dedi Bay Fairchild, "John'u aramalıyım ve ona yapabileceğini sormalıyım
Elmayı kim aldığını söyle. Ama John çağrılmadan önce sana bir kez söylüyorum
Dahası, sevgili çocuklarım, eğer herhangi biriniz elmayı alırsa ve
İtiraf et, şimdi bile seni özgürce affedeceğim. "

Henry şimdi babasına gerçeği söylemek istedi; Ama utanıyordu
kötülüğüne sahip ve asla bunun bulunmayacağını umuyordu
Hırsızdı.

John içeri girdiğinde, Bay Fairchild şöyle dedi:

"John, genç elma ağacından alınan elmalardan biri var
Salon penceresinin karşısında. "

"Efendim," dedi John, "Ben almadım, ama sanırım hangi yöne tahmin edebilirim
gitti. "Sonra John Henry'ye çok sert baktı ve Henry titredi ve
her yerde salladı. "Bu sabah Üstat Henry'nin ahırın arkasında koştuğunu gördüm
Elinde büyük bir elma ile ve o yiyene kadar orada kaldı
O ve sonra çıktı. "

"Henry," dedi Bay Fairchild, "bu doğru mu? Sen bir hırsız mısınız?
Yalancı da? "Ve Bay Fairchild'in sesi konuşurken çok korkunçtu.

Sonra Henry dizlerinin üzerine düştü ve kötülüğünü itiraf etti.

"Benim görüşümden git, kötü çocuk!" dedi Bay Fairchild; "Eğer söylemiş olsaydın
İlk başta gerçek, seni affetmeliydim ama şimdi affetmeyeceğim
Sen."

Sonra Bay Fairchild, John'a Henry'yi almasını emretti ve onu kilitlemesini emretti.
evin tepesinde küçük oda, burada konuşamayacağı
kişi. Zavallı Henry ne yazık ki ağladı ve Lucy ve Emily de ağladı; Ama Bay
Fairchild Henry'yi mazur görmez.

"Daha iyi," dedi, "bu dünyada cezalandırılması gerekiyor
Yalancı ve hırsız olmak için büyümekten daha küçük bir çocukken. "

Çok zavallı Henry, en üstte küçük bir odada kendi başına kilitlendi
evin. Küçük bir kutunun üzerine oturdu ve ne yazık ki ağladı. Bunu umuyordu
Annesi ve babası ona biraz kahvaltı gönderirdi; Ama yaptılar
Olumsuz. Saat on iki yaşında pencereden dışarı baktı ve annesini gördü
ve kız kardeşler biraz uzakta çayırlarda yürüyorlar ve onu gördü
Babam gelip onları sandığı gibi akşam yemeğine getirin; Ve sonra o
Bir akşam yemeği göndermesi umudunu umuyordu; Ama akşam yemeği gelmedi.
Betty'nin ineğin sütü için çayıra indiğini gördükten bir süre sonra;
Sonra saat beş olduğunu ve yakında gece olacağını biliyordu;
Sonra tekrar ağlamaya başladı.

"Ah! Korkarım," dedi, "o papa beni burada kalacak
gece! Ve ben yalnız olacağım, çünkü Tanrı benimle ilgilenmeyecek çünkü
benim kötülüğüm. "

Kısa bir süre sonra Henry, güneşin tepelerin arkasına indiğini gördü ve o
Yuvalarında dinlenirken rookları duydum
Evin yanında bazı uzun ağaçlar. Kısa süre sonra alacakaranlık oldu ve
Sonra oldukça karanlık. "Ah! Sevgili canım," dedi Henry, kendini bulduğunda
Karanlıkta yalnız oturuyor, "Ne kadar kötü bir çocuk oldum! Ben
Bir elma çaldı ve bu konuda iki ya da üç yalan söyledi! Yaptım
Papa ve Mamma mutsuz ve benim zavallı kız kardeşlerim de! Nasıl bunu yapabilirim
şeyler? Ve şimdi bütün bu geceyi bu kasvetli yerde geçirmeliyim; Ve
Tanrı benimle ilgilenmeyecek çünkü ben çok yaramazım. "

Sonra Henry ne yazık ki ağladı. Sonra diz çöktü ve
Tanrı'nın daha fazlasını aldığını bulana kadar Tanrı'nın onu affetmesi için dua etti
Aklında mutlu.

Duasından kalktığında birinin gelmesinin adımını duydu
üst katta; Bunun annesi olduğunu düşündü ve küçük kalbi çok
gerçekten sevindim. Henry haklıydı: Gerçekten de annesi onu görmeye geliyor
Zavallı küçük çocuk. Yakında kapının kilidini açtığını duydu ve bir anda
kollarına koştu.

"Henry onun yaramazlığı için üzgün mü?" dedi Bayan Fairchild, otururken
aşağı indi ve onu kucağına aldı. "Üzgünüm, sevgili çocuğum, senin için
Çok büyük boşluk mu? "

"Ah, gerçekten öyleyim!" dedi Henry, ağlama ve ağlama; "Çok üzgünüm,
Dua et beni affet. Tanrı'dan beni affetmesini istedim; Ve bence o
Dualarımı duydum, çünkü benden daha mutlu hissediyorum. "

"Ama yaptığınız büyük yanlış olan Henry'yi düşündün mü?"

"Evet, anne, bunu çok düşünüyordum;
Bu sabah çok büyük bir günahtı. "

"Neden bu sabah diyorsun?" dedi Bayan Fairchild; "Sen günah
Taahhüt edilen birkaç gün çalışmasıydı. "

"Nasıl, anne?" dedi Henry; "Elmayı iki dakika çalmıyordum,
Ve Papa kahvaltıdan önce öğrendi. "

"Yine de canım," dedi Bayan Fairchild, "günahın birçok çalışmasıydı
günler. "Henry annesini dinledi ve konuşmaya devam etti:"
Tavuktaki yumurtalardan çıkan küçük tavukları hatırla
Nest geçen Pazartesi sabahı? "

"Evet, anne," dedi Henry.

"Sizce," dedi Bayan Fairchild, "
çıkmadan önce? "

"Hayır, Mamma," dedi Henry; "Papa yumurta kabuğunda büyüdüklerini söyledi
Hayatta çıkmadan uzun bir süre. "

_Bayan. Fairchild._ "Aynı şekilde bunu taahhüt ettiğiniz büyük günah
Sabah çıkmadan birkaç gün önce kalbinizde büyüyordu. "

"Nasıl, anne?" dedi Henry. "Anlamıyorum."

_Bayan. Fairchild._ "Yaptığımız tüm yanlış şeyler ilk olarak bizim
kalpler; Ve bazen günahlarımız gelmeden çok uzun zamandır
tam büyüme. Bu sabah işlediğin büyük günah olmaya başladı
Üç gün önce kalbinizde oluştu. O günü hatırlıyor musun
Babanızın elmalara dokunmanızı yasakladı,
salon penceresi ve onlara baktı ve onların güzellerine hayran kaldın
dış görünüş? Bu günahınızın başlangıcıydı. Kız kardeşin Lucy söyledi
O zaman onlara bakmamak için, o iyi iş çıkardı; bakarak
Yasak şeylerde onları arzu etmeye ve onları arzu ettiğimizde
Onları almaya devam ediyoruz. Baban seni dokunmana yasakladı
bu elmalar; Bu nedenle sevgili çocuğum, izin vermemelisin
Bir an için onları düşünmek için kendin. İlk düşündüğün zaman
Onları, bu düşüncenin çok büyük olacağını sanmıyorsun
Şimdi suçlu olduğun gibi bir günah. "

"Ah, anne," dedi Henry, "Söylediklerini hatırlamaya çalışacağım
Hayatım boyunca ben. "

Bayan Fairchild o zaman küçük Henry'yi öptü ve şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, çocuğum ve sana asla kutsal bir kalp ver
herhangi bir kötülük düşünün veya tasarlayın. "

Bayan Fairchild daha sonra Henry'yi salona götürdü, burada Bay
Fairchild ve Lucy ve Emily onların çaya gitmelerini bekliyorlardı. Bay
Fairchild küçük oğlunu öptü ve Lucy ve Emily onu görmek için gülümsedi.

"Henry," dedi Bay Fairchild, "üzücü bir gün geçirdin; ama ben yaptım
Seni cezalandırmıyorum, çocuğum, çünkü seni sevmiyorum, çünkü seviyorum. "

Sonra Bay Fairchild, Henry için büyük bir parça ekmek ve tereyağı kesti,
Çok memnundu, çünkü çok açtı.

[İllüstrasyon: "_Behind kararlı ._"-sayfa 26.]




Mutsuz bir günün hikayesi

[İllüstrasyon: Lucy ve Emily]


Bay ve Bayan Fairchild'in uzun zamandır hiçbir şeyi olmadığı oldu
çocuklarının bakımı ve yönetiminde onları kesintiye uğratmak; böylece
Onlara öğretmek ve onları her şeyden korumak için ellerinden geleni yapmışlardı
kötü etkiler. Size tam olarak nasıl yaşadıklarını ve geçirdiklerini söyleyeceğim
zaman; Emily ve Lucy, bir tarafında küçük bir dolapta birlikte uyudular
anneleri ve babalarının odası; Ve Henry'nin üzerinde küçük bir yer vardı
diğer taraf, uyuduğu yerde. Çocuklar kalkar kalkmaz kullandılar
Babalarına ve annenin odasına dua etmek; Bundan sonra Henry
Lucy ve Emily yaparken Bay Fairchild ile bahçeye gitti
yatakları ve mobilyaları ovuşturdu; Daha sonra hepsi tanıştılar
Kahvaltı, düzgün ama çok sade giyinmiş. Kahvaltıda çocuklar yedi
Annelerinin onlara verdiği şey ve nadiren konuşulana kadar konuştu.
Kahvaltıdan sonra Betty ve John çağrıldı ve hepsi dualara gitti.
Sonra Henry, babasının çalışmalarına derslerine girdi; Ve Lucy ve
Emily anneleriyle kaldı, on ikie kadar çalıştı ve okuma
saat, birlikte yürüyüş yapmak için dışarı çıktıklarında;
Bazen okullara gittiler ve bazen bir
fakir kişi. İçeri geldiklerinde akşam yemeği hazırdı. Akşam yemeğinden sonra
Küçük kızlar ve Bayan Fairchild çalıştı, Henry onları okurken
çay zamanı; Ve Tea Lucy ve Emily'den sonra bebekleriyle oynadılar ve
bunun için çalıştı ve Henry biraz şey yapmak için kendini meşgul etti
Babası ona nasıl yapılacağını gösteren Wood. Ve böylece onları geçirdiler
Betty ve John akşam dualarına gelene kadar zaman; Sonra çocuklar
Her biri pişmiş bir elma vardı ve yatağa gitti.

Şimdi tüm bu zamanlar küçük olanlar babalarının huzurundaydı
ve anne ve açıkça yaramaz şeyler yapmaktan dikkatlice
Sevgili ebeveynlerinin dikkatli gözleri. Bir gün oldu, sahip oldukları zaman
uzun zamandır bu mutlu bir şekilde yaşıyorum, Lucy Bayan'a dedi.
Fairchild, "Mamma, sanırım Emily ve Henry ve ben çok daha iyiyiz
Eskiden olduğumuzdan daha; Çok uzun zamandır cezalandırılmadık
zaman."

"Canım," dedi Bayan Fairchild, "övünme ya da iyi düşünme
kendin; İnsanlar kendileriyle övündüklerinde her zaman kötü bir işarettir. Eğer
Son zamanlarda çok yaramaz bir şey yapmadın, çünkü
İçinizde herhangi bir iyilik veya bilgelik var, ama papanın ve ben
her zaman sizinle birlikteydim, dikkatlice izliyor ve sizi yönlendiriyor
Geceye kadar sabah. "

Aynı akşam Bay Fairchild için bir mektup geldi, yaşlı bir bayandan
yaklaşık dört mil uzakta yaşadı, kendisi ve Bayan Fairchild'in
Gelin, eğer uygun olsaydı, ertesi gün biraz yerleşmek için onu görmek
sonuç işi. Bu yaşlı kadının adı Bayan Goodriche ve
Bir tepenin hemen altında çok temiz küçük bir evde yaşıyordu, Sukey ile
hizmetçi. Bayan Howard'ın elli yaşadığı evdi
Yıllar önce, daha sonra duyacağımız gibi.

Bay Fairchild mektubu aldığında John'a atı almasını emretti
Ertesi sabah Daybreak'e hazır ve Mrs.
Fairchild; Böylece Bay ve Bayan Fairchild çok erken kalktılar ve
Hala uyuyan çocuklarını öpmüştü, yola çıktılar.

Şimdi, çok şanssız bir şekilde, Bayan Fairchild'in şu anda
Betty'nin babasını görmek için iki veya üç gün gitmek için izin verildi ve
Henüz iade edilmedi; Yani evde alacak kimse kalmadı
John'un bakımı dışında. Ve şimdi sana bunları nasıl anlatacağım
Çocuklar günü babaları ve anneleri dışarıdayken geçirdiler.

Lucy ve Emily uyandıklarında yataklarında oynamaya başladılar. Emily Made
Yastıkların bebekleri ve Lucy çarşafları çıkardı ve onları bağladı
Lady Noble'ın uzun eğitimli elbisesinin taklitinde onu etrafında; ve böylece
Henry onlara bunu söylemek için kapıya gelene kadar zamanlarını geçirdiler
Kahvaltı hazırdı.

"Ve John'u ikna ettim," dedi Henry, "bizi tost ve tereyağı yapmak için;
Ve çok güzel görünüyor! Acele et ve aşağı inin; Yap, kız kardeşler, yap! "Ve
Kız kardeşleri olana kadar bir sopayla kapıya davul yapmaya devam etti.
giyinmiş.

Emily ve Lucy kıyafetlerini olabildiğince çabuk giydiler ve gitti
Kardeşleriyle alt katta, dua etmeden, kendilerini yıkamadan,
Saçlarını taramak, yatağını yapmak veya yapmaları gereken herhangi bir şeyi yapmak
yapmış.

John, gerçekten de büyük miktarda tost ve tereyağı yapmıştı; ama
çocuklar John'un yaptıklarından memnun değildi, çünkü
sağladığı her şeyi yedi, ama kendileri daha fazla tost ederlerdi,
ve Betty'nin yaptığı gibi ateşten önce tereyağı koyun; Yani
ocak kırıntıları ve gres ile kaplıydı ve neredeyse
yedikleri kadar.

Kahvaltıdan sonra derslerini öğrenmek için kitaplarını çıkardılar; Ancak
O kadar çok yemişlerdi ki, herhangi bir zevkle öğrenemediler; Ve
Çok zekice olacağını düşünen Lucy, Henry'yi azarlamaya başladı ve
Emily tembellikleri için; ve Henry ve Emily, sırayla bulundu
onunla hata; Böylece tartışmaya başladılar ve yakında korkarım,
Henry küçük bir domuz casusluk yapmasaydı daha kötü bir şeye geçti
Bahçede.

"Ah, kız kardeşler," dedi, "bahçede bir domuz var
Çiçek yatağı! Bakmak! Bakmak! Ve ne yapacak! Papa çok olacak
sinirli. Gel kız kardeşler, avlayalım. "

Yani, Henry'nin kitabına gitti ve uzakta bahçeye koştu,
ardından Emily ve Lucy, olabildiğince hızlı koşuyorlar. Yakında
Domuzu bahçeden çıkardı ve eğer iyi olurdu
orada durmuştu; Ancak, bunun yerine, onu takip ettiler.
Lane. Şimdi, şeridin karşısında bir baharın geçtiği bir yer vardı.
İnsanların bu şekilde kullanımı için dar bir köprüdü. Şimdi domuz
Köprüyü aramak için durmadım, ama sıçrama, sıçrama,
Suyun ortası: Ve ondan sonra Henry, Lucy ve Emily,
Dizlerinin çamur ve kir içinde kalmasına rağmen.

[İllüstrasyon: "_AWA Bahçeye koştu, ardından Lucy ve
Emily ._ "-sayfa 39.]

Bu kirli durumda bir eve yaklaşana kadar koştular
bir çiftçi ve karısı adı Freeman olan. Bu insanlar
Tanrı korkusuyla yaşanan böyle değillerdi, ne de ortaya çıkmadılar?
çocukları iyi; Hangi hesapta Bay Fairchild sık sık yasaklamıştı
Lucy ve Emily ve Henry evlerine gidecekler. Ancak ne zaman
Çocuklar bu evin karşısındaydı, Bayan Freeman onları
mutfak penceresi; ve çamurla kaplı olduklarını görünce dışarı çıktı ve
onları getirdi ve kıyafetlerini ateşle kurutdu; Hangisi, öyleyse
Çok, çok nazik, sadece çocuklar içine girmemeliydi
ev, ebeveynleri tarafından sık sık yasaklanmışlardı.

Bayan Freeman, bütün gün kalmasını ve onlarla oynamasını sağlayacaktır.
çocuklar; Ve Henry ve kız kardeşleri sahip olmaktan çok memnun olurdu
Davetini kabul etti, ama korkuyorlardı: Bu yüzden Bayan Freeman onlara izin ver
Gitmek; Ama gitmeden önce, her birine büyük bir kek verdi,
Ve içmek için tatlı bir şey, onları iyi yapacağını söyledi. Şimdi
Bu tatlı şeyler elma şarabı oldu; Ve asla içmeye alışkın olmadıkları için
Sudan başka bir şey, onları bir süreliğine oldukça baş döndürdü; Bu yüzden
şeride geri döndüklerinde önce yuvarlandı ve sonra
bir diğer; Ve yüzleri kızardı ve başları ağrmaya başladı,
böylece bir ağacın altında bir süre oturmak zorunda kaldılar
Şeridin tarafı ve John onları bulmaya geldiğinde vardı; için
Bahçeden kaçtıklarında ahırda olan John çok
eve döndüğünde korktu ve onları bulamadı
Orası.

"Ah, sen yaramaz çocuklar!" dedi, onları bulduğunda, "var
Neredeyse beni hayatımdan korkuttu! Nerelerdeydin?"

"Şeritteyiz," dedi Lucy, Allık.

Hepsi bu değildi; Ama bir hata her zaman diğerine yol açar.

John onları eve getirdi ve oyun odalarına kilitledi,
Akşam yemeğini hazırlarken.

Çocuklar oyun odasında kendilerini kapalı bulduklarında ve
Dışarı çıkamadılar, kendilerini oturdular ve nasıl olduğunu düşünmeye başladılar
Yaramazlardı. Birkaç dakika sessiz kaldılar; Sonunda Lucy
Konuşma:

"Ah, Henry! Oh, Emily! Ne kadar yaramaz olduk! Ve yine de düşündüm
Papa ve Mamma dışarı çıktığında çok iyi olurdu; Çok iyi! Ne
Papa ve Mamma eve geldiğinde söyleyelim mi? "

Sonra tüm çocuklar ağlamaya başladı. Henry uzunluğunda dedi ki:

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Lucy; bütün akşam iyi olacağız;
Yaramaz bir şey yapmayacağız. "

"Öyleyse yapacağız, Henry," dedi Emily. "John bize izin verdiğinde, ne kadar iyiyiz
olacak! Ve sonra gerçeği söyleyebiliriz, yaramaz olduğumuzu
Sabah, ama bütün akşam iyiydik. "

John, çocuklar için bazı güzel elma köprüleri yaptı ve onlar
hazırdı ve üzerlerine biraz tereyağı ve şeker koymuştu (John için
iyi huylu bir adamdı), çocukları aşağı indirdi; Ve onlar
Her biri uygun düşündüğü kadar elma yutmuş muydu, onlara
ahırda oynayabilirler, onları karıştırmamaları için teklif edebilirler
Akşam yemeği.

Henry ve Lucy ve Emily bu izinden memnun oldular; ve gibi
Lucy, erkek kardeşi ve kız kardeşi ile ahıra koştu, dedi:

"Şimdi çok iyi olalım. Bütün bunları yaramaz bir şey yapmıyoruz
akşam."

"Gerçekten çok iyi olacağız," diye yanıtladı Emily.

Henry, "Tüm hayatımızda olduğumuzdan daha iyi," diye ekledi.

Böylece hepsi ahıra girdi ve John onları tutturduğunda dedi ki
Kendine, "Domuzlara bakana kadar şimdi güvende olacaklar.
ve ineği sağdı; Çünkü ahırda saman ve saman dışında hiçbir şey yok
Ve bununla kendilerine zarar veremezler, elbette. "

Ama John yanılmıştı. Gitti en kısa sürede Henry bir salıncak,
Bay Fairchild'in ahırda çocuklar için yaptığı, ama
onlarla olmadığı zaman kullanmalarına asla izin vermeyin, çünkü salıncaklar
Çok dikkatli kişiler olmadıkça çok tehlikeli şeyler
onlara. Salıncak koltuğu, ahırın kenarına, yukarıda
Bay Fairchild'in düşündüğü gibi çocukların ulaşması.

"Ah, Lucy!" dedi Henry, "Salıncak var. İçinde zarar olamaz
Biraz sallanıyor. Papa burada olsaydı, eminim ki bize izin veririm
sallanmak. Sen ve Emily beni kaldırmaya yardımcı olursa, çözeceğim ve
Bırakın ve sonra çok güzel sallanacağız. "

Böylece Emily ve Lucy Henry'yi kaldırdı ve salınımı çözdü ve izin ver
doğru yerine; Ama inerken ceketi yakalandı
Ahır kenarında biraz odun üzerine ve çok yırtılmıştı. Fakat,
Çocuklar bu kaza hakkında kendilerini çok fazla rahatsız etmediler.
Önce Emily salıncak, sonra Henry, sonra Lucy; Ve sonra Emily
tekrar içeri girerdi.

"Şimdi, Lucy," dedi, "beni yüksek salla ve gözlerimi kapatacağım; sen
Birinin gözleri kapalı olarak sallanmanın ne kadar hoş olduğunu düşünemiyorum. Beni salla
Daha yüksek! Beni daha yüksek salla! "

Bu yüzden Lucy'yi aramaya devam etti ve Lucy onu daha yüksek sallamaya çalışıyor ve
daha yüksek, sonunda salıncak dönene kadar Emily'ye geldi
zemin. Yerde biraz saman olması gerekti veya
Öldürülürdü. Ancak olduğu gibi, ne yazık ki incinmişti; o
Konuşmadan birkaç dakika uzanır ve ağzı ve burnu dökülür
kan.

Henry ve Lucy onun öldüğünü düşündüler; Ve oh! Ne kadar korkmuşlardı!
O kadar şiddetle çığlık attılar ki John ne olduğunu görmek için koşmaya geldi
konu; Ve zavallı adam! Emily'nin yalan söylediğini görünce ne yazık ki korkmuştu
yerde kanla kaplı. Onu kaldırdı ve içine getirdi
ev; Ölmediğini gördü, ama ne kadar olduğunu bilmiyordu
incinebilir. Yüzünü kandan yıkadığında ve verildiğinde
Biraz içmek için biraz su, biraz iyileşti; Ama burnu ve
Bir göz ve dudağı çok şişti ve iki dişi
dışarı.

Emily biraz iyileştiğinde John onu küçük bir sandalyeye koydu.
Mutfak ateşi ve mavi cep handçesini aldı ve bağladı
Lucy ve Henry mutfak masasına, şöyle diyor:

"Sen şanssız haydutlar! Bana günümüzde yeterince sorun verdin-sen
sahip olmak. Üstat'a kadar tekrar görüşümden çıkmana izin vermeyeceğim ve
Metresi eve geliyor. Tanrıya şükür kız kardeşini öldürmedin! DSÖ
Salıncayı kaybetmeyi düşünürdüm! "

Bu şekilde Henry ve Lucy ve Emily neredeyse olana kadar kaldı
Karanlık ve sonra atın ayaklarının sesini duydular
Bay ve Bayan Fairchild için mutfak kapısı geldi. John acele etti
baştan ayağa titreyen çocukları çözmek için.

"Ah, John, John! Ne yapalım-ne diyelim?" dedi Lucy.

"Gerçek, gerçek ve tüm gerçek," dedi John; "En iyisi
Şimdi yapabileceğin şey. "

Bay ve Bayan Fairchild geldiğinde, çocuklarının
onlarla tanışmak için koştum; Ama onların yaramazlıklarının çok bilincindeydiler
Hepsi John'un arkasına süzüldü ve Emily yüzünü sakladı.

"Emily, Lucy, Henry!" dedi Bayan Fairchild, "Geri çekiliyorsun;
konu?"

"Ah, Mamma, Mamma! Papa, Papa!" dedi Lucy, öne çıkıyor, "Biz var
günümüzde çok kötü çocuklardı; Size yaklaşmaya uygun değiliz. "

"Ne yaptın, Lucy?" dedi Bayan Fairchild. "Bize bütününü söyle
gerçek."

Sonra Lucy ailesine kendisinin ve erkek kardeşinin her şeyi anlattı ve
kız kardeşi yapmıştı; Onlardan hiçbir şey saklamadı. Emin olabilirsin
Bay ve Bayan Fairchild çok şok oldu. Duyduklarında
Lucy'nin onlara söylemesi gereken her şey ve Emily'nin yüzünü gördüler, çok baktılar
gerçekten mezar.

"Gerçeği söylediğine sevindim, çocuklarım," dedi Bay
Fairchild; "Ama işlediğiniz hatalar çok ciddi
olanlar. Ebeveynlerinize itaat etmediniz; Ve sonucunda
İtaatsizlik, Emily hayatını kaybetmiş olabilir, eğer Tanrı pek olmasaydı
sana merhametli. Ve şimdi hepinizi yataklarınıza git. "

Çocuklar babaları onları vururken yaptılar ve sessizce kalktı
Yatakları, ne yazık ki ağladıkları, boşluklarını düşünerek.
Ertesi sabah üçü de annelerinin odasına geldi ve
Onları öpmesi ve affetmesi için yalvardı.

"Seni affetmeyi reddedemem, çocuklarım," dedi Bayan Fairchild;
"Ama gerçekten, beni ve babanızı dün gece çok mutsuz ettin. "

Sonra çocuklar annelerinin gözlerine baktı ve onlar doluydu
göz yaşları; Ve ne kadar büyük olduğunu düşündükleri için gittikçe daha fazla üzüldüler
nazik annelerini yas tuttu; Ve Bayan Fairchild onları öptüğünde ve
Kolları boyunlarını etrafında döndü, her zamankinden daha fazla ağladılar.




Hırs hikayesi; Ya da harika olma arzusu

[İllüstrasyon: Büyük galeri boyunca gittiler]


Her yıl iki kez Sir Charles ve Lady Noble, Bay ve Mr.
Fairchild ve çocukları onlarla evlerinde bir gün geçirecekler.
Bay ve Bayan Fairchild gitmeyi pek sevmiyorlardı, çünkü Sir Charles ve
Hanımı çok gurur duyuyordu ve çocukları yetiştirilmedi.
Tanrı korkusu; Yine de, ziyaret yılda sadece iki kez gerçekleştikçe, Bay
Fairchild, onunla kavga etmekten daha iyi gitmenin daha iyi olduğunu düşündü.
komşu. Bayan Fairchild'in her zaman iki düz muslin frock'u vardı,
Lucy ve Emily'nin ne zaman giymesi için beyaz eldivenler ve temiz siyah ayakkabılar
Lady Noble'ı görmeye gittiler. Bay Fairchild'in evi kadar
Sir Charles Noble'ın iki mil uzakta, Sir Charles her zaman
Araçlarını onlar için gönderin ve geceleri tekrar geri getirin.

Bir sabah, sadece kahvaltı zamanında, Bay Fairchild
Salon, Bayan Fairchild'e:

"İşte canım, Sir Charles Noble'dan bir not, bizi harcamaya davet ediyor
yarın gün ve çocuklar. "

"Şey, canım," dedi Bayan Fairchild, "Sir Charles Noble böyle
Bize sormak için, gitmeyi reddederek onu rahatsız etmemeliyiz. "

Ertesi sabah Bay Fairchild, karısının ve çocuklarının olmasını istedi.
Saat on ikide hazır, koçun olması için sabit zamandı
Bay Fairchild'in kapısında. Buna göre, on birden kısa bir süre sonra Bayan Fairchild
Lucy ve Emily'yi giydirdi ve onları sessizce oturttu
Taşıma geldi. Lucy ve Emily odanın köşesinde otururken Lucy
Emily'ye baktı ve dedi ki:

"Kardeş, ne kadar güzel görünüyorsun!"

"Ve ne kadar güzel görünüyorsun, Lucy!" dedi Emily. "Bu frocks çok
Güzel ve bizi çok iyi göstermemizi sağlayın. "

"Sevgili küçük kızlarım," dedi Bayan Fairchild,
Birbirinize, "Kibirli olma çünkü elinizden gelenin en iyisini yaptın
Frocks. Şimdi kendinizi iyi düşünüyorsun, çünkü senden hoşlanıyorsun
iyi giyinmiş; Boyun, Lady Noble'a geldiğinizde,
Bayan Augusta kendinizden çok daha ince giyinmiş; O zaman dışarıda olacaksın
şimdi senin kadar küçük bir sebepten dolayı kendinizle mizah. "

Şu anda Henry, annesine şunu söylemek için Pazar paltosuna geldi
Sir Charles Noble'ın arabası geldi. Bayan Fairchild oldukça hazırdı;
Ve Lucy ve Emily öylesine acele ettiler ki Emily neredeyse yuvarlandı
Alt katta kız kardeşi ve Lucy kayma noktasındaydı
Salon kapısının adımında; Ancak hepsi koçun içine girdi
herhangi bir kaza olmadan ve antrenör uzaklaştı ve bu çok hızlı
Yakında Sir Charles Noble'ın evinden geldiklerini.

Sir Charles Noble'ın evini hiç gördüğünüz için olası olmadığından, yapacağım
Size biraz açıklayın. Çok büyük bir ev, düzgün inşa edilmiş
beyaz taş; İnce bir parkta veya yeşil çim, dağınık
uzun ağaçlar ve çalılar ile; Ama ağaçlarda yaprak yoktu
Bahsettiğim zaman, çünkü kıştı.

Taşıma salon kapısına çıktığında, akıllı bir footman çıktı,
Taşıma kapısını açtı ve Bay ve Bayan Fairchild'i bir
Lady Noble'ın oturduğu büyük bir salonun içine çok fazla oda
bir kanepe üzerinde, büyük bir ateşle, hepsi başka bayanlarla
cömertçe giyinmişti. Şimdi, daha önce söylediğim gibi, Lady Noble bir
gururlu kadın; Bu yüzden Bayan Fairchild'i çok fazla fark etmedi
Hizmetkarlara onun için bir sandalye koymalarını emretmesine rağmen içeri girdi. Kayıp
Augusta Noble, mamma tarafından kanepeye oturuyordu, çok
güzel balmumu bebek; Ve iki erkek kardeşi William ve Edward
onun yanında duruyor; Ama asla Bayan'a gelmediler Fairchild's
çocuklar onları görmekten memnun olduklarını veya herhangi birini göstermekten memnun olduklarını söyleyecekler
bir tür uygarlık. Çocuklar ne kadar anlaşılmaz yaptıklarını biliyorlarsa
Kaba ve kötü davrandıklarında kendileri, elbette asla
Öyle olun, ama herkes için sivil ve saygılı olmaya çalışır.

Bayan Fairchild oturduktan kısa bir süre sonra, bir hizmetçi Bayan
Noble ve Üstat William ve Üstat Edward'ın yemekleri hazırdı.

"Git, Augusta," dedi Lady Noble, "Akşam yemeğine ve usta ve
Fairchild'i seninle özlüyor; Ve siz yemek yedikten sonra, onlara
oyun ve bebek eviniz. "

Bayan Augusta kalktı ve Emily ve Lucy tarafından geçerken dedi
Çok kibirli bir yol, "Mamma benimle gelmen gerektiğini söylüyor."

Böylece Emily ve Lucy Bayan Augusta'yı takip etti ve küçük çocuklar geldi
onlara. Bir çift büyük merdiven ve çok uzun bir galeri boyunca çıktı
resimlerle dolu, Bayan Augusta'nın olduğu büyük bir odaya gelene kadar
Mürebbiye işte oturuyordu ve çocukların akşam yemeği yola çıktı
Harika sipariş. Odanın bir köşesinde bebek evi vardı. Yanında
Bebek evi, birkaç başka oyuncak vardı-büyük bir sallama atı,
içinde yatan büyük bir ahşap bebek ve üstleri ve arabalar ve
Koçlar, kamçılar ve bolca trompetler.

"İşte Bayan Fairchild'in çocukları benimle yemek yemeye geliyor bayan" dedi.
Bayan Augusta, kapıyı açarken; "Bu Lucy ve bu Emily,
Ve bu Henry. "

Mürebbiye, Bayan Fairchild'in çocuklarını çok fazla fark etmedi,
Ama dedi ki, "Bayan Augusta, keşke senden sonra kapıyı kapatsaydın
Çok soğuk. "

Bayan Augusta'nın mürebbiyeını duyup duymadığını bilmiyorum, ama asla
Kapıyı kapatmak için geri dönmeyi teklif etti.

Adı Beaumont olan mürebbiye, sonra Edward Usta'ya çağrıldı,
Sadece içeri giren, ondan sonra kapıyı kapatmak için.

Rude Boy, "Kendin kapatabilirsin, kapanmasını istiyorsan," diye yanıtladı Rude Boy.

Lucy bunu duyduğunda hemen koştu ve kapıyı kapattı.
Bayan Beaumont ona daha önce yaptığından daha sivil görünüyordu ve
Dikkatinden dolayı ona teşekkür etti.

Lucy kapıyı kapatırken, Bayan Augusta ateşi karıştırmaya başladı.

"Bayan Augusta," dedi bayan, "annen seni sık sık yasaklamıyor
Ateşe dokunmak için? Bir gün frakını ateşe vereceksin. "

Bayan Augusta, mürebbuzunun bu sefer söylediklerine dikkat etmedi
bir öncekinden, ama ateşi atmaya devam etti; Uzun zamana kadar özledim
Beaumont, biraz yaramazlıktan korkan, pokeri elinden zorladı. Kayıp
Augusta çok hoşnutsuz görünüyordu ve bir pert yapacaktı
Cevap, annesi ve diğer bayanlar görmek için odaya geldiğinde
Çocuklar yemek yiyor. Gençler hemen sessizce oturdular
Akşam yemeğini yemek için masada.

"Çocuklarım iyi davranıyor mu?" dedi Lady Noble,
mürebbiye. "Augusta ile hata bulduğunu duyduğumu sanıyordum.
içeri girdi. "

"Ah, hayır, hanımefendi," dedi mürebbiye; "Bayan Augusta iyi bir genç
bayan; Nadiren onunla hata bulmak için bir nedenim var. "

Lucy ve Emily Bayan Beaumont'a baktılar ve söylediğini duymayı merak ettiler
O Bayan Augusta iyiydi, ama sessizlerdi.

"Söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Lady Noble, Bayan Fairchild ile konuşarak, "
Benimki umut verici çocuklar. Augusta'nın iyi bir kalbi var. "

Tam o anda bir hizmetçi geldi ve bir tabak elma koydu
masa.

"Bayan Beaumont," dedi Lady Noble, "Augusta'nın yemediğine dikkat et
bir elmanın üstünde; Dün de yemekten iyi olduğunu biliyorsun
birçok."

Bayan Beaumont, Lady Noble'ın isteklerine katılacağından emin oldu,
Ve bayanlar odadan ayrıldı. Gittiklerinde mürebbiye verdi
Augusta hariç her bir çocuk için iki elma,
sadece bir tane. Tabaktan çıkardığı elmaların geri kalanı
Kendi yemek için iş çantası.

Herkes akşam yemeği yaparken ve masa çelenk alındığında bayan
Noble'ın çocukları kalktı ve masayı terk etti ve Henry ve Emily
ama Lucy Grace demek için onlara fısıldadı. Buna göre onlar
hala masanın yanında durdu ve ellerini bir araya getirerek dediler
Evde akşam yemeğinden sonra söyledikleri lütuf.

"Ne yapıyorsun?" dedi Augusta.

"Grace diyoruz," diye yanıtladı Lucy.

"Ah, unuttum," dedi Augusta; "Annen dindar ve seni yapıyor
Bütün bunları yap. Ne kadar yorucu olmalı! Ve nerede kullanım
BT? Dini olmak için yeterli zaman olacak, bilirsiniz, yaşlandığımızda,
ve ölmeyi bekleyin. "

"Ah, ama," dedi Little Henry, "Belki de asla yaşlı olmak için yaşayabiliriz;
Birçok çocuk bizden daha genç ölüyor. "

Henry konuşurken William ve Edward onu dinlerken durdular
Ağızları tamamen açıkken ve konuşmasını bitirdiğinde
kahkaha attı.

"Parsonumuz öldüğünde, papaz olacaksın, Henry," dedi Edward; "Ancak
Vaaz ettiğinde asla kiliseye gitmeyeceğim. "

"Hayır, Parson olmaz-katip olacak," dedi William; "O zaman o
Kazmak için tüm mezarlara sahip olacak. "

"Sana ne diyeceğim," dedi Henry: "Annen asla daha kötü değildi
Onun hayatı onun iyi çocuklar olduğunu söylediğinden daha. "

"Bunu şımarınız için al, sen küçük bir dilenci!" dedi Üstat William,
Henry'ye kafanın yanına bir darbe vermek; Ve verirdi
Birkaç tane daha Lucy ve Emily arasında koşmadı.

"Bu odada savaşırsan çocuklar, anneme söyleyeceğim," dedi Bayan
Augusta. "Gel, aşağıya git; seni burada istemiyoruz. Git ve besle
köpekler. "

William ve Edward buna göre gitti ve küçük kızları terk etti ve
Henry sessizce oynayacak. Lucy ve Emily'den çok memnun kaldılar
Bebek evi ve bebekler ve Henry sallanan ata girdi; ve bu yüzden
Bir süre kendilerini eğlendirdiler. Uzun zamandır Bayan Beaumont,
İş yerinde oturuyordum, bitişik bir odadan bir kitap getirmeye gittim. Gibi
En kısa sürede gözden kaçır, Bayan Augusta, yumuşak bir şekilde
Masa, iş çantasından iki elma aldı.

"Ah, Bayan Augusta, ne yapıyorsun?" dedi Emily.

"Çalıyor," dedi Henry.

"Çalmak!" dedi Bayan Augusta, odanın köşesine geri dönüyor
bebek evi nerede; "Ne kadar kaba bir çocuksun! Ne sözler sen
kullanmak!"

"Hırsız olarak adlandırılmayı sevmiyorsun," dedi Henry, "olmasa da
Çalmaktan utanıyor, anlıyorum. "

"Yap, Bayan Augusta, elmaları geri koy," dedi Emily; "Annen dedi
Bir tanesine sahip olmalısın, bilirsiniz, günümüzde ve zaten bir tane var. "

"Hush, sus!" dedi Bayan Augusta; "İşte mürebbiye geri geliyor.
Tek kelime söyleme. "

Böylece elmaları kıyafetinin koynuna kaydırdı ve koştu
Odadan.

"Nereye gidiyorsun, Bayan Augusta?" diye bağırdı Bayan Beaumont.

"Mamma benim için gönderdi," diye yanıtladı Augusta; "Geri döneceğim
hemen."

Bayan Augusta elmaları yediğinde sessizce geri döndü ve oturdu
Lucy ve Emily ile hiçbir şey olmamış gibi oynamak için. Kısa bir süre sonra
Mürebbiye onun iş çantasına baktı ve ikisinin
Elma gitmişti.

"Bayan Augusta," dedi, "iki elma aldın: iki tane var
gitmiş."

"Onlara dokunmadım," dedi Bayan Augusta.

"Bazılarınız var," dedi Bayan Beaumont, diğer çocuklara bakarak.

"Kimin sahibi olduğunu söyleyemem," dedi Bayan Augusta; "Ama bunun ben olmadığımı biliyorum."

Lucy ve Emily çok kızgın hissettiler, ama konuşmadılar; Ama Henry
Kız kardeşi Lucy elini ağzına koymasaydı konuşurdu.

"Anlıyorum," dedi Bayan Beaumont, "bazılarınız elmaları aldınız,
Ve Emily'yi özlediğini ve Lucy'yi özlediğini ve ustalaşın
Henry, gelip sessizce oturacak, çünkü ne olduğunu bilmiyorum
bir sonraki sırada yapabileceğin yaramazlık. "

Şimdi mürebbiye gerçekten Bayan Fairchild'in çocukları olduğunu varsaymadı
elmaları almıştı; Ama onları azarlamayı seçti çünkü değildi
ebeveynlerini rahatsız etmekten korkuyor, ama çok korkuyordu
Miss Augusta ve Mamma'yı rahatsız ediyor. Bu yüzden Lucy ve Emily'yi yaptı ve
Henry ateşten önce sessizce yanına otur. Şimdi alıyordu
Karanlık ve bir hizmetçi hizmetçisi bir mumla geldi ve
Masa, dedi,

"Bayan Augusta, çaya gitmek için giyinmenin zamanı geldi
bayanlar. "

"Şey," dedi Bayan Augusta, "bana kıyafetlerimi getir ve ben giyineceğim
Fireside tarafından. "

Hizmetçi daha sonra konuşmadan önce benim dolaba girdi ve yakında
güzel bir muslin elbisesi ile döndü, çiçeklerle işlenmiş, bir
Gül renkli kanat ve ayakkabılar ve inci kolye. Emily ve Lucy vardı
Daha önce hiç bu kadar güzel kıyafetler görmedim; Ve Bayan Augusta'yı gördüklerinde
Onlara giyinmişler, kendi sade frock'larına bakmaya yardım edemediler
ve siyah ayakkabılar ve onlardan oldukça utanıyor, ancak hayır
O zamanlar kıyafetlerinden utanmak için daha fazla neden
ilk konulduklarında onlarla gurur duymaları.

[İllüstrasyon: "_Emily ve Lucy hiç bu kadar güzel kıyafetler görmemişti
Daha önce ._ "-sayfa 52.]

Bayan Augusta giyindiğinde, hizmetçi hizmetçisine, dedi.

"Mum al ve beni salona aydınlat." Sonra Emily'ye dönüyor
Ve Lucy, ekledi, "Benimle gelecek misin? Sanırım yapmadın
Konuya koymak için temiz frocklar getirdi mi? Boş ver. İçeri girdiğimizde
Annenizin sandalyesinin arkasında tutmanız gereken çizim odası ve kimse
Herhangi bir haber alacak. "

Böylece Bayan Augusta önce hizmetçi hizmetçisi ve Henry ile yürüdü ve
Lucy ve Emily takip etti. Büyük galeri boyunca gittiler ve aşağı
Merdivenler ve birkaç ince odadan, hepsi birçoğuyla aydınlandı
Lambalar ve mumlar, Sir Charles ve
Lady Noble ve Bay ve Bayan Fairchild ve çok sayıda bayan ve
Beyler ateşin etrafında bir daire içinde oturuyorlardı. Lucy ve Emily ve
Henry gitti ve annelerinin sandalyesinin arkasında durdu ve kimse hiç almadı
onların bildirimi; Ama Bayan Augusta şirket arasına girdi, Curtsey
Birine, elini diğerine vermek ve başını sallamak ve diğerine gülümsemek.
"Ne büyüleyici bir kız Bayan Augusta büyüdü!" dedi bayanlardan biri.
"Kızın Lady Noble, oldukça güzel olacak," dedi bir diğeri.
"Miss Augusta'nın ne kadar zarif bir frock var!" dedi üçüncü bir bayan. "O
Gül renkli kanat tatlı tenini her zamankinden daha güzel yapıyor "
dedi beyler; Ve böylece onu o kadar gururlandırmaya devam ettiler
her zamankinden daha kibirli ve kendisiyle dolu büyüdü; Ve tüm
Akşamın geri kalanı Bayan Fairchild'in daha fazla farkına varmadı
Odada bulunmadıklarından daha çok çocuklar.

Şirket tüm çay içtikten sonra birkaç masa ortaya çıktı ve
Bayanlar ve baylar kartlarda oynamak için partiler yapmaya başladılar. Gibi
Bay ve Bayan Fairchild asla kartlarda oynamadılar, koçu istediler.
Ve hazır olduğunda, Sir Charles ve Lady Noble iyi geceler diledi,
Ve geldi.

"Şey," dedi Little Henry, "Sir Charles Noble'ın çok iyi olması
ev ve her şey çok iyi olabilir, ama kendi küçüğümü seviyorum
Ev ve bahçe, John ve Meadow ve elma ağaçları ve
Round Hill ve Lane, Sir'deki tüm güzel şeylerden daha iyi
Charles's. "

Şimdi tüm bunlar Emily ve Lucy tek bir kelime konuşmuyorlardı; Ve sen ne yapıyorsun
Sebep olduğunu düşünüyor mu? Buydu: Bayan Augusta'nın görüşü
Güzel kıyafetler ve oyunlar ve içinde yaşadığı güzel odalar,
Ona katılmak zorunda olduğu insan sayısı ile ikisini de ortaya çıkarmıştı
kendi alçakgönüllü yaşam tarzları ve küçük ev ve
sade giysiler. Kalpleri harika olma arzusuyla doluydu,
Miss Augusta gibi ve onun gibi şeylere sahip olmak; Ama cesaret edemediler
Düşüncelerini annelerine anlat.

Eve geldiklerinde, Bayan Fairchild her birine pişmiş bir elma verdi
çocuklar ve içecek biraz ılık süt ve su; Ve onlar sonra
Dua etti, onları yatağa gönderdi. Emily ve Lucy yatağa girdiğinde ve
Betty mumu almıştı, dedi Lucy,

"Ah, Emily! Keşke Papa ve Mamma'mız Sir Charles ve Lady gibi olsaydı
Soylu. Miss Augusta'nın sahip olduğu ne güzel bir frak! Ve ben
Cesaretin çok daha fazlası olduğunu söylemeye cesaret edebilir. Ve o kanat!-ben
Hiç bu kadar iyi görmedim. "

_Emily._ "ve sonra bayanlar ve beyler onun çok güzel olduğunu söyledi ve
Müşteri bile onunla hata bulmaya cesaret edemedi! "

_Lucy._ "ama Betty bizimle ve John'u da hata bulur; ve Papa ve
Mamma bizi çok çalıştırıyor! Ve çok kaba kıyafetlerimiz var! Hatta bizim
En iyi frocks, Bayan Augusta'nın her sabah giydiği kadar iyi değil. "

Bu şekilde Bayan Fairchild yukarı gelene kadar konuşmaya devam ettiler
ve odalarına. Yataklarının etrafında kalın perdeler olduğu için
Çok soğuk hava olmak, annelerinin içine girdiğini görmediler
oda ve böylece ne hakkında konuştuklarını çok duydu
Onların bilmeden. Yataklarının yanına geldi ve oturdu
Yanında duran bir sandalyede ve perdeleri bir kenara bırak
Küçük, "Sevgili küçük kızlarım, odaya geldiğimde ben
Söylediklerinizin bir kısmını niyet etmeden duydum; Ve ben
Duyduğuma sevindim, çünkü seni bunlardan kurtulmak için koyabilirim
Birbirinize bahsettiğiniz aptal düşünceler ve arzular.
Utanma, canım; Ben kendi annenim ve seni çok seviyorum.
Lucy, Emily'nin bayandan o güzel bebeği aldığında hatırlıyor musun?
Asil, kalbinde seni yapan bir şey hissettiğini söyledin
Çok sefil? "

_Lucy._ "Evet, anne, çok iyi hatırlıyorum; bana kıskanç olduğunu söyledin.
Ama şimdi kıskanç hissetmiyorum; Bayan Augusta'nın eşyalarını almak istemiyorum
ondan ya da ona zarar vermek; Emily ve ben sadece onun gibi olmak istiyoruz ve
sahip olduğu şeylere sahip. "

"Şimdi ne hissediyorsun, canım," dedi Bayan Fairchild, "tam olarak değil
Kıskançlık, çok benzemesine rağmen; Ambition denir.
Hırs, bizden daha büyük olma arzusudur. Hırs insanları yapar
Ne olduklarından ve sahip oldukları şeyden mutsuz ve hoşnutsuz. "

"Tam olarak anlamıyorum anne," dedi Emily, "
insanlar yapıyor. "

"Neden canım," dedi Bayan Fairchild, "Diyelim ki Betty'nin iddialı,
Hizmetçi olmaktan hoşnutsuz olacaktı ve
metresi kadar yüksek; Ve eğer hırslıysam, olmaya çalışmalıyım
Lady Noble'a eşit; Ve Lady Noble,
Düşes, biz geçtiğimiz o güzel evde yaşayan
Büyükantajınızı görmeye gittim; Düşes, eğer hırslı olsaydı
Kraliçe gibi olmak isterim. "

_Emily._ "ama kraliçe daha yüksek olamazdı, bu yüzden olamazdı
hırslı."

_Bayan. Fairchild._ "Canım, çok yanılıyorsun. Yaşlı olduğun zaman
Tarihi okumak için yeterli, krallar ve kraliçeler olduğunda
Hırslı, küçük insanlar böyle olduğundan bile daha fazla zarar verir. Ne zaman
Krallar hırslı, diğer krallardan daha büyük olmak istiyorlar ve
Sonra onlarla savaşırlar ve birçok acımasız savaşa ve korkunç
Sefaletler. Yani, sevgili çocuklarım, görüyorsunuz.
hangi hırsın yaptığı yaramazlık; Ve ne zaman bu büyük olma arzusu
Geliyor, bizi mutsuz ediyor ve sonunda bizi mahvediyor. "

Sonra Bayan Fairchild çocuklarına Tanrı'nın insanları ne kadar sevdiğini gösterdi
düşük ve alçakgönüllü; Ve yatağından diz çöktü ve dua etti
Tanrı, sevgili küçük kızlarından harika olma arzusunu alacaktı
kalpler.

[İllüstrasyon: "_dressed ._"-sayfa 52.]




Her şeyi gören tanrı

[İllüstrasyon: Sonunda uykuya daldı]


Emily'nin bu konuda düştüğü üzücü bir cazibeyi söylemeliyim
zaman. Bu üzücü bir hikaye, ama duyacaksın.

Bayan Fairchild'in evinde sık sık kullanılmayan bir oda vardı. İçinde
Bu oda, Bayan Fairchild'in eskiden olduğu raflarla dolu bir dolaptı
Şeker ve çayını, tatlı etlerini ve turşularını ve diğer birçok
şeyler. Şimdi, Betty çok dürüst olduğu ve John da Bayan Fairchild
genellikle bu dolabı kilidini haftalarca birlikte açar ve asla
bir şey kaçırdı. Bir gün, Damsons'ın olgunlaştığı sırada
Bayan. Fairchild ve Betty, şekerde çok sayıda barajı kaynattı.
kışın kullanın; Ve onları kavanozlara koyduklarında ve bağladıklarında
Aşağı, konuşmadan önce onları dolaba koydular. Emily ve Lucy gördü
Anneleri Damsons'ı kaynattı ve Betty'nin onları örtüp taşımasına yardımcı oldu
onları dolaba. Emily algıladığı kavanozlardan birini taşırken
o kadar gevşek bir şekilde bağlandığını, parmağına koyabilirdi ve
Meyveye çıkın. Buna göre, damsonlardan birini çıkardı ve yedi
BT. O kadar güzeldi ki başka bir tane almak için cazipti; Ve gidiyordu
Betty'nin geldiğini duyduğunda üçte birini almak için bile. O kapladı
Aceleyle kavanoz ve geldi. Bundan birkaç ay sonra, bir akşam, sadece
Hava karardığı zaman, o odadan geçiyordu.
Bu tatlılar tutuldu ve kapının açık olduğunu gözlemledi.
Yakın olup olmadığını görmek için etrafına baktı, ama kimse yoktu. O
Ebeveynler ve erkek kardeşi ve kız kardeşi salondaydı ve Betty
Mutfakta, John bahçedeydi. Ona hiçbir göz bakmıyordu
Ama yaptığımız her şeyi gören ve hatta bilen Tanrı'nın gözü
Kalbin gizli düşünceleri; Ama o anda Tanrı korkusu
Emily'nin kalbinde değil. Buna göre, açıktan geçti
kapı ve dolaba gitti. Orada tekrar durdu ve baktı
yuvarlak, ama kimse görmedi. Sonra dolap kapısını açtı ve iki ya da aldı
Büyük aceleyle yediği üç damson. Sonra kendi başına gitti
oda ve ellerini ve ağzını yıkadı ve içine indi
Bay ve Bayan Fairchild'in sadece çaya gidiyorlardı.

[İllüstrasyon: "
acele ._ "-sayfa 60.]

Ailesi Emily'nin ne olduğundan şüphelenmemesine rağmen
yapıyor ve her zamanki gibi davrandı, ancak Emily korkmuş hissetti ve
onlardan önce huzursuz; Ve onunla her konuştuklarında, olmasına rağmen
Sadece en yaygın soruyu sormak için baktı ve korkmuş görünüyordu.

Ertesi gün, hava kararmaya başladığında söylediğim için üzgünüm,
Emily tekrar dolaba gitti ve biraz daha damson aldı; Ve böylece o
Birkaç gün boyunca yaptı, ancak yanlış yaptığını biliyordu.

Takip eden Pazar günü, o kadar yağmurlu oldu ki kimse
Sonuç olarak, Bay Fairchild'in hepsini aradığı kiliseye gidin
Aile salonda ve sabah hizmeti ve bir vaaz okuyun. Bazı
Vaazlar çocukların anlaması zor ve zor, ama bu
çok sade, kolay bir vaazdı-hatta Henry annesine harika bir
bunun hakkında anlaşma. Metin Mezmur CXXXIX., 7. ila 12. ayetlerden geliyordu.

Bu ayetlerin anlamı vaazda açıklandı. İlk oldu
Rab'bin bir ruh olduğunu gösterdi; ve ikincisi, yer yok
Olmadığı yerde: Bir kişi cennete gidebilirse,
Tanrı'yı ​​orada bulun; Eğer cehenneme gidecek olsaydı, orada da bulurdu
Tanrı: Tanrı, dünyanın her yerinde, denizin ve
gökyüzü; Ve bu, her yerde her zaman mevcut olmak, her şeyi bilir
Biz ve söylediğimiz her şey ve hatta kalplerimizin her düşüncesi,
Ne kadar gizli düşünebiliriz. Sonra vaaz nasıl olduğunu göstermeye devam etti
Aptal ve deli, insanların gizli ve karanlıkta kötü şeyler yapmasıdır
Tanrı'nın bilmeyeceğine güvenen yerler. "Eğer söylersem, elbette
Karanlık beni kapsayacak, gece bile benim hakkımda hafif olacak "
Hiçbir gece Tanrı'ya karanlık değildir.

Bay Fairchild okurken Emily korkmuş ve mutsuz hissetti,
Her gün suçlu olduğu kötülüğü düşünmek; Ve o bile
Bir daha asla aynı günahtan suçlu olmayacağını düşündüm; Ama ne zaman
Akşam, iyi kararları onu bıraktı, çünkü
kendi gücü; Ve yine Damsons'ın bulunduğu odaya gitti
tutulmuş. Ancak, dolabın kapısına geldiğinde,
babasının sabah okuduğu vaaz ve hala bir
Ne yapması gerektiğini düşünmek için birkaç dakika. "Bunda kimse yok
Oda, "dedi;" ve kimse beni görmez, bu doğru, ama Tanrı böyle
oda; Beni görüyor; Gözü şimdi üzerimde. Artık almayacağım
Damsons. Sanırım geri döneceğim. Ama yine de, şimdiye kadar geldiğim gibi ve ben
Sadece dolaba gittim, sadece bir Damson alacağım-bu olacak
son. Mamma'nın izni olmadan buraya bir daha asla gelmeyeceğim. "O yüzden o
Dolap kapısını açtı ve bir Damson ve sonra diğeri aldı ve sonra
iki daha. Sonunu alırken, kedi mew'i duydu. O
Kedinin onu odaya kadar takip ettiğini bilmiyor muydu; Ve o
O kadar korkmuş ki, kırmızı meyve suyunun bir kısmını kıyısına döktü,
Ama o zaman algılamadı. Sonra dolabı bıraktı ve
Her zamanki gibi, ellerini ve ağzını yıkamaya gitti ve içine girdi
salon.

Emily salona girdiğinde, hemen kırmızı lekeyi gördü
onun frak. Gözlemlenene kadar kalmadı, ama tekrar bitti
anında ve yukarı çıktı ve frakını yıkadı. Lekenin olmadığı gibi
Kurutuldu, çok az sorunla çıktı; Ama Emily'ye kadar değil
frak ve kollarının tüm koynunu ıslattı ve o kadar çok
Tüm iç kıyafetleri cilde bile iyice ıslaktı; saklamak
Bu, onu pinafyonu çaya almak için koydu. Aşağı indiğinde
"Neredesin Emily?" dedi Bayan Fairchild; "Neredeyse yaptık
çay."

Emily, "Üst katta kedi ile oynuyorum, Mamma," dedi. Ancak
Bu üzücü gerçeği söylediğinde çok mutsuz hissetti ve onu
Cilt kırmızıdan soluktan bir veya iki kez değişti.

Soğuk bir akşamdı ve Emily ateşten çok uzak kaldı ve
Olabildiğince mum, herhangi bir nokta frock'ta bırakılmalı ve
Annesi onları görmeli. Bu nedenle hiçbir fırsatı yoktu
kurutma veya kendini ıslatma ve kısa süre sonra oldukça soğuk hissetmeye başladı ve
titriyor. Yanan bir ısıdan kısa bir süre sonra ellerinin avuçlarına geldikten sonra,
ve boğazıyla ilgili bir ağrı; Ancak şikayet etmeye cesaret edemedi,
Ama yatmadan oturdu, her dakika gittikçe daha rahatsız edici hale geldi.

Yataktan sonra bir süre geçti ve ailesi geldikten sonra bile
yatmadan önce yatağa; Sonunda uykuya daldı, ama onun uykusu
hiç yaşamadığı gibi korkunç rüyalardan rahatsız oldu
önce. Huzursuz bir bedenle birlikte onun sorunlu vicdanıydı,
bu da ona bu korkunç hayalleri verdi; Ve onlar çok korkunçtu ki
Uzun zaman uyandı, şiddetle çığlık attı. Ailesi ağladığını duydu
ve ona koşarak bir ışık getirdi; Ama öyle bir
Terör ilk başta onları tanımıyordu.

"Ah, canım," dedi Bayan Fairchild, "bu çocuk yanan bir ateşte!
Sadece ellerini hissedin! "

Gerçekten de doğruydu; Ve Bay Fairchild onu hissettiğinde çok fazla
bütün gece onu izlemeye karar verdiğinden korktu ve
Sabah, hafif olur olmaz, John'u doktora göndermek. Ama ne
Emily'nin bu zamanki gibi hissettiğini, nasıl olduğunu bildiğini mi düşünüyorsun?
bu hastalığı ve günlerce nasıl aldattığını getirmişti
Şimdi katılmak için kendi dinlenmelerini bırakan bu sevgili baba ve anne
o?

Emily gece boyunca kötüleşmeye devam etti: Doktor da değildi
geldiğinde, şiddetli soğutmayı takip eden ateşi durdurabilmek
En çok yapmış olmasına rağmen almıştı. Seni üzerdi
Zavallı Lucy ve Henry'yi görmüş. Ne okuyabilir ne de oynayabilirlerdi,
Sevgili kız kardeşlerini çok özlediler. Sürekli olarak her birine dediler
Diğer, "Oh, Emily! Sevgili Emily! Sevgili olmadan zevk yok
Emily! "

Ertesi gün, doktor geldiğinde Emily o kadar çok hastaydı ki
Lucy ve Henry'nin evden gönderilmeleri doğru düşündüm.
Buna göre, John atı hazırladı ve onları Bayan'a götürdü.
Goodriche's. Zavallı Lucy ve Henry! Onlar ne zaman ağladılar
belki de asla göremeyeceklerini düşünerek kapıdan çıktı
Sevgili Emily artık! Zavallı Bay ve Bayan için korkunç bir denemeydi.
Fairchild. Rahatları yoktu ama fakir tarafından dua etmek ve izlerken
Emily'nin yatağı. Ve tüm bu keder Emily arkadaşlarına getirdi
kendi yaramazlık.

Emily dokuz gün boyunca aşırı derecede hastaydı ve herkes bundan korkuyordu
Ateş birkaç gün daha devam etti. ne zaman merhametle
Tanrı'nın aniden onu terk etti ve uykuya daldı ve devam etti
saatlerce uyumak.

Uyandığında çok zayıftı, ama ateşi gitmişti. O öptü
ailesi ve onlara sahip olduğu yaramaz şeyleri anlatmak istedi
Hastalığın nedeni olan, ama izin vermezler
onun konuşmak için.

O günden itibaren daha iyi oldu ve bir haftanın sonunda öyle oldu
Oturup Bayan Fairchild'e tüm
Damsons'ı çalma tarihi ve üzücü bir şekilde
ateşi almıştı.

"Ah, anne," dedi Emily, "Ne yaramaz bir kız var!
Sana, Papa'ya, doktora ve Betty'ye verdim! BEN
Tanrı'nın günahımı fark etmeyeceğini düşündüm. Yapmadığını düşündüm
Karanlıkta ne zaman çaldığımı gör. Ama çok yanıldım. Gözü
her zaman üzerimde idi. Ve yine de ne kadar iyi, ne kadar iyi, o
Bana! Hasta olduğumda ölmüş olabilirdim. Ve oh, anne! Mamma! Nasıl
O zaman mutsuz olurdu! "




Emily'nin iyileşmesi ve Bayan Howard'ın eski hikayesi

[İllüstrasyon: "Duyduğum ses ne?" dedi Emily]


Emily'nin ateşi gittikten sonra her gün hızla daha iyi oldu. O
Nazik anne onu asla terk etmedi, ama yatağının yanında oturdu ve onunla konuştu ve
onu iyi yapması muhtemel her şeyi sağladı.

Yeterince iyiken, Bay Fairchild, çiftçi Jones'un örtülü ödünç aldı
iki gün boyunca araba; Ve Bayan Fairchild ve Emily ile birlikte yola çıktı.
Bayan Goodriche's'ten Henry ve Lucy'yi getirin. Güzel bir sabahtı
Yılın en iyi sezonu. Küçük kuşlar şarkı söylüyorlardı
çitler ve ağaçların çim ve yaprakları çiy ile parladı. Ne zaman
John arabayı bahçe kapısından çıkardı ve şeride "Oh,"
Dedi Emily, "Hanımeli ve yabani güller ne kadar tatlı
Çitler! Mamma orada, tarlalarda oynayan bazı genç kuzular
anneleri; Ve oldukça beyaz bir şey var-bu konuda bir yer değil. BT
Güzel yüzünü bize doğru çeviriyor. Ne kadar hafif ve nazik görünüyor! "

Konuşurken, araba bir ahşabın yanına gelmişti,
Son derece gölgeli ve güzel. Birçok primroz, menekşe ve
Ahşap analizler bankalarda yol kenarında büyüdü; Ve rüzgar eserken
Bu çiçeklerin üzerine nazikçe, en keyifli bir koku getirdi.

"Ağaçlar arasında duyduğum ses nedir?" dedi Emily. "Öyle
çok tatlı ve yumuşak. "

Fairchild, "Bu odun pigeonlarının veya güvercinlerin cooing'i" dedi. "Ve
Bak Emily, işte işte! Bir şubenin üzerinde oturuyorlar
ağaç; Bunlardan ikisi var. "

"Ah, onları görüyorum!" dedi Emily. "Ah, ne kadar yumuşak ve güzel görünüyorlar! Ama
Şimdi arabanın gürültüsü onları korkuttu; Uzaklaşıyorlar. "

Bu zamana kadar araba ahşaptan geçti ve geldiler
Bayan Goodriche'nin Beyaz Saray'ın küçük bir bahçede durduğu gözünde
bir tepenin altında.

"Ah, Mamma, Mamma!" Dedi Emily, "Bayan Goodriche'nin evi var! Ve ben
Sevgili Lucy ve Henry'mi çok az zaman görecekler. "

Tıpkı Emily'nin konuşması gibi, Lucy ve Henry'nin
ev kapısı ve arabaya doğru koşmak. Memnun olurdu
Bu sevgili çocukların ne kadar sevindiğini gördün mü?
birbirleriyle tanışın. Bay Fairchild, Henry ve Lucy'yi arabaya kaldırdı; Ve
Sevgili Emily'nin boynuna kollarını koyduklarında sevinç için ağladılar.

"Ah, Emily, Emily!" dedi Henry. "Eğer ölmüş olsaydın, asla olmazdım
tekrar oynadı. "

"Tanrı övülebilir!" dedi Bay Fairchild. "Sevgili Emily'den kurtuldu
bize."

Sepet Bayan Goodriche'nin bahçe kapısına geldiğinde, iyi eski
Leydi Bay ve Bayan Fairchild'i almaya ve Emily'yi öpmeye geldi; Ve
Sukey mutfak penceresinden gözetlendi, ondan daha az memnun değil
Emily'yi sağlıklı görmek için metresi. Sukey akşam yemeğini alırken Emily ve kardeşi ve
Kardeş bahçede oynamaya gitti. Henry Emily'ye bazı tavşanları gösterdi
Bayan Goodriche'nin sahip olduğu ve yumurtadan çıkarılan bazı genç ördekler
Birkaç gün önce, birçok güzel şeyle. Akşam yemeği hazır olduğunda
Bayan Fairchild, çocukları aradı ve hepsi oturdu.
Sevinç, kızartma tavuğu ve biraz haşlanmış pastırma yemek için, güzel bir soğuk frenk üzümü ile
ve ahududu turtası.

[İllüstrasyon: "_Emily ve erkek kardeşi ve kız kardeşi
Bahçe ._ "-Sayfa 68.]

Akşam yemeğinden sonra Bay ve Bayan Fairchild ve Bayan Goodriche,
çocuklar, Emily'nin güvercinleri gördüğü odun kadar yürüdü
Biraz krema ve şekerle karıştırdıkları çilek toplayın
Akşam yemeği için gece.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Bay Fairchild bir
yürümek. Sonra Bayan Goodriche üç çocuğu aradı ve dedi ki:

"Şimdi sevgili çocuklarım, sana bir hikaye anlatacağım. Gel, oturmam
Bu küçük dışkı üzerine ve Hearken. "

Çocuklar Bayan Goodriche'nin dediğini duyduklarında çok memnun kaldılar
Onlara bir hikaye söylerdi, çünkü Bayan Goodriche çok fazla şey söyleyebilirdi
Güzel hikayeler.


Bayan Howard'ın eski hikayesi

"Yaklaşık elli yıl önce," dedi Bayan Goodriche, "
Bayan Howard, hizmetçisi Betty ile bu evde yaşadı. Bir yaşlı vardı
o çayırda sıyan ve Betty'yi taşıyan mahsul olarak adlandırılan at
Haftada bir pazar. Bayan Howard en nazik ve en çok
İngiltere'de iyi huylu yaşlı bayanlar. Her yıl üç veya dört kez
Betty, pazara gittiğinde her türlü
Oyuncak dükkanından oyun ve küçük kitaplar. Bu oyunlar ve
Bayan Howard, herhangi bir şey görene kadar onun yanında tutuyordu.
Onlara layık olduğunu düşündüğü çocuklar. Ama hiç vermedi
ebeveynlerine itaat etmeyen veya kaba olan çocuklara oyun
ya da kötü huylu, çünkü 'Bu gözünde büyük bir günah
Tanrı'nın kaba ve rahat olmaları için Tanrı. ' Tüm çocuklar
Mahalle zaman zaman Bayan Howard'ı ziyaret etmek için kullanılır; Ve bunlar
mecbur olmak isteyenler asla güzel bir oyun olmadan gelmedi
veya kitap.

"O zamanlar bu ülkede iki aile vardı
Cartwright ve Bennet; komşular tarafından çok sevilen eski
iyi niteliklerinin hesabı; ikincisi onların için de sevilmedi
kötü olanlar.

"Bay Bennet zengin bir çiftçiydi ve eski bir evde yaşadı,
Her şey onun hakkında yakışıklı ve bol; Ama kimse gitmeyi umursamadı
onun yakınında ya da karısını ziyaret etmek, çünkü görgü kuralları çok kaba ve
rahatsız edici; Ve iki çocuğu, Usta Jacky ve Miss Polly
Sadece kendilerini memnun etmek ve kimseye bakmak için yetiştirildi. Ancak,
Aksine, Bay ve Bayan Cartwright evlerini bu kadar kabul edilebilir hale getirdi
yüksek ve alçak, zengin ve fakir sivil ve nazik davranışları ile,
Oraya gitmeyi sevdi; ve usta Billy ve Bayan Patty Cartwright
güzel ve onların tüm mahalle boyunca iyi konuşuldu
mütevazı davranış.

"Betty'nin sonunda kasabaya gittiği bir zaman oldu.
Yaz ortası fuarı ve en güzel oyuncak ve kitaplardan bazılarını getirdi
bu ülkede uzun zamandır görülmüştü; Bunlar arasında bir
keten saçlı eklemli bebek ve İncil'in tarihi ile dolu
Renkli resimler, son derece güzel. Betty bunları getirdikten kısa bir süre sonra
Eve bir şeyler, Bayan Howard ona dedi ki: 'Betty, bir pasta yapmalısın ve
İçine biraz erik ve büyük bir elma-pie ve bazı muhallebi ve
Cheesecakes; Ve Master'ı davet edeceğiz ve Cartwright'ı ve ustayı özleyeceğiz
Bennet ve kız kardeşi Bayan Polly ve diğer bazı çocukları bir
bizimle gün; ve eve gitmeden önce sahip olanları vereceğiz
gün boyunca iyi davrandı ve getirdiğiniz güzel oyuncaklardan bazıları
Yaz ortası fuarından. '

"Buna göre, Betty pastayı, cheesecakes ve muhallebi yaptı,
ve büyük elma-pie; ve Bayan Howard Master ve Miss'i davet etmek için gönderildi
Cartwright ve Usta Bennet ve kız kardeşi ertesi gün geçirmek
onunla.

"O günlerde küçük özler muslin veya keten kıyafetler giymedi,
ki, kirlendiklerinde kolayca yıkanabilir ve temizlenebilir
Tekrar; Ama dantel veya gazlı bezle şeyler, ipek ve saten fişler giydiler
fırfırlar, önlükler ve önlükler ve yapay olan küçük yuvarlak kapaklar
Çiçekler. Daha sonra çocuklara asla kirli olmaya çok dikkat etmeleri öğretildi
en iyi kıyafetleri ve çektiklerinde onları çok pürüzsüz olarak katlamak
onları kapalı.

"Bayan Bennet, Bayan Howard'ın çocukları için davetini aldığında,
Onları ona aradı ve dedi ki:

"'Sevgilim, Bayan Howard'ı görmek için yarına gideceksin; ve ben
Onun tarafından çok güzel oyuncakları olduğunu söyledi, ki bu
En iyisini memnun eden çocuklara uzak. Yaldığı gördün
Geçen yıl Cartwright'ı ve
Master Cartwright'ın son Noel'den aldığı küçük saat;
Ve neden bu ince oyuncaklardan bazılarına sahip olmasın? Sadece dene
Lütfen yarın yaşlı bayan ve sana biraz vereceğini söylemeye cesaret ediyorum;
Çünkü Eminim Üstat ve Bayan Cartwright kadar iyisin,
O kadar kurnaz olmasanız da. '

"'Ah!' dedi usta Bennet, 'Eğer öyleyse, oyuncakları almak istiyorum
Sadece Master Cartwright üzerinden zafer kazanmak için. Ama memnun etmek için ne yapmalıyız
Bayan Howard? '

"'Neden,' dedi Bayan Bennet, 'En iyi şeylerinin yarın sürüldüğünde,
Bayan'da görünmeden önce onları karıştırmamaya veya topraklamamaya dikkat etmelisiniz.
Howard'ın varlığı; Ve onun salonuna geldiğinizde durmalısın
Kapı ve eğimli yay ve curtsey; Ve oturmak istediğin zaman
Aşağı, akşam yemeği getirilene kadar hareketsiz oturmalısın; Ve akşam yemeği
Hazır, yemek yemeden önce ayağa kalkmalı ve lütuf demelisin; Ve yapmalısın
"Buna sahip olacağım" demeden size sunulan her şeyi alın ve
"Buna sahip olacağım," evde yaptığınız gibi. "

"Bayan Bennet, çocuklarına onların için çok sayıda kural verdi.
Bayan Howard'ın varlığında, tekrarlayacak zamanım olmadığı davranış
Şimdi, "dedi Bayan Goodriche;" hepsi usta Jacky ve Bayan Polly
Hatırlamaya söz verdim, çünkü onlar çok arzu oldular
oyun.

"Ve şimdi size Bayan Cartwright'ın çocuklarına ne dediğini söyleyeceğim
Bayan Howard'ın davetini aldı. Onları ona aradı ve dedi ki:

"'Burada, Billy-Here, Patty, Bayan Howard'dan sizi davet etmek için bir not.
günü yarınla ​​geçirin; Ve bundan memnunum çünkü biliyorum
Bayan Howard'a gitmeyi seviyorsunuz, o tüm çocuklar için çok iyi ve
özellikle size nazikti. Biraz güzel olduğunu duydum
Şimdi vermek için onun oyunları; Ama onlardan açgözlü değil misin, benim
Sevgili. Çeşitli oyunların var, bilirsiniz-çoğu daha
Çocuklar var ve kimsenin covetous olmayacak. Ve
Unutmayın, sevgili çocuklarım, sivil ve kibarca davranmak için
herkes.'

"Ve şimdi size bu çocukların nasıl davrandığını anlatacağım. Eleven hakkında
Bayan Cartwright'ın iki çocuğunu en iyi şekilde giydirdi ve
Onları hizmetçiyle Bayan Howard's'a gönderdi. Yürürken
sessizce geçmesi gereken bir mısır tarlasında,
Master ve Bayan Bennet'i hizmetçileri bir stile otururken gördü
Alanın daha uzak sonu.

"'Ah!' Dedi Bayan Patty, 'Üstat ve Bayan Bennet var-yolda,
Sanırım Bayan Howard'a. Onlarla tanıştığımız için üzgünüm; Ben
Bizi biraz yaramazlığa sokacaklar. '

"'Neden bunu söylemelisin?' dedi Master Cartwright.
onları bulabileceğimiz gibi şeyler. '

"Üstat ve Bayan Cartwright Stile, Usta Bennet'e yaklaştığında
Onlara çağırdı:

"'Alanın üzerinden ne uzun zamandır geliyordun! Biz
Bu yarım saat seni bekliyorum 'dedi. 'Gel, şimdi katılalım
şirket. Sanırım olduğumuz gibi Bayan Howard'a gidiyorsunuz. '

"Usta Cartwright, ikisi ile Civilly ve tüm çocuklara cevap verdi
hizmetkarlar, stilin üzerinden geçti ve güzel bir şeritten aşağı indi
öte. "Çocuklar bir ördek konumuna gelene kadar sessizce yürüdüler, kısmen
Şeridin daha uzak ucunda bulunan yabani otlarla büyümüş. Ne zaman
Buna yaklaştılar, Usta Bennet kız kardeşine fısıldadı:

"'Şimdi göreceğim, Miss Patty'nin akıllı ipek fişini bozamazsam."

[İllüstrasyon: "Miss Patty'nin Akıllı İpini'ni bozamazsam şimdi göreceğim
Slip ._ "-Sayfa 77.]

"Yap, Jack," diye yanıtladı Bayan Polly.

"Üstat Bennet o zaman, kız kardeşine göz kırparak gölete çıktı ve
Hepsi ıslak ve çamurlu olan bazı yabani otları çekerek attı
Onları Miss Cartwright'ın Slip'te, aynı zamanda:

"'Orada, Bayan, senin için bir hediye var.'

"Ama olduğu gibi, Bayan Cartwright yabani otların geldiğini gördü ve yakalandı
onları elinde ve ondan attı. Bu usta Bennet
Daha fazla yabani otu koparacak, ancak Bay Cartwright'ın hizmetçi hizmetçisi
Eller, Little Billy ve kız kardeşi Bayan'a koştu.
Howard'ın evi, sadece görünürde, ayakları kadar hızlı
onları taşıyın.

"'Şimdi, şimdi,' dedi Bayan Polly, 'o kindar çocuklar
Bayan Howard'a ne yaptığınızı söyle kardeşim ve biz alamayacağız
oyuncaklar. Sen her zaman yaramazsın. '

Master Bennet, "Eminim bana yabani otları atmamı söyledin," diye yanıtladı Master Bennet.

"Eminim yapmadım," dedi Bayan Polly.

"Ama bunu yapacağımı biliyordun," dedi.

"Ama ben yapmadım," dedi.

"Ama sen yaptın, çünkü sana söyledim," dedi.

"Bu şekilde bu kardeş ve kız kardeş birbirlerini azarlamaya devam etti
Bayan Howard'ın kapısına gelene kadar. Miss Polly onu düzeltti
Önlük ve Usta Jacky saçlarını cep-combiyle taradı ve onlar
sanki hiçbir şey yokmuş gibi Bayan Howard'ın salonuna el ele yürüdü
olmuş. Mammaları olarak kapıda alçak bir yay ve curtsey yaptılar
onları teklif etmişti; ve Bayan Howard onları çok nazikçe aldı, usta
Ve Bayan Cartwright, kötü davranışlarının bir kelimesinden bahsetmemişti
yol.

"Usta ve Bayan Cartwright'ın yanı sıra başka birkaç çocuk vardı
Bayan Howard'ın salonunda otururken, akşam yemeğine kadar bekleyen
masa. Annem oradaydı, "dedi Bayan Goodriche-" O zaman bir
Çok küçük bir kız-ve büyükannen ve büyük amcan, ikisi de genç
olanlar; Birçoğu şimdi öldü ve gitti. Salonun bir köşesinde
Bayan Howard'ın böyle bir şekilde yerleştirdiği cam kapıları olan bir dolaptı
O güzel oyuncaklar (daha önce konuştuğum gibi) vermek istediği
öğleden sonra. Bunların en güzelleri eklemli bebekti, düzgünce
Yeşil bir saten kayma ve gazlı bez önlüğü ve önlük giymiş.

"Master ve Bayan Bennet yaylarını ve curtsey'i yaptıklarında,
ve oturmuştu, Betty akşam yemeğine geldi ve Bayan Howard
Çocuklar masaya. Üstat ve Bayan Bennet, güzel olanı görüyor
Onlardan önündeki oyuncaklar dolabın cam kapılarından geçmedi
Kendilerini masada iyi davranmayı unutun; lütuf dediler ve böyle yediler
Onlara sunulan şeyler; ve iyi olduklarını fark eden Bayan Howard
davranış, çiftçi Bennet'in çocuklarının
daha iyi.

"Çocuklar akşam yemeğini aldıktan sonra çok hoş
Öğleden sonra, Bayan Howard onlara bahçede oynamaları için izin verdi ve
Eski at mahsulünü tuttuğu küçük Croft.

"Ama kendine iyi bak, canım," dedi küçük kızlara, 'toprağa değil
Kaymalarınız veya önlüklerinizi yırtın. '

"Çocuklar bu oynama izninden çok memnun kaldı; ve sonra
Dışarı çıktılar, Bayan Howard kaputunu ve pelerini koydu ve dedi ki
Betty:

"'Çim yürüyüşünün sonunda Bower'ımda çay içeceğim Betty;
Küçük çay masamı oraya ve çilek ve krema getiriyor musun?
Ve dün yaptığınız pasta; Ve bitirdiğimizde
Çay, arasına bölmek için cam dolaptaki oyuncakları getirin
çocuklar. '

"Ve sanırım, hanımefendi," dedi Betty, "o usta ve Bayan Bennet
Bazılarını günümüzde edin, çünkü çok iyi davrandıklarını düşündüm
akşam yemeği.'

"Gerçekten Betty," dedi Bayan Howard, 'Onları asla görmediğimi söylemeliyim
Akşam yemeğinde olduğu gibi ve eğer yaparlarsa ama devam et
gece, onları güzel bir hediye olmadan eve göndermeyeceğim, temin ederim
Sen.'

"Bayan Howard, Betty'ye emir verdiğinde, onu aldı
Elinde altın başlı çubuk ve çimden aşağı indi
Bower. Annemin söylediğini duyduğum gibi, oluşan güzel bir bowerdı
Hancı ve diğer sürünen çalılar, bir çıta çerçevesi üzerinde çivilenmiş
eski moda bir şekilde. O uzun yeşimin hemen sonunda duruyordu
Yürüyüş ve alanın köşesinde; böylece oturan biri
Bower, kafes işi ve yaprakları ile görebilir
Hanekçe sahaya girer ve söylenen her şeyi duyun. Orada iyi
Bayan Howard oturdu örgü (çünkü çoğu için çorap hazırladı
mahalledeki fakir çocuklar), küçük ziyaretçileri oynarken
Bahçede ve sahada ve Betty ile birlikte geldi
Çay tablası ve çay-şeyler.

"Çocukların hepsi Croft'ta sporlarıyla meşgulken
Sopa toplayan zavallı yaşlı adam bu şekilde geldi, bükülme
yükün ağırlığı altında. O ortaya çıktığında çocuklar durdu
oyunlarından ve ona bakarak durdu.

"'Zavallı adam!' dedi Bayan Patty Cartwright, 'Bu çubuklar çok ağır
taşıymanız için. Gitecek kadar uzak var mı? '

"Hayır, benim güzel özledim," dedi yaşlı adam; "Sadece çok küçük bir yol."

"Sopalarınızı taşımaya yardım edemem," dedi Usta Cartwright, çünkü
En iyi ceketim var. Bunu çıkarabilirim, emin olmak için, ama sonra benim
Diğer şeyler şımarık olurdu; Ama burada bir kuruşum var, eğer
Lütfen kabul etmek için. ' Yani, kuruşu fakirlere zorladı
adamın eli.

"Bu arada, Usta Bennet yaşlı adamın arkasına geçti ve
Sinsi bir çekiş yapıştırır, onları birbirine bağlayan ip kırıldı ve
Hepsi yerde yuvarlandı. Çocuklar çığlık attı ama kimse öyle değildi
acıtmak.

"'Ah, sopalarım!' dedi zavallı adam;
Onları tekrar bir araya getirmek için mi? Bütün gün bunu yapıyorum
küçük ibne. '

"Sana yardım edeceğiz," dedi Usta Cartwright; "
Giysilerimizi incitmekten korkmadan birbirine yapışıyor. '

"Yani tüm küçükler işe hazır (Üstat ve Bayan Bennet hariç,
kim gülerek durdu) ve kısa bir süre sonra fakirleri oluşturdular
İnsanın çubuk demeti tekrar ve ceplerinde bir kuruş vardı
ona verdi. Bayan Patty Cartwright'ın bir kuruşu yoktu, ama bir
yaşlı adama verdiği ve önünde koştuğu gümüş altı pens
Kapıyı aç (tarladan çıktı), ona iyi geceler diliyor ve
Ona sanki ilk efendisimiş gibi sivil olarak
kara.

"Şimdi çocuklar Bayan Howard'ın duyduğundan ve gördüğünden şüphelenmediler
Bütün bunlar, ya da usta ve Bayan Bennet, eminim, olmaz
yaptıkları gibi davrandılar. Bayan Howard'ın salonda olduğunu düşündüler.
Onu terk etmişlerdi.

"Bu zamana kadar her şey çay için hazırdı ve pasta
Masa, çilek ve krema ile.

"Ve şimdi Betty," dedi Bayan Howard, "Çocukları arayabilirsin;
Tabii, çay bittiğinde, oyuncakları getirmek için. '

"Üstat ve Bayan Bennet, çaya geldiklerinde ağırbaşlı görünüyordu
Akşam yemeğinde yapmışlardı ve bir yabancı onları düşünürdü
Üstat ve Bayan Cartwright olarak iyi davranan çocuklar; Ama kim
ebeveynlerinin görüşünde veya şirkette iyi davranın ve kaba bir şekilde
özel olarak veya hizmetkarlar veya playfellow'ları arasında,
İyi yetiştirilmiş olarak adlandırılamaz.

"Gençler çay ve kekleri ve çilekleri vardı
Ve krem, Betty oyunlarla geldi ve onları masaya koydu
Bayan Howard'dan önce. Belki bunların ne olduğunu bilmek isterdin
Oyunlar şuydu:-Her şeyden önce, benim gibi giyinmiş olan eklemli bebek vardı
Söylenmeden önce, yeşil bir saten kayma ve bir gazlı bez ve önlük ve
O günlerin modasına göre yuvarlak kapak; Sonra vardı
Mukaddes Kitap Tarihi, Renkli Resimler; Sonra biraz göğüs geldi
Çekmecelerin, bebeklerin kıyafetleri için; Bir bebeğin hasır beşiği; bir yarasa ve top;
Kırmızı Fas cep kitabı; bir iğne kitabı; ve kralın tarihi
Pepin, bağlı ve yaldız. Bu güzel kitaplar ve oyuncaklar
Bayan Howard'dan önceki masa ve küçük olanlar sessizce bekledi
Onlarla ne yapacağını görün. Bayan Howard önce baktı
oyun ve sonra çocuklarda ve böylece konuştu:

"'Sevgili çocuklarım, bu güzel oyuncakları fuardan gönderdim,
Sizi iyi olmaya teşvik etmek için sipariş: Bana veren hiçbir şey yok
çocukları kibar ve akıllıca görmekten daha büyük zevk,
Tanrı'nın Hath olduğu gibi, "
yapmamızı emretti. Gurur ve kötü davranışlar, sevgili çocuklarım harika
hatalar; Ama alçakgönüllülük ve herkesi memnun etme arzusu
kendimiz, bizi mübarek Rab İsa Mesih'e benzemiyor
Erkekler arasındaki en yoksulları hor görür. Birçok kişi kibar ve
iyilikleriyle birlikte iyi huylu, çünkü onlar
Öyle değil, insanların onlara söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı: ama gerçekten
İyi davranan kişiler, sadece olduklarında değil, saygılı ve sivildir.
Betters arasında, ama hizmetkarlarla veya fakirken
insanlar.'

"Sonra Bayan Howard, ortak bebeği ve İncil'in tarihini aldı,
ve birini Patty Cartwright'ı özlemeye, diğerini ustalaşmaya verdi
Billy, şöyle diyor:

"Sana bunları veriyorum, çocuklarım, çünkü iyi davranışlarını gözlemledim,
Sadece bana değil, aynı zamanda croft'tan geçen fakir yaşlı adama
Sopa demeti ile. Sana, Usta Bennet ve sana özledim
Polly, hiçbir şey vermeyeceğim; Çünkü senin tarafından gösterdin
Yaşlı adama davranış, iyi davranışlarınızın tamamen dışarıda olduğu
Pazar kıyafetleriniz gibi koyup kapattığınız Garb. '

"Sonra Bayan Howard, daha az çocuklar arasında oyuncakların geri kalanını verdi,
yaşlı adamın sopalarını bir araya getirmelerine yardım ettikleri için onları övmek;
Ve böylece onları kendi evlerine, hepsi dışında,
Usta Jacky ve Miss Polly, atlama ve neşe için atlama. "

Bayan Goodriche hikayesini bitirdiğinde Lucy:

"Ne güzel bir hikaye! Sanırım usta ve özledim cartwright
O güzel oyuncakları hak ettim-iyi çocuklardı: ama bilmiyordum
Kaba tavırlara sahip olmak çok büyük bir hataydı. "

"Bir dakika düşüneceksen canım," dedi Bayan Goodriche, "
Kaba tavırların kalbin kötülüğünün bir işareti olması gerektiğini bulun: Bir insan
kimin kendisi hakkında her zaman düşük bir görüşü olan ve onun için uygun sevgiye sahip
komşu, asla kabalıktan suçlu olmayacak; Sadece düşündüğümüzde
kendimiz diğerlerinden daha iyi veya onlardan daha fazla sonuç,
Kaba olmaya girişimiz. Ne kadar kaba Bayan Augusta dediğini duydum
Noble en son evindeydin. Şimdi neden kaba davrandı
Ama kendini şirketinden daha iyi düşündüğü için mi? Bu gurur,
Ve büyük bir günah. "




İtaatsiz bir çocuğun üzücü hikayesi

[İllüstrasyon: Elinde bir mum olan camın içine bakıyorum]


Bay Fairchild yürüyüşünden döndüğünde John'u
Sepet, öyleyse, Bayan Goodriche'ye iyi bir süre diliyorum ve ona teşekkür etmek
Onun nezaketi, eve döndüler.

Ertesi sabah Bay Fairchild erken kalktı ve
köy. Kahvaltı hazırdı ve Bayan Fairchild ve çocuklar
Masada beklemek, geri döndüğünde.

"Kahvaltını al canım," dedi Bayan Fairchild'e; "Bekleme
Benim için. "Öyleyse, çalışmasına girdi ve kapıyı kapattı.

Bayan Fairchild, yazmak için bazı mektupları olduğunu varsayarsak,
Sessiz kahvaltı; daha sonra Lucy'ye babasına sorması için gönderdi.
Herhangi bir kahvaltı seçmezdi. Bay Fairchild Lucy'nin sesini duydu
Çalışma kapısında dışarı çıktı ve onu salona kadar takip etti.

Bayan Fairchild kocasının yüzüne baktığında bir şey gördü
onu çok üzmüştü. Korkmuştu ve dedi ki:

"Canım, eminim ki bir şey mesele; nedir? Bana söyle
aynı anda en kötü; Dua et! "

"Gerçekten canım," dedi Bay Fairchild, "Bunun bir şey duydum
Beni korkunç bir şekilde şok eden sabah. Sana söylemeye istekli değildim
Kahvaltı yapmadan önce. Duyduğunuzda ne hissedeceğini biliyorum
BT."

"Bana söyle," dedi Bayan Fairchild, oldukça beyazlaştı.

"Zavallı Augusta Noble!" dedi Bay Fairchild.

"Ne, Papa?" dedi Lucy ve Emily ve Henry, bir sesle.

"O öldü!" diye bağırdı Bay Fairchild.

Çocuklar anneleri kadar soluklaştı; ve zavallı Bayan Fairchild
neredeyse bayıldı.

"Oh! Zavallı bayan Noble! Zavallı bayan Noble!" dedi, mümkün olan en kısa sürede
konuşmak. "Zavallı Lady Noble!"

Çocuklar üzücü haberi ağlarken Bayan Barker geldi
salon. Bayan Barker nazik bir kadındı ve o yaşarken
Kendisi, zamanlarda komşuları arasında her zaman gitme özgürlüğündeydi
bela.

"Ah, Bayan Fairchild," dedi, "Seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum: hepimiz
tüm köy boyunca keder içinde. "

"Zavallı çocuğun ölümünün nedeni neydi?" diye sordu Bayan Fairchild.
"Hasta olduğunu hiç duymadım."

"Ah! Bayan Fairchild, ölüm şekli en kötü yanı
hikaye ve ailesini her şeyden daha fazla üzmesi gereken hikaye. Bilirsin
Zavallı Bayan Augusta her zaman annesinin sevgiliydi,
onu büyük bir gururla gündeme getirdi; Ve o aptalca bir mürebbiye seçti
onun üzerinde iyi bir etkisi olmayan onun. "

"Beaumont'u hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Fairchild.

"Bayan Augusta Tanrı korkusu olmadan gündeme getirildiğinde," diye devam etti
Bayan Barker, "Tabii ki, ona itaat etme fikri yoktu
ebeveynler, sadece onların huzurunda onları memnun etmeye çalışmaktan daha fazlası; o
sürekli onlara itaatsizlik etme uygulamasında ve mürebbiye
Lady Noble'dan itaatsizliğini sürekli olarak gizledi. Ve nedir
Sonuç? Zavallı çocuk hayatını kaybetti ve Bayan Beaumont
utanç içinde kapılardan çıktı. "

"Ama," dedi Bayan Fairchild, "hayatını nasıl kaybetti?
Ailesine itaatsizlik mi? Dua et bana, Bayan Barker. "

"Hikaye o kadar üzücü, sana söylemek pek hoşlanmadım," diye yanıtladı Bayan
Barker; "Ama er ya da geç bilmelisin. Bayan Augusta
Lady olsa da ateşle oynama ve mum taşıma özelliği
Noble onu sık sık bu alışkanlık tehlikesi konusunda uyarmıştı ve kesinlikle
bunu önlemek için mürebbiye suçladı. Ama öyle görünüyor ki mürebbiye,
Suçtan korkmak, suçlu olmak için sık sık acı çekmişti
Lady Noble'a söylemeden bu itaatsizlik parçası. Ve gece
Sondan önce, Lady Noble çizim odasında kartlarda oynarken
Bazı ziyaretçilerle, Bayan Augusta salon masasından bir mum aldı ve
üst katta mürebbiye odasına taşıdı. Orada kimse yoktu ve o
Bayan Augusta'nın bir mumla bardağa baktığı varsayılıyor
alev elbisesini yakaladığında eli; Ama bu bilinmiyor. Bayan
Yan odada olan Noble'ın hizmetçisi, korkunç bir şekilde endişelendi
Çığlıklar ve nedeni keşfetmek için acele eden, fakir Augusta'yı bir
Baştan yaya kadar yanıyor. Mutsuz genç bayan çok korkunç bir şekilde yanmıştı
Daha sonra hiç konuşmadığını, ancak dün gece acılarda öldüğünü söyledi. "

Bayan Fairchild ve çocuklar bu korkunç hikayeyi duyduklarında
çok üzüldü. Bayan Barker bütün gün onlarla kaldı; Ve o
gerçekten de, tüm evin içinden yas tutan bir gündü.




İki kitap

[İllüstrasyon: "Lütfen benim için bir kitap seçin"]


Yaz ortası fuarının zamanıydı ve John Bay Fairchild'in
fuara gitmek için ayrılın.

"Gidip gidebilirsin John," dedi Bay Fairchild; "Ve atı al ve getir
Ailede isteyen her şey. "

Böylece John atı hazırladı ve sabah erkenden gitmek için yola çıktı
fuar; Ama gitmeden önce Emily ve Lucy ona ne kadar para verdi
ve her birine bir kitap getirmesi için ona yalvardı. Emily ona Twopence verdi,
Ve Lucy ona üçünü verdi.

Emily, "Lütfen içinde resimleri olan benim için bir kitap seçmelisin," dedi.

"Resimleri umursamıyorum," dedi Lucy, "eğer güzel bir kitapsa. Yani
Dua et, unutma John. "

Akşam, çaydan sonra, çocuklar ve babaları ve anneleri
Her zamanki, yürüyüşe çıkmaya hazırlandı; ve çocuklar Bay ve Bayan'a yalvardı.
Fairchild John ile tanışmak için onlarla birlikte gitmek. "John için," dedi Henry, "
Şimdi geri dönecek ve bize güzel kitaplar getirmiş olacak. "

Böylece Bay ve Bayan Fairchild, kasabaya doğru yol açan yola çıktı
Fuarın yapıldığı ve çocuklar onların önünde koştu. Bu bir
Güzel akşam. Çitler en çok kokan yabani güllerle doluydu
tatlı; ve samançılar her iki tarafındaki tarlalarda saman yapıyorlardı
yol.

"John'un nerede olabileceğini düşünemiyorum," dedi Henry. "Olacağını düşündüm
Burada uzun zaman önce. "

Bu zamana kadar yükselen bir zeminin kaşına geldiler; Ve bakıyor
Onlardan önce, bir uzaktan John vardı! Çocukların hepsi koştu
onunla tanışmak için ileriye dön.

"Kitaplar nerede, John? Oh, kitaplar nerede?" Hepsi dedi
tek bir sesle.

Daha önce söylediğim gibi çok iyi huylu bir adam olan John, gülümsedi,
Ve atını durdurmak, ceplerinde hissetmeye başladı; Ve yakında getirildi
diğer şeylerin yanı sıra, iki küçük yaldızlı kitap; en büyüğü
Lucy'ye, diğerini Emily'ye vererek:

"İşte iki Pennyworth-ve işte üç Pennyworth."

"Gerçekten, John, çok iyisin," dedi çocuklar. "Ne güzel
Kitaplar! "

"Kitabım," dedi Emily, "" Yetim Çocuğun Tarihi "ve orada
içinde çok fazla resim var: birincisi
Cenaze-zavallı küçük çocuğun papasının cenaze töreni olmalı ve
Mamma, sanırım. "

"Bakayım, bakayım," dedi Henry. "Ah, ne kadar güzel! Ve ne
Kitap, Lucy? "

"Kitabımda çok fazla resim yok," dedi Lucy; "Ama bir tane var
Başlangıçta: Okuyan küçük bir çocuğun resmi
bir yatakta yatan biri; Ve oturan bir bayan var. Benim adı
Kitap 'Küçük Henri veya İyi Oğul'un Tarihidir.' '

"Ah, bu çok güzel olmalı," dedi Henry.

Bu zamana kadar Bay ve Bayan Fairchild ortaya çıktı.

"Ah, Papa! Oh, Mamma!" küçük olanlar, "Ne güzel kitaplar John
getirdi! "

"Gerçekten," dedi Bay Fairchild, onlara biraz baktığında
"Çok güzel kitaplar gibi görünüyorlar ve içindeki resimler
çok güzel. "

"Henry onları bize okuyacak canım," dedi Bayan Fairchild, "
İş yerinde oturuyoruz; Onları çok duymak istiyorum. "

"Yarın," dedi Bay Fairchild, karısına bakarak, "yapmaya başlıyoruz
Primrose Meadow'da saman. Sen ne diyorsun? Peşinden gider miyiz
Kahvaltı ve bizimle soğuk bir akşam yemeği yiyin ve günü altında geçirin
Çayırın köşesindeki ağaçlar mı? O zaman samançıları izleyebiliriz ve
Henry, sen ve kız kardeşleri dikerken kitapları okuyabilir. "

"Ah, bırak gitelim! Gitelim!" dedi çocuklar; "Yap, anne, deyin
Evet."

"Tüm kalbimle canım," dedi Bayan Fairchild.

Ertesi sabah erken saatlerde çocuklar her şeyi girmeye hazır hale getirdiler.
Primrose Meadow. Her birine küçük bir sepet vardı,
işlerini ve yeni kitapları topladıkları; Ve en kısa sürede
Aile kahvaltı yaparken hepsi Primrose için yola çıktı
Meadow: Bay Fairchild, kendi okuması için cebinde bir kitap var;
Bayan Fairchild, iş çantası kolunda asılı kaldı; Betty, bir
Sepet ekmek ve et ve soğuk bir meyve-pie; ve çocuklar
Onların çalışma sepetleri ve Emily'nin bebeği, küçük kızlar nadiren gitti
bebekleri olmadan dışarı. Primrose Meadow bir milin çeyreği değildi
Bay Fairchild's House'dan: Sadece küçük bir COPSE'nin köşesi vardı
İçinden önce geçmek için. Buna Primrose deniyordu
Çayır çünkü her bahar mahalledeki ilk primozlar
o çayırda güneşli bir bankada ortaya çıktı. Çok net bir dere
Su çayırdan geçerek çakıl taşlarının üzerinden dalgalandı; Ve vardı
Su tarafı tarafından büyüyen birçok alçak.

Bay Fairchild olduğunda insanlar çayırda saman yapmakla çok meşguldü
Ve ailesi geldi. Bayan Fairchild bir gölgenin altında oturdu
Coppice'in köşesinde büyüyen büyük meşe ağacı ve Lucy ve
Henry, Emily ile birlikte, kendilerini onun tarafından yerleştirdi. Küçük kızlar çekti
çalışmalarını ve yeni kitapları Henry. Bay Fairchild kitabını aldı
Henry'nin okumasından rahatsız olmayabileceği biraz mesafe,
Ve kendini yeşil bir bankaya uzattı.

"Şimdi anne," dedi Henry, "hikayemi duymaya hazır mısın? Ve
Kıpır kıpır, kız kardeşler? "Lucy ve Emily yapmak için hareketliyorlardı
Cep helekkeri ile çimlerde bebekleri için bir yatak.

"Kardeşim," diye cevapladı Lucy, "Seni duymaya oldukça hazırız-oku;
Hata bulamazsanız, şimdi sizi rahatsız edecek hiçbir şey yok
Bu ağaçlarda tüm gücüyle cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ve
Çimdeki çiçekler arasında vızıldayan arılar. "

"İlk olarak," dedi Henry, "
Kitap-kilise bahçesinden geçen cenazenin resmi. "

"Bakayım kardeşim," dedi Emily.

"Neden, birkaç kez gördün," dedi Henry; "Ve şimdi istiyorum
Okumak."

"Yine de canım," dedi Bayan Fairchild, "kız kardeşini mecbur edebilirsin.
İyi davranışlar ve medeniyet herkesi güzel yapar. Unuttun mu
Bayan Goodriche'nin Usta Bennet hikayesi? "

Henry hemen kalktı ve kız kardeşine resmi gösterdi
tekrar oturdu ve Emily'nin kitabında hikayeyi okumaya başladı.

[İllüstrasyon: "_henry hikayeyi okur ._"-sayfa 91.]




Yetim çocuğun tarihi

[İllüstrasyon: Marten kahvaltıda iyi davrandı]


"Tenterden yakınlarındaki küçük bir çiçekli vadide bir kez yaşadı
Adı Marten olan bir karısı ve küçük bir çocuğu olan çiftçi. .
Çiftçi ve karısı, Tanrı'dan korkan ve seven insanlardı
Komşular ve zengin olmasalar da, memnun kaldılar. İçinde
Aynı cemaat, Squire Broom ve Squire Blake adında iki beyefendi yaşadı.
Ülke insanlar onları ararken. Squire Süpürge Korkan Bir Adamdı
Tanrı; Ama Squire Blake, ötesinde hiçbir şey almayan adamlardan biriydi
Bu dünyanın şeyler. Çok zengin bir adamdı ve tarafından düşünülüyordu
Komşular iyi huylu olacaklar. Hanımefendi bol bir ev tuttu,
ve gelen birini gördüğüme sevindim. Çocukları yoktu ve onlar
Uzun yıllar evlenmiş olsaydı, asla sahip olmadıkları düşünülüyordu.
Squire Broom, Squire Blake kadar zengin değildi ve çok değerli olsa da
Dostum, bu kadar hoş bir şekilde değildi, böylece birçok insan sevmedi
O, sıkıntı zamanlarında en nazik arkadaşlardan biriydi
dünya. Squire Broom'un getirdiği çok büyük bir ailesi vardı
Düzenli, dindar bir şekilde; Ancak bazı komşular başarısız olmadı
Çocuklarına çok katı olduğu için onunla hata bulun.

"Küçük Marten yaklaşık üç yaşındayken babası öldürüldü
Atından bir düşüşle Tenterden Pazarı'na giderken. Bu
kocasını çok seven annesine çok büyük bir keder,
Hemen kötü bir sağlık durumuna düştü; Ve o yaşadı
Kocasından iki yıl sonra, ama o zaman bir
ölmekte olan kadın. Ölüm düşüncelerinde bunu yapan hiçbir şey yoktu
Zavallı kadın her zaman mutsuz, onu düşündüğünde hariç
Küçük martenini yabancılara bırakmalı; Ve bu onu üzdü
Daha fazla çünkü küçük sansen çok hassas bir çocuktu ve her zaman
Yani onun doğumundan.

"Ölümünden birkaç hafta önce, Little Marten'in annesi olarak
kanepesinde yatıyordu, o Bayan Kısa, Tenterden'de yaşayan,
ve zamanını evden eve dedikodu yaparak geçirdi
Marten'in annesinin yattığı oda.

"'Sana söylemeye geliyorum,' dedi, 'Blake'in hanımı olacak
Şimdi burada. '

Marten'in annesi, "Bayan Blake'i gördüğümden beri biraz zaman geldi," dedi.
'Ama beni sorunumla ziyaret etmek biraz.'

"Konuşurken Bay Blake'in arabası kapıya geldi ve
Bayan Blake dışarı çıktı. Çok ücretsiz bir salona geldi ve
dostça bir şekilde ve Marten'in annesini elinden alarak,
Çok hasta göründüğünü gördüğüm için çok üzgündü.

"'Gerçekten,' dedi hasta kadın, 'Ben çok hastayım sevgili hanımefendi ve sanırım
Birkaç haftadan daha uzun yaşayamayacağımı; Ama Tanrı bitecek! BEN
Bu dünyadan ayrılmakta sorun yaşamayın, ancak küçük marten nedeniyle;
Yine de Tanrı'nın onunla ilgileneceğini ve olmamalıyım
hesabında sorunlu. '

"Bayan Blake daha sonra cevapladı:

"'Konu hakkında konuşmaya başladığınızda, size ne söyleyeceğim
Özellikle beni buraya günümüze getirdi. '

"O zaman ona, Bay Blake'in büyük bir servete sahip olduğu için bunu söyledi.
Hiçbir aile, ölümünde küçük marten almaya istekliydiler ve
ona kendileri olarak sağlayın. Bu çok harika ve nazik bir teklifti ve
Çoğu insan bunu sevinçle kabul ederdi; Ama dindar anne
Bay Blake'in kendisini onsuz ilan eden biri olduğunu hatırladı
din; Ve küçük oğlunu böyle bir
Adam. Buna göre Bayan Blake'e nazik teklifi için teşekkür etti-çok
nazik teklif-ve ona kadar kendisine mecbur hissetmesi gerektiğini söyledi
ölmekte olan anı.

"Ama," diye ekledi, "Küçüklüğüm için arkadaşlığını kabul edemem
Oğlum, eğer yapsaydım çok sevgili bir arkadaşım olduğu için. '

"Bayan Blake kırmızıya döndü ve rahatsız oldu; çünkü asla bir kez
Marten'in annesinin teklifini reddetmesi mümkün olduğunu düşündü; Ve
Bayan Short, ellerini ve gözlerini kaldırdı ve sanki düşündüğü gibi görünüyordu
Zavallı hasta kadın bir aptaldan biraz daha iyi.

"'Şey,' dedi Bayan Blake, 'Şaşırdım, itiraf etmeliyim. Ancak sen
Kendi işlerinizi en iyi bilmeliyiz; Ama bunu söylemeliyim ki, sanırım
Marten başka bir teklif almadan yeterince uzun yaşayabilir. '

"Ve çocuğun yolunda durduğunu söylemeliyim," dedi Bayan
Kısa. Neden Bay Blake, çocuk için ondan on kat daha fazla yapabilir.
Babası yüz yıl yaşıyor olsaydı yapabilirdi; Ve bence
Bay için böyle bir geri dönüş yapmak için çok nankör ve aptalca
Bayan Blake'in nezaketi. '

"Ve dua et," dedi Bayan Blake, "Bu sevgili bu sevgili arkadaş kim
Çocuğu almamıza izin verdiğiniz için çok rahatsız mı? '

"Sanırım Squire süpürgesi," dedi Bayan Short; "
olmak?'

"'Evet,' dedi Bayan Blake, 'Şüphesiz, Bay Broom asla asla
Kocamı sevdi. Ama 'diye ekledi, Marten'in annesine bakarak,'
Bay Broom'un çocuk için çok şey yapabileceğini düşünüyorsanız çok yanlış (
Eğer isteseydi) kocam olarak. Bay Broom zengin değil ve
birçok çocuk; Bay Blake'in çok yakışıklı bir serveti var ve
Dünyada yakın bir ilişki yok. Ancak, bir zamanlar reddettiğiniz gibi,
Bana soracak olsaydın şimdi çocuğu alacağımı sanmıyorum. '

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Marten'in annesi, "
Sen; Ve belki de, ölmekte olan bir kadın olduğum için, sana doğru söylemeliyim
Sizi sinirlendirebilir, ancak teklifinizi reddetmemin nedeni. evet
Şüphesiz ama küçük marten için nazik olacağın ve bunu biliyorum
Ona verecek olan babasının sahip olabileceğinden daha fazlası var. '

"O zaman, çok hassas bir şekilde, Bay Blake'in dinsizliğini ima etti
görüşler ve bunların hesabında olduğunu kabul etti
oğlu için korumasını reddetmişti.

"'Rab İsa Mesih,' diye ekledi, 'bahsettiğim sevgili arkadaş, benim
Sevgili hanımefendi ve Bay Blake'i kabul ederek rahatsız etmekten korkuyorum
teklif. Bay Blake'e söylediklerimi anlatabilirsiniz. '

"Bayan. Blake cevap vermedi, ama kalktı ve Marten'in annesine diliyorum
ve Bayan Short-Nigning, çok rahatsız oldu.

"Bayan Short hasta kadınla kaldığında konuşamadı
Aklı ona ve çok açık bir şekilde, ona
Yaptığı şey için onu bir aptaldan daha iyi olarak gördü.

"Marten'in annesi cevapladı:"
Mesih aşkına. '

"Ertesi gün Marten'in annesi Squire süpürgesi için gönderdi; ve
Ona kendisi ve Bayan Blake arasında geçen her şeyi anlattı, sordu
Eğer ölürken zavallı küçük sansen sorumluluğunu üstlenirse,
ve ayrıca onun arkasında ne kadar az para bırakabileceğinden; Ve gör
Çocuk iyi bir okula konuldu. Squire Broom, olacağına söz verdi
Gücünün en iyisine ve Marten'in annesi için çocuğa arkadaş olun
Vaat ettiği şeyi yapacağından emindi, çünkü iyi bir adamdı. Ve
Şimdi, hikayemizi çok uzun süre yapmamak için, size Marten'in
Anne zayıf ve zayıf büyüdü ve sahip olduktan yaklaşık üç hafta sonra
Bayan Blake ile bu konuşma, bir sabah onun içinde öldü
yatak; Ve acı çekmeden öldüğü varsayıldı, Susan, hizmetçi,
Aynı odada uyudu, hareketini duymamış ya da iç çekti. O idi
Tenterden Churchyard ve Squire Süpürgesine vaat ettiği gibi gömüldü,
tüm işlerinin sorumluluğunu üstlendi.

"Ve şimdi, Little Marten'in iyi annesini bitirdikten sonra yapacağım
Sana küçük çocuğun tarihini ver, o günden itibaren
uyandı ve zavallı annesinin öldüğünü gördü; ve yargılayacaksın
Tanrı annesinin duasını ve fakirlerle ilgilenip bakmadığını duydu
küçük yetim.

"Marten'in annesi Cumartesi akşamı gömüldü. Pazar günü küçük
Marten gitti ve annesinin mezarının yanında durdu ve Susan'dan başka kimse yapamazdı
Onu gelmeye ikna et. Pazartesi sabahı Squire süpürgesi bir
Ashford'daki okula götürmek için tek atlı şezlong. Efendisi
O zaman okul vicdani bir adamdı ama Squire süpürgesi
Kanıtladığı gibi çocukların yönetiminde çok şiddetli olduğunu bilin
olmak.

"Küçük sansar, tek ata konulduğunda çok ağladı
Squire Süpürge ile Şezlong.

"'Ah, Susan ile kalmama izin ver! Susan ile yaşayayım!' dedi.

"'Ne!' dedi Squire Broom, 'asla okumalısın?
Okul okumayı öğrenmek için ve bir erkeğin bilmesi gereken diğer şeyler. '

"'Susan bana okumayı öğretecek,' dedi Little Marten.

"Squire Broom ona yaz aylarında geri dönmesi gerektiğine söz verdi ve
Susan'ı görün ve Little Marten ağlamayı bırakmaya çalıştı.

"Küçük Marten Ashford Okulu'na geldiğinde büyük bir
Yaklaşık elli çocuğun oynadığı Stone Hall; Hiç görmemişti
Daha önce birçok erkek ve korkmuştu ve bir köşeye girdi.
Hepsi onu dolaştı ve ona birçok soru sordu,
onu daha fazla korkuttu; Ve ağlamaya ve Susan'ı çağırmaya başladı. Bu set
Çocuklar aughing ve onu çekmeye ve onu kızdırmaya başladılar.

"Küçük sansen güzel bir çocuktu; çok adil ve güzeldi
Mavi gözler ve kırmızı dudaklar ve koyu kahverengi saçları her tarafına kıvrılmış
KAFA; Ama sağlığında her zaman çok hassas olmuştu; ve
erkekler arasında aldığı vuruşlar, yumruklar ve dayaklar
Onu dayanıklı kılmak, onu daha hasta ve sarkık hale getirdi.

"Çocuklar çok erken yükselirlerdi ve bir saat kaldıktan sonra
Okul, kilise bahçesinde oynadılar (okul odası için
Churchyard) çan onları kahvaltı için çağırmak için çalıncaya kadar. İçinde
Okulda sadece bir şömine vardı ve daha az erkek çocuk olabilir
Asla yaklaşmayın, bu yüzden o küçük marten eskiden soğukla ​​uyuşmuştu
Sabahları (kış için geliyordu) neredeyse tutamayacağı
kitabı; Ve ayakları ve elleri Chilblains ile çok şişti
Bu, diğer çocuklar oynamaya çıktığında, ancak sonra sürünebilirdi
onlara. Soğukla ​​o kadar aptallıydı ki öğrenemedi; O bile
Mektuplarını unuttum, ancak annesi iken hepsini tanıyordu
canlı; Ve sonuç olarak, birkaç flogging aldı. Ne zaman annesi
yaşıyordu, neşeli küçük bir adamdı, oyunla dolu ve çabucak içeri
öğrenme; Ama şimdi donuklaştı ve döküldü ve yemeyi reddetti;
Ve eğer ona dokunmaktan başka bir şey yapsaydı ağlar ve üzülürdü. Zavallı küçük
Ayaklar ve eller ağrıyordu ve soğuk algınlıydı; böylece korkuyordu
Herkes ona dokunmaya yaklaşmalı.

"Kış ilerledikçe daha soğuk ve soğuk oldu ve küçük sansar geldi
Çok kötü bir öksürük aldım ve çok zayıfladı. Birkaç kişi dikkat çekti
Okul müdürü, 'Küçük sansen iyi değil; Çok zayıflıyor. ' 'Ah,
Daha iyi olacak, 'Üstat cevap verecek', daha alışkın olduğunda
biz. Birçok çocuk, okula ilk geldiklerinde, evden sonra Pine; Ancak
Onun için ne yapabilirim? Onun arasında herhangi bir fark yaratmamalıyım ve
diğer çocuklar. '

"Aralık başında bir sabah, erkekler oynarken
Kahvaltıdan önce kilise bahçesinde, küçük sansar, yapamıyor
koşmak ya da neredeyse hiç yürümek, onun chilblains nedeniyle sürünerek geldi
onlardan sonra; Dudakları mavi ve soğuktu ve yanakları beyazdı. O
Biraz korunabileceği bir yere baktı
soğuk rüzgar; ve uzun bir şekilde bir
Kilise bahçesinin bir tarafında duran eski ev. Kapısı
Ev biraz açıktı ve Marten gözetledi:
Küçük temiz bir mutfak, parlak bir ateş nerede; yaşlı bir hizmetçi
ateşten önce kahvaltı hazırlıyordu; Çay-kare ısıtıcısı kaynıyordu;
ve tost ve tereyağı ve kekler,
salon. Büyük bir yaşlı kedi ateşin önünde uyudu; Ve bir köşesinde
Mutfak bir stand üzerine bir papağan oldu.

"Marten gözetliyor ve biraz özlem duyuyor
Gri bir ipek elbisesi giymiş küçük yaşlı bir bayan tost ve tereyağı, küçük bir bayan,
bir mafya kapağı ve uzun fırfırlar giymek, iç tarafından mutfağa geldi
kapı. Önce papağanla konuştu, sonra kediyi okşadı; ve daha sonra,
Sundurma kapısına doğru dönerek (hizmetçiyle konuşurken):

[İllüstrasyon: "_A gri bir ipek elbisesi giymiş küçük yaşlı bayan geldi
mutfağa ._ "-sayfa 101.]

"Hannah, neden kapıyı açık bırakıyorsun? Rüzgar çok soğuk geliyor."
Yani, zavallı küçük gördüğünde kapıyı itecekti
Sansar. Siyah paltosunu, küçük kanama ellerini gözlemledi ve
Soluk yüz ve onun için çok üzüldü. 'Ne küçük adam
Sen?' Dedi, kapıyı elinde tutarken. Nereye geliyorsun
ve kapımda ne istiyorsun? '

"'Benim adım Marten,' diye cevapladı 've ben çok soğukum.'

"'Okula ait misin canım?' dedi.

"'Evet, bayan,' diye cevapladı; 'Annem öldü ve ben çok soğukum.'

"'Zavallı küçük yaratık!' dedi, adı lovel.
Ne dediğini duydun, Hannah? Annesi öldü ve çok soğuk!
Yap, Hannah, okul evine koş ve efendiye yapıp yapamayacağını sor
Bu küçük çocuğa kalmak ve kahvaltı için izin ver. '

"Hannah, silerek ve Marten'e baktığı bir çay fincanı koydu:

"'Zavallı genç yaratık!' Dedi.
Bu bir devlet okulunda olmalı. İçeri gel, küçük olan, koşarken
Efendinize ve benim için biraz kalmanızı isteyin
metresi. '

"Hannah kısa süre sonra efendinin izni ve zavallı küçük marten ile geri döndü
Bayan Lovel'in salonuna memnuniyetle yukarı çıktı. Bayan Lovel aldı
Islak ayakkabılarından ve nemli çoraplarından ve ateşe astı,
Küçük uyuşmuş ayaklarını sıcak olana kadar ovuşturdu. Bu arada
Hannah, çay-şeyleri ve tost ve tereyağı getirdi ve hepsini ayarladı
Yuvarlak masanın üzerinde düzenlenen şeyler.

"Çok iyisin," dedi Little Marten Bayan Lovel'e; "Geleceğim
Ve her gün görüşürüz. '

"'İstediğiniz kadar sık ​​geleceksin,' dedi Bayan Lovel, '
İyi bir çocuk. '

"'O zaman kahvaltı zamanında ve akşam yemeğinde geleceğim ve
Akşam yemeği zamanı, 'dedi Marten.

"Bayan Lovel gülümsedi ve Hannah'ya baktı.
krem-pot, ardından kedi. Puss yerini çok ağır bir şekilde aldı
hiçbir şeye dokunmadan masanın köşesi.

"'Bu kediniz, hanımefendi?' dedi Marten.

"'Evet,' dedi Bayan Lovel; 've ne kadar iyi davrandığını gör: Asla sormaz
Her şey için, ama servis edilene kadar bekler. Davalayabileceğini düşünüyor musun
ilave olarak?'

"Deneyeceğim bayan," dedi Marten.

"Bayan Lovel Sonra Bade Marten kendini bir sandalye getirdi ve ikisi de oturdu
Kahvaltı. Marten kahvaltıda o kadar iyi davrandı ki Bayan Lovel
onu akşam yemeğinde ona gelmeye davet etti ve göndereceğini söyledi
Hannah izin için efendisine. Sonra kuru ayakkabılarını giydi ve
çoraplar; Ve çan çaldıkça onu okula gönderdi. Ne zaman
Okul saat on ikide ayrıldı, Hannah'yı tekrar gönderdi; Ve
Üst kata koştu, sevinç dolu.

"'Bu bir yarım tatil, bayan,' dedi, 've seninle kalabilirim
Yatak saatine kadar: Ve sabahları tekrar kahvaltıya geleceğim. '

"'Çok iyi,' dedi Bayan Lovel; 'Ama buraya çok sık gelirsen
Size teklif ettiğim her şeyi ve Hannah'nın size teklif verdiği her şeyi yap. '

"'Zavallı anneme ve Susan'a yaptığımla aynı mı?' dedi Marten.

"Evet canım," dedi Bayan Lovel.

"O zaman yapacağım bayan," dedi Marten.

"Yani Marten Bayan Lovel ile yemeğe oturdu; ve akşam yemeğinde söyledi.
Kendini ve annesini bildiği her şey; Ve akşam yemeğinden sonra,
Ona izin verdi, Hannah'yı ziyaret etmek için mutfağa gitti ve
Papağan ile konuş ve çay saatine kadar ona bakmak. Çay zamanında o
tekrar ortaya çıktı; Ve çaydan sonra Bayan Lovel, büyük bir İncil Full ortaya çıkardı
resimler ve ona İncil'den bir veya iki hikaye anlattı,
ona resimler. Geceleri Hannah onu eve taşıdı ve ısındı
ve yatağa rahat.

"Bayan Lovel her gün Little Marten'i daha da büyüdü; ve küçük
Çocuk söz verdi, Bayan Lovel'in kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeğinde gitti;
Ve Bayan Lovel, annesinin yapacağı ile aynı özen gösterdi,
Yaşıyor muydu. Giysilerinin sorumluluğunu üstlendi, onları tamir etti
istediler; Onun için sıcak ve yumuşak yün çorap hazırlanmıştır,
ona okulda giymesi için büyük bir kat sağladı ve biraz kalın aldı
Oynamak için ayakkabılar. Derslerini iyi öğrendiğini de görecekti
Her gün efendisine ulaşmak için: Daha sonra onu okurken pratik yaptı
Okul saatleri dışında, şimdi ne kadar çabuk geçmesi şaşırtıcıydı
kitaplarıyla. Ama en iyisi, Bayan Lovel'in günden
gün, en iyi adapte olduğu gibi küçük martene böyle kutsal öğretim verdi
hayattan sonra onu iyi bir adam yapın; Ve Tanrı onun öğretisini kutsadı ve
Çocuk kısa süre sonra isteyebileceği her şey oldu.

"Noel'den biraz önce Squire Broom, Ashford'a geldi.
küçük sansen ve çocuğu görürse kendi zihninde kararlı
onu eve götürmek ve onu kendi arasına getirmek
çocuklar; Bayan Broom, küçük Marten'i neredeyse düşündüğünü söylemişti
Yakın bir arkadaşı olmadan bir devlet okulunda olmak için çok genç. Sansar
Bayan Lovel'in salon penceresinde duruyordu,
Churchyard, Squire Broom'un tek at şezlongunu gördüğünde
okul evi kapısı. Bir kelime konuşmadan aşağı koştu ve
kilise bahçesinin karşısında; Ve Squire Süpürgesinin Elini Alarak,
Şezlong dışında:

"'Başka bir annem var, efendim,' dedi, 'Çok iyi bir anne; ve ben
Onu tüm kalbimle seviyorum; Ve adı lovel; Ve gelmelisin
onu gör. '

"Neden küçük adamım," dedi Squire Broom, "Çok iyi görünüyorsun ve
oldukça şişman. '

"Squire Süpürgesi Üstattan Duyduğunda Marten'in nazik bir arkadaşı ne kadar
Bulundu ve Ashford'daki tüm arkadaşları tarafından ne kadar değerli bir kadın söylendi
Bayan Lovel (Ashford'daki herkes Bayan Lovel'in iyi karakterini biliyordu),
Little Marten'in hesabından çok memnun kaldı ve fakirini söyledi
Annenin duaları şimdi cevaplandı. "Küçük sansar, Squire süpürgesi getirene kadar memnun olamazdı
Bayan Lovel'i görmek ve onunla çay içmek için. Bu ziyaret sırasında Bayan
Lovel, Bay Broom'a Marten'in Noel tatillerini geçirip geçiremeyeceğini sordu.
o; Ve o zamandan itibaren küçük çocuk tüm tatillerini Bayan ile geçirdi.
Lovel. Yaz tatillerinde onu sık sık bir çiftlik evine götürdü
lojmanları olduğu ülke; Ve orada zevk aldı
Saman yapımını, hop-toplama ve tüm ülke işe yarıyor ve
tarlalar hakkında koşmak. Bir veya iki kez onu tenterden'e götürdü
Eski arkadaşlarını, özellikle de annesiyle birlikte yaşayan Susan'ı görün
Tenterden.

"Marten iyi bir çocuk oldu ve boyunda büyüdükçe lütufla büyüdü.
Okumaya çok düşkündü; Ve yakında en iyilerinden biri oldu
Okulda yaşının akademisyenleri. Bayan Lovel büyüdükçe gözleri
loş oldu; Ve sonra Marten ona okudu ve hesaplarını yönetti ve
her şeyde ona saygılı bir oğul olarak.

"Marten Bayan Lovel ile gitmesi gereken zamana kadar devam etti.
okul; ve din adamı olmak istediği için
Hayatını Tanrı'nın hizmetinde geçiren Bayan Lovel, gitmesi için para ödedi
Üniversite.

"Marten üniversitede uygun zaman olduğunda,
bir din adamı görevlendirdi; Ve sonra Bayan Lovel'e döndü ve yakında
Daha sonra Kent'teki güzel bir köyde geçimini sağladı. Orada gitti
ikamet etmek; Ve şimdi gerçekten çok yaşlı olan Bayan Lovel, yaşadı
onunla. Ona ve Hannah'a kadar nazikti, sanki onların
Kendi çocuk: Ve gerçekten, ama onun göreviydi.
Son yıllarını mutlu etmek ve ölümlerini kolaylaştırmak. Bayan Lovel ayrıldı
Öldüğünde Marten'e sahip olduğu tek şey; böylece yaşamak için mümkün oldu
büyük rahatlık içinde. Bayan Lovel'in ölümünden bir süre sonra Squire ile evlendi
Broom'un en küçük kızı, onu nazik ve iyi bir eş yapan ve
Çocuklarını iyi yetiştirmesine yardımcı oldu. Susan, şimdi bir
Yaşlı kadın, Hannah öldüğünde Hannah'ın yerini aldı ve asla
Kendisi yaşlılıktan ölene kadar efendisini terk etti. "

       * * * * * *

Bu zamana kadar bir saatti; Ve samançılar işlerini bıraktı,
ve akşam yemeğini yemek için brook tarafı tarafından üst üste oturdu. Bay
Fairchild, yalan söylediği yerden çocuklarını aradı
Biraz mesafe, şöyle diyor:

"Sevgili, aç hissetmeye başladım. Lucy ve Emily, Betty'ye bak
Bu sabah sepet getirdi; Ve sen, Henry, dere git,
ve biraz su getir. "

Böylece Henry, sepetten boş bir sürahi aldı ve neşeyle koştu
Biraz su almak için dere, Lucy ve Emily bir temizlik yaymak
bıçakları ve çatalları yerleştirdikleri çimlerin üzerinde peçete ve
tabaklar, somun ve peynir ve meyve-pie ve bir şişe
Papası için bira; çünkü Betty eve geri döndü; Ve ne zaman
Grace demişlerdi, yemek yiyorlardı: bundan sonra çocuklar oynamaya gitti
Bir süre için coppice ve saman arasında. Ne zaman sahip oldukları
Mammalarının uygun olduğu kadar oynadı, geri döndüler ve oturdular
çalışmak için, sabah yaptıkları gibi, Henry hikayeyi okurken
Lucy'nin kitabında.

[İllüstrasyon: Marten okula gidiyor]




Küçük Henri'nin tarihi; ya da iyi oğul

[İllüstrasyon: Henri pencerede durdu]


"İngiltere'de yaşayan herkes Fransa'yı duydu. Küçük bir kol
Deniz bu ülkeyi Fransa'dan ayırır; Ama bir kişi geçebilir
İngiltere'den Fransa'ya birkaç saat içinde, ancak büyük bir fark var
Fransız ve İngilizcenin görgü ve geleneklerinde. Birkaç yıl önce
Fransızlar, çok fazla gücü olan bir kral tarafından yönetiliyordu, eğer
Hiçbir insanı sevmediler, onu ömür boyu kapatılmasını kınayabilirdi
Zevk ve kimse onun peşinden sormaya cesaret edemedi. Dini
Fransızlar Roma Katolikiydi ve hala öyle. "Yaklaşık yüz elli yıl önce, Fransa'da belirli bir
Büyük Adam, Bellemont'un Baronu olarak adlandırıldı: O gururlu bir adamdı ve çok
zengin; ve kalesi güzel vadilerden birinde duruyordu
Pireneler, bu kutsal insanların konut yerlerinden uzak değil
Waldenses. "

"Waldens nedir Mamma?" dedi Henry.

"Neden canım," diye cevapladı Bayan Fairchild, "yüzlerce yıl önce,
Avrupa uluslarının çoğu çok kötü, belirli bir dizi
Kişiler insanlığın geri kalanının görüşünden emekli oldu ve saklandı
kendileri masum ve kutsal liderlik ettikleri tepeler arasında vadilerde
Yaşıyor. Bu insanlara bazı yerlerde _waldens_ denir; içinde
Diğerleri, _valdens_; ve bazılarına _ lyonların fakir adamları olarak adlandırıldı_,
Çünkü konutlarının yanında Lyons adında bir şehir vardı. "

       * * * * * *

"Baron de Bellemont," diye devam etti Henry, tekrar okuyor, "
Waldens Vadisi'nden uzak olmayan kale. Bir kızı vardı
Çok güzel olan Adelaide adının adı; Ve sahip olduğu gibi
Babasının ölümünde zenginliklerinin çoğu, herkes gurur duydu ve
ona hayran kalmış gibiydi ve Fransa'daki birçok zengin ve büyük adam
onunla evlen. Baron'un da onunla yaşayan fakir bir yeğeni vardı,
Maria. Maria yakışıklı değildi ve fakirdi; Bu nedenle kimse
Kale'ye geldi ona herhangi bir dikkat çekti: ve kuzeni Adelaide
ona bir ilişkiden çok bir hizmetçi gibi davrandı. Maria emzirilmişti
Waldenses arasında ve Tanrı'nın nimetiyle tüm kutsalları öğrenmişti
Bu insanların hemşiresinden doktrinleri.

"Adelaide ve Maria yaklaşık yirmi yaşındayken, ikisi de
evli. Adelaide, genç Marquis de Roseville ile evlendi,
Fransa'daki en yakışıklı ve en zengin adamlar ve Paris'te yaşamaya gitti
Kral mahkemesiyle tanıştığı kocasıyla birlikte,
ve Fransa'daki en büyük ve en eşcinsel insanlar arasında yaşadı. "

       * * * * * *

"Paris nerede, Mamma?" dedi Lucy.

"Biliyor musun canım," diye yanıtladı Bayan Fairchild, "
İngiltere'nin Baş Kasabası ve Kraliçenin İkametgahı: Benzer şekilde,
Paris, Fransa'nın baş kasabası ve Fransa'nın sarayının imparatoru
Paris'te. "

       * * * * * *

"Maria'nın kocası," diye devam etti Henry, "
Waldenses, Claude adından: Küçük ve temiz bir yazlıkta yaşadı
Güzel bir vadide; Kutsal bir genç adamdı ve tüm zamanları ve
Halkına öğretmek ve tanrısına hizmet etmek için düşünceler verildi.
Maria, nazik kocasıyla küçük kulübesinde çok daha mutluydu.
Baron kalesinde olmuştu. Evini temiz tuttu ve
kocasına küçük bahçelerini giydirme ve bakmaya yardım etti
Onlara bol miktarda süt sağlayan birkaç keçi.

"Roseville Marchioness on iki ay evlendiğinde o
Marquis'e ailesinin adını verdiği bir oğul getirdi
Theodore. Bu çocuk o kadar güzeldi ki Paris'te konuşuldu
Bir merak ve daha önce çok gururlu ve boşuna olan ailesi
Giderek daha fazla. Tüm Marchioness'in sevgisi sabitlenmiş gibiydi
Bu çocuk, böylece iki yılın sonunda, bir
İkinci oğul doğdu, onun için ne olursa olsun hiçbir sevgi göstermedi, ancak
sevimli bir bebekti, kardeşinden daha az güzel değil ve
ihale ve hassas anayasa.

"Henri olarak adlandırılan bu küçük bebek
İki aylık, Marquis ve Marchioness
Bellemont Kalesi, Eski Baron'u ziyaret etmek, iki oğlunu getirmek
onlarla. Yolculuğun yorgunluğu neredeyse fakir için çok fazlaydı
Büyükbabasının kalesine vardığında küçük Henri öyle
Yaşayamayacağı varsayılan olduğunu; Ama annesi yok
aşk ama en büyük çocuk için en azından görünmüyordu
Henri'nin hastalığından rahatsız oldu. "Maria kuzeninin Bellemont'a gelmesini duyar duymaz
onu görmek için acele etti, ancak çok nazik olmasını beklemiyordu
kabul edilmiş. Maria, o zamana kadar, en küçüğü olan iki çocuğu vardı
bir yaşından fazla ve çok sağlıklı bir çocuktu. Bu tür ne zaman
Kadın zavallı küçük henri gördü ve ailesinin sevmediğini buldu
O, fakir bebeği ona almasına izin vermesi için kuzenine yalvardı
Ona büyük bakmaya söz verdiği vadilerdeki yazlık,
ve ona ihale bir anne olmak. Marchioness olmaktan mutluluk duyuyordu
hasta çocuğun suçundan kurtuldu ve Maria da aynı derecede memnun oldu
Zavallı bebeği rahatlatacak. Buna göre, küçük Henri'yi aldı
onunla birlikte, kendi çocukları arasında büyütüldü.

"Marquis ve Marchioness bir süre kaldığında
Bellemont, en sevdikleri Theodore ile Paris'e döndüler; Ve
Orada kendilerini bunun tüm kısır alışkanlıklarına teslim ettiler
dağılmış yer. Marchioness asla tek bir gün evde kalmadı,
Ama tüm zamanını ziyaret etmek, dans etmek ve kartlarda oynamak için geçirdi,
ve halka açık bahçelere, oyunlara ve müzikal eğlencelere gitmek. O
yüzünü boyadı ve kendini her türlü zengin ve boşuna giydirdi
süsleme ve hayranlık için kendini yola koymaya çalıştı; Ama vardı
Kocası için çok az saygı ve asla Tanrı'yı ​​düşünmedim. O cesurdu
Görgü kurallarında, kendine düşkün ve herkese müdahale. .
Sadece umurunda göründüğü kişi oğlu Theodore'du; için
Küçük Henri için, böyle bir
çocuk; Ama yakışıklı Theodore'un iyi giyinmiş olduğunu görmekten çok memnun oldu,
ve onu şirketten önce prattle yapmaya ve kendini göstermeye teşvik etti
Halka açık yerlerde, bir bebekken bile. O çalıştı
Paris'te resmini çizmek için en ünlü sanatçılar; Kiraladı
Kendini iyi taşımayı öğretmek için dans eden oyuncular ve müzik ustaları
ona şarkı söylemeyi ve oynamayı öğretmek; Ve bazen dışarı çıkacakken
Onunla, kendisi parlak saçlarını düzenledi.
Bakışçıya bak. Ona katılmak için birçok hizmetçi istihdam etti ve
Onlara asla onunla çelişmemelerini emretti, ama memnun etmek için her şeyi yapmalarını
o. Bu hayata liderlik etmeye devam ederken her yıl daha fazla oldu ve
daha cesur ve kötülükte daha sertleştirilmiş; böylece baştan
Tanrı hakkında dikkatsiz olun, zamanında dine alay etmek için ilerledi. Ne
Marquis karısından daha iyiydi; Gururlu ve kavgacı,
Ve kendisinden başka kimseyi sevmedi. Tüm zamanını bir dizi arasında geçirdi
Kendi rütbesinde kötü genç adamlar; Bütün gece içmeye oturdular ve
Büyük miktarda para için yemin etmek ve kartlarda oynamak.

"Bu şekilde Theodore on beş yıla kadar devam ettiler
yaş. Bu arada eski baron öldü ve tüm parasını bıraktı
kızına; Ama Marquis ve Marchioness hiçbiri daha iyiydi
Baron tarafından bırakılan tüm zenginlikler için, çünkü daha fazla oldular ve
Daha savurgan ve giderek daha kötü.

"Bu sefer çok kötü bir adam olan kral,
Waldenses'i hoş vadilerinden uzaklaştırmak veya onları zorlamak
Roma Katolikleri olun. Paris'teki büyük adamlara bu konuda danıştı;
Ve bunu yapmanın doğru olacağını düşündükleri gibi verdiler
Roma Katolikleri olurlar veya onları ülke dışına çıkarırlar. .
Marquis, geri kalanlar arasında Waldenses'e karşı görüşünü verdi; Asla
aralarında bir ilişkisi olduğunu ve küçük
Oğul Henri o zaman onlarla yaşıyordu.

"Kral sarayında bu şeyler konuşulurken,
Theodore şiddetli bir ateşle ele geçirildi ve herhangi bir şey olmadan önce
onun için yapıldı ya da babası veya annesinin dikkate alınması için herhangi bir zamanı vardı,
Zavallı çocuk öldü. Marchioness dikkat dağınık bir kadın gibiydi
Theodore öldü; Çığlık attı ve saçlarını ve Marquis'i yırttı
kederinin düşüncelerini uzaklaştır, daha fazla şirkete gitti,
Kartlarda içmek ve oynamak. Marquis'in kederi ve
Güzel Theodore'un kaybı için Marchioness biraz
Abiled, düşüncelerini oğulları Henri'ye çevirmeye başladılar ve
Onun için göndermeye karar verdiler. Buna göre, Marquis güvenilir bir
Henri'yi Paris'e getirmek için Piedmont vadisine hizmetkar. Hizmetçi
Marquis'ten Papaz Claude'a bir mektup taşıdı, ona teşekkür ederek
Çocuğa nazik ilgisi ve onu göndermesini istediği için
Hemen Paris'e. Hizmetçi ayrıca yakışıklı bir miktar para taşıdı
Marquis'ten Claude'a bir hediye olarak; Ancak hangi Claude
almayın.

"Sana söylediğim tüm bu şeyler
Paris'te oluyor, Little Henri henüz alçakgönüllü büyüyordu
Maria ve dindar Claude hoş yazlık. İlk yıllarda
Bebeklik döneminden çok hassas ve hassastı ve kimse
onu Maria'nın yaptığı kadar şefkatle sevmeyen onu yetiştirmişti;
Ama onu Bellemont Kalesi'nde ilk gördüğü andan itibaren,
Onu en hassas annenin tüm sevgisiyle sevmişti.

"Henri çok güzeldi, her zaman solgun olsa da, asla çok güçlü olmamış
sağlık. Her zaman olabilecek bir şey yapmaktan en büyük korkusu vardı
Tanrı'yı ​​memnun etmek; Çevresinde nazik ve alçakgönüllüydü ve
Küçük kuzenler, Claude'un oğulları, en sevecen ve hafifti.
Yeterince yaşlı olduklarında, bu üç küçük erkek
Papaz Claude, fakir insanlarını küçüklerinde ziyaret etmeye gittiğinde
vadiler arasında kır evleri; Ve onlarla okuduğunu ve dua ettiğini duydum. Böylece
Çok gençken, Tanrı'nın ve
Kutsal İncil, birçok yaşlı insanı utandırmış olabileceği gibi.

"Claude ve onun küçük çocuklarının ziyaret ettiği kulübelerin çoğu
o kadar güzel zemin noktalarına yerleştirildi ki
Size Cennet Bahçesi'ni hatırlattı; Bazıları derin ve gölgeli vadilerde,
Temiz su dergileri ağaç bahçeleri arasında mırıldanıyor ve
yosunlu bankalar üzerinde; Bazıları dağların yanlarında yüksek çimler,
Kartalların ve dağ kuşlarının yüce ormanda barınak bulduğu yer
ağaçlar; Bu kulübelerin bazıları, engebeli kayaların kaşlarında duruyordu,
Tepelerin kenarından dışarı çıktı, o kadar dik ve yüksek noktalarda
Claude'un kendi küçük çocuklar onlara neredeyse tırmanabilirdi; ve Claude
genellikle küçük Henri'yi bu dikleri kollarında taşımak zorunda kaldı. İçinde
Bu farklı durumlar, çeşitli renklerin çiçekleriydi ve
çeşitli türler ve birçok güzel ağaç, kuşların yanı sıra sayısız ve
Çeşitli çeşitlerde vahşi hayvanlar. Claude herkesin isimlerini ve doğalarını biliyordu
bunlar; Ve sık sık, yürürken, bunları öğretirken zamanı geçti
çocuklarına bir şeyler. Ne yaşlandıkça ihmal etmedi.
Onlara kitaplardan alabilecekleri talimatlar verin. Onu öğretti
Önce Fransızca okumak için küçük çocuklar ve daha sonra onları iyi yaptı
Latin ve eski zamanların tarihi ile tanıştı, özellikle
Bu tür kutsal insanların tarihi, hizmette yaşıyor ve öldü
Tanrı'nın-eski günlerin azizleri ve şehitleri. Ayrıca küçüklüğünü öğretti
yazacak erkekler; Ve eski ilahilerin çoğunu tatlı bir şekilde söyleyebilirler ve
Aralarında uygulanan zamandan itibaren Mezmurlar
Waldenses.

"Claude'un kendi küçük oğulları birçok sade ev yapmak zorunda kaldı
Annelerine yardım etmek için işler. Keçileri kulübeye getirirlerdi
Kapı, tepe tarafı yolu boyunca, onları süt ve besleyin; kullandılar
Bahçeyi otlamak ve çoğu zaman evi süpürmek ve ateşi telafi etmek.
Bütün bunlarda küçük Henri geri kalanı kadar ileridi, ancak
Fransa'daki en büyük adamlardan birinin oğlu. Ama bu aile olmasına rağmen
en düşük işte emek zorunda kaldılar, ancak her birine doğru pratik yaptılar
Diğer en nazik ve nazik tavırlar.

"Bu şekilde Henri, o kadar Waldenses arasına getirildi.
on iki yaşından fazla, o sırada hizmetçi ondan geldi
Baba, Marquis, onu Paris'e getirmek için. "Marquis'in mektubu geldiğinde, papazdaki tüm küçük aile
Claude'un evi keder doluydu.

"'Gitmelisin, sevgili çocuğum,' dedi papaz; 'Gitmelisin, benim
Sevgili Henri, çünkü Marquis babanız ve ona itaat etmelisin;
Ama! Zor denemeleri ve cazibeleri düşündüğümde kalbim ağrıyor
kötü dünyada maruz kalacaksınız. '

"'Yine de güvenim var,' dedi Maria, gözyaşlarını sildi; '
Bu çocuk için dua etti-bu sevgili oğlum; Onun için bin dua ettim
ve bin kez; Ve bize verildiğini biliyorum: bu bizim çocuğumuz
kaybolmayacak; Yapmayacağını biliyorum. Her şeyi yapabilecek
Mesih onu güçlendiriyor. '

"'Ah, Maria!' dedi Papaz Claude, 'İnancın beni neden utandırıyor;
Tanrı'nın iyiliğinden senden daha fazla şüphe etmeli miyim? '

"Bu arada Henri'nin kederi o kadar harikaydı ki, birkaç saat sonra
Hizmetçi geldi, konuşamadı. Sevgili babasına baktı ve
Anne, her zaman Claude ve Maria ve iki oğlunda dediği gibi,
O'nun kardeşi gibi; Sahip olduğu kulübeye baktı
Çok mutlu günler ve ormanlar, vadiler ve dağlar geçirdi,
Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu; Ve olmasını diledi
Claude ve Maria'nın çocuğu doğdu ve harcamasına izin verilebilir
Claude'un yaptığı gibi tüm hayatı, o keyifli vadide.

"Maria, birçok gözyaşıyla, Henri's için bir şeyler hazırlarken
Yolculuk, papaz ona özel olarak konuşma fırsatını aldı,
Ve ona onun için yararlı olabileceğini umduğu bazı tavsiyelerde bulunuyor. O
çocuğu elinden aldı ve onu yukarıdaki yalnız bir yola götürdü
Görünmeyen ve duyulmamış yürüyebilecekleri yazlık açıkladı
ona girmek üzere olduğu tehlikeli durum; dedi
O, mümkün olduğunca çok hassasiyetle, babasının ve onun
Annenin karakterleri; Tanrı'nın korkusunu asla bilmediklerini ve
Zengin ve güçlü olan ve
ilahi lütuf tarafından yönetilmez; Ve ona nasıl yapması gerektiğini işaret etti
Ebeveynlerine davranarak, ona götürülmemesi gerektiğini söyleyerek, ama
İyi yapımda ısrar etmelidir. Bunlar, başka birçok şeyle, iyi
Claude, Henri'nin her zaman anında olması için, görmeyi umduğu gibi
çok uzak olan topraktaki kurtarıcı; Ve vererek sona erdi
Ona küçük bir İncil, aldığı küçük bir kadife çantada
kendi babası ve cebinde taşımaya alışmıştı
fakir halkına yaptığı tüm ziyaretlerde. Bu günlerde İncil
Her küçük erkek ve kızın bir tane olabileceği yaygındır; Ama bu değildi
eski günlerde dava; İnciller çok kıttı ve çok zordu
elde etmek; Ve bu Henri biliyordu ve bu yüzden buna nasıl değer verileceğini biliyordu
Sunmak.

"Claude'un üzüntüsünü tanımlamak için sadece sorun olurdu
Aile, ertesi sabah Henri, babasının emirlerine göre,
zengin bir kıyafet giymişti ve bir atın üzerine yerleştirildi,
Onu dağların arasından Bellemont Kalesi'ne taşımak için
Marquis'in arabası onu bekledi. Henri şu şekilde konuşamadı
Atlar vadiden aşağı indi, ama gözyaşları yanaklarından hızla düştü;
Her ağaç ve geçtiği her yazlık, her yol sargısı
Highroad'dan tepeler arasında, ona tatlı bir yürüyüşü hatırlattı
Claude ve oğulları ile ya da sevgili koruyucu annesiyle alınmıştır. Gibi
Kaş üzerinde duran kulübelerden birinin altına geçti
Hill, Henri Maria'nın sahip olduğu tatlı ilahilerden birinin notlarını duydu
çok küçük bir çocukken ona şarkı söylemeye alışkındı ve
Daha sonra ona şarkı söylemeyi öğretmişti. Henri'nin kalbi
Moment kederle patlamaya hazırdı ve hizmetçi yakın olmasına rağmen
Ona, yine de şu sözlerle patladı:

"'Elveda, veda, tatlı ve mutlu ev! Elveda, güzel, sevimli
Tepeler! Veda, sevgili arkadaşlar! Seni bir daha asla görmeyeceğim! '

"'Kedere yol açma, efendim,' dedi hizmetçi; '
harika bir adam olun; Paris'teki tüm güzel şeyleri göreceksiniz ve
kralın önüne getirildi. '

"Hizmetçi daha sonra ona ihtişam ve zevkler hakkında uzun bir açıklama yaptı
Paris; Ama Henri söylediği bir kelime duymadı, çünkü dinliyordu
gittikçe daha fazla oldukları için ilahinin son zayıf seslerine
mesafe.

"Yolculuğunda Henri'ye özel bir şey olmadı ve sonunda
Birkaç gün babasının büyük evinin kapılarına geldi.
Paris. O akşam Marchioness (onunla ortak olduğu gibi)
Birkaç arkadaşa top ve akşam yemeği; Ve bu vesileyle ev
yandı ve her türlü süslemeyle yola çıktı. Şirket
Henri getirildiğinde müzik çalmaya başladı ve müzik çalmaya başladı
salonun içine. Kimin geldiğini bildiği anda hizmetçiler koştu
Marquis ve Marchioness'i anlatmak için ve salona koştular
Oğullarını al. Henri'nin güzelliği ve onun güzel ılıman görünümü olabilir
hayır ama lütfen ve ailesini memnun ve dediler,
Onu öptüler ve kucakladılar:

"'Bu büyüleyici çocuğa nasıl bu kadar uzun bir yabancı yaşayabiliriz?'

"Annesi oğlunun garip ve alçak olmasını bekliyordu.
dış görünüş; Bu nedenle, saygılı ve
Onu güzelliği kadar memnun eden kibar davranışlar.

"Bütün akşam Henri sessiz, mütevazı ve ciddi kaldı ve
Ebeveynleri ona izin verdiğinde, yatağa gitmesini istedi. O öyleydi
zengin bir şekilde döşenmiş bir odaya gösterildi ve o kadar büyük ki
Claude'un küçük kulübesi içine girerdi. Hizmetçi kim
ona katıldı onu soyardı; Ama yalnız kalmaya yalvardı,
Kendini giymek ve soymak için alışık olduğunu söyledi. En kısa sürede
Hizmetçi gitmişti, İncil'i çıkardı ve bir bölüm okudu; sonrasında
ki diz çöktüğünde, Yüce Babası ona bakması için dua etti
Şimdi, bu cazibe zamanında, korktuğu zaman bir kenara çekilebilir
Tanrısını unutmak için.

"Marquis de Roseville'in küçük oğlu erken uyanmadı,
Yolculuğundan çok yoruldum. Giyinirken,
annesinin giyinme odasında kahvaltı; Marquis olarak yalnızdı
önceki gece toptan sonra dışarı çıkmıştı ve iade edilmemişti. .
Marchioness Henri'yi öptü ve onu göstererek onu gösterdi
aşkının her kanıtı; Yine de gördüğü ve duyduğu her şey
Kendini tekrar tepeler arasında yazlık olarak dile getiriyor. Yapabilirdi
gün ışığında bir gece önce bulamadığını algılayın,
annesinin beyaz ve kırmızı boyalı olduğunu ve cesur ve bir cesur olduğunu
Büyük karanlık gözlerini onun için oldukça korkunç hale getiren çılgın bir görünüm.

"Marchioness ve Henri kahvaltıda otururken ona sordu
eğitimi ve yaşam tarzı hakkında birçok soru
dağlar. Ondan hiçbir şey saklamadı, ama ona
Asla bir Roma Katolik olmayı amaçlamıyordu. O olduğunu cevapladı
Din konusunda kendisini rahatsız etmeden önce yeterince zaman.

"Senden önce uzun bir hayatın var Henri," dedi ve çok sayıda
zevk için zevkler; Siz
ölüme yakın. '

"'Ölüm şimdi yakın olmayabilir mi?' dedi Henri, çok ciddi görünüyordu.
Kardeş Theodore ölüm beklemek için benden daha büyük bir neden var mı? Ve
Yine de aniden çağrıldı. '

"Marchioness bir an mezar görünüyordu; sonra gülümsedi ve dedi ki:

"'Oh Henri, Henri, yaşınızda konuşan birini duymak ne kadar gülünç
Çok ciddiye! Yine de her şey ağzından güzel bir şekilde geliyor, 'o
Ekledi, onu öpüyor, 'Çünkü sen büyüleyici bir çocuksun. Ama gel, 'dedi,
`` Giyineceğim; Ve dışarı çıkıp ziyaretler ödeyeceğiz ve göstereceğim
Sen bu iyi şehirden bir şeysin. '

"Marchioness giyindiğinde, o ve Henri dışarı çıktı.
taşıma; Ve akşam yemeğinde dönerek, Marquis'i buldular
Ana Sayfa: Solgun ve yorgun görünüyordu, ama oğlunu kucaklamaktan memnun oldu,
Daha fazla görürken daha iyi ve daha iyi görünen kiminle.

"Ertesi gün Henri için bir öğretmen atandı: O bir Roma Katolikiydi
rahip; Ama bir din adamının karakterini taşıyor olsa da,
Din düşünmüyoruz; Henri'ye böyle öğretmek için büyük acı çekti
Düşündüğü gibi şeyler babasını ve annesini memnun edecek ve onu
Yaratılışlarından önce akıllıca görünüyor, ama yapmak istemiyordu
ona iyi bir adam. Bu öğretmenin yanı sıra Henri'nin ona öğretmek için ustaları vardı
müzik ve dans ve çizim ve olmayacak her şey
O zamanlar Fransa'da büyük adamların çocuklarına öğretildi. Böylece
Henri'nin sabahları efendilerine katılarak istihdam edildi; Ve onun
Akşam sık sık anne onu ziyaret etmek ve toplara götürdü
ve kamu eğlenceleri. Krala birkaç kez tanıtıldı ve
Paris'teki tüm asaletle tanıştı. Ama hepsi arasında
Bu dünyevi zevkler ve zevkler, Tanrı hala kalbini tuttu
Henri; böylece tüm bu güzel şeylerde hiçbir zevk almadı ve
Paris'in tüm ihtişamlarına Claude's Cottage'ı tercih ettiler.

"Henri yaklaşık altı ay Paris'te olduğunda,
gün babası mahkemesini ödemek için kralın sarayına gitti:
o gün kralı bir şey sıkılaştırdı ve o almadı
Marquis, alışkın olduğu kadar samimi bir şekilde. Bu etkilendi
Marquis o kadar çok (çünkü o çok gururlu bir adamdı) o zamandan beri o
Kralı kötüye kullanma ve nasıl yapılır
ona yaramazlık yap; Ve evine tüm insanları davet etti
Kral ile hoşnutsuz olan Paris'te sonuç: böylece
Ev, her zaman yaramazlık yapan kötü insanlarla doluydu
Kral'a karşı. Bu insanlar neredeyse her akşam karşılaşırdı
Marquis'te; Ve sana tekrarsaysam şok olursun
kullandıkları dil ve onların
Kral. Bu durumlarda bol miktarda şarap içtiler; Bundan sonra
Kartlarda büyük miktarda para için oynardı; Ve Marquis ve
Marchioness, partinin diğerleri kadar zeki değil,
çok para kaybetti; böylece savurganlıkları ile ve
Kartlarda kaybettikleri parayla ne, neredeyse hepsini boşa harcadılar
sahip olan ve onları tedarik eden herkese borçluydu
herhangi bir şey.

"Zavallı Henri, çok genç olmasına rağmen, kötü bir şekilde çok iyi anlaşıldı
babası ve annesi devam etti; Ve cesaret edemese de
Babasıyla liderlik ettiği yaşam tarzı hakkında konuş, ama konuştu
Annesine birkaç kez. Bazen Marchioness gülecekti
Henri onunla bu şekilde konuştuğunda; Ve bazen olurdu
oldukça kızgın ve ona yapamadığı şeylerle karıştığını söyle
anlamak.

"Kralı kötüye kullanmak ve hükümete karşı planlar oluşturmak
ihanet denir. Taahhütlü uygulamalardan çok önce
Marquis ve tuttuğu kötü şirket, kral tarafından bilinirdi,
bir gece, kimseye bildirimde bulunmadan, belirli kişileri bir
Marquis'i ele geçirmek ve onu çok güçlü bir kaleye taşımak için koruyun
ömür boyu sınırlı kalacağı Fransa'nın uzak kısmı; -den
Kral aynı zamanda tüm Marquis'in mülkünü ele geçirme emri verdi.
kendi kullanımı. İlkbaharda bir geceydi, Marquis'ten hemen sonra
Kötü yoldaşlar izin vermişlerdi,
Kral Marquis'in evine koştu ve onu bir mahkum yaptı
Kralın adı, karısı ve oğluyla birlikte onu bir arabaya zorladı,
küçük bir keten ve birkaçını bir araya getirmeleri için neredeyse zaman vermez
Onlarla almak için gerekli diğer şeyler: bunlar arasında Henri
Küçük İncil'i ve sahip olduğu eski bir şehit kitabını unutun
Birkaç gün önce bir kitapçıdan satın alındı.

"Marquis ve ailesi, iyi korunmuş, çok hızlı acele ettiler
Sabahın şafağından önce Paris'ten birkaç mil uzaktaydılar. .
Marquis daha sonra, bulundukları arabanın yanından geçen kişiye sordu.
Onu alarak: Krala karşı arazilerinin
öğrendi ve o bir yere yerleştirilecek
Yaramaz amaçlarından herhangi birini yürütmek için elinden çıkın. Açık
Bunu duyan Marquis, şiddet içeren bir öfkeye dönüştü ve kötüye kullandı.
Kral ve ona aklına gelebilecek her aşağılık ismi çağırır; bundan sonra o
Somurtkan oldu ve yolculuğunun sonuna kadar devam etti. .
Marchioness neredeyse durmadan ağladı, kendini en çok çağırdı
Kadınların sefil ve Marquis'i hiç görmemiş olmasını dilemek.

"Birkaç günün sonunda, akşam doğru bir
birbirine o kadar yakın olan iki yüksek tepe arasındaki derin yol
Bir tepeden evler ve küçük bahçeler ve koyun katları,
İnekler ve koyun besleme, diğer tarafta açıkça görülebilir. Onlar gibi
Daha ileri gitti, sağ elinde bazıları arasında küçük bir köy gördüler
ağaçlar; Ve köyün üstünde, yüksek duvarları olan büyük bir eski kale ve
kuleler ve demir kapılı muazzam bir ağ geçidi.

"Marquis kaleyi görünce inledi, çünkü bunun
sınırlandırılacağı yerdi; Ve Marchioness kırıldı
Ağlamak ve kendini ağıt yakmak için yeniden; Ama Henri bir tane olmadığını söyledi
kelime. Taşıyıcı yolu doğrudan kaleye götürdü ve muhafız
yakın tutuldu, sanki marquis almak için çabalamalı
uzak. Küçük köyden geçtiler ve sonra büyük olanı gördüler
Kalenin kapısı, tepeden daha yüksek olanlardan hemen önce. Neredeyse
Taşıyıcı kale kapısında durmadan önce alacakaranlık; Ve gardiyanlar
Porter'a (yani, kapıya bakan adama) çağrıldı
Kapıyı açın ve kalenin valisini arayın. Porter ne zaman
Kapıyı açtı, gardiyan Marquis'i arabadan çıkardı ve,
Hepsi onu yakından topladı, onu kapılardan geçirdi.
Karanlık yüksek binalarla çevrili kalenin dış mahkemesi;
Henri ve annesi takip ediyor. O zamandan bir başkasından geçti
kapı ve bir dizi taş basamak, muazzam bir
Hall, o kadar büyük ki büyük bir kilise gibi görünüyordu; çatısından
Bu salon yanan birkaç lamba astı, çünkü şimdi oldukça
karanlık. Orada kalenin valisi, saygın görünümlü bir yaşlı
Memur, bir grup askerle, Marquis ile tanıştı ve onu aldı
onun suçlamasına. Marquis'e ve nazikçe Henri ile konuştu
ve annesi.

"Kendini etkileme, hanımefendi," dedi: "Ben kralın hizmetçisiyim,
ve kralın emirlerine uymalı; Ama seni ve Marquis'i bulursam
Ceza altında hasta mı, seni rahat ettireceğim
Kral'a olan görevim izin verecek. '

"Bu tür bir konuşmaya Marchioness sadece gibi patlayarak cevap verdi
yeniden ağlayan bir çocuk; Ve Marquis o kadar somurtkantı ki
hiç konuşun; Ama Henri, koşup eskisinin elini öpüyor
Beyefendi, dedi ki:

"'Ah, efendim, Tanrı fakir babama nezaketiniz için sizi ödüllendirecek ve
Anne: Konuşamazlarsa onları affetmelisin. '

"'Sen iyi bir çocuksun,' dedi yaşlı beyefendi; '
Yaşınızda ebeveynlerinizin cezasını paylaşmalı ve kapatmalısınız
Bu yerde. '

"Babam ve annemin nerede olduğu," diye cevapladı Henri, "en iyisi olacağım
memnun, efendim; Onlardan ayrılmak istemiyorum. '

"Vali Henri'den memnun görünüyordu; ve
Askerler, bir lamba aldılar ve fakir Marquis'i odaya götürdüler
Hayatının geri kalanında kapatılacaktı. Onu yönettiler
Birçok büyük odadan ve birkaç taş basamaklı uçuşa kadar
Bir nöbetçi durduğu bir galerinin kapısına geldiler; .
Sentinel kapıyı açtı ve Marquis galeri boyunca yönlendirildi.
Demir çubuklarla yasaklanmış ikinci bir kapı. Askerler
Bu kapıyı yazmamıştı, Marquis inledi ve asla olmamasını diledi
doğdu; Ve fakir Marchioness, Henri'ye yaslanmak zorunda kaldı veya
Yere düşerdi. Demir çubuklu kapı olduğunda
Açılan gardiyan Marquis ve ailesine ileri yürümesini söyledi: '
Bu, 'Odanızın' dedi. Buna göre, Marquis ve karısı
ve Henri odaya girerken, gardiyan kapandı ve yasakladı
arkalarında kapı. Odanın üstünden asılı küçük bir lamba,
Ancak ulaşımlarının üstünde (bu eski kalelerdeki odalar için
genel olarak çok yüce), sahip oldukları tüm ışıklardı: bu ışıkla
sadece büyük bir rendelenmiş pencereyi, bir şömine, bir masayı ayırt edebilir,
Bazı sandalyeler ve odanın farklı köşelerine iki yatak yerleştirilir.
Ancak, mutsuz aile yatakların yanına gitmemeyi teklif etti; ama
Kendilerini yere atan Marquis ve Marchioness
Birbirlerine ve krala demiryolu. Zavallı Henri yatıştırmaya çalıştı
ve onları rahatlatın; Ama onu onlardan ittiler, insanlar gibi
Çılgınca, 'Git, git! Tanrı'ya senin mezarındaydın
Kardeş Theodore! ' Henri uzaktan çekildi ve diz çöktü
Odanın karanlık bir kısmı, dua etmeye başladı; kadar, oldukça yorgun olmak
Yerde hızlıca uyuyakaldı.

"Henri uyandığında, gün ışığı olduğunu bulduğu için şaşırdı; oturdu
ve hapishaneye etrafına baktı; Büyük ve havadar bir odaydı,
Demirle güçlü bir şekilde rendelenmiş bir pencereden ışık almak. İki köşede
Odanın iki eski moda ama temiz ve rahat görünümlü
yataklar; Yatakların karşısında baca parçası ve yanma için ocak vardı
odun; ve birkaç eski moda sandalye ve bir masa durdu
duvar; Ayrıca odada iki kapı vardı, bu da küçük
dolaplar.

"Henri'nin fakir babası ve annesi yerde uyuyakalmıştı.
şiddetli kederleriyle kendilerini ıslatmışlar; Marquis vardı
pelerini bir yastık yaptı ve küçük bir demetin marchioness'i
Elini arabadan çıkarmıştı. Henri onlara baktı
gözleri gözyaşlarıyla dolu olana kadar; Hatta solgun ve kederli görünüyordu
uykusunda. Yoksullarını rahatsız etmekten korktuğu için nazikçe kalktı
ebeveynler ve pencereye gitti: Karşı tepeden hava patladı
Tatlı ve taze kasada; Henri'ye havayı hatırlattı
Claude'un kulübesinde nefes alırdı. Pencere son derece yüksekti
kalenin mahkemesinden; böylece aşağıdaki küçük köy ve
Yeşil tepenin karşısında, kulübeleri, sürüleri ve sürüleri ile
Mahkemenin duvarlarının üstünde görülmesi.

"'Minnettar olmak için ne sebep var!' dedi Henri;
Zavallı baba, ışıksız, kasvetli bir kasada kapatılmış olabilir
ve temiz hava. Kale valisi kalmamıza izin veriyorsa
Burada ve bize sadece ekmek ve su verin, mutlu olabiliriz; Ve benim
Küçük İncil ve şehit kitabım. '

"Henri pencerede dururken, birisinin kapıyı kaldırdığını duydu;
Yaşlı bir adam, rahat bir kahvaltı olan bir sepetle geldi.

"'Emirlerim var,' dedi, 'Rabbim Vali'den sana vermek için
uygun olan her şey. '

"'Tanrı Rabbini Korusun,' dedi Henri; Ve yaşlı adama geri dönmesi için yalvardı
Onun için teşekkürler.

"'Şu anda tekrar geleceğim,' dedi yaşlı adam, 've sana
arabada yanınızda getirdiğiniz şeyler. '

Henri, "'Rabbin vali nazik bir adam,' dedi.

"'Evet,' dedi yaşlı adam, 've eğer asil babanın yapacak ama yaparsa
Kendisi memnun ve kaçmaya çalışmaz, hiçbir şeyi olmayacak
Buradan şikayet edin ve ona bunu söylemek için iyi olur. Benim gençim
Beyefendi, yaşlı bir adamı tavsiyesini verdiği için affet. '

"Henri yaşlı adama gitti ve elini tutarak ona teşekkür etti
onun nezaketi.

"Yaşlı adam gittiğinde, Henri, sevinç ve minnettarlıkla dolu, başladı
şeyleri sepetten çıkarmak ve
masa; Ve şimdi Henri beklemek için yetiştirildiğini buldu
kendisi ve başkaları üzerine; Yakında küçük masayı ortaya koydu
en düzgün bir yol ve her ebeveyni için bir sandalye koydu; Ve bütün bunlar
Sessizce zavallı Marquis ve Marchioness o kadar uyanmadı
Tamamlandı. Marchioness ilk önce gözlerini açtı ve etrafına baktı.
Henri ona koştu ve onu öpüyor, dedi:

"'Sevgili anne, hala hangi konforlarımız var!
iyi eller; Bu odaya bak, ne kadar hafif, ne kadar havadar ve nasıl
Hoş! '

"Henri daha sonra ona valinin tüm nezaketini söyledi ve ona gösterdi
Onlar için hazırlanan kahvaltı; Ama hala somurtkan görünüyordu ve
teşekkürler ve uyurken Marquis'i suçlamaya başladı.
tüm sıkıntısının nedeni.

"'Ah, anne, sevgili anne!' diye bağırdı Henri.
Soluk görünüyor ve uykusunda nasıl iç çekiyor! Bir zamanlar onu sevdin canım
anne; Oh şimdi, onu tekrar seviyorum ve sorunuyla rahatla! '

"Bu şekilde Henri annesiyle konuştu,
gözyaşları ve kollarını boynuna koyarak:

"'Çocuğum, Henri,' dedi, 'Benim için çok iyisin!'

"Yine de Henri onu kahvaltı yapmaya ikna edemedi;
kendini odanın bir köşesindeki bir sandalyeye yerleştirdi ve onu eğerek
Ellerine gidin, durmadan ağlamaya devam et.

"Marquis uyandığında, Henri onu rahatlatmaya çalıştı
annesini yaptı; Marquis onu kucakladı ve ona sevgili dedi
çocuk ve sadece rahatlık, ama hasta olduğundan şikayet etti ve
Başına teslim. Henri ona bir fincan kahve getirdi, bu da onu yaptı
içmek; ve keten ve diğer şeylerle birlikte gelen yaşlı adam
Paris'ten getirilmişti, Marquis'e temiz keten koydular,
Ve yaşlı adam ve Henri ona yatağa yardım ettiler. Marquis devam etti
Daha da kötüleşin ve geceden önce şiddetli bir ateş içindeydi. Bu ateş
günlerce devam etti ve onu ölüme çok yaklaştırdı. Bu iken
Hastalık sürdü Henri onu asla terk etmedi ve kalenin valisi değil
ona sadece istediği her şeyi sağladı, ama bir doktor getirdi
onu görmek için köy.

"Uzun günler boyunca fakir Marquis hiçbir şey bilmiyor gibi görünmüyordu
geçti ya da nerede olduğunu ya da onunla kim olduğunu bilmek, ama göründü
Büyük ölüm dehşetini ifade eden büyük zihin dehşeti; Ama ne zaman
Ateş onu terk etti, çok zayıf olmasına rağmen hatırlamasını kurtardı,
ve aldığı nezaket için çok minnettar olduğunu ifade etti,
özellikle vali ve doktordan. Henri'ye gelince, öptü
Sık sık, ona sevgili oğlunu olarak adlandırdı ve onu terk edemedi
bir an için. Henri'nin fakirleri tarafından nasıl izlediğini görmek çok güzeldi
Baba ve onunla nasıl konuştu, bazen yatıştırıcı ve rahatlatıcı,
ve bazen ona içinde mutlu bir şekilde açıklamalar veriyor
Claude's Cottage'da yaşıyordu.

"Ve tüm bu mutluluk, sevgili baba," derdi, "
dindar olmak; çünkü tüm din yolları hoşluk yollarıdır,
Ve tüm yolları barış. '

"Claude ve Maria," dedi Marquis bir gün Henri'ye, "
insanlar; Her zaman masum hayatlara öncülük ettiler; Sorun duyacak günahları yoktu
Onların vicdanları, bu yüzden mutluydular; Ama çok kötülüğüm var
Hatırlanması gereken eylemler, Henri. '

"'Ah, sevgili baba,' dedi Henri, 'İncil'i sana okumama izin ver.
Biraz İncil var ve eğer lütfen biraz okuyacağım
Her gün, taşıyabileceğin gibi. '

"Marquis, Henri'nin okuduğunu duymayı reddetmedi; buna göre her gün
İyi oğlu, Kutsal Yazıların belirli bölümlerini babasına okurdu.
Marquis, dikkatini çekecek başka bir şey yok-kart yok, hayır
şarap, eşcinsel arkadaş yok-ve hala zayıflık ile sınırlı olmak
Yatak, genellikle Tanrı'nın sözünü dinleyerek saatlerce uzanıyordu. Başta,
Daha sonra sahip olduğu gibi, zevk almadı ve olmasını tercih ederdi
duymaktan kaçındı; Ama sevgili oğlunu nasıl reddedebilirdi?
Ona biraz daha duyması için yalvardı-sadece biraz daha fazla?

"Bu arada, Marchioness somurtkan, gururlu ve
Affetmez: Nadiren kocasının yanına geldi, ancak bazen
Ağlamak ve ağıt yakmak ve bazen üzerine bakarken
Paris'ten yanında getirdiği birkaç şey. Valisi
Onu çok sefil gören kale, siparişinin olmadığını söyledi
Kraldan Oğlunu hapsinde tutmak ve
memnun kaldığında ayrılma ve oğlunu yanına götürme özgürlüğü; Ancak
Henri fakir babasını terk etmeyi duymazdı ve tümünü kullandı
Annesini kalmaya ikna etmeye çalışır.

"Marquis ilk kez yatağını terk edip sandalyesine oturabildiğinde
Pencerenin karşısında Henri çok mutluydu: ona temiz keten getirdi,
ve giymesine yardım etti; Ve onu sandalyesine götürdüğünde,
ondan önce masa ve olabildiğince düzgün bir şekilde düzenlenmiş,
Yaşlı adamın sepete getirdiği küçük akşam yemeği
Valinin ona gönderdiği zayıf ama hoş şarap şişesi.

"'Sevgili baba,' dedi Henri, 'iyi bakmaya başlıyorsun;
Paris'teyken yaptığınızdan daha iyi. Ah! Eğer yapabilirsen ama öğren
Tanrı'yı ​​sevmek için, artık her zamankinden daha mutlu olabilirsiniz.
hayat; Ve zavallı annem sana gelirse hepimiz mutlu olabiliriz
Ve seni eskiden yaptığı gibi seviyorum. Ah! Gel sevgili anne, 'diye ekledi Henri,
ona gitmek ve elini tutmak; Babama gel, gel
Zavallı baba! Onu bir kez sevdin, onu tekrar sevdin. '

"Bu şekilde Henri yalvardı ve annesine uzlaşmaya başladı
babasına. Marchioness ilk başta inatçı görünüyordu; Ama sonunda
Üstesinden geldi ve kocasına koştu, kollarını etrafına koydu
ve onu sevgiyle öptü; Onu kucaklarken
Sevgili karısı, kendi Adelaide. Bu küçük aile sonra oturdu
Akşam yemeğine kadar, güzel beklentinin tadını çıkarıyor ve yumuşak ve
Karşı tepeden keyifli esintiler; Ve dinlendikten sonra
Henri ailesine ne zaman öğrendiği tatlı ilahilerden bazılarını söyledi.
Piedmont vadilerinde yaşıyor.

"Henri harika bir iş çıkarmıştı; babası ve arasında barış yapmıştı.
annesi; Ve şimdi gördü, büyük bir zevkle, zavallı babası kazandı
Güç günlük; Ve bazen üzüntü dolu olsa da
Bütün bestelenmiş ve asla sabırsız bir şekilde çıkmaz.

"Bu sefer kalenin valisi Henri'yi yemeye davet etti
o. Henri, onu nazikçe alan validen çok memnun kaldı,
ve onu köyde onunla yürümeye götürdü.

"'Duyduğuma sevindim,' dedi vali, 'Babanız daha fazla
ilk başta olduğundan daha memnun; Ve ona benden söyleyebilirsin, eğer
Kendini kolaylaştırmaya çalışacak ve kaçmaya çalışmayacak, ben
onu rahat ettirmek için her zaman elimden gelen her şeyi yapacak; Ve şimdi,
Bana ne gönderebileceğimi söyleyebilirsen, onu memnun edeceğini düşündüğün
Ya da annen, eğer benim gücümde ise ona sahip olacaksın. '

"'Ah, efendim!' dedi Henri, 'Tanrı kesinlikle kalbinize koydu
Sevgili babama nazik. '

"Henri daha sonra babasının bunu söylediğini duyduğunu söyledi.
Genç günler çizmeye çok düşkündü; Ve o yalvardı
Vali küçük bir kutu renk ve biraz kağıt; Ve ayrıca iğneler ve
annesi için iplik ve keten. Henri ne sevinçle geri döndü?
Babası ve annesi, akşamları, bu şeylerle! Aldılar
sadece bir yerine, onlardan yokken uzun zamandır, sadece bir
birkaç saat. "What Henri had brought afforded great amusement to the poor Marquis
and Marchioness; Marquis çizimde zamanını geçen ve
Henri sürekli okurken iğne işi ile marchioness
onlarla konuştum, onlara kutsal ve mutlu yaşamların hesaplarını verdim
Waldenses Led ve Claude'un kullandığı tatlı dersler
çocukları.

"In this manner the summer passed away, and the winter came. The
Vali o zaman, Marquis'in memnun olduğunu bulmak ve hayır
attempt to escape, allowed the prisoners abundance of wood for fire,
and candles, with every convenience which could make the winter pass
away pleasantly; and he often came himself and passed an evening with
Onları, akşam yemeğini odaya sipariş eder. The Governor was an agreeable
adam ve tarif ettiği birçok ülkeye seyahat etmişti
to Henri. When he paid his evening visit it was a day of festivity to
Marquis ve onun küçük ailesi; Ve gelmediğinde, onların
Akşamları hoş bir şekilde geçerken, Henri İncil'i yüksek sesle okur ve
Marchioness dikildi. Bu arada lütuf çalışması ilerliyor gibiydi
Marquis'in kalbinde ve bir yıl önce gurur duyan,
insolent, self-indulgent, boasting, blasphemous, was now humble,
gentle, polite, in honour preferring all men. His behaviour to the
Marchioness was quite changed: he was tender and affectionate towards
Onun, onun küçük eczacı yollarının birçoğunun sabrını taşıyan.

"Bu şekilde kış geçti ve bahar geldi
Vali, Marquis iznini verdi,
bekçi, her gün kalenin çatısında ailesiyle birlikte yürümek.
Orada Marquis temiz havayı ve güzel beklentinin tadını çıkardı ve
Paris'in tüm zevklerinin onunla karşılaştırılmayacağını söyledi.
happiness on such occasions.

"Marquis'in hapsedilmesinin dördüncü yılının sonunda
köyde küçük pox patlak verdi ve enfeksiyon getirildi
kale. The Marquis and Henri were both seized by the dreadful
disease, and both died in consequence. Ölümlerinden sonra fakir
Marchioness, Waldenss'in onların
Kral tarafından mutlu vadiler, köyde küçük bir eve götürüldü
Yakın, valinin ölmesine kadar onu desteklediği ve koruduğu yer
gün."




A Story of Besetting Sins

[İllüstrasyon: "Vaazdan herhangi bir şey hatırlıyor musunuz?"]


Bir Pazar, Zavallı Bayan Augusta Noble'ın ölümünden kısa bir süre sonra Bayan
Kötü soğuk algınlığı olan Fairchild, geri kalanıyla kiliseye gidemedi
aile. Çocuklar kiliseden eve geldiğinde Bayan
Fairchild Lucy'ye vaazın ne hakkında olduğunu sordu.

"Mamma," dedi Lucy, İncil'i küçük sepetinden çıkardı, "
size metni gösterin; Heb'de. xii. 1: 'Her birini bir kenara bırakalım
ağırlık ve bizi çok kolay besleyen günah. '"

Bayan Fairchild metne baktığında şunları söyledi:

"Ve vaazdan daha fazlasını hatırlıyor musun Lucy?"

"Gerçekten de anne," dedi Lucy, "Vaaz anlamadım;
Her şey günahları beslemekle ilgili. Onlar ne, Mamma? "

"Açıklayacağım," dedi Bayan Fairchild. "Kalplerimiz hepsi olsa da
Doğal olarak günahkar, ancak her erkek her türlü
günah. Belki bir adam, covetousess, diğeri de yemin etmek için eğilimlidir
ve kötü kelimeler kullanın, başka bir diğeri yalan söylemek ve aldatmak için, bir diğeri kızmak ve
acımasız; Ve bir erkeğin kendini en eğri hissettiği günah
onunkini günahını aradı. "

"Ah! Şimdi günahların ne anlama geldiğini biliyorum," diye yanıtladı Lucy. "Sahip olmak
Herkes kuşatıcı günah mı, anne? "

"Evet canım," diye yanıtladı Bayan Fairchild; "Hepimiz var, ancak yapmamıza rağmen
Hepsi ne olduklarını bilmiyor. "

"Ben bir günah mı var, anne?" dedi Lucy.

"Evet canım," dedi Bayan Fairchild.

"Nedir Mamma?" diye sordu Lucy.

"Diğerlerinden daha sık düştüğünü söyleyemez misin?"
dedi Bayan Fairchild.

Lucy biraz düşündü ve sonra bilmediğini söyledi.

"Sanırım canım," dedi Bayan Fairchild, "yargılamak zor olsa da
başka herhangi bir kişinin kalbi, günah içen günahın kıskançlıktır. Sanırım ben
Sık sık bu hatayı sizin içinizde gözlemlediler. Emily'nin kıskançlıydın
bebek ve zavallı Bayan Augusta Noble'ın güzel evi ve kıyafetleri ve
hizmetçiler ve bir gün Emily'ye verdiğim muslin ve kurdele hakkında ve
Papa'nın Henry'ye verdiği çilek; Ve sık sık seni düşündüm
diğer durumlarda kıskançlık gösterdi. "

Lucy annesi konuşurken mezar görünüyordu ve gözyaşları ona geldi
gözler.

"Mamma," dedi, "Ben yaramaz bir kızım; kalbim kıskançlıkla dolu
kez; Ama Tanrı'nın bu günahı kalbimden çıkarması için dua ediyorum; Ve ben
Bunun için kendimden nefret ediyorum-ne kadar bilmiyorsun, anne. "

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Fairchild, Lucy'yi öpüyor, "Eğer gerçekten
Günahlarınız için üzülün ve Rab İsa Mesih'e iman çağırın, sen
Kesinlikle Tanrı'nın iyi zamanında onlardan serbest bırakılacak. Ve şimdi benim
Sevgili, "ekledi Bayan Fairchild," günahın ne anlama geldiğini biliyorsun
Doth bizi çok kolay besler; Ve her insanın biraz olduğunu anlıyorsunuz
Biri günahı besliyor. "

"Evet, anne," dedi Lucy, "ve bana kendimin neyi beslediğini söyledin
Günah ve doğru olanı öğrendiğinizi hissediyorum. Ama anne,
Birçok insanın günahlarını kuşatan kendi bildiğini söylediniz. "

"Evet canım," diye yanıtladı Bayan Fairchild. "Dikkatsiz insanlar bilmiyor
kalpleri ve onların günahları hakkında hiçbir fikri yok; Gerçekten de
Onlardan önce böyle şeylerden bahsediyor olsaydın gülerdim. "

Bayan Fairchild bu son sözleri konuşurken,
Akşam yemeği-çerek yüzüğü; Böylece konuşmalarını kırdılar ve aşağıya gittiler.
Bay ve Bayan Fairchild ve tüm aile otururken
Akşam yemeği, pencereden at sırtında bir adam gördüler,
Büyük sepet, kapıya çıkın. Bayan Fairchild, John'u görmek için dışarı gönderdi
Bu kişi kimdi; ve John şu anda bir mektupla döndü ve
Bir sepette paketlenmiş geyik eti haunch.

"Efendim," dedi John, "Adam Bay Crosbie'den biri olduğunu söylüyor.
Londra'nın hizmetçileri; Ve sana bir mektup getirdiğini
Üstat'ın iltifatları ve aynı zamanda bir geyik eti. "

"Bay Crosbie'nin hizmetçisi!" dedi Bay Fairchild, mektubu alarak ve
Aşağıdaki gibi yüksek sesle okumak:

     "Sevgili Bay Fairchild,

     "Ben ve eşim ve kız kardeşim Bayan Crosbie ve kızım Betsy,
     Bu yaz sağlığımız için bir yolculuk yapıyor. Ayrıldık
     Londra üç ay önce ve Yorkshire'a kadar düştü.
     Şimdi eve dönüyoruz ve biraz yolumuza döndük
     Sizi görmek için, tanıştığımızdan bu yana on iki yıl kadar; Yani sen
     Bizi arayabilir, kaza olmaz, yarın, biraz daha önce
     iki. Sizinle yemek yemeyi ve akşamları devam etmeyi umuyoruz
     Bir sonraki kasaba, zamanımız için kısa. İyi bir haunch gönderdim
     dün hanediyeden aldığım geyik eti
     uyudu; Yarın giyinmek için uygun olacak; Bu yüzden olacağım
     Bayan Fairchild'e aşçısını ikiye kızartmasını emretmesi zorunlu
     Saat, benim akşam yemeği saatim. Bunu getiren adamım Thomas
     Mektup, aşçıya geyik etimin giyinmesini nasıl istediğimi söyleyecek;
     Ve sen, sos yapmak için bir tencereye frenk üzümü jöle getiriyor.
     Senin tarafınızdan hiç olmamalı; Bu önlemin olmadığını söylemeye cesaret edememe rağmen
     Bayan Fairchild gibi, şüphesiz, tüm bunlara sahip
     o. Yemeğim konusunda özel değilim; Ama mecbur olmalıyım
     Eğer geyik eti saat ikiye hazır hale getirirseniz ve izin ver
     Thomas aşçınızı yönet. Eşim ve kız kardeşim ve kızım Betsy
     Eski dostumuz Bayan Fairchild'e en iyi iltifatları gönderin ve
     Yarın sağlıkla buluşacağımızı umuyoruz,

  "Kalıyorum sevgili Bay Fairchild,
    "Eski arkadaşın
      "Obadiah Crosbie.

     "P.S.
     Dün ve şimdiye kadar tattığım en iyisiydi. "

Bay Fairchild mektubu bitirmişti, gülümsedi ve dedi ki:

"Eski arkadaşlarımızı gördüğüme çok sevinirim ama üzgünüm zavallı Bay Bay
Crosbie hala yemek hakkında çok şey düşünüyor. Her zaman onun besliyordu
günah, ve yaşlandıkça onun üzerinde güçlenmiş gibi görünüyor. "

"Bay Crosbie kim, Papa?" dedi Lucy.

"Bay Crosbie, canım," dedi Bay Fairchild, "Londra'da yaşıyor. Bir
Ticarette aldığı büyük servet. Biraz işten vazgeçti
yıllarca ve şimdi onun servetinde yaşıyor. Annen ve ben içerideyken
Londra, on iki yıl önce, Bay Crosbie'nin evindeydik, burada
çok nazikçe tedavi edildi; Bu nedenle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Bay ve Bayan Crosbie'yi nazikçe al ve onları rahatlatmak için
olası."

John aynı akşam kiliseye gittiğinde, Bay Fairchild onu istedi
Hemşireye ertesi gün Betty'ye yardım etmek için gelmesini söylemek için, çünkü hemşire çok
iyi aşçı; Ve ertesi sabah Bayan Fairchild her şeyi hazırladı
Bay ve Bayan Crosbie; Ve Bay Fairchild, Bay Somers'ı davet etti.
Akşam yemeğinde buluşmak için cemaatin din adamları. Saat vurduğunda
Birincisi, Bayan Fairchild kendini ve çocukları giydirdi ve sonra gitti
penceresi küçük bir çimen üzerinde açılan küçük bir çay odasına
Gül zımparaları ve diğer çiçekli çalılarla çevrili arsa. Bay Somers
İkiden biraz önce geldi ve Bayan Fairchild ile oturdu.

Saat iki kez vurduğunda, Bay Crosbie'nin ailesi gelmedi ve Bay
Fairchild, Henry'yi bahçe kapısına gönderdi.
uzaktan taşıma. Henry döndüğünde görebildiğini söyledi
Taşıma, ama yine de iyi bir yoldu.

"Korkarım geyik eti aşırı kavrulacak," dedi Bayan Fairchild,
gülümseyen.

Henry kısa bir süre sonra kapıya gitti ve tam zamanında oraya geldi
Bay Crosbie'nin arabası için geniş. Bay ve Bayan Fairchild kaçtı
arkadaşlarını al.

"Seni bir kez daha gördüğüme sevindim," dedi Bay Crosbie, dışarı çıkarken
Antrenörün ardından Bayan Crosbie, Bayan Crosbie, Bayan Betsy ve
Bayan Crosbie'nin hizmetçisi.

Bay Crosbie çok şişman bir adamdı, kırmızı bir yüzü vardı, ama baktı
İyi huylu ve genç günlerinde yakışıklı olmuştu. Bayan.
Crosbie biraz ince bir kadındı ve içinde hiçbir şey yoktu
Emily ve Lucy'yi memnun eden görünüm, sivilce konuşmasına rağmen
onlara. Bayan Crosbie kardeşi kadar yaşlıydı, ama öyle görünmedi,
çünkü yüzü kırmızı ve beyaz boyanmıştı; Ve o ve Bayan Betsy vardı
Lucy ve Emily'nin beyaz tüyleri ile gök mavisi şapkalar ve devrilme
Çok güzel düşündüm.

"Herhangi bir şirketiniz var mı, Bayan Fairchild?" dedi Bayan Crosbie, Bayan olarak
Fairchild onları salona götürüyordu.

"Sadece bir beyefendi, Bay Somers, rektörümüz," dedi Bayan Fairchild.

"Ah! O zaman bu elbisede görünmemeliyim! Ve saçlarım da hepsi
Kaba, "dedi Bayan Crosbie;" Başka bir elbise giymeliyim; Ben oldukça
Bakmak korkunç! "

"Gerçekten," dedi Bayan Fairchild, "elbisen çok güzel; hayır
onu değiştirmek için kendinizi rahatsız etmeniz gerekiyor. "

"Ah, kardeş," dedi Bayan Crosbie, "elbiseni değiştirmeyi düşünme;
Bayan Fairchild'in akşam yemeği hazır, söylemeye cesaret ediyorum. "

Bayan Crosbie ikna edilmezdi, ama hizmetçiyi katılmaya çağırır
Onu, elbisesini değiştirmek için üst katta koştu: ve Bayan Fairchild Lucy'yi gönderdi
ondan sonra. Şirketin geri kalanı daha sonra çay odasına girdi,
Pencerenin etrafında oturdular ve Bay Crosbie şunları söyledi:

"Burada ne güzel bir yeriniz var Bay Fairchild; ve iyi bir eş,
Biliyorum-ve bu güzel çocuklar! Mutlu bir adam olmalısın. "

"Ve ben de, şükürler olsun," dedi Bay Fairchild, "içindeki herhangi bir adam kadar mutlu
dünya. "

"Bir saat önce seninle olmalıydım," dedi Bay Crosbie, "
Akşam yemeğinden önce bahçenizin üzerinden geçmiş olabilir, ama karım için
Orası."

"Orada ne karın?" dedi Bayan Crosbie, keskin bir şekilde dönerek
o. "Şimdi zihin, Bay Crosbie, eğer geyik eti aşırı kavrulmuşsa,
Bu benim hatam. "

Bay Crosbie saatini çıkardı. "Şimdi iki tanesi yirmi beş dakika," dedi; "Geyik eti var
Yangında, olması gerekenden yirmi beş dakika daha uzun
oldu. Ve bu sabah bizi bir saat bekletmediniz mi?
Nerede uyuduk, hancı ve karısıyla kavga ederken? "

Bayan Crosbie cevapladı:

"İnsanlara her zaman kötü huylu olduğumu anlamalarını sağlıyorsunuz, Bay
Crosbie; Bence senden çok farklı değil, Bay Crosbie. Orada
Dünyada beni kötü huylu düşünen başka bir kişi değil. Sormak
Thomas ya da Hizmetçim, öfkem hakkında bildikleri ve kız kardeşine sor,
Benimle yeterince uzun yaşamış. "

"Neden ne düşündüğümü _me_ sormuyorsun, anne?" dedi Bayan Betsy,
PERTLY.

"Dilini tut, bayan!" dedi Bayan Crosbie.

"Konuşmamalı mıyım?" dedi Bayan Betsy düşük bir sesle, ama yeterince yüksek sesle
Onu duymak için annesi.

Bayan Betsy ilk geldiğinde Emily ona çok hayran kaldı; için,
Gök mavisi şapkası ve tüyünün yanı sıra mavi saten ayakkabıları vardı ve
çok büyük bir çift altın küpe; Ama onun böyle konuştuğunu duyduğunda
Cesurca annesine çok sevmedi. Bu zamana kadar John
Şirkete akşam yemeğinin masada olduğunu söylemeye geldi; ve Bay Crosbie
kalktı, şöyle diyor:

"Geyik eti iyi kokuyor-çok iyi."

"Ama Bayan Crosbie nerede?" diye sordu Bay Fairchild.

"Ah, teyzem kendini daha önce gösterecek kadar akıllı olmadığını düşünüyordu
Bay Somers, "dedi Bayan Betsy Pertly.

"Sessiz ol bayan," dedi Bayan Crosbie.

"O zaman onu beklemeyin," dedi Bay Crosbie; "Akşam yemeğine girelim.
Kız kardeşim biraz Finery'yi seviyor; Akşam yemeğini kaybetmeyi tercih eder
Akıllı giyinmiş değil; Onu hiç yemekte beklemem. Gel, gel!
Bayanlar öncülük eder; Ben çok açım. "

Böylece Bayan Fairchild, Emily'yi Bayan Crosbie'ye yemeğini söylemek için gönderdi.
Hazır ve şirketin geri kalanı masaya oturdu.

"Bayan Crosbie," dedi Bay Crosbie, geyik etine bakarak, sonra
Karısı, "Geyik eti çok kavrulmuş; sana öyle olacağını söyledim."

"Ne! Benimle tekrar hata bulmak Bay Crosbie?" dedi Bayan Crosbie.
"Bay Fairchild'in karısıyla bu şekilde hata bulduğunu duyuyor musunuz?"

"Belki de geyik eti düşündüğünüzden daha iyi, Bay Crosbie," dedi Bay
Somers; "Size bazılarına yardım edeyim. Bay Fairchild, biliyorum,
oyma."

Bay Crosbie, Bay Somers'a teşekkür etti; Ve Bay Somers kesmeye yeni başlamıştı
Bay Crosbie, sanki acıtmış gibi seslendirme:

"Ah, Bay Somers, geyik etini bozacaksınız! Bunu kesmemelisin
herhangi bir hesaba göre. Haunch'ı bana koy ve kendime yardım etmeme izin ver. "

"Masada ne karışıklığı yaptın, Bay Crosbie!" dedi Bayan
Crosbie. "Her yemeği yerinden çıkarıyorsun! Elbette Bay
Somers senin kadar nasıl oyulacağını biliyor. "

"Ama Papa, Bay Somers'ın ona tüm güzel parçaları vermeyeceğinden korkuyor" dedi
Bayan Betsy.

"Sessiz olmayı öğrenin bayan!" dedi Bay Crosbie.

Bayan Betsy, Bayan Crosbie geldiğinde babasına cevap verecekti
Oda, çok zarif bir şekilde giyinmiş. Gülümseyerek geldi
ardından küçük bir masaya oturmaya giden Lucy ve Emily izliyor
Henry.

"Kardeş," dedi Bayan Crosbie, "giyinme ihtiyacınız neredeydi
Tekrar? Eğer seni bekleseydik, akşam yemeği şımarık olurdu. "

"Ama Bayan Crosbie'yi beklemedik, bu yüzden zarar yoktu" dedi
Bay Fairchild, gülümsüyor.

"Teyzem onu ​​yeni moda gösterme fırsatını kaybetmeyecekti
Dünya için elbise! "Dedi Bayan Betsy.

"Gerçekten, yeğen," diye yanıtladı Bayan Crosbie, "Neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum
Giysilerimi göstermekten hoşlandığımı söyle. Düzgün ve temiz olmak istiyorum
Ama hiç kimse moda ve fineral hakkında yaptığımdan daha az umursamıyor. "

"LA!" Diyor Bayan Betsy, Bayan Fairchild'e fısıldayarak "Teyzemi duy! O
Finery'yi umursamadığını söylüyor! Bu anne nasıl olduğunu söylemeye benziyor
İyi huylu! "

"Fie, fie, Bayan Betsy!" dedi Bayan Fairchild, düşük konuşurken; "unutuyorsun
Büyüklerinize olan saygınız. "

Bayan Betsy renklendirdi ve Bayan Fairchild'e baktı. O olmamıştı
Eskiden hata bulunurdu; çünkü her iki ailesi tarafından şımarıktı;
Ve oldukça kızgın hissetti.

"Aslında!" Dedi ki, "Hiç kimseye saygısızlık düşünmedim
önce. İnsanların hatalarını göremiyor muyum? Mamma'nın çapraz olduğunu göremiyorum
Ve teyzem güzel kıyafetlere düşkün ve bu papa yemeyi seviyor mu? "

"Sus! Sus!" dedi Bayan Fairchild, düşük bir sesle; "Papa ve Mamma
Seni duyacak. "

"Ve yapmaları umrumda değil," dedi Bayan Betsy: "Ne olduğumu biliyorlar
düşünmek."

"Orada ne diyorsun, Bayan Betsy?" dedi Bay Crosbie.

"Ah, sorma kardeşim," dedi Bayan Crosbie; "Bunun bir şey olduğunu biliyorum
Saucy, yeğenimin görünüşüyle. "

"Ve neden somalı bir şey söylediğimi varsayalım, teyze?" söz konusu
Bayan Betsy; "Eminim sen beni şımarık dediğini duymaya alışık değilsin
şeyler."

"Bayan! Bayan! Sessiz ol!" dedi Bayan Crosbie; çünkü Bay Bay ve
Bayan Fairchild kızının kötü davrandığını düşünürdü.

"Ne, anne!" Bayan Betsy'ye cevap verdi, "Sessizce oturup duymalıyım
Teyze, şirketten önce benimle hata buluyor-ve da belirsiz olduğu için,
Yaşlılarıma-sanki sadece bir çocuk gibiydim? "

"Şey, iyi-yeterince!" dedi Bay Crosbie. "Bu turta nedir, Bayan
Fairchild, masanın ortasında mı? Biraz almalıyım, eğer sen
Lütfen."

Bay ve Bayan Fairchild akşam yemeği bittiğinde üzülmediler ve Bayan
Crosbie, Bayan Fairchild'in ona bahçeyi göstermesi gerektiğini önerdi.
Buna göre, bayanlar ve çocuklar kalktı ve beyleri terk etti
birlikte; Çünkü Bay Crosbie akşam yemeğinden sonra bir süre karışmadı.
Bayan Crosbie bahçeye girdiğinde ve ona baktığında,
Dedi ki:

"Ah, Bayan Fairchild, ne kadar mutlusın! Çok güzel bir ev ve
Bahçe!-Çok nazik bir koca!-Böyle iyi çocuklar! "Sonra içini çekti
ve Bayan Fairchild'e o kadar mutlu olmadığını anlamasını verdi
kendini.

Çaydan sonra Bay Crosbie ve ailesi ayrıldı ve
Bir sonraki hanın Londra Yolu'nda uyuyacakları; Bay için
Crosbie evde olmak için acele ediyordu ve Bay olmasına rağmen kalmayacaktı
Ve Bayan Fairchild, en azından ertesi güne kadar yapacaklarına yalvardı.
Gittiklerinde Bay Fairchild ve Henry,
Bay Somers ile köy, küçük kızlar evde kaldı
anneleri.

"Sevgili Lucy," dedi Bayan Fairchild, onunla yalnız kalmaz
Küçük kızlar, "Dün ne hakkında konuştuğumuzu hatırlıyor musun?
Bay Crosbie'nin mektubu gelmeden önce? "

"Evet, anne," dedi Lucy; "Günahları beslemekten bahsediyorduk ve sen
Herkesin kuşatıcı bir günahı olduğunu söyledi ve bana ne olduğunu söyledin
benimkinin olduğuna inanıyordu. "

"Doğru, canım," diye yanıtladı Bayan Fairchild: "Bunu sana söyledim
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun yardımı, çok az insan kendi ne olduğunu bilir
günahları beslemek. Bunu gözlemleme fırsatınız oldu:
Arkadaşımız Bay Crosbie'nin ailesinin her bireyin çok güçlü
günahtan beslenmek; Bay Crosbie yemeyi seviyor; Bayan Crosbie kötü huylu;
Bayan Crosbie boşuna ve Finery'ye düşkündür; Ve Bayan Betsy çok pert
ve ileri. Bu hataları içlerinde görebiliriz ve onları görebilirler
birbirine göre; Ama onları kendi içlerinde görmedikleri açık. Bay
Crosbie birkaç kez ne yediğine dair özel olmadığını söyledi
veya içti; Bayan Crosbie, dünyada bir insan olmadığını söyledi
Kocasını ama kocasını düşünen; Bayan Crosbie bunu söyledi
Dünyada hiç kimse, Finery'ye göre daha az umursamadı; ve Bayan Betsy
ona saygılı olmadığı söylendiğinde oldukça rahatsız oldu
yaşlılarına görgü. "

"Ah, evet!" dedi Emily; "Dedi ki, 'Ben şımarık değilim; tüm hatalardan,
Sauciness benim hatalarımdan biri değil, eminim; ' Ve tüm düşündüm
Mümkün olduğunca şımarık ve belirsiz görünüyordu. "

"Ve Bay Crosbie nasıl yemek yedi!" dedi Lucy; "Haunch'ın yarısını yedi
geyik eti! Ve sonra güvercin-pie'ye iki kez yardım edildi; Ve sonra yedi
elma tart ve muhallebi; ve daha sonra----"

"Şey, iyi! Yeterince söyledin Lucy," dedi Bayan Fairchild,
onu kesintiye uğrattı. "Zavallı arkadaşlarımızın hatalarından bahsetmiyorum
Malice veya onlarla alay etmek uğruna; Ama sana göstermek için
İnsanlar belirli bir günahın sürekli uygulamasında nasıl yaşayabilir?
hiç bilincinde olmadan ve belki de kendilerini düşünmeden
Her zaman çok iyi. Hepimiz yeterince hızlıyız, sevgili Emily ve
Lucy, diğer insanların hatalarını öğrenirken; Ama daha önce söylediğim gibi, biz
genellikle kendimize göre çok kör. "

"Mamma," dedi Lucy, "günahları beslemekle ilgili herhangi bir dua biliyor musun?"

"Evet canım," diye yanıtladı Bayan Fairchild; "Kendi kitabımda bir tane var
dualar; Ve yarın sabah için kopyalayacağım. "

Böylece Bayan Fairchild, küçük kızlarıyla konuşmasını kırdı ve
Onları gidip yatmadan önce biraz oynayın.

[İllüstrasyon: "_miss Betsy ._"-sayfa 137.]




Mary Bush'u ziyaret

[İllüstrasyon: Çocuklar yavrulara baktı]


Zavallı Bayan Augusta Noble'ın ölümünden çok kısa bir süre sonra bir not geldi
Sir Charles ve Lady Noble'dan Bay ve Bayan Fairchild'i davet ediyor
ertesi gün akşam yemeği; Ama eskiden olduğu gibi çocuklardan bahsetmiyorum
Davetiyelerini gönderdiklerinde yapın.

"Zavallı Lady Noble!" dedi Bay Fairchild; "Keşke ona herhangi bir
Konfor! Ama kesinlikle gideceğiz. "

Ertesi gün, Sir Charles'ın arabası Bay ve Bayan için geldiğinde
Fairchild, çocukları öptüler ve onlara ne zaman yemek yediklerini söylediler,
Eğer memnun olurlarsa, Old Mary Bush'u görmek için Betty ile gidebilirler. Mary
Bush, bakırın sonunda yaşayan yaşlı kadınlardan biriydi; Ve,
İyi bir kadın olan Bay ve Bayan Fairchild güvenmekten korkmuyorlardı
çocukları onunla birlikte. Çocuklar çok memnun kaldı ve yapıldı
Akşam yemeğini almak için acele; Bundan sonra Lucy biraz çay topladı ve
Mamma'nın ona verdiği şeker bir sepette; Ve küçük
Bonnet ve Tippets'i giyen kızlar mutfağa girdi
Betty'nin hazır olup olmadığını görmek için. Betty küçük bir somunu ve bir tencereyi bağlıyordu
temiz bir peçetede tereyağı; Ve küçük bir krema koymuştu
John'un bir mantar kestiği şişe.

"Betty, hazır mısın?" dedi Henry; "Lucy çay ve şekeri aldı,
Ve Emily'nin Bayan Dolly var ve şapkamı ve sopam var. Öyleyse gel,
Betty, gel! "

"Ama inekleri kim süt edecek?" dedi John, mezar görünüyormuş gibi davranıyor;
"Betty, ineğin saat beşte sütünü sağlamak için kalmalı."

"Hayır, John!" dedi çocuklar, hepsi onun etrafında toplandı; "İyi John,
İnekleri sütleyecek kadar nazik olacak mısın ve Betty'nin gitmesine izin verecek misin? "

"Şey, göreceğim," dedi John, mantarın kremaya koyduğu
şişe.

"İyi bir John var!" dedi Emily.

"Seni seviyorum John!" dedi Henry. "Ve şimdi Betty, gel, acele et
uzak."

Böylece çocuklar yola çıktı; Ve bahçenin karşısında bir
Bay Fairchild'in Coppice'e doğru açtığı küçük küçük kapı kapısı,
ve Henry'nin en sevdiği Pazar yürüyüşüne geldi. Yeşil ağaçlar kemerli
başlarının üstünde; Ve her iki tarafta yol, yosunlu bir banka vardı,
Aşk Gölgeli Yerler gibi bu tür çiçekler fırlattı-
Ahşap Anemon ve Vahşi Vetch: Pamukçuklar ve Blackbirds şarkı söylüyorlardı
Ağaçların dalları arasında tatlı bir şekilde.

"Bu benim yürüyüşüm," dedi Henry; "Ve diyorum ki en güzel
ülke."

"Hayır, Henry," dedi Emily; "Kulübeye yürüme kadar güzel değil
Tepenin tepesi: Çünkü orada, tüm bakanların her tarafına bakabilirsiniz ve
Ağaçların tepelerinden uçan kuşları görün. "

"Kardeş," dedi Lucy, "Şimdi sepetimi taşıyacaksın ve ben de
Bebek biraz. "

"Tüm kalbimle," dedi Emily.

"Neden beni özlüyorsun?" dedi Henry.

"Ah, evet!" dedi Emily. "Ona bir gün sana vermedim mi?
Onu bahçedeki bir ağacın üzerine asmayın, biraz yayla etrafında
boyun ve onun hırsız olduğunu mu söylüyorsun? "

"Lucy," dedi Henry, "O ağaca düşen bir yarış yapalım
yolun üzerinde. "

Böylece koştular; Ve ağaca vardıklarında üzerine oturdular
Betty Emily ile gelene kadar gövde. Düşen ağacın bir tarafında
ahşabın kesildiği bir yerdi ve Woodmen
Kendileri, şimdi boş bıraktıkları küçük bir kulübe. Bu kulübe yuvarlak
birçok kuru çubuk ve cips dağılmıştı.

"Usta Henry," dedi Betty, "İşte güzel çubuklar:
çok az birlikte; Mary Bush'un su ısıtıcısını kaynatmak için ateş etmek için yapacaklar. "

"Ah, evet, Betty," diye cevapladı çocuklara: Ve işe başladılar ve yakında
çok sayıda sopa topladı; Ve Betty onları bir parça ile birbirine bağladı
Henry'nin cebinden çektiği PackThread; Sonra Betty havalandı
kaputu ve demeti kafasına yerleştirdi. Mary'ye gittiler
Bush'un. Çocuklar çubukları taşımak için yardım etmek istediler, ama Betty
Onlara çok ağır olduklarını söyleyerek izin vermezdi.

"Ama ekmek ve tereyağı taşıyabiliriz," dedi Lucy; Yani Betty izin veriyor
bunu yapmak için.

Biraz daha uzakta yürüdüklerinde Meryem'i gördüler
Bush'un evi, bir tür küçük vadide veya büzülür, derin gölgeli
ağaçlar tarafından. Dingle'nin en derin kısmında bir su akışı vardı
bir kayadan düşüyor. Yukarıdan gelen ışık suya düştü
aktı ve gölgeli arasında çok güzel bir şekilde parlamasını ve parlamasını sağladı
ağaçlar. Bu, Primrose aracılığıyla yolunu alanla aynıydı
Meadow ve köye doğru ve böylece Brookside Cottage, nerede
Hemşire yaşadı-olabildiğince açık ve güzel bir dere.

Mary Bush'un kulübesi o kadar büyüktü ki, kocasının ölümünden sonra,
Onun yarısını içinde yaşayan bir Goodman Grey'e bırakmıştı.
yaşlı karısı Margery ve çok iyi bir bahçeyi yetiştirdi.
John Trueman'ın karısı Mary Bush'un en büyük kızıydı; Ve Joan, hemşire
oğlunun karısı, en küçüğü; Ve onlar olmadığı söylendi
Parish'te iki daha iyi eş ve anne: Yani Mary Bush çok mutluydu
çocuklarında.

Çocuklar ve Betty kulübeye geldiklerinde Mary'yi buldular
Bush kapıda dönüyor.

"Seninle çay içmeye geliyoruz Mary," dedi Lucy.

"Ve bizimle ekmek ve tereyağı, çay ve krema getirdik" dedi
Emily.

"Ve bir demet çubuk," dedi Henry, "su ısıtıcısını kaynatmak için."

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, küçük aşklarım," dedi Old Mary, kalkarken ve
Bir tarafa eğirme tekerleğini ayarlayın. "İçeri gel, küçük sevgili."

Mary'nin bir oda ve küçük bir kiler vardı, ama çok temizdi
oda; Bir köşede temiz bir keten yorgan ile kaplı bir yatak vardı;
Ayrıca güzel bir oaken şifoniyer, bir saat, iki kol boyası, iki vardı
Üç ayaklı tabureler, küçük bir yuvarlak masa, bir köşe dolabı ve bazıları
Plakalar ve bulaşıklar için raflar. Şömine ve her şey
Her zaman çok temiz ve temiz ve kışın muhtemelen bir
Ocakta küçük parlak ateş.

"Kedi nasıl yapar?" dedi Henry, Mary Bush'un
kedi.

"Ah, işte öyle, Henry!" dedi Emily, sevinçle çığlık atıyor, "
Dresser'ın altında sepet, iki güzel kaplumbağa ile
Yavrular! Bak, Lucy-Bak, Henry! "

"Bayan Lucy," dedi Old Mary, "yavrulardan birine sahip olmak ister misiniz?
Annesini terk edecek kadar büyük olduğunda? "

"Ah, evet, evet! Ve teşekkür ederim Mary," diye cevapladı Lucy, "Mamma memnun olursa."

Çocuklar yavru kedilere bakıp onları öptüklerinde gittiler
Margery Gray'i ziyaret etmek ve çalışan Old Goodman Gray ile konuşmak için
Bahçede, bu arada Betty ve Old Mary Bush,
Çay bardaklarından dışarı çıkın ve su ısıtıcısını çay için kaynatın. Çay ne zaman
Hazır, Betty çocukları aradı ve Margery Grey'i gelmesini sağlayacaklardı
ve onlarla çay iç. Henry de yaşlı adamın gelmesini sağlayacaktı.

"Hayır, usta," dedi yaşlı adam: "Yerimi daha iyi tanıyorum."

"Şey, o zaman," dedi Lucy, "Sana güzel bir fincan çay göndereceğim ve biraz
Ekmek ve tereyağı, bahçeye. "

Keşke hepsinin kapısında çay içtiğini görebilseydin
Yazlık, küçük masanın etrafında, iki yaşlı kadın
kol bys, Lucy'nin bunu yapmasını sağlayacak, Betty çay ve
Dışkı üzerinde oturan üç çocuk ve ne kadar memnun ve mutlu oldukları.

[İllüstrasyon: "_ kulübenin kapısında çay içmek,
Küçük Tablo ._ "-Sayfa 149.]




Bölüm II

Bayan Crosbie'nin hediyelerinin hikayesi

[İllüstrasyon: Bayan Crosbie onunla nazikçe konuştu]


O zamandan beri neler olduğunu söyleyerek bu tarihe tekrar başlayacağız
İlk bölüm sonuçlandı.

Sir Charles ve Lady Noble, kısa bir süre sonra güzel yerlerini bırakmışlardı.
kızlarının cenaze töreni ve asla geri dönmeyecekti; için
Ev ve parkın izin verilmesi ilan edildi. Birkaç ay sonra
Darwell ismindeki bir aile tarafından alındı, son derece zengin olduğu söylendi:
Bu ailenin tek kızı vardı.

Başka hiçbir değişiklik yapılmadı; Herkes yaptıkları yerde yaşadı
Tarihimizin son bölümünde, bu çok hoş, umabileceğimiz gibi
eski arkadaşlarımızı tekrar görmek için.

Bay Fairchild, onu bir arkadaş tarafından birkaç yüz pound bırakmıştı.
Hiçbir şey beklemediği; Gücünde satın aldığı bir
Kendini ve Bayan Fairchild'i tutacak düz geniş arabası
Ön koltuk, aralarında bir çocuk ve iki çocuk arkasında.
Pillion bir kenara bırakıldı ve eski at şaftlara koydu: ve
Yine de, emin olmak için, yavaş yavaş gitti ve bir seferde çok uzak değil,
Bütün aile değişimden büyük zevk buldu.

Kış geçmişti ve tatlı bahar kendini göstermeye başlamıştı,
Gecikmeden ilişkili olacak bu ne zaman.

Bir sabah Henry çalışmada babasıyla birlikte ve Lucy ve
Emily, salon penceresinde oturan iğneleriyle meşguldü
Birlikte ve tek başına, kapıda bir beyefendinin arabası durağı gördüler,
Ve bir bayan dışarı çık. Çok sayıda bant kutusu alındı
Bir hizmetçi tarafından taşıyıcının farklı kısımları
taşıma; Ve küçük kızlar tüm bunlardan bir şey yapmadan önce
Harikalar, önce babalarını gördüler, sonra anneleri tükeniyorlar
Ve bayanla el sıkışın ve onu içeri girmeye davet ediyor gibi görünüyor.
Henry de babasından sonra dışarı çıkmıştı ve geri gönderilmişti.
Betty'yi almak için düşündüler; Betty için yakında ortaya çıktı ve başladı
Bu kesintisinden memnun görünen Henry'nin yardımı
Dersleri, kutuları eve taşımak için.

Lucy ve Emily kısa süre sonra bu bayanın yaşlı özledim olduğunu keşfettiler
Crosbie; Ama o gün nasıl geldiğini merak ettiler. Kayıp
Crosbie bir süredir bulunduğu Londra'dan gelmişti ve
Şimdi ülkedeki bir arkadaşı ziyaret etme yolunda.

Bay Fairchild'in kapısına başka bir arkadaşının arabasıyla gelmişti ve
Bay Fairchild'den Pazartesi gününe kadar onu almasını istedi.
Sabah.

Bay ve Bayan Fairchild, her ikisi de görmek için en çok mutlu olduklarını garanti ettiler.
o; Pazartesi gününden daha uzun kalacağına dair bir umut dile getirdi ve
Kendilerini çok nazik ve misafirperver gösterdi, Bayan Crosbie oldukça
rahatça ve Bay'dan önce kalması hakkında her şey yerleşti.
Fairchild onu salona getirdi. Ama oldukça zaman vardı
Miss Crosbie gelmeden önce, Lucy ve Emily'nin birçoklarını söylemesi için
Daha sonra eklemekten mutluluk duyuyorum, daha sonra çok üzgündüler.
Lucy önce konuştu.

"Ne miktarda kutu getirdi!" dedi; "Biraz Finery, ben
hepsinde, hepsinde cüretkar; Böyle yaşlı bir insanın düşmesi ne kadar aptalca
Elbise! "

"Çok aptalca," diye yanıtladı Emily ve özellikle çok çirkin.
Bayan Crosbie'yi nadiren çirkin mi sanıyorsun? "

"Yaptığımdan emin olmak için," diye yanıtladı; "Herkes olmalı: küçük burnuyla,
Ve gri gözleri ve geniş ağzı. "

"Ve sonuçta çok düşkün olmak!" dedi Emily. "Eminim olursam
Bayan Crosbie gibiydi, kendimi giydirmek yerine,
Peçe ve yüzümü sakla. "

Bu şekilde iki küçük kız sohbet etmeye devam etti; Ve korkuyorum
Okuyucu, en son duyduğu için geliştirilmediklerini söyleyecek
onlardan herhangi bir şey.

Bayan Crosbie salona girdiğinde, ikisini de öptü ve yaptı
Görünüşleri hakkında bazı açıklamalar, bu onun oldukça memnun olduğunu gösteriyor
görünüşleriyle. Bayan Fairchild onları biraz zaman çalıştırdı
Betty'ye ileri ve ileri gitmek ve birçok şeye yardım etmek; için
İnsanlar bir hizmetçi tuttuklarında, zaman zaman yardım etmelidirler
o.

Oda Bayan Crosbie'ye hazır olduğunda ve bir yangın aydınlatıldı ve hepsi
Taşınan kutular ve paketler, Bayan Fairchild bayana
Odası; Ve Bayan Crosbie, yemeğin ne zaman hazır olacağını sorduktan sonra,
söz konusu:

"Şey, sadece elbisemi değiştirecek zamanım olacak."

"Ah, dua et giymek için kendinizi zorlama," dedi Bayan Fairchild; "Sen
Şimdi çok güzel ve biz sade insanız. "

"Çok iyisin," diye yanıtladı Bayan Crosbie "ama ben olmayacağım
Seyahat ettiğim elbisede rahat. "

Bayan Fairchild daha fazlasını söyledi; Ama sahip olan küçük kızlarına söyledikten sonra
Onunla ziyaretçi odasına gitti, gidip kendilerini temiz yapmak
Pazar günlerinde bazı emir vermek için acele etti ve belki
Mutfakta biraz yardım.

Lucy ve Emily'nin birbirlerine söylediklerini tekrar etmeyeceğiz.
küçük odalardaydı: geçen her şey aynı türdendi, eğer değilse
salonda söylediklerinden daha kötü; bir cesaret verici
diğeri ve annelerinin ziyaretçilerinin alaylarını daha uzağa taşımak
her ikisinden de başladıklarında tasarlandı. Küçük kızlar
Giyinmişlerdi, en iyi salona veya çay odasına girdiler,
Annem bunu eski moda bir şekilde çağırdı; Ve orada bir ateş buldular
yanma ve her şey sırayla. John bir sonraki sırada bezi bırakıyordu
oda ve Henry kısa süre sonra onlara Pazar elbisesinde geldi ve yakında
daha sonra babaları ve anneleri; Ama Bayan Crosbie görünmedi
Akşam yemeği servis edilene kadar. Bir muslin elbisesi giymiş,
uzun bir tren ve büyük tam kollu, birkaç yerde bağlanmış
Kızıl Şeritler; Saçlarını kıvırmış ve toz haline getirdi ve bir türban
kafasında kıpkırmızı saten. Elbisesi oldukça yersizdi; Ancak
Her zaman aşırı giyimli olan kişiler
Finery'ye koymak için zamanlar ve yerler. Gözünde
Lucy ve Emily birbirlerine bir bakış attı, ki "
Çok aptalca! "

Akşam yemeği zamanı çok iyi geçti. Bayan Crosbie
Londra ve onun ülkeye yolculuğu hakkında bilgi verin; Ve kısa bir süre sonra
Akşam Yemeği Çocuklar oyun odalarına gitmek için ayrıldı. Değiller
Orada çok iyi yapmak için mizahta: saçmalık konuşmalarıyla başladılar,
ve birbirleriyle Pettish'i almakla bitti. Henry bunu söyledi
Daha fazla Bayan Crosbie ve Finery'yi duymak istemiyordu. Lucy
ona çapraz dedi; Ve Emily onların konuşmasını engellemeyeceğini söyledi
ne memnun oldukları. Saat altı civarında çay çağrıldı ve
Çay-şeyleri kaldırıldığında, Bayan Crosbie şunları söyledi:

"Şimdi Bayan Fairchild, sahip olduğum bazı şeyleri göreceksin
Londra'dan getirildi; Odama gelecek misin yoksa gönderelim mi?
Bant kutusu burada mı? "

"Ah, dua et," dedi Bay Fairchild, "
Henry ve ben de güzel manzaraları görebiliriz. "

"Söylemek istemiyorsun," diye yanıtladı Bayan Crosbie, gülerek, "
Senin gibi mantıklı adam, Bay Fairchild, görme ile eğlendirilebilir
Modaların örnekleri? "

"Ben herhangi bir şeyle eğlendim," dedi Bay Fairchild, "
aile. Yaptıkları her şeyin tadını çıkarmaya bir noktaya değiniyorum,
Yapabilirim. "

"Şey, o zaman," dedi Bayan Crosbie, "Bant kutumun burada olsaydı ----"

Çocuklar bir kerede onu getirmeyi teklif ettiler-hangisini açıkladı
onunla birlikte gelen birçok kişiden çıkaracaktı ve çok
Birkaç dakika aşağı indirip masaya koymuşlardı. Kayıp
Crosbie, anahtarları için çalışma çantasına bakmak için tekrar gönderdi ve
Bulunacak olan kahverengi kağıda sarılmış küçük bir parsel indirin
aynı çantada.

Parsel ve anahtarlar yakında ortaya çıktı. Bayan Crosbie parseli açtı
ve Henry'ye, içinde bir
Kalem, bir eşek derisi yaprağı, bir penkif ve bir makas.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkürler, bayan," dedi Henry, "Ne kadar iyisin!"

Ve babası ve annesi çocuğun teşekkürüne katıldı. Hiçbir şey yoktu
Henry'nin zihninde özellikle bu armağanı ona acı vermek; O vardı
Bayan Crosbie'nin alayına katılmadı.

Daha sonra bant kutusunu açtı ve iki kaputu ve iki tane çıkardı
Soluk pembe saten ile kaplı çim yeşili ipek tippetleri. Vardı
ayrıca kaputların altında giymek için iki düzgün örgü dantel kapak ve bel
Uygun şeritler.

"Bunlar, umarım, seni memnun eder, sevgili Bayan Lucy ve Bayan Emily,"
söz konusu; "Onları senin için getirdim ve onlardan hoşlanacağına inanıyorum."

Şu anda Emily'nin bu nezaket tarafından vurulmadığı iyi oldu
Lucy'nin olduğu gibi. Kız kardeşinden bir yıl daha gençti,
ve bu kadar derinden yansıtabilmesi gerekmeyebilirdi: o
Bu nedenle _Could_ Neşeli Bak, _Could_ Öpmek için İleri Koş.
Crosbie ve baktığında neredeyse zevkle dans etmeye hazırdı
masadaki güzel şeyler.

Önce kendini itmemiş olsaydı, Bayan Crosbie
Bayan Fairchild'in olduğu gibi, Lucy tarzıyla vuruldu: küçük
Kız önce kaşına ve boynuna kadar kızardı. O geldi
Miss Crosbie'ye doğru ilerleyin ama yavaşça ve gözleri dökülür. O
Bir an durdu ve sonra kollarını boynuna attı ve
Yüzünü omzuna bastırarak derin ağladı.

Bayan Crosbie kesinlikle şaşırdı; Onun olmasını beklemiyordu
Mevcut küçük kızı çok hissettirebilirdi. Çok konuştu
nazikçe ona, kollarını ona koydu, birkaç kez öptü ve
söz konusu:

"Ama canım, bir kaput ve bir tippet böyle derinlere layık değil
minnettarlık; Senin için çok az şey yaptığım için beni utandırıyorsun. "

"Ama sen çok iyisin bayan, çok iyi!" Lucy ağladı.

Bayan Crosbie küçük kızı yatıştırmaya devam etti ve nazik şeyler söylemeye devam etti
Ona, sadece onu daha fazla hissettiriyor gibi görünüyor. Bay ve Bayan
Fairchild kesinlikle şaşırdı, ama hiçbir fark etmediler; ve sonra
Kısa bir süre Lucy sakinleşti ve olay geçti, Bayan
Crosbie onun olduğu gibi oldukça memnun görünüyor
hediye alınmıştı.

Lucy ağlamadan sonra oldukça sakinleşti, ama annesi gözlemledi
Bir veya iki kez derin iç çektiğini. Saat sekiz geldiğinde,
Çocuklar, annelerinden bir ipucunda, arkadaşlarına diliyorlardı
İyi geceler, Bayan Crosbie akşam yemeğine kalmaları için izin istediğinde.
Bayan Fairchild dedi ki:

"Geceye değil, eğer istersen, Bayan Crosbie, ama yarın gece-biz
Hepsi yarın bir araya gelecek. "

Bayan Crosbie, odadan ayrılmadan önce Lucy'yi sevgiyle öptü ve
Bayan Fairchild yine küçük kızının gözlerindeki gözyaşlarını gördü, ama
Bunu fark etmedi.

Lucy ve Emily kendi odalarına girdiklerinde, Lucy bir kerede yol verdi
duygularına.

"Ah, Emily, Emily!" Dedi, yeni kaputunu ve tippetini koyarken
Çekmeceler, "Çok mutsuzum; çok kötü oldum! Ne kadar nazik düşünmek için
Bayan Crosbie bizim için bu güzel şeyleri getirmek ve bilmekti
Ona nasıl güldüm ve onun hakkında acımasız şeyler söyledim ve onu aradı
çirkin! Ben senden daha iyi davrandım, çünkü daha büyüküm ve çünkü
Yaptığım sırada yanıldığımı biliyordum; Ve bunları gördüğümde
Güzel kaputlar, sanki bir diken koymuş gibi hissettim
kalp."

"Garip," dedi Emily, "gördüğümde bile düşünmedim
Ağlıyorsun. "

"Bayan Crosbie o kadar nazik olmasaydı," diye yanıtladı Lucy, "Yapmamalıyım
umursadım. Kendimi affedemem-unutamam! "

Sonra Lucy tekrar ağladı ve Emily onunla; Ve hala ağlıyorlardı
Uyku geldiğinde. Yastıklarına yaslanıyorlardı;
Emily kolunu Lucy'nin üzerinde tuttu ve yanakları hala ıslaktı
Gözyaşları, anneleri yatmadan önce geldiğinde, bakmak için
onlara.

Gözyaşlarını görünce tekrar şaşırdı ve bir süre baktı
Onlara, onlara neden olabileceğini düşünmek için huzursuz olmak. Onlar yaptılar
uyanmıyor ve onları rahatsız etmekten hoşlanmadı; Ama yatağa gitti
Oldukça tedirgin, ancak olmanın büyük bir nedeni olmadığını umuyordu
Bu yüzden; ve sabah tüm korkuları yakında çıkarıldı, çünkü duydu
Giyinmeyi bitirmeden önce küçük kızlarının sesleri.
Kapısını çalıyorlardı ve onunla konuşmayı istiyorlardı. O gitti
Hemen onları ve Lucy bir kerede onları yapan her şeyi söyledi
Geçen akşam mutsuz, nasıl tutulmak için dua ettiklerini anlatıyor
Yine böyle boşa gitme ve acıyı söyleyen Crosbie'nin nezaketini
onlara vermişti.

Bayan Fairchild, onları kesintiye uğratmadan söylemeleri gereken her şeyi duydu, ama
Yüzü nazik ve acıma dolu görünüyordu. Hikaye söylendiğinde
Kolları her ikisini de etrafında döndü ve onları şefkatle öptü ve sonra konuştu
bir süre onlar için nezaket isteği ve sahip oldukları iyi duygu
misafirlerine doğru gösterilmiştir.

"Ah, anne," dedi Lucy, "ne kadar çok konuşursan o kadar sıkıntılıyım
kendim. Ben ne yapacağım? Gidip Bayan Crosbie'nin affı mı yalın? "

"Mamma?" Emily ekledi.

"Hayır, hayır, çocuklarım," diye yanıtladı Bayan Fairchild, yarı gülümseyerek. "Ne!
Zavallı bayana ona geldiğiniz için ona şunu söyleyerek acı verir misin?
Affed mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Lucy, düşünceli bir şekilde, "Bu yapmayacak, anlıyorum."

"Ama bonnetlerimizi bugün giymeyeceğiz," dedi Emily, "
Çok iyi. "

"Seni onlarda görmek istiyor," diye cevapladı anneleri; "Yapmamalı
hayal kırıklığına uğrayın. "

"Şimdi gözyaşlarını silin, küçük kızlarım," diye ekledi. "Denemeliyiz
Bu günü fakir Bayan Crosbie için olabildiğince hoş yap. "

Ve hepsi kahvaltıda tanıştıkları andan itibaren en çok gitti
Akşam yemeğinden sonra ayrılana kadar; Ve Bayan Crosbie dedi ki:

"Şey, Bayan Fairchild, kesinlikle en keyifli bir gün geçirdim ve
Keşke bunu yaptığım gibi tüm Pazar günlerimi seninle geçirebilseydim;
çünkü genel olarak, Pazar günü en donuk gününü bulduğumu itiraf etmeliyim
Yedi de. "

"O zaman, bayan," dedi Lucy, "Umarım tekrar tekrar gelirsin;" ve Bayan
Fairchild davetiye katıldı.




Bayan Goodriche'yi ziyaret edin

[İllüstrasyon: Yaz Salonunda]


Bayan Crosbie'nin gittikten sonra birkaç hafta boyunca hiçbir şey olmadı
Bu tarihe bırakılabilir, çünkü neredeyse her gün gibiydi
başka bir deyişle, çocukların ne yaptığını ve ne
Bebek giyinmişti ve hangi yürüyüşler alındı. Bahar geldi
Ve çok güzel bir bahardı; Ve Henry ağaçların arasında bir yer buldu
Çok güzel bir çarşı yapabileceğini düşündüğü yerde ve
Bunu yapmak için ayrıldı ve John yardım etti ve Lucy ve Emily çok meşguldü
Bu konuda ve en hoş bir yerdi. Ahşaptaki kulübe de
Çocukların çok az zamanları olduğu zamanlarda koşmaları için uzakta; Ancak
Henry'nin Arbor'a en kısa şekilde üç dakika içinde ulaşılabilir.
Bay Fairchild, John Trueman'a sazdan ödeyecek kadar iyiydi
Çatı ve yanları, ve insan-hizmetçi John bazı eski kurullar buldu
koltuklar için; Ama en kısa sürede koltukları bitirmek için zaman bulamadı
Henry diledi.

Bu süre zarfında Bayan Goodriche, Bayan Fairchild'i ziyaret etmeye geldi ve
Sonra tüm aileyi gelip onunla bir gün geçirmeye davet etti
yaz aylarında ve o gün, eğer her şey yolunda olsaydı,
Onlara yaşlı Bayan Howard hakkında başka bir hikaye anlatacaktı. Ama insanların hayatlarının en mutlu zamanları genellikle orada olanlar
en azından yazmak ve konuşmaktır; Bu yüzden bahardan geçmeliyiz ve
Haziran ayına gidin, ilk günü sabitti
Bayan Goodriche ziyareti için.

Parti arabaya girdiğinde parlak bir sabahtı
Bay Fairchild satın almıştı. Çiy yerden uzak değildi, çünkü onlar
Bayan Goodriche's'de kahvaltı; Ama Henry'nin dediği gibi, gün olurdu
Her neyse, bu mutlu çocuklar için günler çok kısa düşündüler.

Bayan Goodriche'nin ne kadar meraklı bir evi oldu! Çok evdi
Bayan Howard'ın yaşadığı ve Bayan için neredeyse hiç değişmemişti.
Goodriche. Yaşlı bayanın yaz salonu dediği şey vardı.
Çünkü asla soğuk havalarda oturmadı; düşük ve büyüktü ve
Eski moda bahçede açılan çift cam kapılar vardı; Ve
Kapıdan eski Arbor'a giden kısa bir yürüyüş vardı. .
Odanın duvarları mavi boyanmıştı, pencereler kanallardı ve
İçlerinde koltuklar vardı ve yerden
bahçe.

Ziyaretçiler bu yaz salonunda Bayan Goodriche'yi buldular.

Kahvaltıdan sonra iki yaşlı bayan işlerini çıkardı. Bay Fairchild
Bir kitapla bir yerde uzaklaştı ve çocuklar
Arbor. Lucy ve Emily'nin bebeklerinin işi vardı ve Henry'nin bıçağı vardı
ve bazı ahşap parçaları; Çok sıcaktı, böylece koşamadılar
hakkında.

"Bu çarşı seviyorum," dedi Henry.

_Lucy._ "Ben de öyle; hatırlamıyor musun, Henry, burada oturuyorduk
Bir zamanlar, ateşi olduğunda fakir Emily'yi düşünmek, Bayan
Goodriche bize geldi ve Emily'nin çok daha iyi olduğunu ve
Ateş gitti ve ne kadar mutlu olduğumuzu ve nasıl atladık ve çığlık attık? Ah!
Bu korkunç bir zamandı. "

"Bana göre korkunç değildi," diye yanıtladı Emily; "Sanırım bunun bir
Mutlu zaman, Lucy, çünkü o hastalıkta aklıma düşüncelerim vardı
o zamandan beri her şeyin benim için farklı görünmesini sağlıyor. Ne olduğunu biliyorsun
Yani Lucy, açıklayamam. "

_Lucy._ "Ne demek istediğini biliyorum Emily."

_Emily._ "Ateşim olana kadar hiç böyle bir şey hissetmedim, bu yüzden ben
Ateşi mutlu bir zaman deyin. "

"Keşke bunun hakkında konuşmasaydın," dedi Henry; "Lucy ve ben
O zaman sefil; Biz değil miydik? "

Bayan Goodriche çok erken dinlendi ve akşam yemeğinden sonra o ve Bayan
Fairchild, çardaklara geldi ve orada hikayeyi anlattı
söz vermişti.




Bayan Howard'ın son günlerinin hikayesi

[İllüstrasyon: Betty döndüğünde, Bayan Howard çok memnun kaldı]


"Olan şeylerden yaklaşık yarım yıl sonra
Bayan Howard'ın son hikayesiyle ilgili, Betty, bir akşam ne zaman
Mahsul üzerine piyasadan döndü, salona geldi.
metresi ve dedi:

"'Beyam, biraz haber duydum; Bay Bennet
ülke.'

"'Gerçekten Betty,' dedi Bayan Howard: 'Bu nasıl oldu?'

"'Londra'ya karşı bir ilişki ona bir mülk bıraktı ve ilçemiz
aileyi çıkaran herhangi bir şeyden memnun. '

"Şey, Betty," dedi Bayan Howard ve Betty onun ne zaman olduğunu biliyordu
Mistresi, 'Şey, iyi' dedi.
ders. Bayan Howard kısa süre sonra diğer mahallelerden Bennets'in
Gidiyorlardı, ama bir sonraki bayan gününe kadar kapalı olmayacaklardı.

"O zamandan bir veya iki hafta önce Betty'nin tekrar gitmesi için bir fırsat vardı
şehir. Birçok şey istendi ve bu tür durumlarda mahsul değildi
Pannier taşıma nesnesi.

"Betty oldukça hazır olduğunda ve kapıda kırpın ve
her zaman böyle durumlarda bir şeylerle ilgilenmeye gelen ev, o
Mistresine henüz daha fazla bahsedilmeyen bir şey olup olmadığını sormaya geldi.

"Betty uzun mavi pelerin olmadan soğuk havada hiç seyahat etmedi ve
Siyah hissetti, çetesine bağlandı.

"Evet, Betty," diye yanıtladı Bayan Howard, 'ama çok olmalısın
Özel-bana yaldızlı kenarları olan iki küçük temiz İncil almalısınız,
Fas, Scarlet veya Yeşil'e bağlı; Onları birbirine benzetmeliyim ve
açık baskı; bunun yanı sıra genç bir beyefendinin
Gümüş bir toka ile hepsi tam ve yakışıklı cep kitabı; Ve
Son olarak, bana kovalanan gümüşte bir genteel ekipmanı getirmelisin,
mobilyalar oldukça eksiksiz ve olması gerektiği gibi ve dikkat edin
kağıda sarıldı. '

"'Ah, bayan,' dedi Betty, '
İstediğin şey için tam olarak uygun mu? Yapmaktan oldukça korkuyorum
bir genteel ekipmanı getirerek, böyle bir fikir farkı var
çok lezzetli bir şey hakkında. '

"'Betty,' diye yanıtladı Bayan Howard, 'Biliyorsun, her zaman senin
tatmak; Ve eğer dünyadaki biri ne sevdiğimi biliyorsa, sensin, benim iyim
kız.'

"Bayan Howard, Betty'ye sık sık iyi bir kız olarak adlandırdı, ancak çok yaşlı olmasına rağmen
Sözde ol; Ama o günlerde yaşlı kadının olduğu bir alışkanlıktı
yaşadı.

"'Zevkini bilmeliyim, bayan,' dedi Betty, gülümseyerek, 'Bu zamana kadar,
Düşünmeliyim-seninkinin ve bayan annenin
Hizmet Dört ve Forty Yıllar Bir sonraki Candlemas; ' Ve böylece Betty setini söylemek
dışarı."

"Dua et, bayan," diye sordu Lucy, "Ekipman nedir?"

Henry, "İyi bir araba ve atlar, emin olmak için, Lucy," dedi. "Lady Noble
bir ekipman vardı. John'un bir keresinde 'Bu iyi bir ekipman' dediğini duydum.
Lady Noble'ın yanından geçtiğini gördü. "

"Ah, Henry," dedi Emily, "Elbette Betty'nin beraberinde getireceği şey yapabilir
Bir taşıma ve kağıda sarılmış atlar olmayın. "

Bayan Goodriche gülümsedi ve çocuklara Bayan Howard'ı açıkladı
Demek: Onlara bir ekipmanın küçük bir durum olduğunu söyledi.
Yüksük, makas, bir kalem veya diğer küçük konular ve varlık
ya altın ya da gümüş, büyük olanı dengelemek için kuşaka asıldı
Şimdi büyükanneler ve büyük büyük büyükbabaları tarafından giyilen saatler şimdi
yaşamak.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Lucy; "Ve şimdi lütfen devam edin ve bize söyleyin
Bayan Howard'ın bu ekipmanla ne olması gerektiğini. "

"Betty döndüğünde," diye devam etti Bayan Goodriche, "Bayan Howard iyiydi
yaptıklarından memnun; Ve önümüzdeki Pazar akşamı
Master ve Bayan Bennet ile konuşmak için hizmetten sonra vesilesiyle ve
Ertesi akşam için onları çaya davet etmek.

"Acaba," dedi Usta Jacky, eve yürürken Bayan Polly'ye
Birlikte anneleri tarafından, 'Bizimle ne isteyebileceği. Söz veriyorum ben
Gitme. '

"'Ne diyorsun, Jacky?' dedi Bayan Bennet.

"Bayan Polly daha sonra annesine davetiye ve kardeşine ne söyledi
demişti.

"'En iyi gittiniz,' dedi Bayan Bennet, 've belki de biraz alabilirsin
oldukça mevcut. Bana diğeri söylenen biri tarafından söylendi, Betty
geçen hafta kasabadaydı ve Silversmith'e para yatırıyordu ve
Bay Bates'de kitapçının, bu yüzden gitmenizi isterdim: bilmiyorsun
Ama yaşlı bayanın sana verecek bazı hatıraları olabilir. '

"'Peki o zaman,' dedi Jacky, 'Polly giderse yapacağım; çünkü nedenini anlamıyorum
Hediyelere sahip olacak ve ben hiçbir şey-ama
Bayan Howard henüz bana verdi, 'diye ekledi The Rude Boy,'
gözüm ve daha da kötüsünü görmüyorum. '

"'Ve bu kimin hatası bu?' dedi Bayan Polly.

"'Konuşmak sen değilsin, bayan,' 'diye yanıtladı Jacky;
Hiçbir şey, artık yoktu-bu yüzden bir ve altı için yarım düzine var
diğeri için. '

"Bu söylemle görebiliriz," dedi Bayan Goodriche, "
Daha iyisi için değişiklik henüz bu kaba çocukları aktarmıştı.

"Ama Jacky'nin dediği gibi,
Rüzgar ve Bayan Howard'ın davranmaya karar vermeleri için yola çıktılar
en iyileri, düşüncelerini birbirlerine söylemediler, çünkü
Jacky, Polly'nin kendini utandırıp hiçbir şey almasını umuyordu ve
Polly, Jacky için aynı tür dileklere sahipti.

"Bayan. Howard onları yaz salonunda aldı ve ikisi de davrandı
kendileri çok iyi, ama birbirine rağmen daha fazla
Kendi içinde doğru olanın sevgisi; Ama nasıl olduğumu duyacaksın
Bunların bilgisine geldi.

"Betty bir pasta yapmıştı ve bir kızartma kümes hayvanı ve sıcak elma tart vardı
Akşam yemeği için; Ve çay ve akşam yemeği arasında Bayan Howard onlara çok şey gösterdi
Onun modalarında giyinmiş meraklı şeyler, resimler ve bebekler
Gençlik ve Japonya kabinesinde tuttuğu bir dizi başka şey,
Bu evde yaşarken her zaman yaz salonunda duruyordu.

"Akşam yemeğinden sonra iki İncil'i çıkardı ve
Cep kitabı ve ekipmanı. Sonra onları önünde koydu
masa ve iki çocukla konuştu:

"Ülkeden çıkarken bunu söyleyerek başladı ve
yıllar içinde çok uzaktaydı, belki de onları bir daha asla göremez
dünya. Sonra kendi tatlı sıcak bir şekilde, sevgilimizden bahsetti
Kurtarıcı bizim için yaptı ve düşündüğü kadar söylediğinde
Çocuklar dayanabilirdi, her birine bir İncil sundu, yazarak
Onların isimleri. Daha sonra diğer hediyeleri eline aldı:

"Ve bunlar, canlarım," dedi, 'Senden kabul etmeni istiyorum. Üzgünüm,
Eski durumlarda sana sert görünmüş olabilirim, ama bu küçük
Hediyeler, size acı verdiğimde gerçekten üzgün olduğumu kanıtlamaktır; Ne zaman
Onlara bak beni düşüneceksin ve hiçbir şeyin asla olmayacağını biliyorsun
İkinizin de yürüdüğünü duymaktan daha fazla zevk ver
kutsallık yolları. '

"Daha sonra cep kitabını Jacky'nin eline koydu ve
Bayan Polly's; Ama takip edenleri pek beklemiyordu. İki çocuk
gözyaşlarına boğuldu; Jacky saklamak için gözlerini ovuşturdu; Ama Bayan Polly
sandalyesinden fırladı ve Bayan Howard'ın kollarına ağladı.

"Biz yapacağız, daha iyisini yapmaya çalışacağız, bayan," dedi; "
Aslında.'

"Çocuklar eve yürürken birbirlerine tek bir kelime söylemediler ve
Birkaç gün sonra aile ülkeyi terk etti, Bay Bennet
Yaşlı bayana veda etmek ve veda etmek için nezaket bile vardı.

"Bayan Howard, Bennets olduğunda altmış ve yetmiş arasında yarı yoldaydı
ülkeyi terk etti ve birçok kişi tarafından daha yaşlı olması gerekiyordu, çünkü
uzun yıllar yaşlı bir kadın gibi giyinmiş; Saçları uzun gri olmuştu
Ve her zaman zayıf bir insan olmuştu, çok küçük ve çok solguntu.

"Ancak, bu evde on yedi kadar yaşamaya devam etti
Bennets gittikten yıllar sonra ve her yıl sonuna kadar
Çocuk partisi; Ama evinde bir değişiklik geliyordu-Crop
yıllar önce öldü ve Betty daha sonra her zaman şehre gitti
pazar arabası; Peki Betty'nin kaybına mahsul kaybı neydi?

"Betty, Bayan Howard'dan daha gençti, ama daha önce çağrıldı
o; Bu evde Bayan Howard ile kırk yıl yaşamıştı ve
Bu dünyada kayıp ona uydurulamadı.

"Bayan Howard'ın Johnson adının büyük bir yeğeni, bir cerrah vardı,
Berkshire'daki Pangbourne adlı adil bir köyde yaşıyordu; Ve ne zaman
Betty'nin ölümünü ve teyzesinin ne kadar düşük olduğunu duydu, ona geldi,
ve onu ülkeyi terk etmeye ikna etti ve gidip ona yakın ikamet etti.
İlk başta gitmek istemiyordu, ama sonunda ikna olmuştu; aldı
En sevdiği sandalye, eski yuvarlak masası dışında onunla hiçbir şey
Kitaplar ve kabinesi. Yeğeni ona çok hoş odalar aldı
Köyden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Wood House adlı bir ev,
Yere yakın tepelere doğru. Pangbourne'un o tarafı
O günlerde, ara sıra uzunluğunda neredeyse bir ahşap coppice devam ediyor
Tepelere doğru ağaçlar ve dar bir yol ve yükseltilmiş yol vardı
ahşaptan kasabaya.

"Bayan Howard'ın salonunun içinde eski moda bir yay penceresi vardı, bakıyor
Yolda, üstünde biraz yetiştirilmiş olsa da; ve Bayan Howard, eski gibi
İnsanlar Yay'da oturmak ve birkaçını görmek için güzel havalarda seviyorlar
geçen insanlar. "Her gün nazik yeğeni onu görmeye geldi ve ara sıra
ziyaretini iade etti; Ama çok sakatlanıyordu, ancak
ne görme ne de işitme, gençliğinde olduğu gibi okuyabilir ve çalışabilir
günler ve Betty'yi kaybetmenin ilk şokunu aştı ve
Değişimin yorgunluğu, Tanrı'nın sevgisine olan inancı onu mutlu ediyordu
daha önce olduğu gibi; Evi tutan insanları da sevdi,
ve kendini onlara çok hoş yaptı. Pangbourne'a gitmesine rağmen
Sonbaharda, Nisan ayına kadar zevk bulmadı
yay penceresinde oturmak.

"O zaman ilk olarak iki küçük kızı fark etti ve
Her gün belirli saatlerde köye ve köyden geri dönüyor.

"O kadar yakınlardı ki ikiz olmaları gerektiğini düşündüler.
Çok adil, çok güzel ve çok temiz. Açık yeşil giydiler
Çim önlükleri ve tepkileri ve biraz sıkı temiz ipek içeren şeyler frocks
Frocks renginin kaputları. İkisi de her zaman bir çeşit taşıdı
sanki okuldan geliyorlar ve geliyormuş gibi satchel; Ve vardı
Genellikle onlarla birlikte, köye gittiklerinde ya bir erkek ya da kadın
bir çiftlik evine ait olması gerektiği gibi hizmetçi. Onlar
Ancak çoğu zaman, bir hizmetçi olmadan akşam penceresinden geçer,
ve bazen evin yakınında bir hizmetçi tarafından karşılandı. Bu küçük olanlar
görünüşlerinden, yedi yıldan fazla bir süredir olamazdı
yaş.

"Bayan Howard onları günden güne izlerken,
Uzun zamandır gördüğü en hoş küçük insanlar; Ve hepsi
yaş ve zayıflık neredeyse onu yapan çocuklara olan eski sevgi
Fantezi namluydu ve şişti, tekrar yayılmaya başladı ve çiçek açtı
Mayıs ayında çiçekler. Bu adil olanlarla tanışmak istedi, ama
Bunu yapmak için kendi yolunu aldı.

"Bir sabah, penceresi açıkken, onlara bir tür vererek başladı
Smock-frock'taki bir adamla ağır bir şekilde yürürken gülümseyin
arkalarında. Bu gülümsemeyi görünce ikisi de kısa durdu ve düştü
Resmi Curtseys.

"O zamandan itibaren, bir hafta veya daha fazla, bu gülümsemeler ve bu curtseys
Yaşlı bayan ve ikizler arasında düzenli olarak her gün iki kez geçti.
Haftanın sonundan önce çocuklar mezardan ayrılmışlardı
bayan ve gülümseme için gülümseme verdi. Bayan Howard'ın emin olabilirsiniz,
Fakir Betty ve işlerini göndermek için mahsul olmasa da,
Bu küçük kızlara vermeye hazır güzel oyuncakları hazırlamayı başardı
Ne zaman gelmesi gerektiğinde, doğru düşünmesi gerektiğinde
Kendisi onlarla daha iyi tanıştı; Ama olacağını düşündü
Önce yollarını gözlemleyin ve bunu yaparken birkaç şey gördü
memnun oldum. Zavallı bir dilenci verdiklerini gördükten sonra
akşam yemekleri için çantalarını koyun; Ve onları başka bir zaman gördü
Çok yaşlı bir adamın düştüğü bir şey al ve ona
Kibarca Rabbim Yargıç'a yaptıkları gibi, ancak bir
Bir sepetten düştüğü patates. Bunu görmek ona hatırlattı
yaşlı adam ve onun sopa demeti ve
Usta Bennet; Ve sonra tüm bu eski günler aklına geldi. Bayan.
Howard, Londra'daki bir arkadaşına oyuncakları almak için göndermişti-iki Bebekler
Tam olarak aynı ve Bayan Jemima Meek ve Peter Pippin'in tarihleri
gönderdiği şeyler miydi; Ve Bayan
Howard onlar için bir kullanım buldu. Temmuz ayının başlangıcıydı ve çok
sıcak yakın gün; Bayan Howard penceresine oturdu ve küçük olanları gördü
Her zamanki gibi köye doğru gidin; Cumartesi idi ve bunu biliyordu
Biri hakkında tekrar geri döneceklerdi, çünkü yarım tatil oldu. Sıcaklık
Öğlene doğru daha büyük ve daha büyük hale geldi; Hava nefesi yoktu
Ve güneş kırmızı göz kamaştırıcı bir sis tarafından gizlendi.

"Bir fırtınaya sahip olacağız," dedi Bayan Howard,
onu beklemek için işe alındı; Umarım küçük kızlar daha önce eve döner
Onlar-gitmek için çok var mı? '

"Mrs. Howard hangi küçük kızları kastettiğini açıklamıştı, hizmetçi
Ona isminin bir çiftçinin çocukları olduklarını söyledi
Ve evin şeridin yarım mil uzakta olmadığını.

"Bayan Howard hizmetçiyle konuşurken, gökler büyümüştü
Siyah, bulutlar alçakta asılı; gıcırdayan, inleyen bir tür vardı
Ağaçlar arasında ses ve daha büyük kuşlar ortaya çıktı ve çok fazla uçtu
Ormanlar, sert ağlamalar söyler.

"'Geliyor,' dedi hizmetçi; ve aynı anda ikisi
Küçük olanlar köyden yürürken ortaya çıktı.

"'İşte öyleler,' diye bağırdı Bayan Howard; ve aynı anda bir
Muazzam şimşek flaşı tüm gökleri kapladı ve ardından bir
Korkunç gök gürültüsü peal. Bayan Howard başını pencereden çıkardı ve
Çok korkudan hareketsiz duran küçük kızlar olarak adlandırıldı.

"Çağrıya memnuniyetle itaat ettiler, hizmetçi onlarla tanışmak için indi ve
Sonraki dakika, parlour kapının içinde Curtsing durdular. Hizmetçi vardı
Onlarla tanışmak için gönderilmiş bir çocuk gördüm ve onu anlatmak için geri gönderdi
Misses'in bayanla birlikte olduğu ve
Fırtına bitene kadar onları saklayın.

"'Hangi bayanı söyleyeceğim?' diye sordu çocuk.

"Bizim bayan," diye yanıtladı hizmetçi. "Cerrah Johnson'ın teyzesi."

"Çocuk eve koştu ve Bayan Symonds'a huzursuz olmamalarını söyledi.
Ahşapta bulunan Madam Johnson ile küçük özledim güvende
Ev; Böylece Bayan Symonds güzel kızları hakkında kolaylaştı.

"Şey, canım," dedi Bayan Howard, ellerini dışarı attı
Küçük insanlar, 'Seni salonumda gördüğüme sevindim.'

"Teşekkür ederim, bayan," dedi biri onlardan biri ve diğeri de aynı şeyi tekrarladı
kelimeler.

"Konuşurken yaklaştılar ve her birini Bayan Howard'a koydular.

"Sana bakmama izin ver çocuklarım," dedi
gülümseyen yol; `` Bir kökten büyüyen iki zambak gibisin; Gelemem
Birine diğerinden söyle; İsimlerin neler? '

"Ben Mary, hanımefendi," dedi en büyüğü.

"Ve ben Amelia'ım," diye ekledi diğeri.

"'Amelia,' 'dedi Bayan Howard,' Neden bu benim adım: ama bu
En eski? '

"'Aynı gün annemize geldik,' diye yanıtladı Mary; 'Ama önce geldim.
Yine de çok az zaman. '

"'Aslında!' dedi Bayan Howard.

"Bayan Baynes, çocuklardan sonra salona gelmişti, görmek ve
İleride ne olduğunu duyun; Ve şimdi bir
kelime.

"'Evet, bayan,' dedi, 'ikizler.
Annem hiç vardı ve onlar iki güzel özledim ve çok iyi
çocuklar. Çok iyi değilsin, değerli canlarım? '

"İki küçük kişi ona döndü ve ikisini de cevapladı:

"'Hayır, hanımefendi.'

"Bayan Howard bu cevabı merak etti ve şöyle dedi:

"'İyi değil canım, bu nasıl?'

"İyi olmak istiyoruz, bayan," dedi küçük kızlardan biri, ama biz
Olumsuz.'

"'Emin olmak için iyi!' Bayan Baynes'e dikkat çekti;
Mamma, benim küçük canlarım. '

"'Mamma bizim için iyi,' dedi Mary.

"Ama Tanrı tek gerçek iyi insandır," diye ekledi Amelia.

"Bayan Howard oldukça şaşırdı, ancak fırtına hala
Daha korkunç, sandalyesini hareket ettirdi, pencereyi kapattı ve oturdu
odanın ortasında; Korkularındaki iki küçük kişi ona yapışıyor,
Her birine bir kol koyarken.

"Bayan Baynes pencereleri kapatmak için dışarı çıktı ve kaldılar
birlikte.

"Peal peal'den sonra geldi ve flaştan sonra flaş; ve yaşlı kadın ve
çocuklar titredi.

"Korkmamalıyız," dedi Bayan Howard; "Bu yanlış;
Tanrı'nın elinde yıldırım? '

"'Korkmamaya çalışacağız,' dedi küçük olanlar; ve yapışıyorlar
Bayan Howard'a daha yakın.

"Ve şimdi korkutucu bir dolu fırtınası geldi, pıtırtı, pıtırtı,
pencere; Ve dolu durduğunda yağmur yağmaya geldi.

"'Şimdi aşklarım, Tanrı'ya şükredelim,' dedi Bayan Howard, 'tehlike
geçmiş. '

"Küçük olanlar, çocuklarda gördüğümüz hızlı itaatle
Sadece iyi yetiştirilen, ellerine katıldı ve 'Tanrıya şükür!' Dedi.
Ama annelerinin korkması gerektiği için biraz korku dile getirdiler
onlar hakkında.

"'Bunu göreceğiz,' dedi Bayan Howard;
her zaman masanın üzerinde duran, çünkü çanlar sabitlenmedi
Şu anda olduğu gibi her odada kranklar ve teller.

"Yukarı Bayan Baynes geldi ve küçüklere annelerinin
Nerede olduklarını biliyordu, çünkü ona çocuk tarafından bir mesaj göndermişti.

"O zaman kalabiliriz, bayan," dedi çocuklar oldukça memnun: ve Bayan
Howard akşam yemeğini göndermesini istedi ve Bayan Baynes'e yapmasını istedi.
Eğer yapabilirse, kendi kilerinden biraz daha fazla.

"Bu yapılacak, bayan," diye cevapladı ve biraz yumurta ekledi
ve Bacon ve Frenk üzümü tart, Bayan Howard'ın dört kemiği kızarmış kuzu.

"Seninle yemek yemeliyiz, bayan," dedi küçüklerden biri
kızlar, 've bazen seninle çay içmek.'

"Bayan Howard henüz birini diğerinden bilmiyordu, ama hepsini hissetti
Çocuklara olan eski sevgisi tekrar kalbinde yanıyordu.

"Ben yaşlıyım, canım, 'diye cevapladı,' ve gürültü ve telaşa dayanamıyor;
Sessiz olabilirsen, seni sık sık görmekten memnuniyet duyarım, ama yoruyorsan
Ben sana sahip olamam. '

"'Umarım sessiz oluruz,' diye cevapladılar; ve sonra ona sordular.
O _Very, çok yaşlıydı.

"Onlara seksen iki yaşında olduğunu söyledi ve birbirlerine dediler," Sonra
Biz çok sessiz oluruz. '

"Hizmetçi bezi döşemek için geldi ve
ona bakıyorum. Masa çok küçüktü, ama olacağını söylediler
oldukça oda; ve Bayan Howard'ın yönüne göre yatak odasına gittiler,
Bonnetlerini çıkardı ve hizmetçi güzel kıvrık saçlarını taradı.

"Çocukların masada yapabileceği kadar iyi davrandılar
Biraz uğraştılar ve Bayan Howard'a sahip oldukları hayvanlardan söylediler.
ev, yavru kedi ve yaşlı kedisi ve bahçede bir baykuş
Ralph ve diğer birçok şey. Akşam yemeği kaldırıldığında Bayan Howard
Onlar için büyük bir muamele gördüğünü söyledi.

"'Ne, bayan?' dediler.

"Çok güzel bir şey," diye yanıtladı yaşlı bayan ve köşeye gitmek
Dolap, bir bebeğin beşiği çıkardı ve dolu küçük bir bagaj
bebek kıyafetleri ve iki yeni bebek her ikisi de gazeteye sarıldı
Londra'dan gelmişlerdi.

"'Şimdi,' dedi, 'Bunlar ziyaretçilerim için tuttuğum bebekler ve
Buradayken onlarla oynayabilirsiniz. Onlara senin demiyorum
Sadece buradayken; Ama hangisini kendiniz arayacağınızı seçebilirsiniz
Bu evde. İsimleri Mary ve Amelia. '

"'Ah, hanımefendi! Ah, hanımefendi!' çocukları ağladılar;
başka bir kelime.

"'Giysileri bagajdan çıkarabilir ve giydirebilirsin; ama,
Gitmeden önce, gece elbiselerini giymeli ve onları yatağa koymalısınız.
Beşikte ve diğer tüm kıyafetleri gövdeye geri yükleyin. ' .
Küçük olanlar sevinçle oldukça titredi; Geçmişte konuşuyorlardı. 'Şimdi,'
Dedi Bayan Howard, 'Bow Window'a gidin. Şimşek geçmiş. BEN
Sandalyemde kalmalısın ve beni rahatsız etmemelisin. Eğer gün olsaydı
daha ince oynamak için bahçeye girmene izin vermeliyim ama günümüzde sen
yapamamak.'

[İllüstrasyon: "_ Mutlu küçük kızlar bebeklerle birlikte
Bow-window ._ "-sayfa 174.]

"Mutlu küçük kızlar bebeklerle bowwindow'a gitti ve
Bayan Howard her zamanki kısa uykusunu aldı. Herhangi bir gürültü yapmadılar. İçinde
Tüm davranışları iyi gündeme geldiklerini gösterdiler.

"Bayan Howard ile çay içtiler ve çaydan sonra çok meşguldüler
Tüm kıyafetleri eski nazik arkadaşlarına göstermek ve onları paketlerken
bagajda yukarı ve bebekleri beşiğe koymak ve hepsini geri yüklemek
alındıkları yerden gelen şeyler.

"Bayan Howard, bebekleri öptüğünü gördü ve onlara bir dilerek duyduklarını duydu
yaptıklarında iyi geceler.

"Bayan Symonds, küçük için yeşil pazar arabasını ve pelerinlerini göndermişti.
kızlar. Araba geldiğinde ikisi de Bayan Howard ve ona sordu
Eğer sessiz olsaydı.

"Çok sessiz, canım," diye yanıtladı.

"O zaman tekrar gelebilir miyiz?"

"'Yapabilirsin, benim sevgilim,' diye cevapladı yaşlı bayan; 've önümüzdeki Cumartesi
Her şey yolundaysa, gün olacak. '

"Adil küçük yaratıklar sabit gün geldi ve adam
O gece onları eve getiren Bayan Howard'ı küçük bir krem ​​getirdi
Peynir ve birkaç Pat taze tereyağı, çok, çok, çok teşekkürler
Bayan Symonds, çocuklarına büyük nezaketinden dolayı.

"Fırtına gününden yaz sonuna kadar küçük olan
Kızlar Cumartesi öğleden sonra, her hafta Bayan Howard ile geçirdi ve şimdi
Ve sonra diğer günlerde onunla bir saat durdu; Ve asla geçmedim
Onunla konuşmadan pencere, genellikle çiçek veya meyve ile geliyor,
Ya da taze bir yumurta ya da bahçeden veya kümes hayvanlarından küçük bir şey.
Böylece böyle bir dostluk yaşlı kadın ve bu küçük arasında büyüdü
kızlar, Bayan Howard'ın olması gerektiğini düşünmüş olabilir
onların büyükanneleri.

"Sık sık ve çoğu zaman bir bölüm okuduklarını veya bir ilahiyi tekrarladıklarını duyardı,
ve zihinlerini geliştirmek için elinden geleni yapın; Onlara şarkı söylemeyi öğretti
Bazı güzel eski Mezmurlar melodileri ve onlara yeni dikişler öğretti
Örnekleyicilerde çalışıyorlardı. Çoğu zaman aralarında yürüdü
ahşapta küçük bir yol, bebekleri taşırken ve bunlarda
Sık sık onlara hikayeler anlattı, böylece onu daha fazla sevdiler
her gün ve onu memnun etmek için gittikçe daha fazla denedi.

"Bunca zaman Bayan Symonds, çiftliğin çalışmasıyla çok meşguldü
Bayan Howard'a teşekkür etmek için kendisine gelmesi için zaman bulamadığını
Küçükleri için yaptığı tek şey; Ve oldukça garipti
Bunca zaman boyunca yaşlı kadının adının olduğunu anlamıştı
Johnson. Çocuklar ona 'güzel bayanımız' dışında hiçbir şey aramıyordu.
Ve asla onun için başka bir isim düşünmedim.

"Ama hasat zamanı bitti, Bay Symonds karısına onun
Artık bayanı çağırmamalı.

"'Ve emin ol,' dedi, 'Elinde güzel bir şey alıyorsun ya da
Çocuktan sonra taşımasına izin verin; Bazı güzel kekler ve tereyağı patları veya
başka bir şey; Ve sen de gidip çocuklarla tanışabilirsin
Bu akşam eve gel ve onlarla içeri gir. '

"Bayan Symonds, hiç gitmeyen eski moda eşlerden biriydi
Kiliseye ve kilisesi Pangbourne'da olmadığı için her yerde
Nadiren ahşap evi geçti. Ancak o sepetini oluşturdu
hediyeler ve kendini düzgün bir şekilde giydirdikten sonra çocuğu aldı ve gitti
çocuklarıyla tanışmak için.

"Onlarla birlikte ahşap evin biraz üstünde tanıştı ve geri döndüler
ve yakında onu Bayan Howard'ın salonunun kapısına getirdi: orada
Vurdular ve yaşlı bayan onları içeri girmeye çağırdı,
İkizler girdi ve annelerini yönetti.

"Ama anneleri ne kadar büyüktü.
Bayan Howard, ağladı, öne koştu ve kollarını etrafa attı
yaşlı bayan boynu.

"'Ah, sevgili sevgili Bayan Howard,' dedi, 'Sen misin? Sen olabilir mi?'

"Bayan Howard, Bayan Symonds'ı tanımıyordu ve kendini sivil olarak çekerken
Kollarından dedi ki:

"'Gerçekten, bayan, seni tanımaktan zevk almıyorum.'

"'Polly Bennet'i hatırlamıyor musun?' Bayan Symonds, 'Ama hatırlıyorum
Sen, en iyi ve en sevgili arkadaşım ve seni hatırlayacak, çünkü
Bunun nedeni, zaman daha fazla olmazsa. '

"Bayan Howard şimdi öne çıktı ve Bayan Symonds'ı öptü.
Yaşlı bayanın gözlerinde gözyaşları durdu ve eski ince ellerini yerleştirdi
diğerinde.

"Ve sen misin," dedi, "Bu sevgili küçük kızların annesi mi? Ve
Senin yakınlarda çok uzun süredir yaşadım ve seni tanımıyor muyum? Şimdi yapabileceğimi düşünüyorum
özellikleri izleyin; Otur, sevgili arkadaşım ve bana her şeyi anlat
kendiniz ve ailen. '

"Söyleyecek çok şey yok," diye yanıtladı Bayan Symonds; "Ailem öldü,
Ve kardeşim uzakta yaşıyor: Ve ben benim ötesinde kutsanmıştım
İyi bir koca ve bu sevgili çocuklarda hak hakları. '

"'Canım, gerçekten,' dedi Bayan Howard. "'Ama benim için yaptığınız şeye nasıl değer verebilirim, Bayan Howard?'
dedi Bayan Symonds, 'Ve ben bir tür olarak anneme ve
Baba ölümlerinden önce. '

"Seni anlamıyorum," dedi Bayan Howard.

"Bayan Symonds sonra yaşlı kadına nasıl etkilendiğini söyledi.
Kendisine ve erkek kardeşine gösterdiği son nezaket.

"'Bizim için gönderdiğinde sevgili hanımefendi,' dedi, '
Davetiye çünkü hediyeler bekledik; Ama beklediğimiz hediyelerle
Ayrıca, iyi hak ettiğimiz şey, ciddi bir ders. Ama konuştuğunda
Bize, senin yaptığınız gibi, böyle muhteşem bir nezaketle-neredeyse bile
Üzerinde zor olsaydın affımıza yalvardım, ki
bizimle Kurtarıcımızdan konuştuğunuzda, gözlerin doluyken
Gözyaşları, kalbe kesildik ve utançla doluyduk ve sonra
Bize verdiğiniz İncilleri okumaya karar verdim. Ve asla unutamadık
kelimeler.

"'İş gerçekten Tanrı'dır; ama sen, sevgili bayan,
Başlangıçta BT bakanı. Yapan ilk kişi sensin
Ben ve kardeşim, Tanrı tarafından verilen yeni ruhun
Çocukları sevginin ruhudur. '

"Bayan Symonds çok daha fazlasını söyledi; gerçekten Bayan'a kadar konuşmaya devam etti.
Howard sevinç ve minnettarlık gözyaşlarına boğuldu.

"Küçükler annelerini ve Bayan Howard'ı görmekten korktular.
ağlamak ve ilk başta olduklarını anlamak için yapılamadı
çok sevinç için ağlıyor. Bayan Howard'ın eski olduğunu anladıklarında
Annelerinin sevgili arkadaşı, tekrar mutlu oldular.

"O akşam yay penceresinde ne kadar hoş bir parti vardı!
Bayram için beyaz kekler ve taze tereyağı ve krema eklendi; Ve
Bay Symonds'a karısı ne zaman anlatmak için ne kadar keyifli bir hikaye vardı
Ve çocuklar eve geldi!

"'Yaşlı bayana söyle,' dedi Bay Symonds, '
Ona kanımın son damlasına hizmet et. '

"O zamandan beri," diye devam etti Bayan Goodriche, "Bayan'ın ölümüne kadar
Dokuzuncu yılında olan Howard, Bay ve Bayan Symonds
ona bir oğlu ve kızı. Mary ve Amelia her ikisi de onu asla terk etmedi;
Bazen bir ve bazen her ikisi de sürekli onunla birlikte olmak. "

"Bu güzel bir hikaye," dedi Lucy.

"Keşke daha uzun olsaydı," dedi Henry; "Bize daha fazlasını söyleyemez misin, bayan?"

"Şimdi değil canım," dedi Bayan Goodriche, "şimdi içeri girmeliyiz; ve,
Gerçekten de, anlatacak daha fazla şeyim olmadığını bilmiyorum. "

Aile eve geldiğinde geç kaldı. Geri döndüklerinde Bayan
Fairchild, Bay Fairchild'e eski Bayan Howard'ın hikayesini anlattı.
Ona çok memnun oldum.




Adil küçük bayan

[İllüstrasyon: Koç görünür]


Bayan Goodriche's'teki o keyifli günden çok sonra,
Sabah derslerini yapan çocuklar,
Salon kapısı, Henry's Arbor'a giderken, tekerlekleri duyduklarında
uzaktan ses çıkaran bir arabanın.

Ses, yoğun bir şekilde ilerleyen bir vagon gibi değildi.
geçişinde taşları çöküp kırmak, ayakları
Atlar yere ağır bir vuruşla gelir; Ama atlar ve
Tekerlekler hafifçe gitti ve sanki taşıma hızlı bir şekilde yaklaşıyormuş gibi.

Bu şekilde çok az hafif arabalar geçti ve bu nedenle bir şey
tür duyuldu veya görüldü, herkes yaptıklarını bıraktı
Bakmak için, her zaman bu kadar meşgul olmalarına izin verin. Lucy ve Emily ve Henry koştu
Yolda açılan kapı. Henry tepesine tırmandı
en yüksek çubuk; Ama küçük kızlar bir tarafta durdular,
Bir gül fırçası tarafından yarısı gizlenir.

Oraya vardıklarında araba daha açık bir şekilde duyuldu: ve
Henry, John gelmeden önce kapının tepesine neredeyse hiç sabitlenmedi,
elinde bir çapa ve bir sepet var.

"Öyleyse Usta Henry," dedi, "koçu görmeye gelsin; ben sadece
Aşağıdaki köşeye giderken onu gördü ve sana söz veriyorum
görülmeye değer; Sir Charles Noble'ın hiçbir şeye geçmediği-ama burada
Geliyorlar. "

İlk başta bir damat, sırlı bir şapka ve bir üniforma giymiş bir damat ortaya çıktı.
ve parlayan botlar; Ve iyi bir ata biniyordu ve ileri gitti
hızlıca; Onun tarafından koşan birkaç köpeği vardı. Lucy ve Emily mutluydu
John, çapıyla yakındı, çünkü garip sevmediler
köpekler.

Ama damat ve köpekleri çok yakında gözden uzak kaldı; O sürüyordu
Koçun gittiği yere açık olduğunu görmek için.
Hemen ardından koç göründü-ve yeni bir koç
; Ve dört at vardı, postilyonlar çırpıyor ve kesiyor
uzak; ve koçta bayanlar ve baylar.

Lucy ve Emily ve Henry yetişkin insanlara bakmadılar, ama
çok güzel küçük bayan, Emily'nin yaşından,
yanlarında pencere.

Adil ve çok solgun olan yüzünü gördüler ve onu gördüler
Hafif saçları kıvırıyor ve beyaz tüyleri olan mavi saten şapkası
BT; Ve onları gördüğünü biliyorlardı, çünkü gülümsedi ve baktı
memnun ve onlar hakkında konuşmak için döndüler, diye düşündüler, bir sonraki bayana
ona. Ama koç bir dakika içinde gitmişti, bir
Hack-Chaise, ama bir çeşit düşük gürleme sesi ve bu ses
uzun duyulmadı.

"Bunlar kim?" dedi Henry, kapının en üstünde dururken,
Bir levrek üzerine bir kuş gibi, "Bu iyi insanlar kimler?"

"Onlar büyük insanlar," diye yanıtladı John, "
Charles Noble's. Onlara onurlu diyorlar-ayrım yoluyla-
Onurlu Bay ve Bayan Darwell ve son derece zenginler; Ve bu
tek çocukları, çünkü onlardan başka-ve emin olmak için hayır
Küçük hazine, insanların dediği gibi ve asla onu yeterince yapamazlar. "

"Onun adı ne, John?" diye sordu Lucy.

"Bana sorma Bayan," diye yanıtladı John; "Çünkü ismi duymuş olsam da,
Düzgün konuşuyormuş gibi yapamadım, çok hesapsız. "

"Bunu duymak istiyorum," dedi Emily.

John, "Ve yakında yapacağınızdan emin olacaksın, bayan," diye yanıtladı John; "Hepsi için
Ülke aile hakkında konuşuyor ve nadir olduklarını söylüyorlar
Grand. "

"Ama John," dedi Henry, "Ne zaman gelip bankları çivileyeceksin
kulübe? Şimdi gelecek misin? Çekiç ve tırnakları getireyim mi? "

"Hayır, usta," diye döndü John, "onları almana gerek yok, çünkü ben
Burada bu sepette ve sadece koçu gördüğümde gidiyordu. "

"O zaman," diye bağırdı Henry, kapının tepesinden atlayarak ve koşuyor
Daha önce, John arkasından yakın takip ederken, Lucy ve Emily geldi
Daha sonra, adil küçük bayandan bahsediyor.




Bir Tatil Hikayesi

[İllüstrasyon: Henry yola baktı]


Bir gün Bayan Goodriche'den gittiğini söylemek için bir mektup geldi
Ertesi günün erken saatlerinde kasabaya, kiralanan bir şezlon
Akşam tekrar geri dönmek; Bunu, olması gerektiği gibi ekledi
Yalnız, Bayan Fairchild'i almak onun için büyük bir zevk olur
Ve onunla birlikte şehre gidecek küçük insanlardan biri ve
Onları tekrar kapılarında.

Bayan Fairchild bunun çok komşu bir teklif olduğunu düşündü ve yakında
Gitmesi ve Lucy'yi yanına alması gerektiğini ve Bay
Fairchild sık sık sürdüğü atı almalı ve arabaya katılmalıdır.

Lucy, annesine Emily'yi kendisi yerine alması için bastırdı, ama
Lucy'nin sadece biri için bir plan olduğunda dışarı çıkma sırası geldi ve
Emily'nin onu herhangi bir hesapta ondan alacağını sanmıyorum.
Bayan Goodriche'ye ve onun nazik davetine bir cevap yazıldı
kabul edildi.

Lucy ile ne hakkında konuşmak ve yerleşmek için çok şey vardı
Emily ve Henry, onlar önce onlar için onlar için onlar için almasını istedi.
yatağa gittim. Emily'nin bir şilin ve altı pensi vardı ve Henry Tenpence,
Ve bu paranın harcanması onlar için büyük bir sonuç vardı
en iyi avantaja.

Sonunda Lucy'nin her biri için bir kitap seçmesi gerektiğine karar verildi
Onlar-Henry'nin kitabı bir çocukla ilgiliydi-ve paralarının geri kalanı,
Eğer kaldıysa, Lucy'nin onları memnun edebileceği gibi harcanacaktı
en iyi. Böylece paralarını aldı ve kendi çantasına koydu.
İki şilin vardı ve onu kendi aklına yerleştirmişti
kendisi için hiçbir şey almazdı, ama hepsi olmasa da biraz harcama
kız kardeşi ve erkek kardeşi.

Aile hepsi saat altıda kaldı ve kısa süre sonra yapabilirler
Kahvaltıda salonun açık penceresinden önce oturur, kahvaltıda,
Oldukça hazır olanlar.

Kalacak olan Emily ve Henry'nin yapacak dersleri olmayacaklardı,
Ancak babaları ve anneleri, kendilerini yormamalarını tavsiye etti.
günün erken bir kısmı koşarak, ancak kendilerini eğlendirmek için
Sessiz bir şeyle en sıcak saatler. Bay Fairchild de
Onlara, içinde bulundukları sınırların ötesine geçmemeleri gerektiğini hatırlattı
her zaman oynamasına izin verildi.

"Umarım iyiyiz anne," dedi Emily, "Umarım yapacağız!" Ve
Henry de aynısını söyledi.

Henry, aldıktan sonra arabayı aramak için kapıya koştu
kahvaltı ve en yüksek bara geldi ve
harika bir yol görebildiği yol, çünkü dik bir tepeden aşağı indi
Bayan Goodriche'nin evinden.

Beyaz yoldaki siyah bir lekeden çok daha fazlası değildi.
gördüm ve sonra vadiye inerken onu gözden kaçırdı,
Ve tekrar görmeden önce çıngırak ve jingle duydu; Ancak
Bundan emin olduğunda, eve koştu ve duymuş olabilirsin
Lucy'nin adı çok mahzenden çatıya.

Emily küçük odalarında Lucy ile birlikteydi ve onu tutuyordu
Lucy kaputunu bağlarken eldivenler ve şeylerin üzerinde konuşuyordu
Kardeşlerinin sesi merdivenlerden çıktığında satın alınacaktı
Bir sahne koçu geliyormuş gibi yüksek ve keskin, ki
gidenler için bir an.

"Umarım günümüzde bir kazıma girmeyeceğiz," dedi Emily: "Henry var
Mamma ve Papa'nın dışarı çıktığı günü unuttuk ve biz çok hasta davrandık;
Kendimizi yaramazlıktan uzak tutmak için ne yapabiliriz? "

Lucy'nin cevap verecek zamanı yoktu, çünkü Henry kapıdaydı ve vardı
Üzerine böyle bir sürtünme-Dub-Dub, sesi duyulamadı.
Aynı anda hack-hacise kapıya çıkmıştı,
Ve Bayan Goodriche hoş gülümseyen yüzüne bakıyordu.
John da atı kapıya getirmişti ve
Eve ait olan ev yakında çim planının üzerindeydi; Köpek
orada ve oldukça Henry'nin kendisi olarak kurulmuş; Ve Betty de geldi
Kimse nedenini bilmiyordu. Bayan Fairchild önce, sonra Lucy'ye girdi; Ve
Herkes güle güle dedi sanki gitmiş gibi gelmiyormuş gibi
bir ay geri dönün; ve erkek çocuk kırbaçını kırdı ve Bay Fairchild
atını monte ettiler ve gittiler.

Emily ve Henry, yolun başını önleyene kadar onları izlediler.
onları daha fazla görmekten; Ve sonra Henry dedi ki:

"Yuvarlak tepenin tepesindeki chesnut ağaçlarına koşalım ve sonra
Taşıyıcının diğer tarafta tekrar yukarı çıktığını görebileceğiz;
Bayan Goodriche'den indiğini gördüm. "

"Kal ama bir an," dedi Emily ve üst katta koştu, ona koydu
Bonnet ve Tippet ve bir dakika içinde tekrar bebeği açık
kolu ve elinde küçük bir kitap.

"Gel, gel," dedi Henry ve uzakta dar bir yol boyunca koştular
Bahçedeki çalılar, küçük bir kapıda ve yeşil yamaçtan yukarı.
Çok yakında küçük tepenin tepesindeydiler ve gölgenin altındaydılar
chesnut ağaçlarının. Koruyudan yan yana geçtiler
evlerinden en uzaktı ve sonra kuru üzerine oturdular ve
Ağaçlardan birinin çıplak kökü.

Bir dakika veya daha fazla süredir arabayı göremediler, çünkü
Altlarındaki vadide ve yolda çok fazla gölgeli
söğütler ve wych-elms ve mahallesini seven diğer ağaçlar
Su, değirmen döndüren dere için oradaydı. Ama ne zaman
Taşıma diğer tarafa çıkmaya başladı, oldukça sade gördüler;
Sarı ceketinde çocuk sonrası bir çocuk vardı, üzerinde yukarı ve aşağı koşarak
eyer ve Bay Fairchild bazen biraz daha önce ve bazen bir
arabanın biraz arkasında.

Henry hala çok yüksek ruhlardaydı; Herhangi biri tarafından kurulmaya yatkındı
Değişim ve kurulduğunda, neredeyse bir
Slape, onu yerleştirmek için bir şey düşünülmedikçe
sessizce.

Emily bir şey düşünmüştü ve hazırladı; Ama iken
Taşıma görünürdü hiçbir şey yapılmayacaktı, çünkü Henry bir
ağaçlardan birinden düşen dal ve otururken
Kök, yukarı ve aşağı koşuyordu, dalını kırbaç gibi sallıyordu ve
sürücülerin atlarına yaptığı garip sesleri taklit etmek;
Gee-up gibi! So-ho! Ve ara sıra bir çeşit şapırtı yaptı
dudakları.

"Bir vagon mu yoksa koç mu kullanıyorsun?" diye sordu Emily.

"Emin olmak için bir koç," dedi Henry; "Bir
Kızıl Aslan'dan şezlong ve Bayan Fairchild ve Bayan
Goodriche ve Bayan Lucy Fairchild kasabaya ve işte devam ediyor muyuz? "

Taşıma uzun zamandır tepeye çıkıyordu, çünkü çok dik biriydi;
Ama zirveye ulaştığında, tekrar ağaçların arasına girdi ve
Yakında görüşten çıktı; Ve sonra Emily dedi ki:

"Şimdi Henry, bebeğimin saçını kıvıracağım ve onu giydireceğim
Yine, o düzenli değil ve burada küçük bir kitabım var
bana okuyabilir. "

"Hangi kitap?" dedi Henry.

"Hiç görmedin," diye yanıtladı; "Mamma dün bir kutuda buldu
Birçok eski şeyi tuttuğu yerde-kurtardığını bilmiyordu
O küçük bir çocukken onunkiydi ve
kayboldu. "

"Bakayım Emily," dedi Henry.

"O zaman bana okuyacak mısın?" diye sordu Emily.

Henry iyi huylu bir çocuktu ve kız kardeşlerini sevdi ve çok şey vardı
yapmasını istediklerini yapmaktan zevk; Bu yüzden dedi
Bir keresinde, "Evet," FIR şubesini attı ve kitabı aldı.

Bayan Fairchild'in eski göğsünde bulduğu bu küçük kitap,
Yüz yıldan az olamazdı; Boyuttu
bir kuruş kitabı ve birçok eski kesim ile yaldızlı kağıt örtüsü vardı;
Başlığı, "peşinde koşarken küçük çocuğun tarihi
Yankı, papasını buldu. "

Henry kaç fotoğraf olduğunu gördüğünde ve okuduğu zaman
Başlık, hikayeye başlamak için oldukça acele ediyordu ve Emily öyleydi
daha önce okumasına rağmen, onu duymaktan çok memnun
Bebeğini tamamen unuttum ve sessizce kucağına uzanmasına izin ver.




Küçük Edwy ve Yankı

[İllüstrasyon: Korkunç kuştan uzaklaştı]


"İyi kraliçemiz anne zamanındaydı, ağaçların hiçbiri içeri girdiğinde
Londra yakınlarındaki Norwood'un Büyük Ormanı kesilmeye başlamıştı,
Çok zengin bir beyefendi ve bayan orada yaşadı: isimleri Lawley idi.

"İyi eski bir evi ve büyük bir bahçeleri vardı, her yerde bir duvarla,
Ve ormanlar bu bahçeye o kadar yakındı ki, bazı yüksek
Ağaçlar dallarını duvarın üstüne yayar.

"Şimdi, bu bayan ve beyefendi çok gururlu ve çok büyüktü ve
tüm insanları kendilerinden daha fakir hor gördü ve kimin yoktu
Ormanda yaşayan gipsilerden daha fazlasını hor gördüler.

"Tüm İngiltere'de o zamanlar gipsies ile dolu bir yer yoktu
Norwood Ormanı.

"Bay ve Bayan Lawley yıllarca evli ve çocuğu yoktu;
Uzun zaman bir oğulları vardı-ona Edwy adını verdiler ve onlar
Çok fazla yapamadı ya da çok iyi giydiremedi.

"Yardımsız koşacak kadar büyükken, eskiden giyerdi
Pantolonları en iyi dantelle kaplı, altın saplamalar ve bağcıklı
soygunlar; Kapağında kadife olan bir tüy tüyü vardı,
Tüylerin altında öne sabitlemek için bir altın düğmesi ile, bu yüzden
onu kendisine katılan hizmetçilerle gören, eskiden,
"Kimin çocuğu bu?"

"O da güzel bir çocuktu ve ilk üzüntüsü geldiğinde hala
Babasının gururlu yollarından herhangi birini öğrenemeyecek kadar genç ve
anne. "Kimse beladan ulaşamayacak kadar zengin değil, bu yüzden gurur
ve kendi kendine yeterlilik asla insanın durumuna uygun değildir.

"Bay ve Bayan Lawley'e gelmede uzun süredir sorun vardı, ama geldiğinde
sadece daha korkunçtu.

"Bir gün, gururlu ebeveynler bir ziyarette birkaç saat olmadığında
Birkaç mil uzakta bir arkadaşa Edwy,
Dönüş-Bekleme hizmetçisi gitmişti ve en iyisini almıştı
kıyafetler; En azından bunlar da eksikti.

"Zavallı baba ve anne neredeyse kederle yanındaydı,
Ve tüm beyler ve sulh hakimleri ile birlikte yükseldi
çocuk, onu çalmış olanları keşfedin, ama hepsi boşuna; ile ilgili
Tabii ki, gipsies şüphelenildi ve iyi incelendi, ancak hiçbir şey
bundan yapılmış; Küçük çocuk ne şekilde yapıldı
indi; ama gipsiler tarafından geçti ve bir
Tepeler Arasındaki Ülke, Worcester'ın İki Şiritinin Sınırlarında ve
Hereford. "

"Bunu bilmiyor muyum?" diye bağırdı Henry, bir yaprağı ters çevirmek için dururken; "BEN
Gipsies'in ona sahip olduğunu ilk kez biliyordu. "

"O ülkede," diye devam etti, "
iki su yolunun bir tabanda derin bir şekilde buluştuğu; çok sayıda
ağaçlar ve birçok çalı ve çok kırık düzensiz zemin
Bu kayalarda kayalar, mağaralar ve delikler var ve her
Vahşi insanların uğrak yeri için olası kolaylık. Bu yere
Gipsies küçük çocuğu taşıdı ve orada tuttular,
Kışın ardından, bazı çocuklarıyla birlikte bir kulübede sıcak.

"Onu kadife, tüyleri, dantel ve altın
tokalar ve saplamalar ve onu paçavralarla giydirdi ve adil tenini kızdırdı
çamurla; Ama onu iyi beslediler; Ve kısa bir süre sonra görünüyordu
Herhangi bir değişimin bilinçsiz olun.

"Şimdi, bu gerçek ve harika tarihin yanında gelen kısım
devam edecek bir şey yok ama karışık ve kusurlu hatırlamalar
küçük çocuk.

"Hikaye hiçbir yerde Edwy'nin çalındığında yaşını anlatmıyor, ama vardı
ormandaki yaprakların
Norwood, tatlı bahar olana kadar sarar ve düşüyordu
Yaza doğru ilerledi.

"Muhtemelen kurnaz gipsiler bunu uzun aylarda umuyordu
Kış küçük çocuk sahip olduğu birkaç kelimeyi unuturdu
babasının evinde belirgin bir şekilde konuşmayı öğrendi veya
Kendisine Edwy demeyi de unutun; ya da ağlamak için, hatırladığı gibi
Sık sık, 'Oh, anne, anne! Papa, Papa! Küçük Edwy'ye gel. ' .
Gipsies ona adının Edwy değil, Jack veya Tom olduğunu öğretmeye çalıştı.
veya böyle bir isim; Ve onu anne ve baba demesini sağlamak ve kendini aramak
Bir ahırda doğan Gipsy Boy. Ama tüm bunları öğrendikten sonra
Kelimeler, bir şey onu incittiğinde veya korkuttuğunda, tekrar ağlardı,
'Mamma! Papa! Edwy'ye gel. ' Gipsies onu çıkaramadı
Tabii ki, bu şekilde çıkması tehlikesi vardı; Ve
Vadideki o kulübeye geldikten sonra hiç gitmediğini hatırlamadı
Dilenen turlarına gittiklerinde herhangi bir insanla dışarı çıkın ve
hırsızlık ve paçavra satın almak; Bu arada Fortunes'a, gipsies olarak anlatmak
her zaman yap.

"Geride kaldığında, her zaman iki veya üç çocuk vardı, harika
kız, yaşlı bir kadın ya da hasta bir insan, güne kadar onunla kalıyor
bu da onu sıkıntılarından kurtardı. Mayıs ayındaydı. DSÖ
Tüm yıl boyunca bir ahşapta bir gips gibi yaşamak istemez
Mayıs ayı gibiydi? Öğlen ve Edwy ile ilgiliydi
Güneşten önce, onların için dışarı çıkanlarla kahvaltıya
Günün yalvarması ve çalması, kuru yapraklardan oluşan bir yatakta uyuyakalmıştı
Kulübe, insanların çoğu gider gelmez; yaşlı bir kadın, kim
Tramp için çok topaldı, onunla kaldı.

"Uzun uyudu ve uyandığında yaprak yatağına oturdu ve
Onunla kimin olduğunu görmek için ona baktı; Kulübenin içinde kimse görmedi,
Ve kapıda kimse yok. "Küçük çocukların yalnız kalma korkusu var. Duymayı dinledi
Olmadan sesler olsaydı, ama hiçbir şey duyamazdı
Yakın bir şelale acele ve koyun ve kuzuların uzak çığlığı.
Küçük olanın yaptığını hatırladığı bir sonraki şey, kalkmak ve
Kulübenin kapısından çık. Kulübe kaba kirişlerden yapılmıştır ve
bir mağaranın önündeki wattles veya bir kayadaki deliğe; düştü
Deryanın kenarındaki glen, şelalenin biraz altında. Ne zaman
Çocuk dışarı çıktı, birine endişeyle baktı ve daha fazlaydı ve
Hepsinin ortasında kendi türünün hiçbir yaratıkını göremediğinde daha korkmuş
Yeşil yapraklar ve suyun tüm kenarı boyunca yukarıda ve aşağı.

"Bunca zamandır yaşlı kadın neredeydi? Kim söyleyebilir? Ama belki de değil
uzak; Belki sağır olabilirdi ve yakın olsa da
Kulübeden çıktığında çocuğun yaptığı gürültüyü duyun.

"Edwy, dere yanında ne kadar durduğunu hatırlamadı; ama bu
Kendini ne kadar uzun süre yalnız hissettiğinden emin, o kadar çok
Korkmuştu ve yakında korkunç şeyler süslemeye başladı. Orada
suların büyük bir yaşlı düştüğü kayanın tepesine doğru
Yew-tree veya daha doğrusu Bush, sonbaharda öne doğru asılı. Baktı
taze yaprakların ihale yeşili ile karşılaştırıldığında çok siyah
komşu ağaçlar ve beyaz ve ışıltılı sprey
su. Edwy ona baktı ve hareket ettiğini düşündü; Gözü
suyun dans hareketiyle aldatıldı.

"Bakıp bakarken, bazı büyük siyah kuşlar çıktı
Ortasının ortasında sert bir kriko gürültüsü. Küçük çocuk dayanabilir
daha fazla yok; Korkunç çalılardan ve korkunç kuştan döndü,
ve vadiyi aşağı koştu, kulübe ve her şeyi geride bıraktı ve ağlayarak
Her zaman incindiğinde veya korktuğunda yaptı, 'Papa! Mamma! Oh, gel, oh, gel
Edwy! '

"Kaçtı ve koştu, küçük çıplak ayakları çakıl taşlarıyla delinmişti,
Ve bacakları, vadinin bulunduğu yere gelene kadar briarlarla parçalanmış
daha dar ve her birinde kayaların ve bankaların düşünmüş olabileceği yer
taraf bir devin eli tarafından yarıktı, o kadar güzel olurdu
Fitted tekrar bir araya getirilmiş olabilirlerdi. Brook koştu
Bu kayalar ve bankalar arasında bir çakıl kanalı ve kaba bir
dere ile bir çizgide giden yol; sadece kullanılan bir yol
Gipsies ve birkaç zavallı cottager, büyük olan en kısa yolu
Vadinin sonundaki yol kendi evlerine giden yol bu yalnızdı
yol.

"Edwy koşarken hala ağladı, 'Mamma! Mamma! Papa! Papa! Oh, gel, oh,
Edwy'ye gel! '-ve bulduğu gibi zaman zaman ağlamaya devam etti
Bunu söylemek için nefes, genç sesi bir çeşit geri dönmeye başlayana kadar
içi boş üfürüm.

"Bunu ilk gözlemlediğinde, eskisinden daha da korkmuştu;
Ayağa kalktı ve baktı ve sonra sırtıyla döndü
Kulübe ve kayalar arasında daha derin olana kadar tekrar koştu ve koştu. O
Tekrar durdu, çünkü yüksek siyah bankalar onu daha fazla korkuttu ve
Tekrar aradığı genç sesini kurdu ve çağrısı aynıydı
daha önce olduğu gibi.

"Bir ses olduğunda ağlamasını neredeyse bitirmemişti
Değil, ona cevap vermiş gibiydi; 'Gel, Edwy'ye gel;' dedi. dedi
Bir kez, iki kez dedi, üçüncü kez söyledi, ama her biri görünüyordu
zaman daha uzak. "Çocuk yukarı baktı, çocuk etrafına baktı, asla tarif edemedi
ne hissetti; Ama büyük ajitasyonunda daha yüksek sesle ağladı, 'Oh,
Papa! Mamma! Gel, zavallı Edwy'ye gel! ' Bu bir yankı idi, yankısı
Çocuğun sözlerini tekrarlayan kayalar; Ve daha yüksek sesle
Konuştu, o kadar mükemmel olan Echo; Ama sadece birkaçını yakalayabilir
son kelimeler; Bu sefer sadece 'Zavallı, zavallı Edwy!' Edwy yapmadı
çok uzak mutlu bir evin ve bir türden tüm hatırlamayı kaybetti
uzakta ebeveynler; Ve şimdi o dakikada ne olduğuna inanıyordu
Said onlardan geldi ve onu aradıklarını ve söylediklerini,
'Zavallı, zavallı Edwy!' Ama onu nereye çağıranlar? Ne yazık ki! O
Söyleyemedi. Kayalardaki deliklerde miydi?-
mağaralarda yaşayan insanlar kavramına alıştı-ya da üstte
kayaların mı? Yoksa mavi parlak göklerde yüksek miydi?

"O güzel çocuğu görmek üzücü bir manzara olurdu
Kayalara ve gökyüzüne ve sazların arasına bakmak ve
Sedges ve derenin yan tarafında, bazı kişiler için
Ses ait olabilir; Aynı bayanı görme umuduyla bazen
hayalini kurdu ve Papa dediği türden beyefendi; Ve görmek için
Kimseyi bulamadığında gözyaşları gözlerinden nasıl fışkırdı.

"Bir süre sonra tekrar aradı ve hala Louder'ı aradı. 'Gel, gel,'
Tekrar ağlıyor muydu, 'Edwy kayboldu! kayıp! kayıp!' Echo sonuncuyu tekrarladı
Daha önce olduğu gibi, 'Kayıp! kayıp! kayıp!' Ve şimdi ses geliyordu
Arkasında, bir kayanın köşesine taşınmıştı.

"Çocuk sesi duydu ve dönüp koştu;
Durdu ve tekrar aradı ve sonra başka bir şekilde duydu; Ve sonra o
Korkudan çığlık attı ve Echo bir kez daha çığlık attı ve üç kez,
Edwy'nin kulakları için kırık seslerle bitirmek sanki
Birisi uzun bir yolla alay ediyordu.

"Terörü şimdi en yüksekti; gerçekten ne olduğunu asla hatırlayamıyordu
Sonra ya da vadiye inmek için döndüğünde; Ama döndü
Birçok adım geri koştuktan sonra.

"Ancak adımları, gözü asla ondan ayrılmayan biri tarafından yönlendirildi.
onun nazik ve göksel babası bile; Ve gitti, ne dikkatli değil
taşlar ne de briarlar; Onu ağzına yaklaştıran her adım
Glen ve Great High Road'a giriş.

"Ve bu yol boyunca dört ile iyi bir arabada sürüyordu
atlar? "

       * * * * * *

"DSÖ?" diye bağırdı Henry Fairchild, başka bir yaprağı çevirerek; "Kim, ama onun
Kendi Papa?-Ama devam etmeliyim. "

       * * * * * *

"Bay ve Bayan Lawley, küçük çocuklarını bulma umudundan vazgeçmişti
Norwood'un yakınında ve antrenörlerine gittiler.
onu arayan ülke. Bir gün önce bir kasabaya gelmişlerdi
Gipsies'in tüm kış boyunca Edwy'yi tuttuğu yere ve orada
Özellikle gipsiler hakkında birçok soru sormuşlardı.
O ülkeyi rahatsız etme alışkanlığı içinde olun: ama oradaki insanlar korkuyorlardı
gipsies ve onları getirebilecek hiçbir şey söylemekten hoşlanmadı
onlarla belada. Gipsies yolda asla çok fazla yaramazlık yapmadı
kendi kulübelerinin yakınında çalmak ve her zaman sivildeyken
işlem görmüş.

"Zavallı baba ve anne bu nedenle orada hiçbir bilgi alamazdı;
Ve ertesi sabah ülke çapında gelmişlerdi ve
Gipsies'in vadisinin açıldığı yol.

"Bu mutsuz ebeveynler her yerde vahşi bir ülke gördü, ormanlarla dolu ve
Zeminin pürüzlü ve kırıldığı yerde, mümkünse daha fazla düşündüler
kayıp çocuklarından her zamankinden daha; Ve o zamanlar Bayan Lawley her zaman
Ağlamaya başladı-içe geçti, kaçırdığı için başka bir şey yapmıştı
onun oğlu. Gezginler ilk olarak Gipsies Vadisi'ni gördü ve
tıpkı atların olduğu gibi, her iki tarafındaki ormanların geniş süpürmesi
koçu çok yüksek bir tepenin veya bankanın tepesine sürükledi
Yol gitti; Ve sonra koçtaki kişiler onlardan önce gördüler
Dik iniş, o kadar dik ki, sürüklemenin üzerine koymak doğru düşünülüyordu
tekerlekler.

"Bay Lawley dışarı çıkıp tepeden aşağı inmelerini önerdi.
Bayan Lawley rıza gösterdi; Koç durdu, herkes ondan indi,
Ve Bay Lawley önce yürüdü, ardından hizmetkarı William;
Bayan Lawley daha sonra geldi, onun koluna yaslandı
En sevdiğim küçük hizmetçi Barbara. Zavallı ebeveynler, kederleri
en çok onlara bastırılmış, diğer insanlarla birlikte
birbirine göre.

"'Ah, Barbara!' dedi Bayan Lawley, diğerleri ileri gittiğinde;
Oğlumun güzel yollarını hatırladığımda ve onun sevgisini düşündüğümde
Yüz ve nazik öfke ve onu kaybetme şeklim, kalbim
kırılmaya hazır; Ve sık sık hatırlıyorum, utanç ve üzüntü ile gurur
İçinde şımarttığımda, Tanrı'yı ​​bu korkunç getirmekten memnuniyet duymadan önce
üzerime sıkıntı. '

"Onun yanında yürüyen küçük hizmetçi de ağladı; ama dedi ki:

"'Ah, sevgili metresi! Tanrı bize verseydi ama güvenmenin lütfu
O, kederimiz yakında sona erecekti. Keşke ona güvenebilseydik
çünkü bizi mutlu etmek için her şeyi yapabilir ve yapabilir. '

"Ah, Barbara!" dedi ve daha fazlasını ekleyemedi-devam etti
sessizce.

"Bay Lawley daha önce hizmetkarla birlikte yürüdü. O da düşünüyordu
Oğlu ve gözü sağ elindeki vahşi sahnede değişiyordu
yol. Odundan kuzgun bir yükseliş gördü-onun çatladığını duydu
Gürültü-belki de Edwy'yi korkutan aynı siyah kuştu.

"William efendisine düşme sesi olduğunu söyledi
su, ve vadide çalışan Brooks olacağından emin olduğunu söyledi. Bay
Ancak Lawley, hizmetçisiyle konuşmak için çok üzücü idi; Sadece söyleyebilirdi
'Şüphe duymuyorum' ve sonra ikisi de sessizce yürüdü.

"Taşıyıcı olmadan önce bile vadinin dibine geldiler
Orası. Berodinin o yerde yola çıktığını buldular,
ve yolun üzerinde küçük bir taş köprü tarafından taşındığını.

"Bay Lawley köprüde durdu; alçak duvara yaslandı ve
Glen'in koyu ağzına baktı. William biraz geride durdu
o.

"William gençti; işitmesi ve tüm duyuları çok hızlıydı.
Orada durdu, bir ses duyduğunu düşündü; Ama çıngırak
Stony Road üzerindeki antrenör tekerlekleri, bunu belirgin bir şekilde duymasını engelledi.
Ağlamayı tekrar duydu; Ama koç yaklaşıyordu ve bunu yapıyordu
Sesi yakalaması daha zor.

"Efendisi, alçak korkuluk üzerinde tonoz olduğunu görünce şaşırdı.
Bir sonraki anı köprü yapın ve dar yolu açan
Glen.

"Edwy'nin sesiydi ve William'ın sahip olduğu cevaplama yankısı
duyulmuş. Sesinden yeterli bir mesafe almıştı.
Echo'nun zavallı küçük döndüğü anda koç tekerlekleri
Edwy'nin en vahşi çığlığı.

"Ses korkutucu, kırıldı ve doğal değil; ama William
kolayca dışarı çıkar; Efendisine geri baktı ve görünüşü böyleydi
Bay Lawley'in hemen onu takip etmek için köprüyü terk ettiğini
Nedenini bilmiyor.

"İkisi de Glen'e devam etti, adam daha önce çok yarda
usta. Başka bir ağlama ve başka bir cevaplama yankısı tekrar kulağına ulaştı
William, ondan önce ilerliyor. Genç adam yine baktı
efendisi ve koştu. Son ağlama Bay Lawley tarafından duyulmuştu,
Hemen hizmetkarından sonra artan çabuklukla adım atmaya başladı,
Vadi dönüp kayalar arasında döndükçe, yakında kaybetti
onun görüşü.

"Bay Lawley bu zamana kadar yankının bulunduğu yere gelmişti
en çok şaşırmış Edwy vardı, çünkü yaptığı her yankılanma
karşı taraflardan geliyor gibiydi; Ve burada tekrar ağladığını duydu
ve belirgin bir şekilde duydum. Önce bir çocuğun sesiydi, ağlıyor,
'HAYIR! HAYIR! HAYIR! Papa! Mamma! Oh, gel! Oh, gel! '-ve sonra korkutucu
Çığlık ya da vahşi bir kadının sesine gülmek.

"Bay Lawley koştu, kayalar arasında hızla sarılırken
Çeşitli tonlarda, hepsi garipte tekrarlanan çeşitli sesler
Yankıların karışıklığı, kulaklarında çaldı; Ama tüm bu sesler arasında
Sadece bu bir çığlık ağlamasını düşündü, 'Papa! Mamma! Oh, gel! Ah,
Gelmek!' Aniden hizmetkarını tekrar gördüğü yere çıktı ve
Cadı gibi görünen yaşlı bir kadın. Biraz eli vardı
Bebek de olsa sıkıca tuttuğu düzensiz çocuk
Neredeyse, özgür olmak, ağlamakta zorlandı, 'Papa! Mamma! Ah,
Gelmek! Oh, gel! '

"William kadınla tartışıyordu ve diğer elini almıştı
çocuk.

"Bay Lawley koştu, umutla titredi, korku ile titredi-olabilir
Bu çocuk onun Edwy mi? William, kaybettiği için hizmetine girmişti
çocuğu; Bu yüzden onu tanıyamadı; Kendisi de olamazdı
Tabii-çok garip, çok değişti, bebek görünüyordu.

"Ama Edwy bir anda kendi babasını tanıyordu; buluşamadı
O, çünkü Gipsy tarafından sıkıca tutuldu, ama ağladı:

"'Ah, Papa! Papa Edwy'ye geliyor!'

"Yaşlı kadın Bay Lawley'i tanıyordu ve çocuğun onu tanıdığını gördü.
William'ı çocuğun torunu olduğuna ikna etmeye çalışıyordu;
Ama şimdi her şey vardı; Çocuğun elinin gitmesine izin verdi ve
Babasının kollarına uçuyordu, bazılarına kayboldu
Komşu kayalarda iyi bilinen delik veya oyuk.

"Babanın duygularını hissettiği zaman kim tanımlayabilir?
Uzun süredir kayıp çocuğunun kolları boynuna yapışıyor ve küçük
Kendi kendine karşı atıyor mu? ya da annenin ne hissettiğini kim söyleyebilir
Kocasının vadinin ağzından çıktığını görünce,
Kollarında küçük düzensiz çocuk mu? Kendi olabilir mi?
Edwy? Çocuk duruncaya kadar mutluluğundan pek emin olamazdı
Kolları ona ve ağladı, 'Mamma! Mamma! '"

[İllüstrasyon: "_ kendi başına-Edwy?
mutluluğundan emin olun ._ "-sayfa 202.]

       * * * * * *

"Bu hikaye çok kısa," dedi Henry; "Keşke iki kez olsaydı
uzun; O küçük çocuğu ve gipsies'ten daha fazlasını duymak istiyorum. "

"Çok ısınıyor," dedi Emily, konuştuklarında; "izin vermek
Biz eve giriyoruz ve havalı olana kadar tekrar çıkmayacağız.
Umarım bugün yaramaz olmaz, Henry, ama ne papa ve
Mamma doğru düşünecek. "

"Gel, o zaman," diye yanıtladı Henry. Ve eve geri döndüler ve harcadılar
Sabahın geri kalanı oyun odalarında: Ve eminim
Sessiz bir şekilde çok mutluydu, çünkü Henry bir Moss mezarlığı yapıyordu
ve macunlu bir tahtaya sabitlenmiş kabuklar; Ve Emily yeni başlıyordu
her ikisi de değişene kadar küçük bir keşiş yapmak için, her ikisi de değişene kadar
zihinleri biraz ve mezarlığı bir gips'in kulübesine dönüştürdü ve
Bir keşiş yerine yaşlı bir kadın kapıda durmak için yapıldı.

[İllüstrasyon: "Oh Papa! Mamma! Edwy'ye gel!"]




Bir tatilin başka hikayesi

[İllüstrasyon: "Çalılar arasına girecek," dedi Emily]


Emily ve Henry dışarı çıktıklarında akşam çok havalı ve hoştu
oynamak için. Mary Bush Henry'ye genç bir saksuk vermişti; öğretmişti
Çocukların büyük zevkine birkaç kelime söyleyin. Diyebilir,
"Günaydın!" "Nasılsınız?" "Ah, güzel mag!" "Mag aç."
"Mag'a akşam yemeğini ver." "Zavallı mag için biraz et." Emin olmak için
Bird'ün sözleri çok net bir şekilde ortaya çıkmadı. Ama oldukça yeterliydi
Dedi Henry, eğer onları anlarsa.

Mag, genellikle bir çiviye asılı olan büyük bir hasır kafeye sahipti.
mutfak; Ama efendisi, şirketine çok düşkün olmak,
Kafesi aşağı çekin, içinde kuş var ve oyun odasına götür
ya da kulübesi veya salondan önce bir ağacın dalına asın
Pencere, bu mag temiz havanın tadını çıkarabilir. Bazen de Henry izin ver
Kuş dışarı, çünkü biraz eğlenebilir, çünkü
Kanatlarından birinin tüyleri kesildi, uçamadı; Ve o
çok uysaldı ve asla özgürlüğü bilmiyordu, ona düşkündü
Kafes, yorgun veya açken, bazı yaşlı bayanlar onların
Salonlar.

Henry, "Mag'u kapılardan çıkaralım," dedi. Ve kafes
iki çocuk arasında aşağı çekildi ve gerçekleştirilirken, mag.
tüm yol boyunca gevezelik etmek ve eğer bir şey varsa,
Şımarık magpies genellikle. İlk önce kulübeye gittiler ve
Tezgahta kafes, Henry ve Emily kendilerini koyarken kendilerini meşgul ettiler
Yanlış belirlenen yerle ilgili haklara birkaç şey
Önceki gece olan sert duş. Birkaç tane vardı
Üzerinde büyüyen bazı defnelerden kulübeye üflenen düşmüş yapraklar
dışarısı; Ve Henry dedi ki:

"Defne nefret ediyorum; çünkü onlar her zaman düzensiz ve dağılıyorlar
Onlar hakkındaki tüm ağaçlar en iyileri olduğunda sarı yaprakları
emir."

Çocuklar bu yapraklardan sonra içeri ve dışarı giderken, seçmek için
Onları yukarı ve gözden kaçırın, mag bir levrekten atlamaya devam etti
Bir diğeri, kuyruğunu kırarak, başını bir tarafa ve diğerine çevirerek,
Ve ağlıyor, "Oh, güzel mag!" "Mag aç", daha çok bir sesle
her şeyden daha az azar.

"Şimdi ne, Mistress?" dedi Henry.

"Mümkün olan en iyi öfke içinde değil," diye yanıtladı Emily.

"Dışarıda olmak istiyor," diye yanıtladı Henry; "Kapatılmayı sevmiyor
yukarı."

"Ama," dedi Emily, "şimdiye kadar onu buraya bırakmak tehlikeli olurdu
evden ve ağaçların arasında. "

Henry sadece küçük ama büyük çocuklar için ortak değil, bir mizah içindeydi
durumlar. Tam o sırada kendini kız kardeşinden daha akıllıca düşünmeyi seçti,
Ve başka bir kelime olmadan, kafes kapısını açtı ve dışarı çıktı
Mag, bir nokta kazanmış ve hor gören bir kişinin havasıyla
Ona yol açmış olanlar.

Ve önce kulübenin içinden etrafına doğru eğildi, "Oh, güzel
Mag!
Giriş, kuyruğunu ondan takip ederek, ipek bir elbisedeki bir bayan gibi.

"Çalılar arasına girecek," dedi Emily; "Ve nasıl alacağız
onlardan mı çıkıyor? "

"Asla korkma," diye geri döndü Henry; "Uçamayacağını biliyorsun."

Kuşun ne dediklerini bildiğini düşünürdü, çünkü
Konuştular, kafasını bir tarafa koydu, sanki bir kulağı çeviriyormuş gibi-
Hala bir dakika ve sonra geçip geçti-diyorum ki, çünkü olsaydı
daha fazla devlet alamadığı bir taç giyme töreninde yürüyordum
kendini.

"Hangi yöne gittiğini görelim," dedi Henry.

Ve iki çocuk onun peşinden yürüdü; Emily hafif hasır getiriyor
onunla kafes.

Mag, sanki onun peşinde olduklarını da biliyordu
Ülke halkı bir Hıristiyan diyor, yani insan yaratık. Ve o
Kulübe hakkında kalınlaşan çalılara gitmeden yürüdü,
Ama en uzaktaki bir sıra olan biraz çim planı boyunca
Laurels ve diğer yaprak dökmeyenler. Bu ağaçlar arka bahçeyi sakladı
Bahçeden ev ve yakın arazinin küçük bir kısmı,
Fairchild çiçekli çalılar ve süs ağaçlarından vazgeçmişti.

Bu yaprak dökmeyenlerin arkasında bir dizi soluk vardı ve Mag yakınlaştıkça
Bu defne, Henry öne çıktı, ağladı:

"Sakıncası yoksa, soluklardan geçecek ve
bahçe."

Mag ona yaklaşmasına izin verdi ve sonra uzun bir atlama yaptı, hareketsiz durur
O sadece kol uzunluğunda olana kadar. Sonra ikinci bir atlama yaptı,
Laurel'in bir şubesinin altında yanmak; Ve Henry ilerlediğinde
Onu orada yakalayın, bir bahar daha yaptı ve arasında gizlidi
yapraklar.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Henry, "Orada dur Emily, neredesin; ve ben
yuvarlak koşacak ve onu geri sürecek; Ve onu yakalamaya hazır olmalısın. "
Ve uzakta en yakın küçük kapıya koştu ve diğer tarafındaydı
Laurels ve Paling, kat yarda, bir dakika sonra değil. Emily, çalıların karşı tarafında bir gürültü yaptığını duydu,
Mag'un onunla kız kardeşi arasında olduğunu düşünürse, defne arasında;
Ve ona da aradı, kuş olduğunda ona hazır olmasını teklif etti
göründü.

Emily izledi ve izledi, ama hiçbir kuş çıkmadı; Ve bir dakika değil
Daha sonra Henry'nin ağladığını duydu:

"Ey orada! Orada! Onun bahçede ahıra doğru ilerlediğini görüyorum! Gel
yuvarlak! Kafeyi bırakın! Çabuk gel Emily! "

Çağrıya bir anda itaat etti; Aşağı çim üzerinde kafes gitti. O
bir dakika içinde küçük kapıdaydı ve kat bahçesinde ve orada gördü
Mag, avlu boyunca, taç giyme adımında, ahıra doğru ilerlemek,
tüm görünüşe göre, hiçbir şekilde aceleyle ve gibi görünüyor
Efendisinin yakın mahallesinin ve onun
kız kardeş.

"Hush, sus!" Fısıldadı Henry; "Gürültü yapma." Ve ikisi
çocuklar usulca ve yavaşça avlunun yanına doğru
Kuş, sanki yumurtalarda veya groping yapıyormuş gibi
Her adımda karanlık ve bir yazıdan korkuyor. Maggy'nin
yaklaşımlarının bilincinde değil; Emily pek hoşlanmadı
Kuşun başını her tarafa koyduğu kurnaz yol, sanki
Sesi duymak daha iyi.

Henry bir kez daha kol uzunluğundaydı ve hatta uzatılmış
kendisi olabildiğince ileri ve yakalamak için elini uzattı
Ayağı kaydığında ve aşağı indiğinde tam uzunlukta geldi
toz. Aynı anda Maggy bir atlama yaptı ve geriye bakmak için döndü
Henry, ahırın en alçak kenarından veya daha doğrusu
Ahırın çatısının düşük bir alçaktan uzatıldığı bir yer
ahşap ev.

Henry bir dakika içinde kaldı, kalın kahverengi toza dikkat etmedi
Yüzü ve elleri ve pinafesi örtüldü; Ve Emily'nin neredeyse hiç olmadı
düştüğü yere gel,
Atladığı alçak çıkıntının kuşunu yakalayın.

Fakat Maggy'nin bu şekilde yakalanması için hiçbir zihni yoktu; Özgürlüğünü almıştı
Ve biraz daha uzun süre tutmak için elden çıkarıldı; Ve gördüğünde
Yanına el, daha atladı ve daha yüksek göründü
saz eğim.

Bu konuda biraz konuştuktan sonra Henry kalkmayı önerdi
saz; Ve Emily'yi aynı şeyi yapmaya nasıl ikna etmeyi başardı veya
Çok fazla ikna istemediği bilinmemektedir; Ama bu
çok emin, ikisi de yakında bu saza tırmandılar,
Bahçede John'un bazı çalışmalarında kullandığı bir merdiven buldu ve
odun evine karşı koyduktan sonra ve
Ahşap ev ahırın çatısına doğru yola çıktı.

"Şimdi ona sahip olacağız!" diye bağırdı Henry, eline geçerken
ve eğimli saz boyunca dizler; Ve yine eli gerildi
Kuşu ele geçirmek için dışarı, daha yukarı doğru atladığında ve çok uzaktaydı
Sazın kenarında oturduğu gibi olduğu gibi
toz içinde.

"Ne kadar yorucu bir yaratık!" diye bağırdı Henry.

"Eminim bunu bilerek yapıyor," dedi Emily, "sadece bizi canlandırmak için; ve
Orada bize bakarak oturuyor ve 'Oh, güzel mag!' BEN
Kulübedeyken, kötü bir mizah içinde olduğunu biliyordu. "

"Buraya biraz oturalım," dedi Henry, "
onu düşünüyorum. Başka bir yoldan bakalım; belki o
O zaman bize kendi isteğiyle yaklaşacak. "

"Deneyeceğiz," diye yanıtladı Emily. Ve çocuklar kendilerini oturttu
sessizce sazda; Ve eğer tedirgin olmasaydı
Magpie, koltuklarından asla daha iyi memnun olmazdı.

Ancak Mag, bu şekilde geçmeyi seçmedi ve
arkadaşlarının meşgul olmasını ve onun hakkında rahatsız olmamak; En kısa sürede
Emily ve Henry onu fark etmemeyi ve görünmeyi planlamıştı
Başka bir yol, her zamanki kriko sesiyle ağlamaya başladı, "Nasılsın
Yap, efendim? Günaydın efendim! Oh, güzel mag! Mag aç! "

"Ne kadar yorucu bir kuş," dedi Henry, sabırsızlıkla. Ve Emily başladı
koaksiyel ve onu yaklaşmaya davet etmek, sanki sanki elini tutarak
içinde bir şey.

Mag, Emily'nin boş iltifatlarını geri döndürmede biraz geride değildi, çünkü
Ona doğru atladı ve neredeyse elinin ulaşamayacağı, hala
Ağlıyor, "Günaydın! Oh, güzel mag!"

Emily şimdi ona sahip olduğunu düşündü ve onu yakalamak için kolunu çıkarıyordu
Kuş hızla döndüğünde ve sazdan atladığında onu aldı
Çatı noktasında istasyon.

Henry zaman kaybetmedi, ama ellerini ve dizlerini açarak,
çatının eğimi ve onu oldukça kız kardeşi izledi
kendisi kadar aktif. Mag'un bulunduğu yere ulaşmada uzun sürmediler
tünemişti; Ama onu tutmadan önce yürüdü
Diğer tarafta çok yavaş ve alana atladı.
Henry onun peşindeydi, yarısı sazdan aşağı kayıyordu, ama Emily daha
Akıllıca geldiği gibi odun evinden geri dönmeyi seçti ve
Çok birkaç dakika sonra sahadaydılar. Henry asla
onu kat yarada bulduğundan beri kuşunu kaybetti; Ama o
Onu yakalamaya daha yakın değildi.

Emily gelene kadar saygılı bir mesafede bekledi; ve daha sonra,
Yürüyüş ve atlamalı arasında, tarlada yola çıktı ve tünemiş
Kendisi bir kapının üst çubuğunda.

Çocuklar şimdi ciddi bir sorun yaşıyordu, çünkü onlar
tek başına, bir sonraki alanın sınırlarının ötesine geçmek için acı çekti.

İkinci alanın ötesinde,
Bakım altında kaldıkları talihsiz günde domuz
John'un; Ve eğer saksuk bu şeride girmelise, ne yapabilir?
yapıyorlar mı? Bu gün ebeveynlerine itaat etmek istediler.

Ancak bu talihsizliği önlemek için Henry en kötüsünü yaptı
Muhtemelen yapabileceği şey; Koşmaya ve ağlamaya başladı, "Mag! Mag!" ile
Yükseltilmiş ses, kuş, ona işkence etmeye kararlıyken, atladı
diğer alanda ileriye doğru, kendini stile tünemiş ve
Yakınlaştı, hemen şeride uçtu.

Emily ortaya çıktığında, Stile'de oturan fakir Henry vardı
Mümkün olan en büyük sorun, yarıdan fazla kırılmak için cazip olmak
sınırlar ve yine de yapmaması gerektiğini hissediyor. Ve mag vardı
yukarı ve aşağı yürümek, gagalama ve toplama ve kuyruğunu sallama; Ve
ara sıra küçük efendisine karşı kurnaz bir göz ile bakıyorum,
"Neden benden sonra gelmiyorsun? İşte buradayım."

Çoğu zaman kararlarımızın gücü çok küçük şeyler
İyi olmak test edilir.

Henry neredeyse yargılanmadı, ancak ona direnmesi için güç verildi
günaha; Ve Emily'nin ikna ile biraz beklemeye teşvik edildi
Şerite inmeye çalışmadan önce. Ve mag da görünüyordu
Beklemek için içerik veya ondan daha fazla.

Çocuklar, birinin kimin yardım edeceğini umuyordu.
onları sıkıntılarında. Ve onlar bir dakika önce beklememişlerdi
En uzak noktada görünürde gelen iki çocuğun göründüğünü görebiliyordu
şeridin stilden görülebildiği yer.

Bu çocuklar-çok düzensiz bir çocuk, ayakkabı, çorapsız veya
şapka, yaklaşık dokuz ya da on yaşında ve küçük bir kız, daha kötü giyinmiş,
Mümkünse, kendisinden daha fazla, çünkü Petticoat'ın hepsi saçaktaydı,
küçük bacaklarını ayak bileğinin üstünde gösteriyor; İkisi de sefil görünüyordu
ince. Mag, stilin hemen karşısında gelene kadar şımarık bir şekilde bekledi,
Ve sonra sadece kenara çekildi; Henry, çocuğu ararken ona söyledi
Sorunu, kuşu ona işaret ediyor ve yardımını soruyor.

Çocuk kuşa baktı ve sonra neşeyle Henry'ye döndü,
Dedi ki:

"Asla korkma, usta, ama onu senin için yakalayacağım;" Ve bırakarak
Küçük kızın eli, düzensiz ceketini çıkardı ve süzüldü
Maggy'ye doğru.

Yaratık olduğu gibi kurnaz, bir
başa çıkmak için genç efendisinden daha derin el. O yüzden
Henry'nin birçok kez yapmasına izin verdiği gibi çocuğun ona yaklaşmasına izin ver
Kovalamaca sırasında ve bu şekilde ona fırsatı verdi
Ceketini onun üzerine atmayı ve yatarken onu ele geçirmeyi aramak
altında.

"Ona sahip!" Emily ve Henry'yi aynı anda ağladı ve düzensiz küçük kız
Oldukça bir sevinç çığlığı oluşturun.

"Evet, ona sahibim," diye ekledi çocuk; "Ama çaresizce çekiyor ve
Yapabilseydi beni ısırırdı, bezden. Diyelim ki onu içeri sardım
ve evini sizin için taşıyor, çünkü onu tekrar gevşetmemeliyiz.
Hark! Nasıl Skirls, Usta ve Bayan! "

Henry ve Emily bu planı onayladılar; Çocuk Maggy'yi içinde tuttu
Eski ceketin kıvrımları ve Emily küçük kızın üstesinden gelmesine yardım etti
Stile; Ve dört çocuk hızla eve doğru yürüdü. Ne zaman
İki alanı geçtiler, Emily kafesi almak için öne çıktı,
Ve çocuk parmaklarını ısırmadan içine mag almayı başardı;
Bundan sonra Henry ve Emily'nin çocuğa kim olduğunu sormak için boş zamanları vardı
Onu daha önce hiç görmemişlerdi.

Onlara adının Edward olduğunu ve küçük kız kardeşinin
Jane olarak adlandırdı ve babaları veya anneleri yoktu, ancak
Sadece Sir Charles tarafından ortak bir kulübede büyükanneleri
Noble's Park; ve büyükannelerinin çok kötü olduğunu ve yapamadığını
iş, ama yatakta hasta yatmak; ve hepsinin yarı açlık olduğunu ve o
Yalan için dışarı çıktı-"Bayan and Master," diye ekledi çocuk "
açlıktan ölmez ne de açlıktan öldüğünü görmez. "

Bu tür hikayelerin sık sık söylendiği ne üzücü bir şey
İnsanları aldatın ve sahte iddialarla onlardan para edin! Ama Emily
Ve Henry bu fakir çocukların ne kadar ince ve düzensiz olduğunu gördü ve Emily
Verdikleri şeyi almadan onlara bir akşam yemeği verme planını düşündüm
babasından. Bu yüzden planını Henry'ye önerdi ve dedi ki:

"Bu sadece yapacak; bunu düşünmedim."

Emily daha sonra çocuklara dedi:

"Buraya otur; yaramaz mag'u eve götüreceğiz ve geri döneceğiz
sana; "Ve o ve Henry bir dakika içinde kapalıydılar. Betty'ye koştular,
ve ona akşam yemeği için ne olduğunu sordu. Betty bombardıman bezelye
mutfak ve onlara onun için onları pişireceğini söyledi
usta ve metresi; Ve dedi ki:

"Sanırım Bayan Emily, sen ve erkek kardeşin ailenle birlikte olacak
bu akşam."

Emily, "Ama lütfen, şimdi akşam yemeğimizi tercih ederiz," dedi.

"Yapardık," diye bağırdı Henry; "Öyleyse lütfen Betty, bize bir şeyler ver
Şimdi."

"O zaman ikinci bir akşam yemeğine sahip olmamalısın, Usta Henry," dedi Betty, "
Sana şimdi yiyecek bir şeyler veriyorum. "

"Çok iyi, Betty," diye yanıtladı her iki çocuğu da aynı anda; "Ama biz istiyoruz
Şimdi, Papa ve Mamma'yı daha sonra beklemek yerine. "

Böylece Betty her bir frenk üzümü cirosu veya puf verdi ve bir dilim ekmek ve
biraz süt.

"Akşam yemeğimizi kapılardan çıkarabilir miyiz, Betty?" dedi Emily.

"Eğer istersen," diye yanıtladı Betty; Ve ciroları koydu,
Puffs olarak adlandırılan, iki büyük dilim ekmek ile küçük bir sepete
ve iki kutu süt ve sepeti Emily'nin ellerine koydu.

"Cirolara güzel kulaklar ve gözler yaptın, Betty," dedi
Henry; "Onlara her zaman bu şekilde yapıldıklarında domuz diyorum."

"Ve çok daha iyi tadı var, değil mi?" diye sordu Betty.

"Yaptıklarından emin olmak için," diye cevapladı Henry ve uzakta yürüdü
kız kardeş.

Böylece Emily ve Henry akşam yemeğini küçük çocuklara verdiler; Ve onlar
onlardan çok memnun kaldılar, çünkü bir kısmını yediklerinde
Ekmek ve sütü sarhoş, geriye kalanları almasını istediler
büyükannelerine ev sahipliği yapıyor.

[İllüstrasyon: "_Emily ve Henry akşam yemeğini küçüklere verdi
çocuklar ._ "-sayfa 215.]

Emily, pufları sarmak için onlara bir parça kağıt getirdi ve sonra
Ve Henry onları şeride izledi ve daha sonra yürüdü
Sessizce evde, ebeveynleri ve Lucy geri dönmeleri gerektiğinde hazır olmak.

[İllüstrasyon: "_ Stile Üzerinde Uzman ._"-Sayfa 209. ]




Mutlu Akşam

[İllüstrasyon: bezelyeyi akşam yemeği için hazırlamak]


Henry ellerini yıkamayı ve saçlarını taramayı yeni bitirmişti ve
Emily sadece o dakika, uzak sesle Pinafe'sini değiştirdi
Taşıyıcı duyuldu.

Betty bezelyeyi akşam yemeği için hazırlıyordu ve John, bezi koydu.
Henry ve Emily çimlerin üzerine çıktılar.

Taşıyıcı kapıda durduğunda ne mutlu bir andı ve
John kapıyı açtı ve adımı bıraktı ve Lucy atladı ve koştu
Emily ve Henry ile tanışmak için. Çocukların sahip olduğunu düşünürdü
bir gün yerine bir yıl ayrıldı.

Şezlon, Bayan Goodriche ile devam etti ve tüm aile geldi
salon.

"Bezelye kokusu ne kadar güzel!" dedi Bay Fairchild; "Ve gerçekten istiyorum
Akşam yemeği. "

"Ben de Papa," dedi Lucy.

"Ve ben de öyle," diye fısıldadı Henry'ye Emily'ye.

"Ama bunu söylememelisin," diye döndü Emily.

"Hayır, hayır," dedi Henry sıkıca; "Biliyorum _that_; _that_ hakkında anlaştık
önce."

John şezlong dışına iyi paketlenmiş çok büyük bir sepetle geldi;
Bay Fairchild dediğinde Lucy, açmaya başlamak için koşuyordu:

"Önce akşam yemeğimizi alalım, sevgili çocuk ve sepet bizim
tatlı."

"Çok iyi, Papa," diye cevapladı Lucy, "biz de yapacağız;" Ve genç kalbi
İçinde bulunan şeyler nedeniyle sevinçle dolu
Kendisi için bir şey bilmiyordum.

John güzel bir kuzu bacağı ile geldi; Ve sonra dışarı çıktı ve
Sıcak bir akım eklediği bazı bezelye ve genç patates getirdi
ve ahududu turtası. Herkes oturdu; Bay Fairchild, Grace dedi ve
Bayan Fairchild'de kuzudan masada yardımcı olmaya başladı
bezelye servis. Lucy'ye yardım ediliyor, Bay Fairchild Emily'ye şunları söyledi:

"Çok aç mısın canım? Sana çok mı yoksa çok az mı vereyim?"

"Yok, teşekkür ederim Papa," diye cevap verdi.

"Birkaç bezelye, canım mı?" dedi annesi.

"Yok, teşekkürler Mamma," diye yanıtladı Emily.

Bayan Fairchild patates veya tart sundu.

"Yok, Teşekkürler Mamma," Emily'nin her teklife cevabıydı.

Bayan Fairchild oldukça şaşırmış gibiydi, ama yine de daha fazlaydı
Her zaman iyi bir iştah sağlanan Henry, tam olarak
Emily'nin yaptığı aynı cevaplar. Ancak,
Çocuklar zaten desteklediler ve şöyle dedi:

"Betty sana ne verdi canım?"

Emily annesine söyledi, ama konuşurken çok renklendirdi ve
Ebeveynlerinin her ikisinde de oldukça garip oldukları bir şey vardı
yüzler.

"Nedir?" dedi Bay Fairchild; "Burada küçük bir gizem var;
Duyalım. Ne oldu? Olmadığına inanıyorum
Güneşte oynamak ve kendinizi rahatsız etti. "

"Hayır, Papa," diye yanıtladı Henry, "Biz değiliz"-Hungry diyecekti,
Ama bu doğru olmazdı. "Biz değiliz-yapmıyoruz-yapmıyoruz
herhangi bir akşam yemeği dilemek; Biz Emily? "

"Ne!" dedi Bay Fairchild, bir gülümsemeyle ve aynı zamanda bir
Biraz alarmlı-"Ne! Siz ve Emily, daha önce ilişkiyi konuştunuz mu?
Ve bizimle birlikte herhangi bir akşam yemeği olmayacağını bir araya getiriyor musunuz? "

"Yaptık Papa," diye yanıtladı Henry Bravely "ve işler alındığında
Uzakta size her şeyi anlatacağız. "

"Yalvarıyorum," dedi Bay Fairchild, "bize her şeyi anlatacaksın,
Yemeye başlamadan önce bile; Çünkü anneniz endişeli görünüyor;
Emily ağlamaya hazır görünüyor ve onunla da Lucy. Bu harika nedir
gizli?"

"Sana söyleyeceğim Papa," dedi Henry, kalktı ve yürürken
babasının diz. "Kapıyı açtım Papa," dedi; "değildi
Emily'nin hatası, bana yapmamamı söyledi-ve sonra çıktı-ve
Ahırın tepesine gittik ve onun peşinden gittik-ve o konuştu
bize-ve sonra gitti ve sonra geldik-ve sonra oturdu
Kapıda ve devam etti ve stile geldi, sonuna kadar konuşuyor,
Neredeyse bizden oyun yapıyormuş gibi. Emily değil mi? "

"Gerçekten sevgili oğlum," diye yanıtladı Bay Fairchild, kendini gülümsemeye zorlamak,
"Hikayenizi sade hale getirmeye çalışmalısın, yoksa daha fazla
Sonunda başlangıçta olduğundan daha karanlık. Şimdi hepim
Anlayın, sen ve Emily ahırın çatısına tırmandınız
Birinden sonra. Pekala, umarım bu garipte düşmezsin
faydalanmak?"

"Kızgın değilsin Papa?" dedi Lucy. "Henry sık sık
Ahırın sazı ve asla incinmedi. "

"Kızgın olduğumu söylemedim canım," diye yanıtladı Bay Fairchild. "Olabilir
Küçük kızların uğraşmasının ne güvenli ne de ihtiyatlı olduğunu söyle
Bu tür yerler ve diyebilirim ki, bunları tekrar denemeyin; ama eğer
Hiçbir zarar amaçlanmadı, neden kızdım? Ama daha fazlasını duymalıyım
Henry'nin bana söylediğinden daha basit bir hikaye; Bana vermedi
Emily ve Emily ile konuşmaya giden kişinin adı; Bu bir
Peri, biraz kindar bir peri, Emily? Onu bir kutudan çıkardın mı?
Prenses masalda mı yaptı? Ve tüm bunların ne ilgisi var
Suppers'larınızı reddetiyorsunuz? Gel Emily, hesabını duyalım
Bu olay. "

Zavallı Emily, Henry arasında geçen her şey tarafından ne yazık ki ortaya çıkmıştı
ve babası; Ve bu yüzden ona başladığında çok kırmızı görünüyordu
hikaye. Ama devam ederken cesaret aldı ve hepsini anlattı, tıpkı olduğu gibi
son bölümde ilişkilidir; Sadece biraz geçti
Kardeşinin kafes kapısını açarken gösterdiği vahşi. O
Sözlerini verdiklerinde,
birlikte başka bir yememeye karar verdi; "Ve biz bizim bizim
işler götürülene kadar nedenler. "

"Evet, Papa," diye ekledi Henry, "yaptık."

"Ve hepsi bu, Emily'm mi?" dedi Bayan Fairchild. "Ben sahip olacağım
çok yanlış bir şey olduğundan korkuyordu; "ve elini söndürdü
Küçük kızına ve oğluna ve onları öptükten sonra, "Şimdi benim
Çocuklar, otur ve yemek. "

"Ve hepimiz birlikte olacağız," diye bağırdı Lucy, en parlakıyla,
En mutlu gülümseme, "Ve daha sonra sepeti aç."

"Ve her birinize bir dilim kuzu vermekten daha fazlasını yapacağım," dedi Bay
Fairchild. "Bay Darwell'i ziyaret etmek için yarın yapacağım; var
Bu ziyareti çok uzun süre erteleyin; Ve Bay Burke, Sir Charles'ı arayacağım
Noble'ın görevlisi ve bu fakir insanlar hakkında bilgi al. İsim nedir
Yaşlı kadının canım? "

"Edward, Papa," diye bağırdı Henry.

"Edward," dedi Emily, "çocuğun adı, yaşlı kadının değil-biz
adını sorma. "

"Bunun muhtemel olduğunu düşündüm," diye yanıtladı Bay Fairchild gülümseyerek. "Kuyu,
Henry, sana ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim-altı yaşında hazır olmalısın
yarın sabahın sabahı, harika iken, Bay'a yürüyeceğiz
Burke'ler ve kahvaltımızı oraya götürün ve bulmamıza yardım etmelisin
Bu fakir insanlar. "

"Ah, Papa!" Dedi Henry: Sevinç için başka bir kelime söyleyemedi.

Akşam yemeğinden sonra ve mumlar dışında her şey temizlendiğinde
Masa, sepet üzerine yerleştirildi ve Bayan Fairchild onu açmaya başladı.
İlk önce bir dizi pirinç, şeker ve karabiber çıkardı,
ve hardal ve çocuklar gibi şeyler görmeyi umursamıyor. Bunlar
Bir kenara bırakın ve sonra açtığı pürüzsüz bir uzun parsel geldi; BT
Lucy ve Emily'yi en iyi hale getirmek için çok güzel bir muslin parçası içeriyordu
Frocks.

Küçük kızların görüşte çok memnun olmasına zarar yoktu
bunun; Her iyi ve kullanışlı için müteşekkir olmaları öğretilmişti
onlar için sağlanan şey. Bunlar da bir kenara bırakıldı; Ve sonra geldi
daha büyük bir parsel, dikkatli bir kağıda bağlanmış ve "Lucy,
Bayan Goodriche'den, "üzerine yazıldı. Lucy'ye verildi;
Beklemeyin ve ipi çözerken elleri oldukça salladı.
Emily'nin ünlü bebeğinin büyüklüğü güzel bir bebek içeriyordu; Ve ben
İki küçük kız kardeşten hangisinin en çok mutlu olduğunu söyleyemedim. .
En büyük iki parsel sepetin dibindeydi ve en son geldi;
Biri Lucy'nin Emily'ye ve diğeri için bir kalemle yönlendirildi
Henry; Ve bunlar açıldığında Lucy'nin harcadığı tespit edildi.
Bu parselleri daha zengin hale getirmek için tüm parası. Her biri bir
Birçok resim ile güzel kitap; Ve Emily'nin parselinde bir çift vardı
Bebek İşi, İğneler ve Pamuklu Makas ve Parlak
Penny kurdele ve bebek frocks için parlak chintz bir demet.
En çok Emily'yi memnun edecek şeylerdi ve o
dedi, Lucy'nin bebeğini giymek için çok güzel yardımcı olurdu.

Henry, kitabının yanı sıra, büyük bir kaba bıçağı, bir ip topu vardı,
Ahl, küçük bir tırnakçı, bir tacks kağıdı ve başka bir küçük
Her şeyden en çok istediği şey olan şeyler
Dünya, çünkü her zaman ahşapta bir şeyler yapıyordu.

Bu gerçekten mutlu bir akşamdı; Sadece mutlu bir gün olmuştu
Mag bazı sorunlar vermişti; Ama Emily'nin dediği gibi, "Mag'un yaramazlığı bile
biraz iyilik için ortaya çıkmıştı, çünkü zavallı küçük çocuklar
bir akşam yemeği. "

Ertesi gün neredeyse olmasa da, bir gün kadar hoş oldu.
Henry babasıyla dışarıdaydı; Ve Lucy ve Emily tüm gün vermişlerdi
Yeni bebeği giydirmek ve adını yerleştirmek için onlara; Böylece aradılar
Bayan Howard'dan sonra Amelia.




Bay Burke's'de Kahvaltı

[İllüstrasyon: Dörtlü, Kükreyen ve Blubbering'in sağlam bir çocuğu]


Lucy ve Emily'nin bebeklerinin kıyafetlerini yapmasını sağlayacağız ve
Bay Fairchild ve Henry.

Park için sabah altı saat kapalı. Sir Charles
Noble'ın yeri Bay Fairchild'in evine yaklaşık iki mil uzaktaydı, ama Bay
Burke, Steward, Bay'da yarım mil kadar daha yakın yaşadı.
Fairchild'in tarafı, böylece Henry'nin yürümek için iki mil yoktu,
Babası onu Bay Burke'de bırakacaktı, ödemeye devam ederken
Bay Darwell'i ziyaret edin.

Yürüyüşlerinin ilk kısmı bir şerit boyunca yatıyordu, bir tanesine derinden gölgeli
Çok derin bir koyu odun yanında-Blackwood'du.

Henry, eski evin bacalarını sadece ağaçların üzerinde yükseldiğini gördü;
tuğla inşa edilmişlerdi ve birçoğu gibi görünüyordu
Kalın sicim iplikleri büküldüğü için birbirine doğru bükülmüş;
Oldukça siyah görünüyorlardı ve bir kısmı düşmüştü.

Bay Fairchild ve Henry daha sonra ortak bir köşeyi geçtiler,
Her biri bir tuğla baca ile kilden yapılmış birkaç kulübeyi gördüm ve çok
düzensiz saz; Ve biraz daha ileri giderek Bay Burke'nin evini gördüler
onlardan önce. Önünde kare bir mahkeme olan büyük bir çiftlik eviydi,
Ve arkasında bir miktar bina ve birçok rick. Bay Burke
Mülkiyetin görevlisi ve aynı zamanda bir çiftçiydi ve
Zengin bir adam olun; Ama o ve karısı çok sade insanlardı ve
Dünyaya kalkmış olsalar da, onlarla birlikte hepsini taşıdılar
Eski moda yollar.

Sekiz çocukları vardı; En büyüğü on altıncı yılındaydı,
En genç iki ile üç arasında. Dört erkek ve dört kız vardı
Ve sırayla gelmişlerdi; Önce bir erkek, sonra bir kız vb.
Üç yaşlı erkek ve üç yaşlı kız yatılı okula gitti;
Ama tatil zamanı ve hepsi evdeydi.

Yaşlı insanların kendilerinin zengin olmaları konusunda hiçbir işaret yoktu,
her ikisinin de çok şişman olduğu hariç; Ama doyuruculardı ve
neşeli.

Bay Burke, Bay Fairchild'i eve gelmeden önce casusladı ve çağırdı
Onu bir çit üzerinden hoş geldiniz:

"Sabahın soğumasını almak için doğru yaptın; ve sen ve
Orada küçük beyefendi, diyorum ki, kahvaltılarınıza hazır. Gitmek
Bay Fairchild ve ben eve gelmeden önce seninle olacağım. "

Bay Fairchild ve Henry, kat bahçesini geçti ve
alçak bir duvarla çevrili, üstünde bir shound ile
Bayan Burke'nin mutfak adımlarında durduğunu ve bir
Her türlü ve türden muazzam miktarda kümes hayvanları. O çağrıldı
ziyaretçilerine hoş geldiniz; Ama yüksek bir anahtarla konuşmasına rağmen,
Kazlar tarafından yapılan gürültü için söylediği bir kelimeyi duymak imkansız,
Ördekler, tavuklar, hindiler ve kobaylar-hepsi için ileriye doğru kalabalık
yiyecek. Bunun yanı sıra, bir kulübeye zincirlenmiş büyük bir köpek vardı,
Muazzam bir havlama kurmak; Ve durmadan önce
Serbest çeşitlilik ve boyutlarda diğer köpeklerin katıldığı,
Bahçesi, boğazlarını farklı anahtarlarda kurar. Yapmadılar
Ancak, Henry ve babasına kabuk ve Yelp'den daha fazlasını yapmaya çalışın.

"Gel, gel, Bay Fairchild," dedi Bayan Burke,
canlıların kalabalığından yanına; "Gel, çay
demleme; Ve çok susamalısın. "Ve o bir sonunu aldı
beyaz önlük ve kaşını sildi, harika olduğunu belirterek
Mısır için hava.

Bay Fairchild ve Henry, Bayan Burke'u muazzam bir mutfaktan takip etti
ötesinde bir salonda, bu da boyut olarak hiçbir şey değildi
mutfak; Ve kahvaltı için düzenlenen uzun bir masa vardı.

Masa iyi şeylerle kaplıydı; büyük bir macun,
kesmek; Birçok iyi bir dilimin zaten alındığı bir jambon; bir tencere
reçel, başka bir bal; kahverengi ve beyaz somunlar; krem ve tereyağı ve
meyve; Ve çay da demlendi ve lezzetli kokuyordu.

Bay Burke onları hemen takip etti ve Bay Fairchild'i salladı
elle; Henry'ye büyük kaba elini koyarak iltifat etmek
kafa ve söyle:

"Kahvaltınıza hazırsın, şüphesiz değil, küçük usta;" ek,
"Gel, metresi, namluya dokunun. Ama gençler nerede?" O vardı
Uzun boylu bir kız olduğunda, çok akıllıca giyinmiş, onunla olsa da
kağıtlarda saç, kapıya baktı ve görünce tekrar kaçtı
Bay Fairchild.

Babası ondan sonra aradı:

"Judy, diyorum, neden içeri girmiyorsun?" Ama Bayan Judy almaya gitti
Kağıtlar saçlarından.

Sonraki görünen, annenin evcil hayvanı küçük Bayan Jane'di, çünkü
O en gençti. Annesine bunu söylemek için içeri girmeye geldi
Scratch'ı gösteremese de Dick onu çizmişti; Ve
Annesi tarafından yüksek bir sandalyeye yerleştirilene kadar barış yoktu ve
bir parça şekerli ekmek ve tereyağı ile tedarik edilir.

Petticoats'ta, yaklaşık dört yaşında büyük bir sağlam çocuk izledi
Küçük Bayan Jane, kükreyen ve blubbering çünkü Jane onu sıkıştırdı
Scratch karşılığında; Ama Bayan Burke onu da halletmeyi başardı
Ekmeksiz yediği bir jambon parçası ile. Dicky
Şu anda üç yaşlı erkek James tarafından odaya geldi.
William ve Tom. Babaları tarafından uyarıldılar, Bay
Fairchild bir yay ve başını sallayan bir şey. James'in iltifatı
Yay olarak adlandırıldı; William'ın yarısı bir buçuktu; Ve
Tom'un başını sallamaktan başka bir şey değildi. Bu çocuklar yakında oturdu ve
tabaklarını yanlarına yakın her çanaktan doldurmaya başladı.

Bayan Burke, James'e kız kardeşlerinin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu; Ve tom
Cevaplandı:

"Neden camda emin olmak için kağıtları saçlarından çıkarmak."

"Ne diyorsun Tom?" o anda birinden duyuldu
salona geliyor. Bayan Judy idi ve onu Bayan Geldi
Mary ve Bayan Elizabeth.

Bu üçü övgülerini Bay Fairchild'e biraz daha ödedi
Kardeşlerinin yaptıklarından daha düzgün; Ve birkaç dakika içinde
Aile oturmuştu ve tüm gençler
kahvaltı.

Bay Fairchild'in gelenekiydi, her zaman, iş yapması gereken bir iş olduğunda
Bunu iletme fırsatı alın: Bu yüzden bunu kaybetmedi
fırsat, ama o sabah bir kahvaltı yalvarma nedenlerini anlattı
Bayan Burke'den.

Bay Burke, komşusunun söylediklerine nazikçe girdi ve
Soyadı bilinmese de, kimin
Edward ve Jane'in büyükannesi.

Bay Fairchild'e iyi bir karakter taşıdığını söyledi-çok fazla acı çekti
Tırnaklar-ve eğer hasta olsaydı, büyük ihtiyaç duymalıdır. O zaman
o sabah küçük konserine giderken bunu
Park, Bay Fairchild onunla birlikte gitmeli; devreye girmeleri gerektiğini
çok yakın yaşamayan yaşlı kadını görmek ortak olan
Çiftlik ve Henry'nin Bayan Burke'ün bakımı altında kalması gerekir.
sadece iki kişi taşırdı.

Bay Burke, konserin sadece ikisini tutacağını söylediğinde, James
tabağı ve dedi ki:

"Keşke sadece ilk kez yıkılmasını isterdim ve
Anne içine gir. "

"Teşekkürler Jem, iyi dilekleriniz için," dedi Bay Burke.

"Utanç için Jem!" diye bağırdı Bayan Judy.

"Sana ve annenin incinmesini dilediğimi kastetmiyorum," diye yanıtladı
gençlik; "Ama konser, içeri gireceğiniz kadar uygun değil. Ben
her görüşümüze her geldiğinizde bundan utanıyorum
İçinde oyun alanı; Oğlanların bu konuda söyleyecek çok şeyi var. "

"Şey, Jem!" dedi Bayan Judy.

"Şey, Jem!" gençliği tekrarladı; "Her zaman 'iyi, iyi!' veya
'Ah fie, Jem!' Ama biliyorsun, Judy, bana mürebbiye olduğunu söyledin
Kendisi babasının yeni bir arabaya sahip olması gerektiğini söyledi. "

"Bunu inkar etmiyorum Jem," dedi Judy; "Bayan Killigrew bu babayı biliyor
bir genteel arabasını karşılayabilir ve alması gerektiğini düşünür
Biri ailenin saygınlığı için. "

"Bayan Killigrew'un ne düşündüğünü kim umursuyor?" diye sordu Tom.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Judy; "Bayan Killigrew çok genteel, zarif
kadın ve neyin uygun olduğunu bilir; Ve dediği gibi,
Aile Kalbinde. "

"Anlamsız!" cevapladı James; "Ailenin iyiliği!
İyi ve kendi saygınlığı. Güzel bir araba görmek istiyor
Kapısında, onu daha nazik görünmesini sağlamak için; Nasıl bamboozed olabilirsin
Böyle şeyler, Judy? "

Bay Burke, çocukları devam ederken huzursuzca oturuyor gibiydi
Bu taraftan. Tüm bunların Bay'dan önce nasıl görüneceğini düşünüyordu
Fairchild-yani, o anı Bay ile dinliyordu
Fairchild'in kulakları.

Düşük şirketi tuttuğumuzda kulaklarıyla dinlemeye yatkınız; Ve ne zaman
İyi bir şirkete giriyoruz Aynı şeyi yapıyoruz: Bunun nasıl geleceğini düşünüyoruz,
Ve bu onlar için geliyor ve biz onlar için şok oluyoruz,
hangi başka bir zamanda dikkat etmemeliyiz; Bu bizim olduğumuz bir yol
kötü şirket tarafından incinir ve iyilikle iyileşir.

Bay Burke, çocuklarının duyduğu zamanki kadar kötü davrandığını düşünmemişti.
O sabah, Bay Fairchild'in kulaklarıyla; Ve korktuğu için
Onları kontrol ederek işleri daha da kötüleştirerek, onu dışarı çıkmaya davet etti
O, kahvaltısını yaptığını gördükten sonra, ünlü bir
Evin yakınında mısır tarlası.

Bu ziyaret edildiğinde konser hazırdı ve yola çıktılar.
Çiftlikte Henry; Ve Henry'nin bırakılması çok iyiydi, çünkü o
o sabah henüz olmadığından daha fazlasını görme fırsatı buldum
Kendi almaya bırakılan gençlerin üzücü etkilerinden görüldü
yol.




Asi aile

[İllüstrasyon: Mermerlerde bir oyunları vardı]


Bay Fairchild, Bay Burke ile dışarı çıktıktan sonra,
Hala masaya oturdu, hepsi konuşmaya ve aynı anda bir ses çıkarmaya başladı.
En küçük iki kişi şeker, jambon veya daha fazla tereyağı için ağlıyordu. Tom
Her an çığlık atıyorum, "Nehri Afizlik'e gidiyorum-kim geliyor
Benimle? "Aynı zamanda annesine aynı zamanda bakıyorum ve
"Hayır, Tom; biliyorsun _that_ yasak olduğunu;" için
Nehir balıkçılar için çok tehlikeliydi ve Bay Burke onu vermişti.
Oğullarının birlikte olmadığı sürece asla gitmemesi emirleri
onlara.

James ve Judy, Bayan Killigrew hakkında keskin ve yüksek sesle kavga ediyorlardı
ve onun nazikliği; William, daha sessiz bir şekilde ve sessiz bir yüzle,
zaman zaman kız kardeşi Mary'nin saçlarına şiddetli bir çekim yapıyordu,
her seferinde çığlık atmasına ve işkencecisi için ona bakmasına neden oluyor;
Ve Elizabeth, bardağının kenarında bir kaşık dengeliyordu ve izin veriyordu
Her an bir tıkırtı ile düşer. Çocuklar boşver
Gürültü-gerçekten hoşuna gidiyorlar; Ve eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Henry, hoş olmayacağını düşünmeye başlamıştı.
Babam, ve kız kardeşlerinin kendi yollarına sahip olmasına izin verirdi, çünkü bunlar
Bay Burke'ün çocukları, en azından tatillerde ve sonra
Ders saatleri.

Miss Jane'in ağzı reçel ile iyi dolduğunda ve Dick's Fat ile
Et, Tom'un sesi diğerlerinin üstünde duyuldu; Hala ağlıyordu, "Ben
Aflik yapmak; Benimle kim gelecek? "Büyük gözleri sabitleniyor
Annesi, sanki onu konuşmaya kışkırtıyormuş gibi.

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Tom," dedi. "BEN
izin vermeyecek. "

Tom sanki "Nasıl yardım edebilirsin anne?" Ancak
İsteseydi söyleyecek zamanı yoktu; Miss Judy için
Kardeşlerini yönetme konusunda büyük bir kavram, onu aldı ve şöyle dedi:

"Seni merak ediyorum Tom. Ne sıklıkla sana yapmadığın söylendi
Nehirde balıklara mı iniyorsun? "

"Dua et, bayan, seni kimin müreblesimi yaptı? Sadece seni içecekse, yapacağım
Nehre git-balık tutmazsam yıkanacağım. Sizi memnun edecek mi
daha iyi?"

Henry Fairchild, sırada söylenenleri tam olarak yapamadı, çünkü
Tom'un son sözlerine cevap olarak üç veya dört kişi aynı anda konuştu ve
Hepsinin duyulması için olabildiğince yüksek sesle konuştuğu gibi
Her zaman bu durumlarda olur, iki kelime net bir şekilde ortaya çıkamaz.
Ancak Henry, Tom'un kız kardeşlerine kelime verdiğini algıladı ve
kendisinin söylediği gibi, "onlarla bile". Sonra
Biraz zaman, James, annesinin fısıltısında, "saçmalık," diye bağırdı
anlamsız! daha fazla değil; "Ve Tom'u kolundan alarak onu dışarı çıkardı
ana kuvvetle odanın; genç mücadele edip çekilirken
ve zorlandığı gibi her şeye yakalandı, gürültü devam ediyor
İki kardeş oldukça evden çıkana kadar.

[İllüstrasyon: "_ İki kardeş adil olana kadar gürültü devam etti
evden ._ "-sayfa 230.]

Bayan Burke daha sonra Henry'ye döndü; Ve belki de biraz
Oğlunun davranışı gerekliydi, dedi ki:

"Hepsi oyun, Usta Fairchild. Tom iyi bir çocuk, ama o bir
biraz zararsız yaramazlık; Artık aşağı inme fikri yok
benden daha nehir. "

"La, anne," dedi Bayan Judy, "her zaman söylediğin şey bu
aksini bilin; Tom, tüm ülkedeki en kaba çocuk ve
böyle olduğu biliniyor. "

"Benimle gel, Usta Fairchild," dedi William, düşük bir sesle
Henry, "Benimle gel. Şimdi Judy hobi atına giriyor, alacak
uzun bir yolculuk. "

"Hobi atım nedir Üstat William?" dedi Judy keskin bir şekilde.

"Kardeşlerini kötüye kullanan Bayan Judy," diye yanıtladı William.

Dudağını kurdu ve değerinde olduğunu düşünmüyormuş gibi döndü
Ona cevap verirken, çünkü kendisinden daha gençti; Ama sonraki
Kardeş savaşı aldı ve çok keskin ve tart bir şey söyledi,
Ailenin en sessiz olan William bile ona çok kaba ve
Kesme cevabı. Henry ne dediğini anlamadı, ama o değildi
Bayan Burke ona William ile dışarı çıkmış daha iyi olduğunu söylediğinde özür dilerim
Ve ne görüleceğini görün.

William, Henry'yi mutfakta ve mahkemeye götürdü.
kat yarda: Üç tarafta çevrili çok büyük bir avluydu.
Binalar, ahırlar ve mağaza evleri, sığır kulübeleri ve tezgahlar. İçinde
Bunun ortası, hepsi ıslak ve özensiz bir miktar gübre idi ve
Bu yığının en tepesi, o büyüleyici çocuk Usta Tom, onunla
Ayakkabı ve çorapların hepsi mire ile kaplı.

Bahçenin bir tarafında James durdu, bir işçideki bir çocukla konuşuyordu
Frock. Bunlar sonuncusu kendi konuşmalarıyla çok meşguldü ve hayır ödedi
Onları aramaya devam eden Tom'a dikkat edin.

"Dedin," diye bağırdı, "buraya gelemediğimi-ve buradayım
Gördün mü, güvenli ve sağlam mısın? "

"Ve orada ne kadar kaldığın umrumda değil," diye cevapladı
en büyük kardeş; "O zamanlar için bir vebadan özgür olmalıyız
en az."

"O zaman uzun olmayacak," diye cevapladı Tom, "çünkü ben geliyorum. "

"Durdur onu! Dur!" diye bağırdı James. "İşte, Will-Ve sen, Hodge,"
Genç Carter ile konuşurken, "Ona, o kadar erken çıkamaz
istediği gibi; "ve bir boğmaca ve bir bağırma vermek, üç erkek James,
William ve Hodge, Tom'u ne zaman tekrar geri götürmeye hazır
kuru zeminde mire yığınından çıkmaya çalıştı.

Birine karşı üç tane vardı ve Tom çok dezavantajı vardı
kaygan temel, böylece sürekli olarak her birine geri götürüldü
deneme ve kabaca da daha fazla atıldı
bir kere; Ama yumuşak zemine düştü ve örtülmenin ötesinde hiçbir zarar görmedi
Mire ile baştan ayağa.

Bütün avlu erkeklerin bağırışları ve çığlıkları ile çaldı; Ve bu
Eski bir emekçi gelmemiş olsaydı çok daha uzun sürmüş olabilir
avluya ve yeterince var olduğu konusunda ısrar etti, Hodge
Uzakta ve genç ustalarında ağlayan utanç. Tom serbest bırakıldığında, o
Henry'nin dediği gibi, kendini yıkamak için eve doğru yürüdü;
Ve James ve William, çok ateşli olduklarında, onlarla birlikte gitmesi için Henry olarak adlandırıldı
Alanın karşısında, bir köşesinde bir köşede
Yavrular çöpü. Bu ahırda uzun zamandır, çünkü onlar
Yavrulara bakmıştı Mermerlerde bir oyun oynadıkları ve Henry
çok eğlendirildi.

William Burke genellikle ailenin en sessiziydi ve neredeyse hepsi
Yabancılar onu en çok sevdi; Ama onun özel temperi vardı ve
Bu sıcaklıklar, patlak verdiklerinde asla ailesi tarafından tutulmadı
Çok kötüydüler. James oyunda yapmadığı bir şey yaptı
Adil düşün, bu yüzden oturdukları yerden kalktı veya
Oynamak için diz çökmüş, mermerleri ondan tekmeledi, kardeşine
hile yapıyordu, pek çok sade kelimeyle ve sessizce yürüyordu,
James onu takip ettiğinde ve onu geri çekmek için kolunu ele geçirdiğinde.

William direndi ve sonra kardeşler güreşmeye başladı; ve
Yarı şakacı güreş, ciddi bir şekilde güreşmeye devam ettiler. Verilen
diğeri bir şans darbesi, diğeri ise amaçlanan birini geri döndürdü ve
Sonra iyi bir şekilde savaştılar ve William alana kadar durmadılar
kanlı bir burun; Ve belki de durmamış olabilirler, eğer Henry
Fairchild ağlamaya, aralarında koşmaya ve yalvarmaya başlamamıştı
Artık birbirlerine zarar vermemeleri.

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı James, William'dan geri dönerken, "
Sadece oyunda olduğumuzu biliyor musun? Asla iki erkek oynarken görmedin mi
önce?"

"Bu şekilde değil," diye yanıtladı Henry.

"Çünkü kardeşin yok," diye yanıtladı James. "Üzücü
Bir erkek kardeşi olmamak için bir şey. "

Hepsi daha sonra ahırdan ayrıldı ve William burnunu yıkamaya gitti
pompa.

Bunu yaparken James,
Kat bahçesindeki binalardan birinin gölgesinde ve o ve Henry
üzerine oturdu; William kısa süre sonra onlara geldi. Yıkamıştı
kan ve o kadar somurtkan görünüyordu ki, herkes onu görmüş olabilir
James'in Henry olmasaydı tekrar kavgayı açardı
Fairchild vardı; Çünkü, küçük çocuğu umursamasa da,
Yine de ona babasına kötü bir isim vermesini istemedi.

Henry Fairchild, şimdiye kadar sahip olduğu en iyi dersi öğreniyordu.
Bay Burke'ün asi çocukları arasında yaşam; Ama bu ders değildi
sadece kulakları ve gözleri tarafından öğrenilecek; yeterli olmazdı
Tom'un mire'de ya da William'ı kanlı ile görmesi için
burun; Kemikleri onun edinilmesinde acı çekecekti ve o
daha önce hiç bilmediği kadar korku elde etmekti.

Ama o sabah maceralarının ikinci kısmından önce,
Bu yerde Bay Fairchild'in alındığını söylemek de iyi olacak
Birincisi Bay Burke tarafından zavallı dulun kulübesine, onu buldu
Neredeyse romatizma ile sakat. Onunla ayrılmıştı
fakir çocukları beslemek için mobilya ve kıyafetler, ama nazikti ve
şikayet etmeyin.

Yazlıktan Bay Burke, Bay Fairchild'i parka sürdü ve orada
Bay Fairchild'in zavallı büyükanneden konuşma fırsatı buldu
ve Bay ve Bayan Darwell'in küçük çocuklar.

Bay Darwell, yazlık onarım gerektirirse, Bay Burke
Ona bak ve sonra O'nun olmadığı gibi onunla konuşun
sadece Sir Charles Noble'ın kiracıydı.

Bayan Darwell, Bay Fairchild'e çok iyi bir bayan gibi görünüyordu ve bir
fakirlerin endişeleri konusunda kendini rahatsız etmeyen; Ama orada
Bay Fairchild'in söylediği her kelimeyi duyan odada biriydi ve
dikkatle duydum.

Bu küçük Bayan Darwell'di. Bir parça ile bir kanepeye oturmuştu
elinde hassas çalışma; En pahalı şekilde giyinmişti,
Ve adil ve neredeyse bir balmumu bebek kadar sessiz görünüyordu.

Dinlerken zihninde neler olduğunu kim tahmin edebilir?
Zavallı büyükannenin ve küçük büyükannesinin tarihi?

Bayan Darwell, bir şekilde, Bay Burke'ün çocukları kadar şımardı,
Ama elbette kaba ve kaba olmasına izin verilmedi; Bu nedenle, eğer
Görgüleri küçük Burkes'ten daha iyiydi, sadece
Ne beklenebilir; Ama mutlu bir şekilde onun için sağlanmıştı
Gerçekten dindar ve başka türlü çok mükemmel bir mürebbiye, dul bir
Leydi, Colvin adından; Ama Bayan Colvin nadiren ortaya çıktı
Çizim odası.

Bay Darwell küçük kızıyla gurur duyuyordu; Onu çok güzel düşündü
Ve çok zarif ve onu Bay Fairchild'den önce göstermek istedi,
Kimin kendi küçük kızları olduğunu bildiği; Yani Bay Fairchild'den önce
Ayrıldı, onu aradı ve dedi ki:

"Ellen, canım, bu beyefendi ile konuş ve ona yapmalısın
Kızları, Misses Fairchild'i görmekten memnun olun; Onlar senin hakkında
yaş ve söylediğim gibi,
tanıştı. "

Küçük bayan hemen ayağa kalktı ve öne çıktı; Elini verdi
Bay Fairchild'e ve babasına dönerek:

"Yapabilir miyim," dedi, "Misses Fairchild'den şölenime gelmesini isteyin
doğum günüm? "

"Sevebilirsin, aşkım," diye cevap verdi.

"O zaman bir not yazacağım," dedi; Ve Bay Fairchild,
Oldukça balmumu bebek ışıltı ve kızarabilir ve kendisi kadar mutlu görünebilir
çocuklar sık ​​sık yaptı.

Odadan kaçtı ve bir dakika sonra bir temizle geri döndü
Elinde küçük paket. İçinde bir nottan daha fazlası vardı, ama o
Bay Fairchild'den cebine koymasını ve bakmamasını istedi.

Bay Fairchild gülümsedi ve ona teşekkür etti ve o anda başka
Sabah ziyaretçileri getirildi ve Bay ve
Bayan Darwell.

Bay Fairchild yükseliyordu, küçük kız ona doğru eğilirken,
düşük bir sesle dedi:

"Ne dediğini duydum efendim, o zavallı küçük çocuklar hakkında ve ben
onlara yardım etmeye çalışacak. "

Bay Fairchild'e bu sözleri bu fuardan duymak ne kadar hoştu
Küçük bayan! Ve ondan çok memnun oldu ve memnun oldu
Bay Darwell ile.

Bay Burke'ü Gates'teki konserinde, atın başı ile buldu.
eve döndü.

Geri dönerken, Bay Fairchild Bayan Darwell'den bahsetti ve
Ondan ne kadar memnun olduğunu söyledi.

Bay Burke, "Nasıl olduğunu düşünerek bir çocuk harikasıydı.
şımartıldı ve onun içinden daha büyük bir zevke sahip olmadığı görülüyordu
fakirlere, özellikle de çocuklara iyilik yapmak. "Sonra konuştular
yaşlı kadının.

Bay Burke, kendi sorumluluğunda, kulübeye sahip olacağını söyledi
haklara koy. "Daha önce yapılmış olmalıydı," diye ekledi. "Ve yapacağım
Çocuklar için cemaatten biraz yardım aldığını görün; o
baştan beri kendisi için biraz vardı. Ve karım ona biraz gönderecek
Çorba, ve Edward'ın yapması gereken bir şey bulabilirim, eğer
Fakat kuşları mahsullerden korkutmak; Öyleyse bu önemli
Artık seni rahatsız et, Bay Fairchild. "




Henry'nin Macerasının Hikayesi

[İllüstrasyon: Kind Mrs. Burke ona bir parça ekmek ve bal verdi]


Henry Fairchild bir süre William ve James Burke ile oturdu
binanın gölgesi ve ikisini duymaktan zevk aldı
Her iki tarafında tartışan kardeşler, gelmediler
yine darbeler. Diğeri çelişti ne derse; Eğer böyle söylerse
Bir şey _is_, diğeri, "Eminim _not_;" dedi. veya, "İşte sen
Git-bu sadece sensin. "" Saçma "James'in favori bir kelimesiydi.
"Saçma, Will", kardeşi her şeye sürekli cevabı oldu
önerilen; Ve Henry'nin anlamadığı birçok kelime kullandılar.

Bunca zaman Tom görünmedi ve kardeşleri gibi görünmüyordu
Onu düşün.

Bir süre sonra William dedi ki:

"Mısır sahasına girelim ve erkeklerin ne hakkında olduğunu görelim;
Yard çok sıkıcı. "

"Hayır," dedi James, "Üstat Fairchild'i genç boğa gösterelim."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Henry, "Ben görmek istemiyorum."

Her iki oğlan da Henry'nin "görmek istemiyorum
o; "Ve sonra ona yaratığın iyi bağlandığını garanti ettiler-
sığır tezgahındaydı, tam tersi ve incinemedi
onlara; Ve Henry utanana kadar tekrar güldüler ve
Ona bakmak için onlarla giderdi.

Sığır tezgahı uzun, düşük ve dar bir binaydı,
Bahçenin tüm tarafı. Bazı mevsimlerde sığırlarla doluydu, her biri
ayrı bir durak olan ve içine bağlanan biri, ama şu anda
İçinde hiçbir yaratık yoktu ama bu boğa.

Şimdi, çocuklar ahırdayken ve sadece
James ve William'ın her biriyle sürüklendiği zaman
diğeri ve çok gürültü yapmak, Tom, henüz sorun çıkarmamış
kendini yıka, sığır kulübesinin tepesine varmıştı ve
Boğayı çatıdaki bir hava deliğinden provoke ederek kendini eğlendirdi.

Önce kafasına bir miktar ev-kale atmıştı
fayans üzerinde büyüdü ve sonra ona bir çubukla onu bir çubukla dürttü.
Yaratık öfkelendi ve onun hakkında atmaya başladı ve uzun zamandır
korkunç bir körük.

Tom, eğer öğrenildiyse başının belaya girmesi gerektiğini iyi biliyordu
Yaratığı kışkırtırdı; Böylece aşağı kaydı ve içeri girdi
Birkaç dakika içinde başka bir yön.

İşçilerin hepsi sahadaydı ve Henry ve arkadaşları
ahırda, böylece kimse boğanın feryatını açıkça duymadı
Ama süt ürünlerindeki kız ve çok uzun zamandır alışmıştı
İkinci bir düşünce vermek için bir çiftliğin sesleri. Ancak hayvan
o kadar öfkeli ki tutturmalarını kırdı, ipleri yakaladı ve
duraktan ve hatta kulübenin kapısını zorlamaya çalışıyor; Ancak
Bunda başarısız oldu, çünkü dışarıda ahşap bir çubuk vardı.
Kısa bir süre sonra körüklemeyi bıraktı, bu yüzden kimse farkında değildi
yapılan yaramazlık ve kimse boğanın olduğundan şüphelenmedi
gevşetmek.

James önce sığır kulübesinin kapısına yürüdü, William geldi, bir sonraki,
Ve daha sonra Henry.

James çubuğu hareket ettirmeyi kolay bulamadı, bu yüzden William'ı aradı
ona yardım et. Hareket etmesinin zor olmasının nedeni,
Bull kapıya karşıydı ve onu barda bastırıyordu; .
Çubuk çıkarıldı, boğa kafası kapıyı açtı ve
Fakirlerin karşısında somut kaşlarını çatmış yaratığı durdurdu
Henry, aralarında hiçbir şey değil, mahkemenin birkaç metre. .
Diğer iki erkek, kapının aniden açılmasıyla geride zorlandı
Böylece boğa sadece Henry'yi gördü; Ama Henry bakmak için kalmadı
ateşli gözleri ya da indirdiği öfkeyi gözlemlemek için
Korkunç bir şekilde yere gidin ve öne çıktı.

"Koş, hayatın için koş!" diye bağırdı William ve James, arkadan
kapı; Ve Henry koştu ve peşinden koştu, feryat ve yırtıldı
önündeki yere; Ve hızlı geldi, ama Henry almıştı
Birkaç yarda başlangıcı ve bu Start hayatını kurtardı. Hala koştu
Boğa sonra takip. Henry hangi yönünü düşünmek için beklememişti
koştu. Kaçan bir şerit yönünde ilerlemişti
avlu; Kapı açıktı-uçtu-korkunç canavar
Ondan sonra-adımlarını ve derin burunlarını ve şişkinliklerini duyabiliyordu;
Başka bir dakika içinde Henry'ye ulaşırdı ve muhtemelen
Onu bir kerede çiftlik hakkında her gün önce öldürdü, önce öldü
William ve James tarafından arandı ve çağrıldı, havlama ve bağırdı
Boğanın topuklarında tam ağla.

Bunların lideri gerçek cinsin bir bulldoguydu ve genç olsa da,
Bütün dişleri tam güçlerinde vardı. Arkasında her birinin köpekleri geldi
Bu ülkede yaygın olan tür ve eğer çok az şey yapabilirlerse,
Koyabilir ve Yelp yapabilirler ve böylece boğayı bulmaca ve şaşırttı.

James ve William, her biri ellerinde bir sopa olan, arkalardaydı,
onları çağırmak, yardım istemek ve kendilerini harika koymak
Henry uğruna tehlike. Tom onun yaramazlığı görmek için orada değildi
işlenmişti.

Başka bir an ve boğa Henry ile birlikte olurdu
Keskin Fury Toplantısı Fangs tarafından kanatta ısırılmış buldu
onun eti. Hayvan anında köpeğe döndü; En korkunç yaptı
Körük ve zavallı Henry o zaman gerçekten son anının olduğunu hissetti
Gelmek.

Sesler her an daha korkunç hale geliyordu; Adamlar geldi
tarlalardan koşmak, şeride her taraftan dökmek:
Evden gelen kadınlar ve kızlar alçak duvarın üzerinde çığlık atıyorlardı
Mahkemenin dibinde, böylece gürültü bir mil duyulabilir
mesafe.

Henry Fairchild asla geriye bakmadı, ama muhtemelen
kısa bir süre sonra sol elinde bir stile görene kadar
ona fırladı, acelesinde yuvarlandı, baş aşağı düştü
yeni-çim çim ve ne olursa olsun incinmezdi, onun
Burun ve üst dudağı iyi boyutlu bir taşla çok serbest yapıldı. Henry's
Burun ve dudak taştan daha yumuşaktır, elbette en kötüsü vardı
karşılaşmada.

Çok az dakika sonra, ancak işçiler almadan önce
Boğa, kolay bir mesele değildi, erkeklerden biri,
Uzak bir alandan gürültüye doğru koşmak, fakir Henry'yi buldu,
Onu bir çanta yemek alacağından çok daha kolay, ve
onu olduğu gibi kanlı, metreye kısa bir kesimle taşıdı
bahçeden.

Henry'nin burnu kanadı ve adam onu ​​getirdiğinde hala kanıyordu
eve; Ama şiddetli boğa olana kadar kimse onu düşünmedi
Dört duvar içinde güvenli. Ama erkekler olarak tehlikeli bir olaydı
dedi, "_that_ işini yapmak;" hem öfkeye ve
Boğa köpük ve kanla kaplıydı.

Bahçede ve bahçede her şey sessiz kaldığında, Bayan Burke
Yukarı bak, sadece kendi çocukları değil, aynı zamanda tüm dikkatsiz gençler
hakkında.

"Tom nerede?" Annenin ilk ağlamasıydı. Dick ve Jane onu yapmıştı
İkisinin de yaptıkları gürültü ile uzak olmadıklarını bilin.

"Tom oldukça güvenli," diye yanıtladı biri.

"Ve usta Fairchild?" dedi Bayan Burke.

O zaman herkes Henry'yi aramak için farklı yollar koştu ve
Bulundu, hepsi kanla kaplı, mutfakta, Bayan Burke,
dedi, bayılmaya hazır. Ancak herkes bulduklarında memnundu
Kanlı bir burun ve dudağın ötesinde çocuğa zarar verilmedi
korkunç bir boyuta. Nazik Bayan Burke, onu çocuklarına götürdü '
Oda, onu yıkadı ve kendini tam olarak giydirdi
Tom'un kıyafeti, kendi şeylerini yıkamak ve temizlemek için ilgi çekici
birkaç saat içinde.

Sonra onu salona getirdi, kanepeye koydu, verdi
Ona bir parça ekmek ve bal ve bundan sonra karışmaması için yalvardı
babası geri dönene kadar; Henry de ona itaatsizlik etmek istemedi.

Henry, ekmeği ve balıyla kanepede neredeyse hiç oturmamıştı.
El, önce ve sonra çocuklardan bir başkası geldiğinde: sonuncusu
Kim gelen James oldu, Tom'da çekildi. Şimdi, Tom'un bir ovmaya daha fazla ihtiyaç duyduğu çok kesin.
Ve Henry'nin yaptıklarından daha temiz kıyafetler; çünkü su veya
Çamurda kardeşleri tarafından yuvarlandığından beri kıyafetlerini değiştirdi
bahçede. Bu çamur onu kurutmuştu ve beklemeyen kimse
Onu görmek onu tanıyor olabilirdi. Ana güçle sarıldı
Salonun içine, tekmeledi ve mücadele etti ve üzerinde tutuldu
onun ulaşamayacağı her şey. Dışarı çıkarken geldi; Ama ne zaman
Oldukça içeri girdi, oldukça hareketsiz kaldı ve somurtuyordu.

"Sana ne diyeceğim anne," dedi James, "Tom'a herkes için teşekkür edebilirsin
Yaramazlık-ve bunu biliyor. "

"Ne biliyor musun?"

"Onun aracılığıyla boğa gevşedi ve bu zavallı öfke
neredeyse öldürüldü. "

"Eminim değildi," diye yanıtladı Tom.

"Diyorum ki," diye yanıtladı James; Ve sonra tüm kardeşler
hemen konuşmaya başladı.

_Judy._ "Tıpkı senin gibi Tom."

_Mary._ "ve ne gibi bir durumda olduğunu görün."

_William._ "Hodge'un seni, Tom'u kulübenin üstünde gördüğünü biliyorsun."

_Tom._ "Eminim yapmadı."

_Elizabeth._ "Ne kirli bir yaratıksın, tom; ve nasıl kokuyorsun
ahır! "

_Jane._ "Anne! Anne! Üstat gibi biraz ekmek ve bal istiyorum
Fairchild. "

_Dick._ "Tanda bir sop istiyorum, annem-bir sop'um yok mu?"

Tüm bu gürültünün ve karışıklığın ortasında, Bay Fairchild'de yürüdü
ve Bay Burke. Bahçedeki adamlar onlara neler olduğunu söylemişlerdi;
Ve Tom'un en altta olduğu Bay Burke'e açık hale getirilmişti
yaramazlık.

Bay Fairchild, zavallı çocuğuna tüm endişe içinde acele etti; ve doluydu
O'nu korkunç tehlikeden kurtardığı için Tanrı'ya şükran
onu tehdit etmişti; Ve Bay Burke oğlu Tom ile konuşmaya başladı.
Sık sık kullandığından daha fazla şiddet. Bir baston bile çağırdı ve dedi
Ona sağlıklı ve o dakikada da verirdi; Ama Bayan Burke
içeri girdi ve ona yalvardı; Ve onun ve onun arasında dururken
Baba, o yırtıldı ve Henry ve
Bay Fairchild kaldı.

Tom o günün geri kalanında babasının görülmediği takdirde,
Henry asla bir zamanlar babasının gözünün ulaşamayacağı.

Akşam yemeğinden ve çaydan sonra Henry tekrar kendi kıyafetleri giymişti,
Bayan Burke onun için yıkanmış ve temizlenmişti ve
Akşam babasıyla sessizce eve yürüdü.

"Ah, Papa!" dedi Henry, tekrar gölgesinin altına geldiklerinde
Blackwood, "Bunu yaptığım gibi şimdi kendi yoluma sahip olmak istemiyorum
Sabah, şimdi insanları mutlu etmediğinden eminim
BT."

"O zaman oğlum," diye yanıtladı Bay Fairchild, "Çok iyi öğrendin
Günümüzde ders ve asla unutmayacağınıza inanıyorum. "




Emily'nin kitabındaki hikaye. Bölüm I.

[İllüstrasyon: Lucy ve Emily'nin şimdi her biri bir bebek vardı]


Lucy'nin getirdiği küçük kitaplara,
Birincisini okumaktan vazgeçecek akşam geldi.
Henry, kitabının en son okunabileceğine yalvarmıştı, çünkü
En çok hoşlandığından emin olmalı; Emily's karşılayacaktı
İlk akşam için eğlence.

Bay Fairchild, pes edebileceği sabahı bildirimde bulundu
O akşam bu zevk için; Hikayeyi duymak istediği için değil,
Ama parti ve ahşaptaki kök evi olması gerektiği anlamına geldiğini
seçilen yerdi.

Lucy ve Emily'nin şimdi her biri bir bebeği vardı ve biraz telaş vardı
Derslerden sonra onları hazırlamak için.

Henry bıçağını ve kesip oymak için küçük odun parçalarını aldı
Okuma devam ederken; Bayan Fairchild iğne işini aldı;
Ve güzel beyaz kek ekmek içeren bir sepet vardı
Amaç, biraz meyve, bir şişe süt ve bir fincan. Küçük
Sırayla, bu sepeti aralarında taşıyacaklardı. Bay Fairchild
Kendini memnun etmek için bir kitap aldı; Ve saat dörtte yola çıktılar.

Hepsi kulübeye vardığında yakında yerleşti. Vardı
kulübedeki koltuklar; Henry en alçaklarını aldı. Bayan Fairchild aldı
işini dışarıda; Bay Fairchild kendini çimlerin üzerine uzattı
ailesinin görüşü. Emily ve Lucy sırayla okuyacaklardı ve Lucy
başlamak için. Güzel bebeğini kucağına koydu ve böylece başladı:


Emily'nin kitabındaki hikaye

"İsviçre sınırlarında, kuzeye doğru, bir dizi tepe var,
Hartsfells olarak adlandırılan çeşitli yüksekliklerde veya İngilizce olarak tepeleri
geyik. Bu tepeler o ülke için çok yüksek değil, ancak
İngiltere onlara dağ olarak adlandırılacaktı. Kışın gerçekten
Karla kaplı, ama yaz aylarında tüm bu kar kayboldu
Yavaş yavaş eridi ve güzel kaskadlarda aşağı iniyor
vadilere yükseklikler ve böylece bir veya diğerine geçiş
mahallede olan birçok göl.

"Bazı Hartsfells'in tepeleri düzensiz kayalarla taçlandırıldı,
uzaktan, eski kuleler, duvarlar ve savaşlar gibi baktı;
Ve bu daha kayalık tepelerin kenarları dik ve taşlı ve
zor. Bu tepelerin diğerleri yavaşça aşağıdaki ovaya doğru eğimli,
ve yaz aylarında ince yeşil bir çığır açıldı-çok iyi ve
Gerçekten de, vadilerdeki köylerden küçük çocukların
Yatmaktan zevk almak için onlara tırmanıyordu
onlara.

"Bu yeşil tepeler de büyük ve güzel ağaçlarla süslendi
Çobanların sürülerini sürdüklerinde oturdukları
o ülkede Alpler olarak adlandırılan dağ meraları,
Yaz aylarında orada büyüyen kısa ince çim ve tatlı otlar.

"O zaman çiçekler-
Bu tepelerde büyüyen ve tomurcuklanan ve çiçek açan çiçekler
Bahar, yaz ve sonbaharın tüm güzel ayları? Bazen
Çobanlar, gölgede otururken koyunlarını izlerken
Borularında ve flütlerinde tatlı melodiler oynayın, bir çoban için
Bir flüt kullanmamak, bu tepelerde çok az düşünülüyordu. Çok tatlıydı
Bu boruları ve flütleri biraz mesafeden duyun, her şey sessiz kaldığında
Huzursuz ve sürekli dans eden sular hariç, tepeler arasında.
Tepeler arasında birçok köy vardı, her köy bir vadiye sahip
kendisine; Ama bunlardan sadece biri var.

"Buna Hartsberg veya Geyik Kasabası deniyordu ve
Hartsfells'in en adil vadilerinden biri. Vadi hesaplandı
en adil olmak için, çünkü
Bu tepeler acele eden ve kükreyen en uzak noktada
vadi; Vadinin her iki tarafında da bahçeler çok büyüktü
ve eski.

"Köyün kendisi İsviçre tarzında, esas olarak odun,
Zona adı verilen ahşap fayans çatılarıyla; Ve birçoğu vardı
Birinci kattaki kapalı galeriler. Tek ev çok daha iyi
diğerlerinden daha fazla Protestan papazdı, ancak bu çok fazla değildi
Büyük bir kulübeden daha fazlası, ama çok temiz bir bahçede duruyordu.

"Bu köyden ayrı olarak birkaç ev vardı
Kendisi, tepelerin kenarlarında inşa edilmiş; Ve ait olanlar
köylüler veya küçük çiftçiler.

"Yaz saatlerinde yabancılar bazen bakmak için uzaktan geldi
ünlü şelalede ve onlar kadar kıt çiçekler toplamak
tepelerde bulabilirdi. Heister Kamp için iyi bir şeydi,
Bu yabancılarda küçük hanını köyde tutan dul
geldi, çünkü sadece cebine para koymakla kalmadı, aynı zamanda ona bir şeyler verdi
konuşmak için. Vadideki en büyük dedikodudu ve hepsi gibi
Dedikodular, en meraklı insan da, hiçbir şey geçemezdi ama
karışmalı ve onunla yapmalı; Ve işlerin çok nadiren
karışması için daha iyi.

"Köy sakinlerinin çoğu Protestanlardı, ama orada
birkaç Roma Katolikiydi ve bunların bir rahip vardı, yaşlı bir adam vardı.
Heister Kamp'ın harika bir arkadaşıydı ve genellikle içinde görülebilir
Mutfak, onunla köyün işleri hakkında konuşuyor. O öyleydi
Baba St. Goar ve küçük bir şapeli vardı ve biraz
ona bağlı bir ev. Şapeli Protestan kilisesinden daha azdı,
Ama içinde çok daha büyük görünüyordu, çünkü bir sunak giyinmiş
yapay çiçekler ve parlatılmış pirinç şamdanlarla ve üzerinde
Meryem Ana ve çocuğunun balmumu figürleri, çok şatafatlı
Kararık elbiseler.

"Ve şimdi, yeri ve bazı insanları tarif ettikten sonra
Hikayenin daha eğlenceli bir şeye gitmesini engelleyecek bir şey yok.

"Büyük şelalenin sağ elinde ve yüksekte tünemiş
Hill, çok sevimli ve verimli bir bahçede duran eski bir evdi;
Bahçe güneye baktı ve kuzey ve doğudan korunan
Bir antik ağaç korusu tarafından rüzgarlar.

"Bahçe meyve, çiçek ve sebzelerle dolu ve orada
Ayrıca birçok arı kovanı vardı; Evin arkasında birkaç baraka ve diğer
binalar ve koyun için bir kalem.

"Bu ev, orada daha uzun süre ikamet eden bir ailenin mülkiyetiydi
köyün tarihi söyleyebilirdi. İsim Stolberg'di ve
Aile, hiç zengin olmasalar da, hiç yardım istememişti
diğerleri ve onları tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu.

"Bu tarih sırasında hane halkı saygıdeğerden oluşuyordu
Anne, Monique Stolberg, oğlu Martin, bir dul ve üç
Martin'in çocukları; Ella, Jacques ve Margot.

"Ella henüz on dört yaşında değildi; yaşının uzun boylu bir kızıydı ve
büyükannesi tarafından en büyük özenle gündeme getirildi
İstasyonunda gereken her şeye elini koymak. Ella konuşuldu
en iyi davranan, en mütevazı ve tamamen en iyi ve en iyi ve
Vadideki tüm kızların en adil.

"Heister Kamp onun kartalı kadar gururlu ve yüce olduğunu söyledi.
tepeler. Ama Ella gurur duymadı; O sadece mütevazı ve emekliydi ve
yabancılara çok az şey söyledi.

"Jacques, Ella'dan birkaç yıl daha gençti; ailesini sevdi ve
kız kardeşler ve onlar için onun için her şeyi yapardı; Ama o sıcaktı
Ve aceleci, özellikle sevmediği kişilere.

"Margot hala biraz dolgun, gülümsüyor, gevezelik, çocuk, neredeyse bir
bebek yolunda; Ama herkes onu sevdi, çünkü o bir evcil kuzu gibi,
Çobanın gözü altında.

"Monique, yürümeden önce ölmesinden önce onu almıştı.
anne ve onu en hassas bakımla yetiştirmişti.

"Martin'e gelince, onun hakkında daha fazla söylenmeye gerek yok, ancak memnun etme arzusu
Tanrı onunla hiç hazır değildi. Oğulların en iyisiydi; Ve ne zaman
Karısı öldü, evi dindarlığıyla ödüllendirildi.
Annesi çocuklarını ve evini aldı.

"Monique'in Martin dışında bir çocuğu daha vardı;
evli ve kocasıyla Fransa'ya tepelerden geçti; Ama o
Evlilik talihsiz olduğunu kanıtlamıştı. Vienne'de ikamet etmişti
Güney Fransa ve orada bir çocuk bıraktı, Meeta, bir kız
Ella'nın yaşı hakkında.

"Martin kız kardeşinin ölümünü ve kötü durumunu duyduğunda
Yetim, kendini Vienne'ye gitmeye koydu; Kış zamanıydı ve o
Sahip olduğu küçük bir dağ midilli üzerine sürüldü; Ama yürüdü
Neredeyse tüm yoldan geri dönerek, paketi ile Meeta'yı ayarladıktan sonra
atış.

"Evdeki herkes geldiğinde Meeta'dan memnun kaldı.
Monique, ailesi olduğunda nasıl bu kadar neşeli olabileceğini gizlice merak etti
mezarlarında pek soğuktu. Ancak Meeta soğuk kalpli değildi,
Ama düşüncesizdi ve sahnenin değişiminden zevk aldı ve
Yeni bilinen ilişkilerinden ve yaşam tarzlarından memnun.

"Küçük tombul bebek benzeri margot zihninde neredeyse daha az oluşuyordu
Meeta'dan daha, Meeta Ella kadar eski olsa da: ve ikisi, Margot,
görülecek, Meeta'dan daha fazla bağlı olacaktı. Margot,
Herhangi bir noktada usulüne uygun olarak uyarıldığında, ihtiyatlı olabilir, ancak Meeta
Olumsuz; Yine de Meeta o kadar mutlu, o kadar zorlu ve çok iyi mizahtı ki
Yazlıktaki herkes yakında onu sevmeyi öğrendi; Bazıları olsa da,
Ve özellikle Monique, yapılması gereken çok şey olduğunu çok net bir şekilde gördü
onu geliştirmek ve onu istikrarlı bir karakter haline getirmek.

"Hızlı, aktif ve yardım etmek için elini koymaya hazırdı
herhangi bir şey; Ama azlığı yoktu; Her işten yoruldu
Yarı bitmeden önce ve hakkında konuşmadan hiçbir şey yapamazdı
BT. Dini ilkeler ve dini duygular ile ilgili olarak, büyükannesi
Herhangi bir şey olduğunu bulamadım. O kadar sersemdi ki yapabiliyordu
Monique toplanmasına rağmen öğretildiklerini açıklamayın
ondan zavallı annesinin dini üzerine ona çok şey söylediği
Son kısa hastalığı sırasında denekler. Kar hala kalındı
Martin Stolberg'in Meeta'yı Hartsberg'e getirdiği tepeler; böylece
Gençler,
Nazik bahar esintileri, don bantlarını gevşetmeye başladı ve
Yanlarındaki kayalardan asılı olan buz sarkıtlarını çözün
şelale.

"Bu süre zarfında zavallı Martin Stolberg birkaç ağır tarafından yargılandı
Canlı stoku arasındaki kayıplar: İnce bir inek ve birkaç koyun öldü ve
Zavallı adam bunları değiştirdiğinde, bir iç çekerek
anne, kendini ve çocuklarının her şeyi inkar etmesi gerektiğini
Muhtemelen daha iyi günler tekrar gelene kadar kurtulabilirdi.

"Annesi, her zamanki sessiz neşesi ile cevap verdi:

"'Öyle olsun, oğlum ve şüphesiz değil ama her şey yolunda, çünkü
Bu dünyada her şey pürüzsüzleşti ki,
burada yabancılar ve hacılar var ve bu bizim evimiz değil. '

"Monique Ella'ya babasının ne dediğini söylediğinde, genç kız
Köye inmek için ayr ve oradayken Madame'ye gitti
Eversil, papazın hanımı ve ona babasının
Zorluklar, ona hangisinin herhangi bir yolu gösterip gösteremeyeceğini sordu
Bu zorluklara yardımcı olmak için biraz para alabilir.

"Mösyö Eversil, çok basit bir adam olsa da, çok fakir değildi
İsviçreli papazlar. Çocuğu yoktu ve hanımının parası vardı.
Madam çok sevdiği Ella'ya yardım etmek istedi; Ama daha çok
Ona söylemeden önce tereddüt etti:

"'Ketenlerimin yıkanması için alıştım ve
Her yaz dağlarda ağartıldı. Bunu benim için yapan kadın
sadece ülke dışına çıktı; Eğer yapacaksan, kazanırsın
Yaz aylarında ineğin kaybını telafi etmek için yeterli. Ama
Böyle bir işin üstünde değil misin Ella? Sana olduğunu söylüyorlar
Gururlu-bu doğru mu? '

"Ella'nın parlak karanlık gözleri gözyaşlarıyla dolu ve aşağı baktı
içinde konuştuğu salonun cilalı katında
Madam Eversil.

"'Bilmiyorum, Madame,' diye cevapladı, 'Gururlu olsam da olmasam da, ama ben
ciddiyetle öyle olmamayı arzuluyor; Ve nazik teklifiniz için teşekkür ederim
Ve eminim ki büyükannemin zihnini bildiğim için, en çok kabul ediyorum
sevinçle. '

"Daha sonra Madam Eversil'in tüm ketenleri göndermesi gerektiği anlaşıldı
kış aylarında kullanılmış, yıkanmak ve beyazlatılmış ve
Tatlı otlarla kokulu, kar olur olmaz tepeye kadar
Alt Alplerden temizlendi. Ve Ella ona söylemek için tekrar geri döndü
Büyükanne ve Meeta yaptıkları şey.

"İkisi de memnun kaldı; Meeta, herhangi bir yeninin düşüncelerini sevdi
istihdam ve Monique tavsiyesine ve yardımına söz verdi. Eşit
Jacques, içeri girdiğinde, çizimde de yardımcı olabileceğini düşündüğünü söyledi.
su ve ketenlerin çimlere yayılması.

"Ve ben," dedi küçük Margot, "
Şeyler-değil mi Ella? '

"Yani bu konu yerleşti ve ailedeki herkes memnun oldu. Kış uzunluğunda geçti: Kaskadlar serbestçe aktı
erime kar; Rüzgar güneyden yumuşak bir şekilde patladı; Çim baktı
en parlak, en taze yeşil; Ve her fren çiçeklerle eşcinseldi
bunların arasında hiçbiri daha güzel veya bol değildi
Gül renkli primrose veya mavi gentian. Koyun,
Kışın kaleme alındı, taze meralarda çizildi ve
Yabancılar, şelaleyi görmek için vadiye gelmeye başladı.
çitin hemen altında koşan koyun yolu tarafından tırmandılar
Martin Stolberg'in Bahçesi. Mayıs bitmeden bile Jacques,
Koyunlarını izleyen tepelerde yurtdışında bütün gün sekiz veya dokuz saydı
Han'a arabalarla gelen ve dağa tırmanan partiler
yaya.

"Heister Kamp, çok fazla asil alma onuruyla oldukça kuruldu
Evindeki kişiler ve gümüşü cebinden daha çok memnun oldum
Onlardan geldi.

"Gelişinden itibaren Peder St. Goar için de büyük bir fayda vardı.
Bu yabancılar, çünkü asla zaman içinde düşemedi
konukların akşam yemeğini bitirmiş ve her zaman davet edilmek
kalan herhangi bir tuzlu yemeğin tadı, genel olarak heister
Ülkenin sıradan şarabı bir şişe ekledi.

"Bir sabah içeri girdiğinde işler bu şekilde sürdürülüyordu
Haziran ayının başında Margot ve Meeta ve Jacques,
Strew'e tatlı otlar ve çiçekler toplamak için şelaleye doğru tepe
Yazlık kapısından önce Sward'a yayılan keten üzerine.

"Margot başının üstünde büyüyen güllere ulaşamadı, bu yüzden
Yabani kekik ve diğer alçak çiçekleri koparırken kendini meşgul etti
yolun her iki tarafında büyüdü, onları küçük sepetine koydu
Ve bir andan diğerine çağrı:

"'Bak, Jacques! Bak, gör, Meeta! Ne kadar güzel!'

"Ama Meeta ve Jacques ona katılmak için çok meşguldü, çünkü Meeta
kayadan düşen büyük bir parçaya tırmandı ve
Güller çelenkleri, onları toplayan Jacques'e atıyor; ama
Uzunluk, biraz dikkat etmemeleri imkansızdı
Küçük olan, onlara böyle bir sabırsızlıkla çağırıyordu.

"Gel, Jacques! Gel, Meeta!" diye bağırdı, 'Çok güzel buldum
Hepsi aylarla tespit edilen küçük yeşil balıkçı-net; Ve halkaları var
güzel altın halkalar; Ve içinde sarı balık var. ' Ve o oldukça
hevesle damgalanmış.

"'Ne diyor?' diye bağırdı Meeta;

"Oldukça küçük bir ağ," diye yanıtladı Margot ve içinde balık ve aylar ve
halkalar. Oh, gel, gel! '

"'Garip bir şey buldu,' dedi Jacques; 'Umarım bu hiçbir şey
ona zarar verecek. ' Ve aşağı yuvarlandı, kendi aktif yoluyla,
Doğrudan küçük kız kardeşine, hızlı bir şekilde Meeta izledi.

"Margot bulduklarını tutuyordu, ağlıyordu:

"'Güzel, güzel, güzel!' çünkü oldukça parlak ve pırıl pırıl
güneş.

"'Bu bir çanta!' dedi Jacques.

"Yeşil bir ipek çanta, 'diye ekledi Meeta, altın pul ve püsküllü,
ve altın halkalar ve Louis d'Ors ile doludur; Bana ver Margot. '

"'Hayır, hayır, hayır!' küçük kız, ben büyükanne için;
onu ona götürecek. '

"'Bu değerli bir çanta,' dedi Jacques; 'Birisi onu kaybetti; şimdi
Büyükanne zengin olacak! Bakayım Margot; Bakayım ne var
BT.'

"'Hayır, hayır, hayır!' küçük olanı ağladı, her ikisinde de çukurlu
eller; 'Sahip olmayacaksın! Büyükanne için. '

"'Sadece kapıya taşımama izin ver,' dedi Jacques, 'korku için yapmalısın
Her şeyi bırakın; Ve kapıya geldiğinde, koyacağım
kendi ellerine. '

"Jacques, Margot için neyin doğru olmadığını asla söylemedi ve Margot bunu biliyordu;
Bu nedenle, çantayı ona vermekten memnundu; Ve üç
Sonra eve olabildiğince hızlı koşmak için yola çıkın.

"Konuşurken kimsenin onları görmediğini varsayıyorlardı.
Çanta, ama yanıldılar; Baba St. Goar uzak değildi
Aralarında öngörülen bir kısmı tarafından onlardan gizlenmiş olsa da
onlara.

"Margot'un ağladığını ve bir ağ bulduğunu ve altın balıkları duyduğunu duydu.
BT; Ama Meeta ve Jacques çocuğa yaklaştıklarında, hayır duyabiliyordu
Dahası, çünkü eskisinden daha düşük konuştular. Yeterince duymuştu
Yine de; Ve köye geri döndüğünde Heister Kamp'a söyledi
gördükleri ve onu öğrenmek için kendisinden daha meraklı hale getirdi
Ne olabilir, ancak bunun bir çanta olması gerektiğinden oldukça emin olmasına rağmen
altın.

"Küçük Margot çantayı ona koyduğunda Monique ne kadar şaşkındı
Lap, çünkü sadece kapının içinde oturuyordu.

"Meeta, Margot'un kendi hikayesini anlatmasına izin vermezdi, ama sesini yükseltti
Martin'in kendisini bir taraftan ve diğerinden Ella'ya geldi
Ne olabileceğini gör. Monique'i görmek için tam zamanında geldiler
Çantayı boşaltın ve altın parçaları sayın. Kadar çok vardı
Çantanın bir tarafında on beş ve diğer tarafta bir yüzük vardı
İçinde değerli bir taş ve dört parça kağıt merakla damgalandı.
Martin Stolberg aynı anda bu kağıt parçalarının çok değerli olduğunu gördü
Altın değerinin kez, çünkü o veya herhangi bir insan onları değiştirmiş olabilir
her biri on pound için.

"'Oğlum,' dedi Monique, 'Margot bunu şelalenin yakınında buldu;
bazı ziyaretçiler tarafından kayboldu; Sahip olduğumuz harika
Kimsenin ona bakmaya geldiğini duydum. Bununla ne yapabiliriz? '

"Bir inek al baba," dedi Jacques.

"Martin Stolberg başını salladı.

"'Bizim değil, Jacques,' dedi, 'bulmuş olsak da; yapmalıyız
İddiaya gelmesi durumunda, sahibi için dürüstçe saklayın. '

"'Baba,' dedi Jacques, 'Düşünmüyordum ya da umarım yapmamalıyım
Bu sözleri söylediler. '

"'Aceleyle konuştuğunu biliyorum Jacques,' diye yanıtladı Martin; ve sonra
Margot'a verilen birkaç küçük bakır parası onun için ödül olarak
Büyükannesine küçük ağdan vazgeçerek, saygınlığını aldı
elden ebeveyn ve onu yerleştikleri bir iç odaya götürdü
Çanta ile ne yapılacaktı.

"Martin, çocukların hepsinin asla ciddi bir şekilde sevilmesi gerektiğini söyledi.
Konudan bahsedin, çünkü birçok dürüst olmayan kişi, eğer onlar
çantanın ve içeriğinin açıklamasına gelebilir, gelir
Talep etmek için iletin ve böylece gerçek sahibine kaybolabilir.

"Ama, 'diye ekledi,'
Kendim, çantayı yarın papaza götüreceğim ve ayrılacağım
onun bakımında. Ancak, nerede olduğu bile,
Çocuklar, ona rahatsızlık vermemeliyiz. Bu arada,
Sevgili anne, hazineyi güvenli bir şekilde saklıyor musun ve gençleri şarj ediyor musun
Kimseye ne bulduğumuzdan bahsetmeyenler. '

"Martin daha sonra evi terk etti ve Monique, odaya çıkıyor
Uyudu ve büyük aile göğsünün tutulduğu yerde
torunlar ve çantayı nereye koyduğunu görmelerine izin vererek,
Onları bir ve her şeyden önce, herhangi bir kişiye tek kelime söylememek için
Bulunan hazine hakkındaki ev.

"'Neden biz olmamalıyız, büyükanne?' dedi Margot.

"'Çünkü,' diye yanıtladı Monique, eğer herhangi bir hırsız duyacak olsaydı
Evde çok fazla para var, biraz zaman gelebilirler
Babam dışarıdaydı ve göğsünü kırdı ve çaldı. '

"Ve belki de bizi öldürebilirler," diye yanıtladı Margot, her yerde titreyerek.

"O zaman bundan bahsetmemeliyiz, 'dedi Ella,' kimseye. '

"'En iyi yolumuz,' diye belirtti Jacques, her birine bahsetmeyecek
diğer. Bundan asla bahsetmeyeceğiz. '

"'Nasıl yardımcı olabiliriz?' dedi Meeta;
Düşünüyorum. '

"Bu senin bir hatası, Meeta," dedi Monique; "Asla konuşmuyorsun
Vienne'de olan bazı şeyler, hayır olacağını düşündüğünüz bazı şeyler
sana kredi. '

"'Çok fakir olmamızı ve satmaya zorlandığımız için demek istiyorsun
Giysiler, büyükanne? Bunun hakkında konuşmam gerektiğini sanmıyorum
yabancılar. '

"O zaman bazı şeyler kendinize saklayabilirsin, Meeta," dedi Monique; "Ve
Eğer bunu bırakacak kadar küstahsanız sizi mazur görmeyeceğiz
hazine meselesi kimseye bulduğumuz. '

"'Benden korkma, büyükanne,' geri döndü Meeta; 'Kimse duymayacak
Ben-ama küçük Margot'u izlemeliyiz. '

"Aynı akşam Martin Stolberg çantayı ve tüm
İçindekiler iyi papazın evine. Onun sebebini verdi
Bunun için, bu, kendisi biraz para için bastırılmış olmak,
Bu hazine ile kendine güvenmeye cesaret edemez. "




Emily'nin kitabındaki hikaye. Bölüm II.

[İllüstrasyon: Tepeden aşağıya iniyor]


Lucy önce okumuştu ve hikayenin yarısını bitirdiğinde,
Bayan Fairchild, sepette olanı almaları gerektiğini önerdi,
İkinci bölüme gitmeden önce.

Bay Fairchild çağrıldı ve Bayan Fairchild her kişiye hizmet verdi
Mağaza.

"Oldukça eminim," dedi Emily, "Monique Stolberg asla daha güzel yapmadı
bunlardan daha kek. "

"Papa," dedi Lucy, "kitabının yarı olmadığını düşünmeye yardım edemem
bizimki kadar güzel. Ne kadar hoş bir hikaye olduğumuzu bilmiyorsun
okumak ve okumak için yarısı kaldı. Bunu sana söyleyeyim mi
Papa? "Diye ekledi; ve yayarak kendini ona yakın koydu,
Bir kol boynuna koyuyor ve birkaç dakika içinde onu
Monique, Martin ve Ella ve Meeta ile iyi tanıştı ve
Jacques ve Margot, Heister Kamp ve Peder St. Goar,
kendini; "Ve şimdi Papa," dedi, "çocuklardan herhangi biri olacak mı?
Düşün, sırrına ihanet mi? "

"Evet," dedi Bay Fairchild, gülümseyerek, "biri olacak."

"Peki bu kim olacak, Papa?" dedi Emily.

"Jacques değil," diye yanıtladı Henry, sorulmamış olsa da; "Eminim
Jacques olmayacak. "

"Bu nedenle Henry?" dedi Bay Fairchild.

"Çünkü o bir çocuk," diye yanıtladı Henry, "ve çocuklar asla sır söylemiyor."

"Ve asla alçakgönüllü değiller!" Gülümseyerek Bay Fairchild'e cevap verdi; "yani
benim için yeni bir şey; Ama bu durumda bunun Jacques olacağını düşünmüyorum
Bu sırrı kim anlatacak. "

"Ella değil Papa?" diye sordu Lucy.

"Eminim Ella olmayacak," diye ekledi Lucy; "Meeta arasında olmalı
ve küçük margot. "

"Muhtemelen," dedi Bay Fairchild; "Ve ikisinden hangisi bir fikrim var
Olacak; Ve şüphelerimi Henry'ye fısıldayacağım; O gibi, bir
Oğlum, gerçeğin kendi başına gelene kadar sırrımı saklayacağından emin olacak.
Tabii ki, çok daha önemli bir şeyle güvenilebilir
Bu."

Bay Fairchild daha sonra ya Meeta ya da Margot adını fısıldadı
Henry; Her halükarda, "M" ile başlayan bir isim fısıldadı ve
Henry, bu şekilde seçilmede küçük bir kurulum görünmüyordu.
Babanın sırdaşı.

Çocukların her biri tatmin olduğunda, bardağı yerleştirdiler ve
sepetteki parçalar ve sonra hepsi yerleştiler
Hikayenin geri kalanı için hazır olma.

       * * * * * *

"Şimdi, biraz zaman, sessiz, mutlu aileden dönmeliyiz
Martin Stolberg'in Heister Kamp'ına yazlık. Peder St. Goar ne vardı
Stolberg'in çocuklarının yakın yakınlarda bir şey bulmasından bahsetti
Şelale bir haftanın üzerinde zihninde çok uzun süredir çalışmıştı
Margot çantayı bulmuştu; Ve bazılarını izlemişti
O zamandan beri her gün kapısından geçen çocuklar.

"Pazar sabahı gerçekten kiliseye gitmek için geçtiler, ama
Babaları ve büyükanneleri onlarla birlikteydi; Ve yeterince iyi biliyordu
daha yaşlı ve daha akıllıca hiçbir şansı olmaması gerektiğini
İnsanlar hazırdı.

"Aile öğleden sonra kiliseye geldi, ama Heister şapeldeydi
Daha sonra.

"Ancak akşam, tepeye tırmanmak için kararını verdi
Cascade olarak, orada bir veya iki çocukla tanışmayı umuyor
yer hakkında durmak. "Heister'in şimdiye kadar tepeye çıkması sıcak bir işti, ama
Meraklı insanlar meraklarını karşılamak için ne yapmazlar? Ve sadece
O zaman köy özellikle donuk ve sessizdi, hiçbir yabancının sahip olduğu gibi
son on gündür geldi ve fakir kadınların çoğu
evlerini bıraktı ve sürüleri ile çıkıntılarıyla
dağlar.

"Heister Stolberg'in kulübesine yaklaştığında Jacques ile tanıştı.
Babasından papazın bir işinde. Bir yay yaptı ve
Heister, sonra sormak için onu durdurduğunda geçerdi
Büyükannenin sağlığı. Bu soruşturmaya bir cevap aldığında,
Ona kuzular, arılar ve diğerleri hakkında çeşitli sorular sordu
çiftlik ve bahçeye ait konular; Ve sonra, harika görünen
Masumiyet, dedi ki:

"Geçen gün bazı bitkiler arıyordun, değil miydin,
Şelale ve kız kardeşin çok nadir bir tane buldu, değil mi? Soruyorum
Sen çünkü kıt bitkilerle ayrılma şansım var, kurutulmuş
ve kağıda, eve gelen yabancılara koy. '

"'Sanmıyorum,' diye cevapladı Jacques,"
Bir tane bulursa kıt bitki. '

"Ama o gün çok meraklı bir şey buldu," dedi Heister.

"'Hangi gün?' diye sordu Jacques.

"O zamandan beri on gün olabilir," dedi Heister.

"'On gün?' tekrarlanan jacques;
özellikle?'

"Şey, ama yaklaşık on gün önce değil miydi, 'geri döndü Heister,'
Çimlerde çok meraklı bir şey buldum ve seni gelmeye çağırdı
Ve bak? '

"Bir gün var," diye cevapladı Jacques,
Ona gelip daha harika ile tanıştığı bir şeyi görmem
sıradan. O gün beni aradığında ne dedi
Konuşmak mı? Bana söyleyebilirsen, neden o zaman nasıl yapılacağını daha iyi bileceğim
cevap ver. '

"'Altın balık ve ay ile bir ağ bulduğundan bahsetti,' diye yanıtladı
Heister; 'Ne demek olabilir?'

Jacques, "'Bazen ne anlama geldiğini bilmek zor,' 'dedi Jacques;
Sevgili küçük kuzu o kadar hızlı konuşuyor ki yarıya katılmıyoruz
diyor. Ama o güzel küçük bir yaratık değil mi, Madam Kamp ve
Mutlu bir tane mi? '

"'Evet, emin olmak için,' diye yanıtladı Heister; 'ama ağ ve
Balık-küçük olan ne anlama gelebilir? '

"'Onlarla konuştuğunu kim duydu?' diye sordu Jacques.
Madam. _They_ size daha fazla bilgi verebilmelidir. Ama yapmalıyım
Papaza gitmek için acele ettiğim için iyi akşamlar dilerim. '

"Heister, Jacques'ten hiçbir şey yapamayacağını gördü, bu yüzden gitmesine izin verdi,
Kendisinin daha yükseğe çıkmadığını iddia etmek, ama dönecek
başka bir yol.

"Ancak, Jacques gözden kaçarken,
Yazlık bahçesinin dibinde koşan yol ve orada gördü
Küçük Margot, çit altında bankada oturdu, içinde bir burun
el.

"Küçük olan, temiz Pazar kıyafetlerinde, modaya göre giyinmişti
ülkenin ve Monique'in sahip olduğu tam çizgili bir petticoat giydi
Lamb's Wool'un bükülmüş, gövdesi gibi kısa kollu beyaz bir ceket
bir frak ve çiçekli bir çiğneme önlük. Güzel saçları kıvrılmaya bırakıldı
doğal olarak ve hiçbir çocuğun daha adil, daha yumuşak, daha saf olması olamazdı
ten.

"'Şimdi,' diye düşündü Heister, 'bende olacağım;' Ve gülümseyerek yürüdü
çocuğa ve ona sevgiyle konuştu, ona 'Bunu nereden buldu
Oldukça yeni önlük? '

[İllüstrasyon: "_Margot Rose ve Curtsey yaptı ._"-Sayfa 262.]

"Margot Rose, öğretildiği gibi bir curtsey yaptı ve şöyle dedi:

"'Büyükanne yaptı, Madam.'

"Heister güzel yüzünü, parlak gözlerini, güzel kıvrılmasını övdü
saç; Sonra ona vermesi için güzel bir çiçek olup olmadığını sordu.

"Margot hemen burnunu teklif etti, ama reddetti.
böyle çiçekler istemedim, ama o kadar meraklı olanlar
Bazen şelalenin yakınında bulunur.

Margot, "Şimdi hiç yok, 'diye yanıtladı Margot. "'Ama geçen gün çok meraklı bir tane buldun, değil mi?
Çok küçük bir küçük hanım? ' dedi Heister.

"'Evet, Madam,' dedi Margot, aydınlatıyor; 'Evet, Madam, yaptım.'

"'Ay, şimdi sahibim,' diye düşündü Heister; ve küçük olanı okşadı
Dedi ki, 'Parlak ve altın gibi parlıyor muydu ve orada değildi
Moons gibi bir şey mi? '

"'Ah, hayır, Madam,' diye yanıtladı çocuğu; 'Güzel mavi çiçeklerdi
Her yıl geliyor. Jacques, onlara gentians denildiğini söyledi; Ama ararım
Onlar perilerin gözleri, çünkü onlar sadece her zaman süslediğim renk
Hartsfell'in gözlerinin peri olmalı-çok maviler. '

"'Şey, iyi!' diye bağırdı Heister, aceleyle, '
çok güzel; Ama daha meraklı bir şey bulamadın mı?
Çiçeklerden daha dağlar? Ne buldun, Monique seni övdü
bulmak için ve size vermek için iyi bir çocuk olduğunuzu söyledi
o?'

"'Ah! Bu vahşi çilekti,' diye bağırdı Margot; '
çilek. Büyükanne, evine getirdiğim için bana teşekkür etti
Çilek, çünkü o bir
kız.'

"'Pshaw, çocuk,' dedi Heister Kamp'ı sabırsızlıkla; 'İstediğimden değil
bilmek için. Altın balık ve ay olarak adlandırdığın ne oldu? '

"'Aylar!' tekrarlanan margot, kaşına kadar renklendiriyor, 'Moons,
Madam? '

"'Ay, aylar, çocuk. Moons ile ne demek istiyorsun?'

"Zavallı küçük Margot! Ne yazık ki bir cevap için verildi, çünkü
Büyükannesinin ona sırrı tutma hakkında söylediklerini hatırladı
çantanın; ve doğrudan bir cevaptan kaçacak kadar yaşlı olmamak, o
Gözyaşlarına boğuldu, önlüğünü yüzüne götürdü.

"'Yani bana ne dediğini söylemeyecek misin?' dedi Heister öfkeyle;
Sonra, tonunu yumuşatarak, 'Burada, benim güzel margotum, bir sou
(veya kuruş) senin için, eğer bana ayla ne demek istediğini söylersen ve
altın balık. ' Ama çocuğun irtilafını görünce, 'Eğer yaparsan
Söylemeyi seçmez, yolumdan çık, seni küçük somurtkan bir şey. '

"Margot artık beklemedi, ama bir sonraki an ihtiyatlı küçük kız
Bankaya ve büyükannesini yalnız bulduğu kulübede,
Kime sıkıntılarını anlattı. Monique onu öptü, sildi
Gözyaşları ve onu dizine alarak küçük çocuğun gözlerini bir kez yaptı
gülümsemelerle daha fazla ışın. "

       * * * * * *

"Orada," dedi Henry, "Tıpkı Papa'nın dediği gibi-bunun Meeta olacağını biliyordu."

"Ah, Henry!" dedi Bayan Fairchild, "ne kadar güzel tuttun
Papa'nın sırrı! Görüyorsun, küçük margot kadar iyi yapmazsın
Heister Kamp ile yaptı. "

Henry cevap vermedi ve Emily devam etti.

       * * * * * *

"Jacques, olayını asla ifade etmeyecek şekilde karar vermişti.
Tek bir kelimeyle hazine, bu yüzden Heister ile görüşmesini sürdürdü
kendisi; Ve biraz daha okuduğunuzda, ne kadar şanssız diyeceksin
Bunu yaptı ya da Margot'un sahip olduğu zaman Meeta mevcut değildi
Büyükannesi ile birlikte; Ama sonuna kadar okuduğunuzda
Diyelim ki olduğu gibi iyi.

"Ertesi günün akşamı Ella, Monique'nin yardımıyla ve
Meeta, Madam'ın ince keteninin bir kısmının kalkmasını bitirdi
Eversil. Bu nedenle, bir sepete düzgünce yerleştirildi
beyaz kumaş ve en adil ve en seçkin ile serpildi
toplanabilecek çiçekler; Ve sonra Ella, düzgün giyinmiş olmak,
kafasına kaldırdı ve onunla köye yola çıktı.

"Keşke Ella'nın bir resmini olsaydı, tıpkı o akşam olduğu gibi,
Sepetin başında çok güzel dengeli olan tepeden aşağı tepeden aşağı,
Gitmesine rağmen, onu sabitlemek için elini koymadığını
eski zamanlarda vermiş olan hartlar gibi tepeden aşağı atlamak
Onların adına.

"Küçük kız kardeşi daha önceki akşam olduğu için giyinmişti,
Sadece keten bir karchief ve keten şapkası ve koyu saçları giydi
sadece örgülü oldu. Papaza gitmeyi severdi ve sevdi
hareket halinde olmak; Bu yüzden çok mutluydu. "Hafif sepeti güvenli bir şekilde kafasına gitti ve hiçbir şey olmadı
Uzun bir çelenk kırmızı gülün bir ucunu hariç, bozunur
sepetin iç kısmından kaçtı ve bundan asıldı
Genç kızın adil yanaklarının yanında.

"Ella küçük sokağa girdiğinde, gelinceye kadar kimse görmedi
_Lion d'Or_ veya _golden Lion_, Madame Kamp'ın evi,
Ve orada Heister'i gördü, verandada oturdu, kendini ördü
iğneler ile çeşitli renklerde uzun çizgilerde boyalı yün petticoat
kolundan daha uzun.

"Heister örmeyi severdi-
konuşmayı sever; Dil en meşgulken parmaklar gidebilir.

"Ella Madam Kamp'ı fark etmeden devam ederdi, ama Heister
Yapması gerektiğine dair bir akıl yok.

"İyi akşamlar Ella Stolberg," diye bağırdı, "
Acele?-Ama biliyorum, Madam Eversil'e. Bir dakika duramaz mısın? BEN
Sana söyleyecek bir söz var. '

"Ella isteyerek olmasa da durdu.

"Bu akşam çok parlak ve adil görünüyorsun Ella," dedi kurnaz
kadın; Ve sepetinden asılı o çelenk bir süs olur
Saint Flora'nın kendisine; Kimin fantezi buydu, kızım? Ama bu bir
Utanç, Ella, o kadar bir kız kalkmak için istihdam edilmeniz gereken bir kız
Diğer insanların ketenleri-her şeyden önce, hiçbir tür olmadığında
bunun için bir zorunluluk. Çok yanıldım, 'diye ekledi kurnaz bir bakışla,
'Babanızın ağında her zamankinden daha fazla altın balık yoksa
benimkine doğru yollar. '

"Ella bu konuşmada biraz ürküyordu ve kendini aldığını hissetti
İstediğinden daha kırmızı. Aniden sepetini yakaladı, getirdi
Kafasından aşağı ve 'Ne demek istiyorsun, komşu?' Dedi.
Ve çiçekleri tekrar düzenlerken kendini meşgul etti.

"'Şey, ama balık, Ella-İnternetteki gümüş ve altın balık,'
Heister, 'Onlar hakkında ne söyleyeceksin?' Dedi.

"Ella, goll olarak cevap verirken sepeti kafasına yerleştirdi:

"'Hartsberg Göllerinde bol miktarda altın ve gümüş balık varsa,
Komşu, bazen ağlara yakalanmaları adil.
Balıkların onları tehlikeden yönlendirmek için hiçbir nedeni yoktur; Kolayca yakalanırlar
ağlarda. O zaman onlardan örnek almamalıyım, yoksa ben de yapacağım,
Bir gün, belki de yakalanın. Jacques, birçok trampet veya ağ koyar.
Dağların kuşları, 'diye ekledi, sanki konuşmayı çeviriyormuş gibi;
Ve Margot bir kez genç bir tane buldu, ama çok acı bir şekilde ağladı
Bu konuda eve götürdük ve iyileşene kadar emzirdik. Sen mi
Starling, komşumuzu hiç gördün mü? '

"'Güzel bir dönüş!' dedi Heister 'ama altın kastediyorum
ve Gümüş Balık Louis-D'ors ve Francs, Ella. Senin baban değil
Şimdi, kız, daha önce hayatında olduğundan daha fazlasını aldım mı? '

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Ella, sakince, "
Baba asla olduğu gibi hiç para değildi: Ve bu bana hatırlatıyor
Madam Eversil'in ketenlerinin bir kısmını vaat ettiğim için oyalanmamalıyım
Günümüzde: Çok iyi, Madam. '

"Heister Ella'ya yürürken baktı ve mırıldandı:

"'Saucy kurnaz kız! Ama aldatılmıyorum; Peder St.
Goar bu stolberg'lerden herhangi birinden daha iyi. '

"Ella'nın vahşi bir karanlık olan _lion d'Or_'ı geçmesinden yaklaşık bir saat önce
Kadın boynuz ve ahşap kaşık satmak için eve gelmişti. Heister vardı
Birkaç tane aldı ve karşılığında ona bir avuç kırık kurban vermişti
ve bir fincan şarap; Bunları yemek için taşımamıştı ve
onları iç, ama sadece evin köşesine gitmişti ve oturmuştu
Kendini toz içinde. O kadar yakındı ki duyabiliyordu
Ella ve Heister arasında geçen her şey; Her şeyden önce Ella
Babasının kesinlikle parası olduğunu söyledi.

"Ella, Meeta
ortaya çıktı, ondan sonra devam etti. Monique Ella tarafından göndermeyi unutmuştu
Papaza hediye olarak kastettiği bir tencere bal; ve Meeta
onu taşımayı teklif etmişti, büyük zevk alacağını söyleyerek
ve Ella ile geri dönecekti. Monique izin verdi; Ve
Meeta, beş dakika sonra değil _golden aslanın tersi ortaya çıktı
Ella gitmişti.

"Sana çok iyi bir akşam, Meeta," diye bağırdı Heister sundurmadan;
`` Böyle aceleyle nerede uzakta? Biraz dur, sana yalvarıyorum ve birkaç tane veriyorum
Şirketinizin bir komşusuna dakikaları. Ve hepsi evde nasıl
tepe? Ella'ya kuzenin Ella'ya benzediğini söylüyorum
Mayıs ayının azizi. Ama sen, Meeta, neden, bizim için boyanmış olabilirsin
Leydi kendisi-çok taze ve çiçek açan, parlak gözlerin ve ruddy ile
yanaklar. Ama Ella bana kötü iyi Martin ile işlerin zor gittiğini söylüyor
Stolberg-parası olduğu; Ve üzgünüm, çünkü bunu umdum
Son zamanlarda iyi şanslarla tanışmıştı ve duyduğum şeyin
doğru değil. '

"'Ne şans?' diye sordu Meeta.

"'Birisi bana söyledi,' dedi Heister, 'küçük olan
el çantası.'

"'Bir çanta mı?' Tekrarlanan Meeta.

"Net nedir," diye cevapladı Heister, içinde altın balık ama bir çanta
içinde altın parçalar var mı? '

"'Nerede-Nerede,' diye bağırdı Meeta, bunu duymuş muydun?
Büyükanne bizi bahsetmeyeceğime söz vermede çok özeldi
BT.'

"Duydum!" kurnaz dul, neden bilinen her şey değil
Bu vadide mi yapıldı? '

"Ama nasıl?" diye sordu '
Margot'un her şeyi anlatacağını düşündüm. Ama söyle bana nasıl geldi
duymak için? '

"'Ah! Gerçeklere ulaşmanın bin yolu var," diye yanıtladı
Heister; çünkü en yaygın yoldan bir şey olursa,
Evimde gelip gidenler tarafından konuşmadı mı? Ama bu şey
herkesin ağzında ve insanlar orada olduğunu söylemek için uğraşmıyor
Çantada çok sayıda altın parça vardı-sadece yüzlerce diyor. '

"'Hayır, nay,' diye yanıtladı Meeta, bu aşırıya kaçıyor; gerçekten düşünmüyorum
On beşten fazla var. '

"'Şey,' geri döndü Heister, 'orada tam olarak kaç tane bilmek istemiyorum
-merak etmiyorum; Kimse diğer insanlarla kendini daha az rahatsız etmiyor
benden daha işler; Ama bu iyi şansın Martin'e geldiğine sevindim
Stolberg, vadideki diğerlerinin üzerinde. '

"'Bu çok naziksin,' diye yanıtladı Meeta, ama ne şansı görmüyorum
Bu onun için, çünkü para onun değil ve düşünemedi
Harcama: Hepsi evde güvenli bir yere koyulur. '

"'Çok iyi, çok doğru,' diye cevapladı Heister. 'Hayır, hayır! Martin asla
Böyle bir düşünceye sahip. Ama dünyanın neresinde bir yer bulabilirsiniz
ev bu kadar çok parça için yeterince güvenli? Yapabileceklerinden şüphe etmeliyim
Madame Eversil's'de bile birlikte say. Yani var olduğunu söylüyorsun
On beş, güzel buluşma mı? Ve şüphesiz ama çok az alıyorlar
Ev odası, ama çok fazla insanımda bu kadar çok şey tuttuğum için üzgünüm
Yazlık, çünkü onları güvenli bir şekilde nereye isteyebileceğimi bilmiyorum. Sanırım
Komşu Monique onları mavi dolabında tutar.
Mutfakta?-Şüphesiz onlar için çok iyi ve çok güvenli bir yer. '

"'Ah, hayır,' diye bağırdı Meeta, onları göğsünde merdivenlerin üstünde var ve
Amcam anahtarı kendisi tutar ve onunla birlikte taşır; Ama ne
Burada mı yapıyorum? Ella benden önce papazdan ayrılmış olacak
Oraya ulaştım, eğer seninle kalırsam, komşu, artık. Bu yüzden
İyi, 'diye ekledi' ve dua et, amcamın nerede olduğu hakkında bir kelime söyleme
Stolberg parayı tutar, yoksa başka büyükanne söyleyeceğimi düşünecek
Sen ve belki de bana kızacak. '

"'Ve bana başka kim söyledi ama kendin, sersem bir tane?' diye bağırdı heister
Kamp, gülüyor. Benimle her şeydi, sana söz veriyorum,
Her şey dışarıda. Ella ve Jacques ve hatta küçük Margot bana söylemez
bunun hakkında bir kelime; Ve gerçekten Peder St. Goar'ın sahip olduğunu düşünmeye başladım
küçük olanın söylediklerini karıştırın, kediyi bırakana kadar
çanta. Ama Ella'dan sonra acele etmelisin, bu yüzden engellememe izin verme
Sen.' Ve ortaya çıktı ve eve gülmeye başladı, Meeta
kuzeninden sonra acele etti.

"Meeta'nın yansımalarının çok hoş olduğunu varsayamayız, çünkü
Kendi kendine bırakıldığı anda, ne kadar alçakgönüllü olduğunu hissetti
oldu. Ancak, sahip olduğunu düşünerek kendini rahatlatmaya çalıştı
zarar vermedi. 'Ne için ifade edebilir,' dedi kendi kendine, '
Heister gerçeği biliyor mu? ' Ama bahsetmemeye özen gösterecekti
Madam Kamp'a söyledikleri ev; Ve bu Meeta'da, ona
bir sır saklayabileceği maliyeti. "

       * * * * * *

"Şimdi orada!" diye bağırdı Henry, Emily bir yaprağı ters çevirirken, "Papa
Sağ; Bana sırrın ihanet edeceğini söyledi. "

"Hepimiz tahmin ettik," dedi Lucy; "Ama Emily, devam et."

       * * * * * *

"Gipsy veya Zingara (İsviçre'de bu tür insanlara dedikleri gibi ve
Almanya), bunun için, geçen her kelimeyi duymuştu
Madam Kamp ve Meeta arasında; Ve sahil oldukça açık olduğu için
Kırık kurbanlarının kalıntılarını çantasına koy ve kaçtı,
Bir hırsız gibi; Ve kimse onu düşünmedi, ne de gittiğini gördü.

"Meeta'nın burada üç ya da dört gün sessizce geçti ve
Ella köye gitti; Ama dördüncü sabah bir mesaj geldi
Monique'e Madam Eversil, ona yeni duyduğunu söylemek için
Uzaktan gelen büyük sonuçlara sahip kişilerin partisi
evinde yemek yemek; Hemen aşağı inmesi için ona yalvarması için gönderdi
Akşam yemeğini almaya yardım edin ve eğer itirazları yoksa Ella'yı getirmek için
Onunla bayanlar ve masada beklemek.

"Martin Stolberg o sabah erkenden piyasaya sürülmüştü,
En yakın kasaba, üç lig kapalı; Jacques daha yükseğe çıkmıştı
sürülerle meralar; Ve Monique ve Ella'ya indiğinde
Papaz, sadece Meeta ve Margot kulübede kaldı.

"Ella kendini Pazar kıyafetlerine giydi ve sepeti taşıdı,
büyükannesi tepeden aşağı toplandı. Monique doldurmuştu
Yararlı olabileceğini düşündüğü her şeyle sepet-bir şişe krema,
Yeni yağlanmış yumurta ve taze çiçekler. O Margot ve Meeta iyi ol
kızlar ve onlardan ayrıldığında evde bir öpücükle yakın kal
her birine; Ve ertesi dakika o ve Ella tepeden aşağı iniyorlardı. "

       * * * * * *

"Bundan sonra ne olacağını biliyorum," diye bağırdı Henry, Emily bir yaprağı ters çevirirken;
"Ama acele et, Emily."

       * * * * * *

"Hiçbir şey kulübeden daha fazla ve sessiz olamazdı
Meeta ve Margot'un içinde kaldığı gibi görünüyordu; Hiçbir şey için
Duydu, çocuklar konuşmadığında, ama
şelale, arıların uğultusu ve uzaklığın lekelenmesi
sürüler ve ara sıra bir koyun köpeği havlaması.

"Bu tepelerdeki her yazder bir köpek tutar. Kurt, Martin'in adıydı
Stolberg'in Köpeği: Kurt, gerçek çobanın cinsinden ve en çok
Dikkatli saat hem gece gündüz tuttu; Ama o sabah gitmişti
şelalenin üzerindeki Alplere Jacques ile.

"Monique iki kıza akşam yemeğinde bezelye olabileceğini söylemişti,
Yani bu bezelye toplamak ve onları getiren ilk işleriydi
eve. Margot sonra onları kabuklamak için oturdu, ama oturmadı
Evin içinde, her zaman yaptığı çöp yüzünden
kabuklu bezelye; Bu yüzden uzun bir ağacın altında küçük bir çim arsaya oturdu,
Düz yolun bir tarafında, bahçe kapısından
ev kapısı. Meeta içinde kaldı, mutfağı ayarlamakla meşgul
Dikişine oturmadan önce emir; Ve böylece ikisi de
Margot'un iki kişinin küçük kapıya geldiğini görünce nişanlandı. Margot
çok utangaç, çocuklar olduğu için çok yabancı görmeyen ve
Bu insanlara tekrar bakmayı bekliyor, atladı ve kendini sakladı
Bir ağacın büyük gövdesinin arkasında,
eve yürümek. Birincisi çok uzun büyük bir kadındı: o
hepsi çeşitli renklerle yamalanmış bir petticoat giydi, ki
ayak bileklerine kadar; Gevşek olan uzun siyah ve gri saçları vardı
omuzlarının üzerinde; bir adamın şapkası ve bir pelerinden geri atılan
ön ve arkasında pırıl pırıl ve çırpma ile asılı. Yoldan çıktı
Bir adam gibi uzun adımlarla ve onu genç bir adam izledi, belki
Düzenli kirli elbisesiyle görünen oğlu, onu taşımak için uygun olmak için
şirket.

"Meeta, kadının büyük biçimine kadar bu insanları görmedi
ağ geçidini kararttı. Rafa biraz bardak yerleştiriyordu ve
Onun kapıya geri döndü; Döndüğünde sadece kadını görmedi, aynı zamanda
Adam omzunun üzerinden gözetliyor ve korkmuş olsa da
öyle görünmemeye çalıştı.

"'Mistress!' dedi kadın yüksek sesle sert bir sesle, 'Ben ölüyorum
susuzluk; Bana içecek bir şey verebilir misin? ' Ve söylediği gibi, o
İçeri girdi ve bulabildiği ilk koltuğa oturdu. Adam
Ondan sonra geldi ve merakla ona bakmaya başladı.

"'Size sunacak su veya sütten başka bir şeyim yok," diye yanıtladı Meeta
Yüz elinde tuttuğu bez kadar beyaz oldu.

"'Önemli değil,' dedi kadın; 'Burada başka işimiz var
susuzluğumuzu tatmin etmenin yanı sıra; Sen miydin, değil miydi,
amcanın bir altın çanta bulduğu ve altındaki hanın hostesi
tarafından? Çanta bizimki, biz bu yerin yakınında kaybettik; Biz geliyoruz
iddia. '

"'Evet,' dedi adam, Meeta'ya doğru bir iki adım ilerledi; '
Bizimki ve buna sahip olmalıyız. '

"'Amcam,' diye cevapladı titreyen kız, 'evde değil; yapamam
Sana çantayı ver. '

"'Yapamaz mısın?' Adamı göreceğiz;
Buraya geldiğimizde amcanın dışarıda olduğunu biliyordu, yoksa gelmemiştik; Ama biz
Nereye koyabileceğini ve olabildiğince söyleyebileceğini söylediğini duydum
çanta; Eğer isteyerek yapmazsan, sizi yapacağız. '

"Meeta, bilmediğini en ciddiyetle ilan etmeye ve profesörlük yapmaya başladı
anahtarların tutulduğu yer; Gerçekten de büyükannesinin sahip olduğuna inanıyordu
onları cebinden uzaklaştırdı.

"Şiddetli adam, Meeta'nın daha önce hiç duymadığı gibi bir dili kullandı; ve
Ağır elini omzuna bırakan kadın ona korkunç bir
sallamak.

"'Bize söyle,' dedi, 'çantanın nerede olduğu sandık nerede
Yoksa seni yere atacağım ve seni ayaklarımın altına çiğneyeceğim. '

"Meeta, aşırı teröründe, iki ya da üç korkulu çığlık attı;
Ve şüphesiz, korkunç insanlar olsaydı, çığlık atmaya devam ederdi
Sesini sonsuza dek susturmakla tehdit edilmedi.

"Küçük Margot, ağacının arkasından, o çığlıkları duydu ve
Küçük bir çocuğun zekâsı bazen keskinleşti, içinde
büyük deneme vakaları; Yapabileceğini düşündü ve gerçekten düşündü
Meeta ona koşarak iyi değil, ama uçarak ona yardım edebilir,
Genç ayakları onu taşıyabildiği kadar hızlı, köye. Düştü
Tepe tamamen, ve eğer alabilseydi hepsi düz çalışıyordu
çitin diğer tarafındaki yola bakmaz. Böylece attı
kendisi ellerinde ve ayaklarının üzerinde ve dörtlerin hepsinde süründü
Hedge en ince idi ve ne düşünen gözyaşları ne de çizikler, dayanıklı
Çocuk köyün yan tarafındaki yolda yuvarlandı, atladı
ayaklarının üstünde; Ve hiçbir küçük turnun yolunu daha fazla uçuramazdı
Hızlı bir şekilde ondan. "

       * * * * * *

"Aferin Margot!" diye bağırdı Henry; Ama Emily ona cevap vermeyi bırakmadı.

       * * * * * *

"Jacques, Margot'un koşmaya başladığı zaman
Hill, sürüsünü yeşilin yan tarafında izliyordu ve çok dik değil
zirve, bir kuşun uçacağı gibi, neredeyse çeyrek milin çeyreği
Yazlık, akınını sürmek için belki de
Gitmek için bir milin büyük kısmı. Bu zirvenin üstünde birkaç karanlık vardı
kilometrelerce görülebilen çamlar. Jacques sessizce altında oturuyordu
Bu ağaçlardan birinin gölgesi; Koyunları onun hakkında besleniyordu, onun
Görünüşe göre ayaklarında uyuyor ve gözleri birinde işgal ediliyor
sürülerine dikkatli bir bakış atmanın anı ve tekrar
Elinde tuttuğu küçük eski kitap. Hiçbir şey daha fazla olamazdı
o saatte dağdan daha sessiz, neredeyse en sıcak
gün; Ve Jacques Stolberg o zaman ne gittiğini ne kadar az hayal etti?
ona çok yakın.

"Wolf, efendisi tarafından birkaç dakika uykuda olmasını istiyordu.
Aniden yaratık kısa bir uykulu kabuk söyledi ve sonra yükseltti
başı ve kulaklarını diken, bir dakika kaldı.
derin dikkat ve endişeli dinleme.

"'Nedir Wolf?' Dedi Jacques: 'Nedir evlat?'

"Köpek kulaklarını öne çekti, pürüzlü ceketindeki her saç yapmaya başladı
kılın kendisi; Dört ayağına fırladı-bir an durdu.

"'Ne görüyor?' diye bağırdı jacques, kalkmak ve onu kavramak
çarpık personel; 'Eh, Wolf, nedir?'

"Köpek efendisinin sesini değil, bir ses duymuştu
kulağı yere yatırın; Çeyreği yapmıştı
Jacques'in ayaklarını dinlerken geldi. Bunu yargılamıştı
Gecikme için zaman yoktu; Ve bir sonraki an sınırladı
Eğim, düz bir ok olarak. Orada Jacques onu gördü
tüm engelleri sınırlamak ve sıçramak,
küçük bir tepenin dibinde dağ geçidi veya kuru su yolunda ve tekrar
Karşı bankayı hızlandırmadan koşmak. Jacques düşündü
doğrudan kulübeye gidiyordu, çünkü genç çoban
Onu sonuna kadar gör; Ama sanki ikinci düşüncelerde sadık
Yaratık, kulübeyi, ona yakınken, sağda ve geçerek bıraktı
Tepenin kaşının üstünde, yakında gözden kaçmıştı.
köy.

"Jacques ne düşüneceğini bilmiyordu, ama köpeğin
yanlış bir şeyin farkındaydı; Yani çocuk tereddüt etmedi; Koyunları
sessiz, ayrılırsa başıboş olmamaları gerektiğine güvenmek zorunda kaldı
Kısa bir süre ve Wolf'u takip etmemekten çekinti; O da
Köpek olarak yolun zorluklarının bu kadar hızlı bir şekilde üstesinden gelemedi
yapmıştı.

"Margot köye koşarken Wolf Margot'un peşinden koşuyor
(daha sonra onun amacını kanıtladı) ve sonra Jacques
Wolf, şiddetli adam küçüklerden korkmuştu.
komuta ettiği takdir yetkisi; Ve ona sahip olduğunu söyledi
Büyükannesinin çantayı merdivenlerin üzerindeki büyük sandığa koyduğunu gördü,
amcasının anahtarı alıp almadığını bilmediğini,
Perchance, küçük Margot, büyükannesiyle yatarken bilebilir.

"Margot'tan bahsetmekten daha alçakgönüllü bir şey yapamazdı.
Kadın hemen başladı, aniden hatırlatılan biri gibi
gözetim, çocuğun adından bahsetti ve anında koştu
onu arayın; Aynı zamanda adam Meeta'yı onun önünde merdivenden çıkardı
veya tüm yedekleri içeren büyük eski sandığın yere merdivenler
Keten ve ailenin diğer hazineleri durdu ve neredeyse
Ev bir ev olduğu sürece. Orada, töreni beklemeden
Anahtar arayarak, göğsü açarak her şeyi çıkardı
içerdiği makale, her demeti açar ve saçılma
Yerdeki her şey, Meeta'ya, eğer bulamadıysa
Çanta, ya nerede olduğunu söylemeli ya da en şiddetli acı çekmeli
intikam.

"Zavallı kızın hazır olduğunu kullandığı yeminler çok korkunçtu
Hafif ve o göğüsdeki en beyaz keten onun kadar beyaz değildi
yanaklar ve dudaklar.

"Bu arada kadın Margot'u arıyordu ve kurnazlıkla
bir gipsy, küçük ayakların izlenimini köşede izlemişti
Çocuğun önlüğünden parçalanmış biraz bezin gösterdiği bahçenin
Hedge içinden geçtiği yer. Gipsy yapamadı
Açılıştan çocuğun yaptığı gibi sürün, ama geçebilir
çit; Ve bu hızlı bir şekilde yaptı ve küçük olanı daha önce gördü
O, tüm gücüyle koşuyor. Kadının yaptığı gürültüde
Hedge'den yayılan Margot geriye baktı ve bir çığlık attı ve
O çığlık, muhtemelen onunla yalan söyleyen Wolf'u ilk kez canlandıran şeydi
yeryüzünde kulak.

"Şimdi bir kerede dört koşu vardı; önce Margot, Gipsy'den sonra
O ve ona hızlı bir şekilde kazanıyor, kurt her engelin üzerine yayılıyor ve
Gipsy'de zemin kazanmak ve köpekten sonra jacques; Ve vardı
Margot'un bulunduğu yere başka bir parti de geliyor. Bunlar son geliyordu
Papazın evinden; Ve Madame'de oturan bir bayan vardı
Eversil'in katır, İspanyol eyer ve zengin bir üniforma küçük bir sayfa
katır liderlik ediyordu. Papaz hemen arkasında yürüyordu
İki beyefendi ile kocası ve oğlu. Bu bayan bir koncuydu
Ve birkaç hafta önce çantayı kaybeden o
Cascade'i görmeye gel.

"O gün eve giderken taşıma devrildi ve
o kadar çok incinmişti ki birkaç güne kadar çantasını hiç düşünmemişti
daha sonra ve sonra nerede kaybolmuş olması gerektiğini varsaydı.
Taşıma devrilmişti. Büyük bir aramanın yapılmasına neden oldu
o yer; Ve oldukça kazara gibi görünebilirdi
Mösyö Evversil bu aramayı duydu; Ama hiçbir şey yok
Bu dünyada kazara olur. Sayıyı ve Kontes'i biliyordu ve
Onlara tekrar Hartsberg'e geldiklerini söylemek için yazdı
Ve mütevazı evinde akşam yemeği yiyin, onlara iyi haberler verirdi
çanta.

"Geldiklerinde onlara ailesinin dürüstlüğünü anlattı
Stolbergs; Ve çantayı ellerine yerleştirdiğinde
Kontes, ve bundan hiçbir şeyin çıkarılmadığını görmüştü,
Papaz, asilden önce saygıdeğer Monique ve Fuar Ella'yı getirdi
Leydi, ve diğerinden olduğu kadar birinden çok memnun kaldı. Zihni,
Bu nedenle, bu fakir dürüstleri ödüllendirmek için bazı planlarla doluydu
insanlar ve daha çok Monique ona en azının nasıl olduğunu söylediğinde
Aile ağ, altın balık ve ayları bulmuştu.

"'O küçük Margot'u görmeliyim,' dedi ve eğer onun gibiyse
Kardeş, onu çok seveceğim; ' Ve sonra katırın olduğu anlaşıldı
üzücü olmalı ve o ve beyler yukarı çıkmalı
Hill, Madam Eversil akşam yemeğine bakmaya devam etti.

"Bu parti de tepedeydi, ancak aşağı ve gizlenmiş
Margot koşmaya başladığında yolun sarılması; Ama Margot'un hiçbiri
Eğer olmasaydı arkadaşlar onu kurtarmak için zamanında olurdu
Kurt. Kötü Gipsy, onu yakalayabilirse, durmaya karar vermişti
Onun şu ya da bu şekilde çığlık atıyor; Onu kollarına almak için elini tut
ağzının üzerinde ve onunla tepelerde bir yere koşmak, uzakta değil
Kapalı, sadece kendisi ve kendi insanları tarafından bilinen bazı mağara veya delikler; ve eğer
Zavallı çocuk bir zamanlar oraya getirilmişti, asla olmazdı
Zingari'nin nerede olduğunu anlatmak için arkadaşları arasında tekrar özgür gitmeye maruz kaldı
Delikti.

"Margot kadının peşinde olduğunu bildiğinde hızını artırdı,
Ama hepsi boşuna; Gips, dev gibi geldi
yedi önde gelen bot; Korkmuş çocuğu kollarında yakaladı, bir
düzensiz pelerininin köşesi ağzına ve yoldan çıkıyor
Bir dakika içinde daha açık olmayı umuyordu.

"Ama o dakikaya sahip olmayacaktı; Wolf geride kaldı; uçmuştu
Vahşi Hart'ın hızlılığıyla ve sıçrayan mesafe içinde
Yaşlı kadının üzerine fırladı ve dişlerinin buluşmasına neden oldu
bacağı. Bir ağladı ve onu sallamaya çalıştı, ama sadece izin verdi
Bir başkasını ele geçirmek için tek bir yere git, bu yüzden düşürmeye zorlandı
Kendisini köpekten savunmak için mücadele eden çocuk
Daha sonra boğazında uçmasını bekliyordu. Korkunç bir savaştı
Bu, Hardy Gipsy ve öfkeli köpek arasında. Uluyan ve
Öfkeli hayvanın bayatları korkunçtu, dişleri kırmızı
Gipsy'nin kanı; Kadın, korkusu ve acıyla en çok söz verdi
Korkunç sözler, küçük Margot terörle çığlık attı. Olsa da
Savaş neredeyse iki dakika sürmedi, Jacques'in içeri girmesi için zaman verdi
bir tarafta görme; Papaz, sayı ve oğlu diğerinde.

"Jacques bu korkunç savaşın nedenini anlamadı;
köpeğinin bir kadının etini yırttığını; İlk başta görmedi
Çim üzerinde terörle batmış olan Margot; Bu yüzden çağırdı
köpeği bir otorite sesi ile ve Wolf onu kaybettiği anda
Kadının tutun, yerden kaçtı ve asla daha fazla görülmedi
O ülke. Ama şimdi tüm bu parti yuvarlak Margot ile tanışmıştı, hepsine baktı
Birbirinize şaşkınlık, küçük olan
zemin ve Wolf, genç efendisine endişeyle duruyordu, nefes nefese kaldı
Geç eforlarından ve kanlı dişlerini yalayarak, çünkü yoktu
Biri çocuk dışında bir şey açıklamak için.

"'Bütün bunlar nedir Jacques?' diye sordu papaz.

"'Nedir, Margot?' dedi Jacques, küçük kız kardeşini ona alarak
kollar ve nasıl yapılacağını iyi bildiği gibi onu yatıştırır; O yaparken
Ona yakın, ilk başta söyleyecek bir kelime bulamadı.

"Jacques çocuğu taşıdı ve hepsi yola geri döndü.
Kontes, katırında endişeyle bekleyen, oturdu.

"Margot'un anlaşılmasını söyleyebileceği tek şey şuydu:

"'Koş, koş, fakir buluşmaya-onu öldürecekler; adam onu ​​öldürecek,
Ve Wolf orada değil. '

"Jacques sözlerini papaza tekrarladı.

"Ben var Jacques," diye yanıtladı iyi adam; "Bu vagrantlar peşinde
hazine; Belki yazlık içinde başkaları vardır; Çocuğu koy
Down, oğlum, onu bayanın yanında yürümeye bırak ve hepimiz koşalım
ileri.'

"'Hayır, nay,' dedi bayan, 'tatlı çocuğu kollarıma koy ve acele et
Açık.' Böylece yapıldı ve nazik bayan küçük köylüyü daha önce aldı
Onu, nazik tonları ve nazik sözleriyle yatıştırırken.

"Peki ne, 'dedi,' o yaramaz kadın seninle yapacak mıydı?
Ve seni kurtaran kimdi? '

"'İyi kurt geldi Madam,' dedi çocuk, 've beni kurtardı; ama fakir
Meeta-Zavallı Meeta'yı öldürecekler! '

"Jacques ve onunla birlikte olanlar kulübeye ulaştığında,
Kapıların hepsini açık buldu, ama aşağıda kimse yoktu; Merdivenlerden çıktılar
Ve orada Meeta'nın zeminde derin bir bayılma içinde uzatıldığını gördüler
yerleştirmek. Göğüs açık durdu ve tüm içeriği dağıldı, ama hayır
Adam oradaydı; Muhtemelen çeşitli çığlıklarda alarm almıştı ve
Duyduğu ve kaçışını iyi yapmış olduğu uluyan.

"Meeta kaldırıldı ve yatağa koyuldu ve içinde su kesildi
yüz, gözlerini açtı, ama bir süredir hiçbir şey söyleyemezdi
anlaşıldı.

"Yakında ortaya çıkabildi ve merdivenlerden aşağı indi
Papazın, başı hala başım dönmesine ve hepsini titremesine rağmen
üzerinde. Mutfakta bayan ve küçük margot buldular; Ve öyleydi
Sonra, Meeta ve Margot arasında,
olmuştu. Sonra herkes kurt kafasını okşadı ve
ona gülümsedi, ona 'iyi köpek' dedi; Ve Margot onu öptü ve o
Kuyruğunu salladı ve okşamak için gitti.

"Ve öyle," dedi küçük olanın kontesi, "Sensin, güzelliğim
Altın balık ve güzel aylarla ipeksi ağı bulan çocuk;
Ve tüm bu yaramazlık, onu kaybetme dikkatsizliğimle
Günümüzde geliyor. Ne olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum
Sana, zavallı bebeğim; ' Ve bayan eğildi ve çocuğu öptü ve
Gözlerinde gözyaşı olduğu görülüyordu. "'Şimdi her şey yolunda, Leydi, Providence'ın bakımı yoluyla,' dedi
Papaz, 've birlikte seviniriz ve ona minnettar olacağım
tüm merhametlerin aktığı; Çünkü küçük Margot'umuzu kaybetmiş olsaydık,
Çantanın kaybından bin kat daha kötü olurdu. Ancak
Bir şey beni şaşırtıyor: Bu vagrantlar bunu nasıl keşfetti?
Hazine bulundu mu? Kim söyleyebilirdi? Olduğunu düşündüm
Sadece bu aile ve ben tarafından bilinir. '

"Ben suçlu insanım, 'dedi Meeta, öne çıkıyor;' Yapmayacağım
Hatamı saklayarak başkalarına şüphe atın; ' Ve sonra tekrarladı
Heister Kamp ile konuşması, ancak hiçbir açıklama yapamazdı
Sır nasıl Gipsies'e geçti.

"'Eminim,' dedi papaz, '
Böyle insanlarla yapın; Ama o aşırı meraklı bir kadın ve
Böyle insanlar başkaları için tehlikelidir ve
kendileri.'

"'Bir sır, benim iyi kızım,' dedi Kontes, gülümseyerek, 'karşılaştırılabilir
bir kafesdeki bir kuşa; Kendi göğüslerimizde kapanırken güvenlidir;
Ama kapıyı açtığımızda, ya kafesin ya da kalbin kapısını açtığımızda
Mahkum, kimin uçabileceğini asla söyleyemeyiz; Ama sen var
gerçeğe sahipti ve ciddi bir şekilde acı çektin-hepiniz olsun
unutuldu. '

"'Yapma teklifim var,' dedi papaz; 'Geri döneceğiz ve
Yemek ve akşam hepimiz gelip birlikte olacağız; iyi
Adam bize eve geldiğinde şölen bulacak. '

"Kabul etti," diye bağırdı sayım ve kontes; "
sipariş ve eğlenceyi göndereceğiz '' diye konuşarak
Meeta ve Jacques; Ve birkaç saat içinde sizinle birlikte olacağız. Hadi o zaman
Pazar kıyafetlerinin tüm cesaretinde bu küçük adil olanı görün. '

"Ve her şey bayan ve papazın istediği gibi yapıldı. Meeta her şeyi ayarladı
uygun sırayla. Jacques sürülerini meradan getirdi ve verdi
onun en iyi yardımı. Tüm Pazar elbiseleri takıldı ve Margot
Katır ve
Leydi tekrar ortaya çıktı, ardından papaz ve Monique, Ella ve
Sayısız insanlar, böyle bir akşam yemeği için ihtiyaç duyan şeyleri taşıyan
o çatı altında sık sık zevk almamıştı.

"Ah, ne mutlu bir toplantı buydu!
Margot ve içermek için ne güzel küçük bir emaye kutusu
Sweetmeats ona cebinden verdi mi! Ama yoktu
İçinde tatlı etler; Margot'un Golden Fish dediği şey vardı.

"Wolf görkemli bir akşam geçirdi; tekrar okşamak için başladı ve
Yiyecek çok şey vardı, hayatında bir kez, uygun bir şekilde olabileceği gibi
yutmak.

"Meeta herkes tarafından affedildi, çünkü hatasını gizlememişti;
Ve tüm parti sadece sundurmadan önce akşam yemeğine oturuyordu
Martin Stolberg eve geldiğinde.

"Ne kadar şaşkın olduğunu ya da kontes ne kadar minnettar olduğunu söyleyecek
Çanta'da bulunan tüm altını eline yerleştiriyor mu?-
Birkaç gün içinde iyi bir genç inek arayabileceğini ve
Kendi çiftliğinden, kalesinin yakınında iki koyun; ve ayrıca
aynı zamanda, o ve onun hanımının harika olması gerektiğini söylemek
Her zaman kendisi ve ailesi için bir şey yapmaktan zevk almak
onlar için geçerli olabilir.

"Bayan Meeta ve Ella'yı göz ardı etmedi;
İnek getirildiğinde onları hatırlardı; Ve gerçekten bir
Keten ve çiçekli önlüklerin geniş bir deposu ve kirişler ve kapaklar
Her birine yönelik paketler halinde ince keten. Ama küçük olan gibi
Benjamin, bu hediyelerin bile payından daha fazlasına sahipti; Ve o
onları hak etmişti, çünkü altın balığını onunla paylaşmıştı
erkek kardeş, kız kardeşi ve kuzen.

"Genç sayım Jacques'a hediye almak için kendi sayısı aldı;
Ona güçlü bir bahçıvan ve marangoz araçları ve bir Pazar kıyafeti
Jacques'in daha önce giymesinden daha iyi kıyafetler.

"Martin, istediği kadar altınını papazın ellerine koydu,
Evinde çok fazla hazine tutmak için akılda değil. "Sadece sayımın uygun adımlar atması gerekmektedir.
Kötü Gipsy ve oğlunu bulmak, ama ülkeyi terk etmişlerdi ve
bulunamadı; Ne de köylüler tarafından bir daha görülmediler
Hartsberg. "

       * * * * * *

"Şey," dedi Henry, Emily okumayı bitirdiğinde, "bu bir
Güzel kitap: Hepsi koşarken beni çok sıcak yaptı, ayaklarım
Sanki de koşacaklardı-oldukça salladılar-onları tutamadım
sessizlik."

"Ve Papa'nın sırrını ne kadar güzel tuttun!" dedi Bayan Fairchild; "Sen
Meeta'dan çok daha zeki olmadığınızı gösterdi. "

"Ama sonra anne," diye yanıtladı Henry, "Papa'nın sırrı o kadar da değildi
Meeta'nın olduğu gibi. "

"Şimdi anne," dedi Emily, "Sizce gün ne zaman gelecek?
Henry'nin hikayesi? "

Bayan Fairchild cevap verdi:

"Papa bize bir akşamı ne zaman ayırabileceğini söyleyecek."

"Kitabım, eminim," dedi Henry, "seninkinden daha güzel olacak,
Emily. "

"Neden daha güzel olmalı?" diye sordu annesine.

"Çünkü Lucy her şeyin erkeklerle ilgili olduğunu söyledi; erkeklerin hikayelerini seviyorum-
erkekler hakkında çok az kitap. "

"Ama bence bu büyük bir hikaye," dedi Lucy.

"Boş ver," diye yanıtladı Henry, "eğer erkeklerle ilgilise."

[İllüstrasyon: "_Neeta bal taşımayı teklif etti ._"-sayfa 269.]




Bay Fairchild'in konukları

[İllüstrasyon: "Frock'umda bir yarık yaptığımı bilmiyor"]


Emily'nin hikayesinin okunmasından sonraki gece şiddetli bir
Daybreak'e kadar az çok devam eden fırtına ve yağmur; BT
Güneş doğduktan sonra tekrar iyiydi.

Kahvaltıda Bayan Goodriche'den bir çocuk tarafından bir not getirildi: bunlar
sözleri miydi:

     "Sevgili Bay Fairchild,

     "Birlikte geçirdiğimiz o mutlu günden beri,
     Sukey bir gaga dertini çağırır; Ve hepsini taçlandırmak için dün gece
     Eski bacalarımızdan yıldırımla vuruldu: bir kısmı düştü
     Hemen, ama dikkatle bunu söyleyebildiğim için minnettarım
     Providence hiç kimse incinmedi.

     "Hepimiz ulaşamayacağı bir köşeye giriyoruz,
     Düşüş, ancak yıllarca olduğu gibi durabilir. Başka bir tane var
     Seninle konuşacak ve gelmeyi düşünüyordum
     Eğer bu kaza olmasaydı. Şimdi senden gelmeni istemeliyim
     bana; İşçilerin bu baca hakkında danışmaları için gönderdim, ama
     Eğer buradaysan daha fazla güveneceğim. "

"Kahvaltıdan hemen sonra kapalı olmalıyım," dedi Bay Fairchild; Ve o
Henry'yi ayarladığı anda küçük arabasında yola çıktı.
iş.

Bay Fairchild, düzensiz bacaların tepesini ağaçların üzerinde gördü.
bahçe. Kapıya gelir gelmez kendisi atı koydu
ve taşıma, çünkü hakkında hiç kimse göremedi ve sonra içeri girdi
Arka kapı, evin o ucunda Bayan Goodriche'yi bulmayı bekliyor
baca en uzak.

Sukey ilk gördüğü kişiydi.

"Ah, efendim," dedi, "geldiğine çok sevindim! İyi olacağız
Şimdi."

"Hayır," dedi Bay Fairchild, jestly, "Umarım _me_ yapmasını beklemiyorsunuz
baca onarın. "

"Bu Bay Fairchild mi?" Bayan Goodriche'nin neşeli sesini ağladı;
Ve bir sonraki dakika salonundan çıktı, ardından uzun
Yaklaşık on iki yaşında yuvarlak yüzlü kız, çok derin bir yas içinde.

"Yeğenim Bay Fairchild," dedi Bayan Goodriche; "Ama söyle bana
Kahvaltı? "Ve olduğunu duyduğunda;" Benimle gel, nazik
arkadaşım, "dedi," önce harabeye bakacağız ve sonra var
Sizinle konuşacak ve size danışmak için başka şeyler. Yani Bessy, yap
Geride kalıyorsun; İstişarelerimizde bir tane yapmıyorsunuz. "

Bayan Goodriche ve Bay Fairchild bahçeye girdiler; Ve biz
Mümkün olduğunca az kelimeyle ne hakkında konuştuklarını söyleyecek.

Önce bacadan bahsettiler ve Bay Fairchild yapabileceğini söyledi
Evin sahibi ve Masonlar'a kadar bu konuda hiçbir fikir vermeyin
Geldi ve her saat bekleniyorlardı.

Bayan. Goodriche o evde yaklaşık yirmi yaşadığını söyledi
yıllarca ve bıraktığı için üzülmeli; Ama o ve sukey,
Rüzgarlı geceler, çoğu zaman ondan çıktıklarından memnun olmaları gerektiğini hissetti.

"Ve yine de," dedi Bay Fairchild, "sen ve benden çok sonra durabilir;
Yine de iki kişi için geniş, donuk bir yer ve çok yalnız. "

"Keşke bir ev alabilseydim," diye yanıtladı Bayan Goodriche; "Yine de
Şimdi kendimden ve Sukey'den daha fazla olacağız; Ve bu beni
Konu, işten önce size danışmak istedim
baca."

Bay Fairchild, Bayan Goodriche'nin tek bir erkek kardeşi olduğunu biliyordu.
yurt dışına, gençken, bir tüccar olarak gitmişti. Evlendi ve bir tane vardı
oğlum; Bu oğul da evlendi ve Bessy bunun tek çocuğuydu
oğlum. Bayan Goodriche'nin kardeşi yıllar önce, oğlunun olduğu gibi öldü
eş; hangi sırada yeğeni kızını eve göndermiş ve yerleştirmişti
onu İngiltere'nin güneyinde bulunan bazı limanlarda bir okulda,
Görünüşe göre çok az ya da hiçbir şey öğrenmedi.

Geçen ay içinde Bayan Goodriche onun ölümünü duymuştu
yeğeni ve kızının koruyucusu olarak kaldı.

"Geçen hafta Plymouth'a gidecek bir tanıdık vardı," diye ekledi;
"Ve onu Bessy'nin sorumluluğunu alıp buraya getirdim. O
Benimle sadece birkaç gün ve okuldan ayrılmak çok mutlu,
mürebbiye için iyi konuşmamak; ya da mürebbiye için değilse
kendini. Ne olduğuna gelince, henüz az söyleyebilirim, "diye ekledi eski
Leydi, "sevecen ve iyi huylu görünüyor. Ama
Ayrıca boşta, savurgan ve aşırı derecede cahil. O okuyamıyor
Herhangi bir kitapla kendini eğlendirecek kadar kolayca İngilizce bile; ve
Dikiş, bir örnekleyicide hazır, ama en basit olanı koyamadı
Birlikte kıyafet makalesi. Herhangi bir bilgiyle ilgili olarak
İncil, Babel Kulesi'nin inşa edilip edilmediğini söyleyip söyleyemeyeceğinden şüpheliyim
selden önce veya sonra. O kararlı bir dedikodu ve harika
konuşmacı; Ama her zaman gevezelik ettiği Sukey, bana bunu garanti ediyor
Saçmalık ötesinde kötü bir şey söylediğini hiç duymadı. "

"Onu yanında mı tutacaksın?" diye sordu Bay Fairchild.

"Yapıyorum," dedi Bayan Goodriche; "Bence bu benim görevim ve ben çok uzaktayım
Zavallı şeyden hoşlanmıyor. Çok fazla eğitim gördü ve öyle kazandı
Çok az, eğer iyi bir yazı ve belki bir şifreleme alabilirsem
Ona katılmak için usta, sanırım geri kalanını kendim yapabilirim ve
eski moda endüstri ve düzgünlük kavramlarından bazıları ve
yönetmek. Ama bu size danışmak istediğim bir konu ve Bayan
Fairchild hakkında, çünkü kendi sevgilinizle olan planlarını çok seviyorum
çocuklar."

Bayan Fairchild, kocasından Bayan Goodriche'yi davet etmesini istemişti.
baca onarılana kadar ev; Ama Bay Fairchild
Bu mesajın teslim edilip edilmeyeceğinden şüphelenin, bunu duyduğunda
Bayan Bessy büyük teyzesi ile kalacaktı. Biraz düşündükten sonra
Ancak, aynı zamanda zorluğunu belirterek mesajı verdi.

"Şey," dedi Bayan Goodriche, "Ne diyeceğimi pek bilmiyorum: sevmeliyim
sana gelmek için ve Bessy'nin çocuklarınızı ve
aile planları; Ama çok az bildiğim gibi, bunu bilmiyorum
Çocuklarınızla karışmasına izin vermek doğru olurdu. Düşüneceksin
Madde, iyi arkadaşım ve karınıza danışın; Ve emin olun,
İşin hangi şekilde çözülmesi, kırılmayacağım. "

Adamlar bacaya bakmaya geldiğinde,
Yaramazlık, birkaç günlük çalışma ile giderilebilir, şimdiye kadar
baca kasası; Ancak evin birçok onarım istediği de görüldü.

"Sanırım," dedi Bayan Goodriche, "bunu bırakmak için bildirimde bulunmalıyım
Yaz ortası geliyor. Bana bakmak için hala yarım yılım olacak. .
Dün gece korku, beni yerleşmeye zorlamak için gönderilmiş gibi görünüyor
planlar. Bu yerin tam olarak uygun olmadığını hissediyorum
Yeğen-Young insanların şirketi olmalı; Ve eğer yer değillerse
Eşitlerini bulabilirler, aşağılarına uçacaklar. Bessy Will
Ahşaptaki her Cottager ile samimiyetler yapın ve ben olmayacağım
yardım edebiliyor. "

"Haklı olduğuna inanıyorum, Bayan Goodriche," diye yanıtladı Bay Fairchild; "Ve
Keşke köyümüzde sizin için bir ev bulabilseydik. "

Bay Fairchild onu tekrar görünce Bessy'ye çok endişeyle baktı.
Onun hakkında iyi bir öfke ve nezaket gibi harika bir görünüm vardı
onu memnun etti. Yuvarlak pembe bir yüzü ve gülen gözleri vardı; Ama o
Giysiler, oldukça yeni olmasına rağmen, zaten yersizdi ve düşüyor
bir omuzdan. Dikkatli olsun ya da olmasın, aralıksız konuştu ve
Nadiren amaca bir şey söyledi.

"Onunla hata bulmaya başlayacak olsaydım," dedi Bayan Goodriche'ye Bay
Fairchild, "Asla yapamazdım: sürekli
ağır suçlar işlemek, ama asla sağda hiçbir şey yapmaz
yol. Onunla ne yapmalıyım, iyi arkadaşım? "

"Evde olan ilişki hakkında konuşacağız," diye yanıtladı Bay Fairchild; "Ve sen
beni yarın tekrar görecek. "

Ertesi gün buna göre Bay Fairchild'i ve onunla Bayan
Fairchild.

"Şey, benim iyi hanımefendi," dedi, "biz yerleştik; memnun olacağız
Seni ve Bayan Bessy'yi görmek için. Lucy ve Emily ile konuştuk; Ve onlar
tüm dileklerimize katılmaya ve bizi bilgilendirmeye söz verdiler
Yapmamamız gerektiğini düşündükleri her şey söylenmeli veya yapılmalıdır
onaylamak. Peki seni ne zaman getireceğim?-yarın diyelim? "

"O zaman yarın," diye yanıtladı Bayan Goodriche; "Yarın akşamı
Evde bir şeyler yerleşmiş olacağım ve bir kişiye olmasını sağlayacağım
Sukey ile. "

Erken bir akşam yemeğinden sonra Bay ve Bayan Fairchild eve gittiler.

Ertesi sabah Bayan Fairchild küçükleriyle biraz sohbet etti
kızlar.

"Asla sen canım," dedi, "
karakterini bilmediğimiz bir gençle; Ama öyle görünüyor ki
Şimdi böyle bir tane almamız gerekiyor. Bayan Goodriche bir
yaşlı ve çok sevgili dostum; Başını belada ve umutları var
yeğeninin bir süre düzenli olarak yararlanabileceğini
aile. Sen ve Emily ona yardım edebilirsiniz; Ama eğer yönetirsen
O, ya da ona kaba davranıyor ya da kendinizi daha iyi düşündüğünü göster
Ondan daha çok, sadece kendinize zarar vermeyebilir, aynı zamanda çok incinebilirsin
onu iyi yapmak yerine. "

"Ah, anne," diye yanıtladı Lucy, "Umarım bunu yapmayacağız: Dua et
Her gün tam olarak ne yapacağımız. "

"Benden emin olacağım, çocuklarım," dedi Bayan Fairchild; "Ve biz
korkmayacak. Bessy'den hoşlanmayacaksınız-iyi huylu,
neşeli kız; Ama Henry ile yalnız kalmasına izin vermemelisin:
Mizah onu ona tehlikeli bir arkadaş yapabilir. "

Bay Fairchild, akşam yemeğinden sonra Bayan Goodriche ve Bessy'yi almak için gitti;
Ve çaydan hemen önce Henry, arabanın geldiğini söylemek için geldi. O
Kapıyı açık ayarlamak için olabildiğince hızlı bir şekilde koştu.

Bayan Fairchild ve küçük kızlar ziyaretçileriyle kapıda bir araya geldi.

Bessy arabadan atladı ve isimleri beklemeden
Sözlü, Lucy ve Emily'ye ellerini verdi. Lucy'yi öptü ve olurdu
Bayan Fairchild'in arkasına gelmemiş olsaydı Emily'yi öptü.

"Ve bu Henry'di," dedi, "kapıda duran: o güzel
Küçük adam! Tüm isimleri biliyorum, John ve Betty de. Sukey
Bana Betty'den bahsetti-sadece kendisi gibi. Ne güzel
Bu yer!-Teyze'nin bir evin eski ahır gibi değil. Evde hissediyorum
zaten burada. "

Genç bayan bu şekilde çınlarken, Bayan Fairchild
Bayan Goodriche'yi uyku odasına gösteriyor. Biraz koymuştu
Bessy için aynı odanın köşesinde kanepe yatağı, başka bir şey olmadığı için
vermek için oda; Ve bu gün bayanlar arasında yerleşmişti
önce. Bayan. Goodriche yeğenine üst katta onu takip etmesini söylemişti,
Bayan Bessy Mayıs Perchance, bir süre sonra Betty yapmamıştı
Bagajı taşımak için mutfaktan geliyordu.

"Bu Betty," dedi Bayan Bessy. "Nasılsın Betty? Sukey bana
onu sana hatırlamak için. "

"Çok iyi, teşekkür ederim Bayan," dedi Betty, alçak bir curtsey ile
Bir bant kutusu ile kalmıştı.

Bayan Goodriche şimdi ortaya çıktı ve yeğeniyle konuştu
merdiven başı dedi ki:

"Gel, Bessy ve kendinizi çaydan önce haklara koy."

"Yaptığım için, Bayan Lucy?" dedi Bessy; "Teyze çok özel;
İçeri girerken frakımda korkunç bir yarık yaptığımı bilmiyorum
taşıma. Ancak ben de yapabildiğim kadar sabitledim
bunun için pimleri elbisemden çıkarmaya zorlandı. Ben koşacağım
yarın, çünkü eğer görürse, zavallı iplik yapmaya zorlanacağım
iplik ile; Öyleyse bana bir iki iğne ödünç ver, sevgili kızlar. "

Betty şimdi tekrar genç bayana bir mesajla ortaya çıktı
Teyze üst katında ve sonra Bessy çok acele etti, iki tane alarak
Bir seferde adımlar, Lucy ve Emily'nin bir saniyesi olacağını bekledikleri
Ertesi gün onarmak için elbisesinde yarık. O kadar tekrar görünmedi
Teyzesinin peşinden geldiğinde çayın hazır olduğunu söyledi. Bayan.
Goodriche her zamanki gibi her türlü ve sakin görünüyordu; Oldukça memnun görünüyordu
Kendini arkadaşlarıyla bulmak için, şüphesiz biraz
Yeğeninin kendini utanması için huzursuz olmaz. Bessy Lucy'yi geçerken
Bayan Fairchild yakınlarındaki bir koltuğa git, fısıldadı:

"Teyze yargıyı buldu ve fakir ben
Yarın."

Henry içeri girmeden önce tüm parti oturdu; görüyordu
John arabayı koydu. John meşguldü ve Henry
Yardım-Henry, kardeşinin yapmasına yardım eden çocuk gibi değildi
Hiçbir şey.

"Eh, Usta Henry," dedi Bayan Bessy, diğer ucuna çağırarak
Masa, "Yani teyzemle konuşuyorsun ve geldiğine sevindiğini söylüyorsun
Ve sen benimle konuşmuyorsun. "

"Çünkü, hanımefendi ----" Henry başladı.

"Eh?" diye bağırdı Bayan Bessy, "Bana bana deme;" Ve o bir
Henry'yi gözlerini açıp ona çok sert bakan kıkırdama.

Bu onu daha çok güldürdü; Ve çay fincanı elinde olduğu için,
Talihsiz siyah frock üzerine bir miktar çay döktü.

"Bessy," dedi Bayan Goodriche nazikçe, "fincanını yapmış olsan iyi olur
Ve frakını silin, yoksa Bayan Fairchild'den size ödünç vermesini istemem gerekecek
Henry's Pinafores'ten biri. "

"Zarar vermiyor, teyze; hepsi çıkacak. Bir bardak süt attım
Geçen gün ve ben tam durmadıkça kimse işareti göremedi
karşısında ve ona oldukça sert görünüyorlardı. "

"Şey, o zaman Bayan Bessy," dedi Bayan Goodriche, "
frock veya insanların zor görünmemesi gereken başka herhangi bir frak
AT, arka planda tutmanızı tavsiye ederim. "

"Teyze beni spor yapıyor, Bayan Fairchild," dedi Bessy, başka biriyle
kıkırdama; "Ne demek istediğini biliyor musun? Bana kurnazında tavsiyede bulunuyor
Yol, her zaman şirketin arka planında tutmak. "

"Her zaman?" dedi Bay Fairchild, gülümseyerek; "Neden, hiç elbise değilsin
Hangisi yakından inceleme yapar? "

"Çok değil, korkuyorum!" Bayan Bessy; "Her zaman nadiren şanssızdım
Giysilerimi yırtıp onları lekeleyerek. "

"Diyelim ki dikkatsiz diyoruz," dedi Bayan Goodriche; "Ama gülme değil
Madde, yeğen. Eski deyişi hiç duymadınız mı, 'kasıtlı atık yapar
Woful ister mi? "

"Şey, iyi," diye yanıtladı yeğen, iç çekiş gibi bir şeyle, "yapamam
Yardım et-asla yapamadım; "ama Bayan Goodriche başka bir şey söyleymeden önce
Söz, diye bağırdı, "Bir saksağın var-sen değilsin, Henry?"

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu Henry.

"Sukey bana dedi," diye cevapladı Mary Lampet ona. Mary ile birlikte
Sana gönderdiğinde sana saksapı veren kişi. "

"Mary Lampet kim?" dedi Henry.

"Bessy'nin yeni arkadaşlarından biri," dedi Bayan Goodriche; "Bir kadın
Bazen evime bir günlük iş için geliyor. "

"Ve çok meraklı bir eski beden," dedi Bayan Bessy; "Mavi giyiyor
çizgili petticoat ve genellikle ağzında bir boru var. "

"Boş ver, canım," dedi Bayan Goodriche: "Bay ve Bayan
Fairchild ve ben birbirimize söyleyecek çok şey var; Biz sık sık yapmıyoruz
tanışın ve konuşma payımıza sahip olmak istiyoruz; Biri için değil
kişi ve en gençlerinden biri, tüm konuşmayı kendi kendine yapmak. "

Bayan Bessy, bu sözü fark etmek yerine masaya baktı.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi," dedi; "Teyze, sen
Yanlış, ben en gençlerden biri değilim; Üç yaşlı ve üç tane var
Benden daha genç. Ben ortada Jack'im; Ve bu yüzden bir hakkım var
yaşlı insanlarla ve gençlerle konuşmak; Ve bu yüzden ben
en çok konuşabilir. "

Henry, Bayan Bessy tarafından yavaş yavaş çalışıyordu.
O kadar özgür olabilir; Ve o başladı, "Şimdi, bu değil
Çok garip mi? "

"Sevgili Henry," dedi Bay Fairchild, "Bayan Goodriche'yi duymadın
Gençlerin tüm konuşmaya sahip olmaması gerektiğini düşündüğünü söyle
kendileri?"

"Onu azarlama," dedi Bessy; "Zarar demek istemedi."

Bayan Goodriche sıkıntılı görünüyordu; yeğeni gördü ve sessizdi
En az bir veya iki dakika ve sonra sanki tekrar konuşmaya başladı
Hiçbir şey olmamıştı.

Çay bittiğinde ve herkes masadan yükseldiğinde,
Bundan sonra ne yapılacaktı, Henry camdan çıktı
Bahçeye kapılar-Mag'u besleyecekti.

Bessy onu gördü ve peşinden aradı; Ona cevap vermedi-belki de
Onu duymadım. Tekrar aradı-daha uzaktı ve yapmadı
dönüş.

"Sen küçük haydut!" diye bağırdı; "Ama sana ödeyeceğim;" Ve o
onun peşinden koştu.

Adımını ve sesini onu ararken duydu; Topuklarını aldı
çalılıktan ve kat yardasının kapısına-
Yard-ahırın yuvarlanması-saman çekişleri arasında-yeni biçme alanları,
Ve beş barlanmış bir kapı üzerinde, tüm hızını kullanarak ve yine de
ona toprak; Öyleyse tekrar geri döndüğünü bildiği yere geldi John
Be ve ona uydurma, arkasına o kadar geldi ki onu arasına koydu
Bessy ve kendisi.

Orada üçü kat bahçedeydi, Bessy Henry'yi yakalamaya çalışıyor,
Bay Fairchild'i takip ettiğinde, John hakkında kaçıyordu
Bessy, geldi.

"Bayan Goodriche," dedi, "Seni teyzene götürmeme izin ver, soruyor
senin için. Sevgili genç bayanım, "diye ekledi, onu biraz kenara çekerek,
"Bir baba olarak size dikkat çekmeme izin ver
Bir hizmetçi adamla boğuşmak için yıllarınızın bir kızında olmak. "

"Henry'den sonraydım, efendim!" "Onun peşindeydim, gittim,
Efendim, sizi temin ederim. "

"Henry'den sonra koşmaya başladığını söylemeye cesaret ediyorum, sevgili genç bayanım"
cevap verdi; "Ama seni ilk gördüğümde, John'u ilk kez itiyordun
Bir tarafta ve sonra diğer tarafta, bir şekilde romping çağırmalıyım; Ve
Şimdi bile konuşmadığını düşündüğümü söylediğimde haklı değil miyim
Ona bir kelime ve sadece onun hizmetkar John'um olduğunu tahmin ediyorsun? Ne
Kızım Lucy'yi görseydin Bayan Goodriche'yi düşünüyor musun?
Aniden koşun ve aynı şeyi o çayırda işçi tarafından yap?-ve
Yine de onu John'dan daha iyi olmasa da onu oldukça iyi tanıyabilir. "

"La! Bay Fairchild," diye bağırdı Bayan Bessy, gülerek, "nasıl koyarsın
şeyler! Ne yaptığımı hiç düşünmemiştim. Nadir görünmüş olmalı
Garip, ama umarım bir daha yapamam. "

"O zaman benimle teyzene girsen iyi olur ve eğer onaylarsa,
Lucy ve Emily'ye küçük bahçelerinde yardım edeceksiniz. "

[İllüstrasyon: "_ soluk çiçeklerden kurtulmak ve ölüleri almak
Yapraklar ._ "-Sayfa 299.]

Bayan Fairchild ve Bayan Goodriche sadece Bayan Bessy'nin
Küçük kızları bahçeye takip edin; Ve orada, çalışırken
ve birlikte sohbet etti, Lucy ve Emily ve Bayan Goodriche istihdam edildi
solmuş çiçekleri keserken ve ölü yaprakları alarak
zemin.

[İllüstrasyon: "_Off onun peşinden koştu ._"-sayfa 295. ]




Bessy hakkında daha fazla bilgi

[İllüstrasyon: Bessy'yi bazı bektaşi üzümü çalıları arasında gördü]


Bayan Goodriche'nin ona iyi tavsiyeler verdiği varsayılabilir.
Yeğeni odalardayken, Bayan Bessy bakarak aşağı indi
Daha çok somurtkan ve kahvaltıda çok az şey söyledi; Sadece o
Fısıltılarda Lucy ile söylem düzenlemeye birkaç kez teşebbüs etti
Lucy'nin babası tarafından sipariş vermek için sessizce çağrıldılar.

Bay Fairchild dedi ki:

"Masaya fısıldamamalısın, canım, çünkü biz yapmak için karşılanıyoruz
ya konuşarak ya da özenli dinleyerek kendimiz hoşgörülü. "

Kahvaltıdan sonra Bayan Fairchild dedi ki:

"Umarım ziyaretin, Bayan Goodriche, uzun bir süre olacak, eğer yapacağız
Lütfen planlarımıza devam et. Okul odama gireceğim
küçük kızlarım ve seni ve Bessy'yi kendinize bırakın; Bizi göreceksin
Yine saat on iki. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Bayan Goodriche, bir gülümsemeyle; "Ve buna güveniyorum
Bessy ve ben senin kadar meşgul olacağız. "

Böylece Bayan Goodriche odasına gitti ve iki ile geri döndüğünde
Büyük çantalar ve birkaç kitap, Bayan Bessy bulunacaktı.

Ancak o, yaşlı bir insan için çok aktifti, tüm duyularıyla
Onun hakkında ve yeğeninin peşinden koşarak, onu buldu, biraz sonra
sorun, mutfaktan önce bir kafese asılmış olan mag için gevezelik
pencere. Onu salona getirdi:

"Gel, yeğen, iyi bir örnek izleyelim ve en iyi şekilde kullanalım
Bu sessiz sabah saatleri. "

Bessy, Bayan Goodriche'nin duymayı seçmediği bir şey mırıldandı.
Ama salona girdiğinde kendini kanepeye geri attı
Sanki yorgunluktan ölüyormuş gibi.

Bayan Goodriche ona bir İncil teslim etti:

"Sabaha en iyi kitabımızla başlayacağız: Bir bölüm okuyacaksınız
İşime devam ederken; Gel, yerini bul-nereden ayrıldık
kapalı?"

Bessy, İncil'i açtı, aynı zamanda derin bir iç çekti ve,
Birkaç dakika sonra okumaya başladı.

Bayan Goodriche de iç çekebilirdi, ama yapmadı.

Bessy en dikkatsiz bir okuyucuydu; Tüm kitaplardan nefret ediyordu; Gerçekten de teyzesi
Bunu öğrenmekten başka bir şeyde hiç egzersiz yapmadığından düşündüm
Yazım sütunları, herhangi bir anlam ifade etmenin gücüne sahip değildi,
Kendi zihni, ona verilebilecek en basit hikaye kitabına
eller.

Bir bölüm boyunca gafını oturup duymak ağır bir işti; Ancak,
Bu bittiğinde, nazik teyze küçük bir açıklamada denedi;
Bundan sonra onu bir kopya kitabına yazmaya koydu. Bayan Goodriche
Ne yazacağını dikte etti: Genellikle o bir şeydi
Kendisi bölüm hakkında söylemişti; Ama lekelerle ne ve kötü
Yazım ve çarpık çizgiler, zavallı Bessy'nin kitabı görülmeye uygun değildi.

Bu egzersiz yaklaşık bir saat doldu ve en ağır saat şunlardı:
Ve sonra Bayan Goodriche bir hikaye kitabı üretti-biri ona Bayan tarafından ödünç verildi.
Fairchild-ki bu, büyük bir boyutta olmak,
sadece çocuklar için uygun olun; Bu kitap ne oldu bilmiyorum.

"Şimdi canım," dedi, "bunu okumaktan büyük zevk alacaksın
Bana kitap, eminim; Ama başlamadan önce başka bir parça almalıyım
İş: İndirdiğim şeyi yaptım. "

"LA!" dedi Bayan Bessy, "Dikişe ne kadar düşkünsin!"

"Hatırlamıyor musun Bessy," diye yanıtladı Bayan Goodriche, "
'LA' ile başladığınızda söylediğiniz her şeye katılın! "

"Her zaman okulda söyledik," diye yanıtladı.

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Bayan Goodriche, "ve eğer burada söyleyebilirsin
Lütfen; Ama sana söylediğim gibi, asla söylediğin hiçbir şeye katılmayacağım
Bu tür herhangi bir sözü koyduğunuzda. "

"LA!" diye bağırdı Bayan Bessy yine, gerçekten söylediğini bilmiyor
kelime.

Bayan Goodriche işine gitti ve döndüğünde,
Bekliyor olabilir, kuşu uçtu; Ve onu aradığında
Onu biraz bektaşi üzümü çalıları arasında gördü, kendini kadar hızlı besledi
yapabilirdi. Onu tekrar salona sokduğunda, "Bessy" dedi, dedi,
"Dame Trot ve kedisinin hikayesini hiç okudun mu?"

"Biliyorum," diye yanıtladı Bessy.

"Şimdi," diye ekledi Bayan Goodriche, "Dame gibi olduğumu düşünüyorum
Trot; evinden asla ayrılmadı ama kedisini biraz şaka yaptı.
O geri döndü ve asla odadan ayrılmam ama seni ve içinde buluyorum
Geri döndüğümde biraz hile ya da başka bir hile; Ama şimdi kitabımız için. "

Bessy, kitabını almadan önce ellerini yanlarına sürdü
onları alabilecekleri herhangi bir topraktan temizlemek için frock
bektaşi. Küçük beyaz lekeleri olan yeni bir siyah pamuktu ve
Hiçbiri bir el yuvası yapıldığı için daha iyi değildi.

Bayan Goodriche bu düzgün hileyi gördü, ama bulursa hissetti
yeğenindeki her şeyde hata, başka hiçbir şeyi olmamalı
yapmak; Böylece geçmesine izin verdi.

Bessy, sonunda kitabı açtı ve okumaya başladı.

İlk hikaye,
bir oğul ve bir kızı, çok düşkündüler ve
arzu edebilecekleri her şeye şımartıldı, ki (yazar gibi
ima edildi) yıllar geçmeden tövbe etmeleri için nedenleri vardı.

"Çocukları küçükken,
onlar için almayan oyuncaklar; Bebekler, kamçılar, üstler, arabalar ve hepsi
Diğer oyun türleri,
oyun odası; Ama ahşap oyuncaklardan memnun değillerdi-
Bunlardan memnun ama onları parçalar halinde kırmak. Onlar hiç açgözlüydü
Yiyecek güzel şeylerden sonra ve onları aldıklarında kendilerini sık sık yaptı
Çok fazla yiyerek hasta. Bir kez usta Tommy aslında yedik ---- "

Bu yerde Bessy, başparmağıyla bir yaprağı çevirmek için durdu ve
Sonra devam etti, önce ilk sayfanın son kelimelerini tekrarladı.

"-Master Tommy aslında gerçek ayı gökyüzünden yedi."

"Ne! Ne!" diye bağırdı Bayan Goodriche; "Ayı yedi? Emin misin
Bessy? "

[İllüstrasyon: "_'m! Ne! ' diye bağırdı Bayan Goodriche ._ "-Sayfa 305.]

"Evet, burada," diye yanıtladı Bessy; "Gökyüzünden gerçek ay-bunlar
çok kelimeler. "

"Anlamsız!" dedi Bayan Goodriche; "Sevgili çocuk, saçmalık okuyorsun;
Onu algılamıyor musun? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bessy, boşluk; "Katılmıyordum-ne
BT?"

"Ne okuduğunuzu bilmiyor musun?" diye sordu Bayan Goodriche.

"Yaptığımdan emin olmak için," diye cevapladı Bessy, "ya da sözleri nasıl anlatabilirim
Sağ?"

"Ama his?" diye sordu Bayan Goodriche.

"Ben gerçekleşmiyordum," diye yanıtladı Bessy, "sadece bunu düşünmek için.
Tam o zaman, teyze, korkunç korku sukeyinin ne zaman içinde olduğunu düşünüyordum
Tuğlalar yuvarlandı ve nasıl çığlık attı. "

"Bana kitabı ver," dedi Bayan Goodriche, neredeyse sonunda onun sonunda
sabır; "Bugün daha fazla okumayacağız; yukarı çık ve getirin
Talihsiz bombazin frock, lanetlenmeli; Burada başka bir şey yok
Ya da gerçekten yapıldı, ama var. "

Uzakta Bessy koştu, hareket ettiğine sevindim; Ve Bayan Goodriche baktığında
Kitapta, Bessy'nin iki yapraktan döndüğünü buldu-
Tommy bir zamanlar çok kısa bir sürede bütün bir pound-cake yemişti ve bu
Akşamın bütününü gökyüzünden gerçek ay için ağlamıştı.

Olmadığı zamandan itibaren,
Bessy, kıyafetini almak için ahırın tepesine gitmişti; Gerçek şu ki,
onu bulabilmesi için bir süre geçti; Onu atmıştı
Çekmeceler onu çıkardığında ve geride kalmıştı
Onları, kendi ifadesini kullanmak için. Hepsi ile kaplıydı
Toz ve kırpma geçmiş iyileşme; Ama iyi verdi
Sallayarak ve aşağı geldi, kazada en az sıkıntılı değil.
Salona girdiğinde Lucy ve Emily'nin her birini oturttu
küçük iğne işi göreviyle; Diğer dersleri bitti;
Ve Bayan Fairchild de çalışmasıyla ortaya çıktı.

Bayan. Goodriche, Emily'nin yeni kitabında hikayeyi duymak istemişti ve
Her biri aynı anda dört sayfa okumak, sonra kitabı geçmek için; Ve
En büyüğü ile başlamak için yerleşmişlerdi.

"Her zaman düşünüyorum," dedi Lucy, "her şey bittiğinde
İş, çok rahat; Ve okumaya ne zaman çalışıyorum, öyle çalışıyorum
hızlı."

Bessy lanet olsun ve sonra Bayan
Goodriche dört sayfasını oku ve çok hoş bir şekilde oku. Kitap
Daha sonra Bessy'ye geçen Bayan Fairchild'e verildi.

"Nereden başlıyor?" dedi.

"Dokuzuncu sayfanın en üstünde Bessy," dedi Bayan Fairchild.

Başka bir duraklama daha vardı; Ve sonra Bessy bir insan gibi başladı
bir yarış koşmak, olabildiğince hızlı okumak, aynı gibi
Koşucu, tökezleyen bir taşa geldiğinde,
İkincinin sonunda olan ilk sert kelime
cümle.

Bayan Fairchild nazikçe sağladı ve o kadar biraz devam etti
yanlış bildiği başka bir kelimeye geldi, böylece Bayan Goodriche
hikayeyi daha önce duymamıştı, ne olduğunu anlayamadım
hakkında okumak.

Emily aşağıya baktı ve oldukça kızardı.

Lucy merakla dolu ve yarısı gülümsemeye meyilli; Ama nazik
Annesinden bak ona medeniyetin ve nezaketin ne gerektirdiğini hatırlattı
onun. Annesinin görünüşü, "Yazık olmalısın ve
kendin kadar iyi öğretilmeyen birine gülün; "Ve o
Anında aşağı baktı ve tüm düşüncelerini ona vermiş gibiydi
iş.

"Bessy," dedi Bayan Goodriche, "kitabı en iyi şekilde Lucy'ye geçtin;
Eminim bir dahaki sefere karşı kendinizi geliştirmeye çalışacaksınız
Şirkette yüksek sesle okuması istenir. "

"Asla çok fazla okuma yapmayacağım, teyze," diye cevapladı dikkatsizce; "BEN
öyle nefret ediyorum. "

Daha sonra okuma saat birine kadar devam etti ve yeterince vardı
Hikaye başka bir gün için kaldı. Daha sonra iş koydu ve çocuklar
akşam yemeği zamanına kadar özgürlükteydi; Ama gün çok sıcaktı, bu yüzden orada
Akşama kadar yürüyüş olamazdı.

"Şimdi," dedi Bayan Goodriche, "ayrılmadan önce bir şey göreceksin
Bu çantadan; Eski büyük mağazamdan parçalarla dolu;
Üç parça eski brokar ipek var "ve onları yayıyor
masa. Hepsi kısa kollarmış gibi görünüyordu; biri
Güller kadar büyük mor ve altın çiçeklerle yeşil; diğeri
Pembe, mavi, yeşil ve menekşe ile _clouded_ denir: ve
Üçüncüsü, saten akan şeritlerle güvercin rengiydi. "Şimdi," dedi,
"Her biriniz, küçük kızlarım, bu parçalardan birine sahip olacak ve siz
ne istediğini yapacak; Ve en iyisini yaptığında sen
İpek olabilir, işini bana göstereceksin ve kimin olduğunu göreceğim
Daha fazla parçaya layık, çünkü bu çantada daha fazlası var. "

"Eğer herhangi biriniz, canım," dedi Bayan Fairchild, "
Yapmak istediğinize yardımcı olmak için şerit veya astar parçaları, yapacağım
onları memnuniyetle tedarik; Gerçekten, "diye ekledi"
şimdi arandı; "ve bir çanta olasılığı ve bittiği için verdi
İpeklere uyacak şekilde bazı renkli şerit parçaları, dikiş ipekleri ve
Çantasının karşılayacağı gibi astarlar, hediyelerini eşit hale getirerek
Üç ipek parçasındaki bölümler.

"Ve şimdi," dedi Bayan Goodriche, "önce kim seçecek?"

"Lucy ve Emily," dedi Bessy; Ve Lucy Bessy'yi önce seçmesini diledi.
Kısa bir süre sonra bu konu çözüldü; Emily'nin yeşili vardı
Altın Çiçekler, Bulutlu Pembe Lucy ve Çizgili Bessy; Ancak
Onları masadan almadan önce, Bayan Goodriche onlara şunu söyledi
Onları sadece bu koşullarda bulunduracaklardı-
Onlardan yaptıkları kullanım hakkında birbirlerine danışın; ne de almak için
onları kesmeye yardım eden ve ne olduklarını söylemeyecek biri
Ona yaptıklarını getirene kadar yapmak.

"O zaman Lucy, bana sormamalısın," dedi Emily; "Sana sormayacağım."

"Hiçbir soruşturma yapmayacağım," dedi Bayan Fairchild; "Seninle çalışabilirsin
Yürüme saati hariç herhangi bir oyun saatinizdeki şeyler. Emily May
Odamda çalışın ve Lucy kendi başına, çünkü birlikte olmamalısınız;
Ve eğer odama gelirsem, ne yaptığına bakmayacağım,
Emily. "

Lucy ve Emily bitlerini, tüm sevinç ve zevklerini aldılar ve
düşünce; Ancak Bessy pek memnun değildi; İşinden çok nefret ediyordu
okumak ve belki de aynı nedenden,
işin ne de okumanın üzerinde. Tüm öğrenmenin başlangıcı
kuru, aptal ve acı verici; Ama birçok şey keyifli, ne zaman
Onları kolayca yapabiliriz, bu ilk başladığımızda en hoş olmayanlar
onlara.

Bu günden sonra, haftanın sonuna kadar işler geçti
dedi. Lucy ve Emily farklıleriyle her zaman çok meşguldüler
Akşam yemeğinden çay zamanına kadar yerler. Henry sık sık o zamanlar
John; Ve Bayan Bessy'nin Bayan Goodriche bilmiyordu, çünkü o
Henry'nin Arbor'unda gitmeyi ve çalışmayı önermişti. Teyzesi yapamadı
Onu her yerde takip et, bu yüzden sadece yapmadığından emin oldu
Bahçenin ötesine geçin ve yarısını geçirip geçirmediğini sormadı
Mutfakta zaman, çünkü Betty'nin ona zarar vereceğinden korkmuyordu.

"İş parçalarını ne zaman göreceğim?" dedi Bayan Goodriche
Cumartesi sabahı.

"Çaydan önce, hanımefendi," diye yanıtladı Lucy; "Emily ve ben hazırız ama değiliz
Bessy'nin olup olmadığını bilin-eğer değilse bekleyebiliriz. "

"Ah, hazırım," diye yanıtladı Bessy; "İpekim bitti."

Emily ilk kez açık bir şekilde geldiğinde çay şeyleri masada vardı
Sepet-İçinde olan her şey bir parça beyaz kağıt tarafından gizlendi. Lucy
Dikkatli bir şekilde toplanmış düzgün bir parselle takip edilen; Ve Bessy
takip, ceplerinden birinde bir el ve yüzünde bir gülümseme,
Kırmızı ve oldukça karışık görünüyordu.

"Önce sepetiyle küçük pazar kadınına bakacağım," dedi
Bayan Goodriche; Ve Emily tatlı hoş bir gülümsemeyle ona gitti,
Sanki gösterecek çok güzel şeyler olduğundan eminmiş gibi. O
Beyaz kağıdı aldı ve üç pim yırtı keşfetti, çok güzel
Yapıldı: O kadar itiraz edildi ki, içinde altın ve mor bir çiçek vardı
Her iki taraftaki her pim yastığının merkezi: minderler kare,
iyi doldurulmuş ve her iki tarafın ortasında sıkıştırılmış; Bir püskülleri vardı
her köşede, ipeklerin garip parçalarından yapılmış ve her birine
Onlar uzun bir şeritti. Emily'nin yüzü bir gül goncası gibi kızardı
Onları masaya koydu. "Çok, çok iyi," dedi Bayan Goodriche;
"Ve hepsini kendin mi yaptın?"

"Evet, bayan," dedi Emily. "Önce iç kısımları yaptım ve onları doldurdum
Bran ile, ipek takmadan önce. "

"Şimdi Lucy için," dedi Bayan Goodriche; ve Lucy, parselini açarak,
Birçok cepli eski moda bir ev hanımı gösterdi: başardı
Onun ipeği öylesine, üzerine bulutlar dış için sınırlar oluşturdu
ve her cep; İğneler için bir parça pazen bulutlu,
ve ev hanımının o kısmına bir kart koyun; Onu sıralamıştı
Güçlü hale getirin ve bağlamak için biraz şerit koymuştu ve
Basılı patiska ve bir düğme ve bir düğme deliği için durum.

"Çok, çok iyi," dedi Bayan Goodriche; "Bırakın
pin yongaları; Ve şimdi Bessy için. "

Bessy kıkırdamaya ve kendini çok huzursuz bir şekilde hareket ettirmeye başladı.

"Gösterecek hiçbir şeyin yoksa, Bessy," dedi teyzesi; "ya da değilsen
Hazır, size izin vereceğiz. "

"Anlaşılmıyor," diye cevapladı Bessy, "Şimdi benim kadar hazırım
olacak. İpekten hiçbir şey yapamam. "

"Kaybettin mi?" diye sordu teyzesi.

"Hayır," diye yanıtladı; "Bende var-aynı anda görebilirsin;" Ve
tekrar cebine dalmak, çok benzeyen bir şey ortaya çıkardı
iyi kullanılan ve üzerine koyan lekeleme kağıdı parçası
masa. "Yardım edemedim," dedi; "Ama birinci masada vardı
Sabah, ben sadece bu odadayken ve ben mürekkep önünde yuvarlandım
tam üzerinde; Ve neredeyse tüm mürekkebin sahip olması şanslı olduğunu düşündüm
İpek üzerine düştü, kumaşa değil; Yani, şımarık olduğu için
Zaten, mürekkebin geri kalanını silmek için kullandım ve bu
bütün gerçek. "

Bayan Goodriche, can sıkıcı olsa da, kendisini gülümsemekten alıkoyamadı,
hangi Bessy görüyor, tüm olayı gülmeye çevirmeye çalıştı; Ama o
neşeli bir kahkaha değildi.

"Eh, al, canım," dedi Bayan Goodriche; "silmek için
Kalemlerinizle; "Ve uzakta Bessy'yi odadan çıkardı, ne zaman gülmemek
Kendi başına, ama ağlamak için: Ve bunu söylemekten mutluluk duyuyoruz, ilk kişi değildi
Zavallı annesiz kızın kendi follies için gözyaşı döktüğü zaman
son iki gün içinde.

Odayı terk ettiğinde, Bayan Goodriche:

"Zavallı genç yaratık! Onun için üzgünüm."

"Evet, hanımefendi," dedi Lucy, "çünkü uzun yıllar boyunca hiçbir annesi yoktu;
Ama Emily ve ben onu sevmeye başladık, o çok iyi huylu. "

"Tanrı onu kutsayacak," dedi Bayan Fairchild; "Aşkını gösterdi
Ona anne olacak bir arkadaşı veriyor. "

"Ama şimdi, küçük kızlarım," dedi Bayan Goodriche, "bu şeyler
Kendiniz çok güzel yaptın. "

"Teşekkür ederim, bayan," diye cevapladı ikisi de; "Ve sevdiğimiz şeyi yapalım
onlarla? "

"Emin olmak için," diye yanıtladı Bayan Goodriche.

"O zaman," dedi Emily, "biri Mary Bush'a ve diğerine vereceğim
Margery ve bir diğeri Bayan Trueman'a, en iyi pin kırılmaları için. "

"Ve bu ev hanımını hemşireye vereceğim," dedi Lucy.

"Sanırım," dedi Bayan Goodriche, "
fakir kadınlar için döşenmiş; Hangi pim ve iğnelerin olabileceğini vereceğim
Pazartesi sabahı bulundu; Ve aynı zamanda her biriniz için bir
Bebekleriniz için güzel çiçekli çilek parçası. "

Küçük kızlar yaşlı bayanı tüm kalpleriyle öptü ve koştu
yaptıkları şeylerle uzakta:
Bessy'den önce onlardan tekrar konuşmamak.




Bessy'nin talihsizlikleri

[İllüstrasyon: Bessy en acımasız ağlıyordu]


Pazar sabahı çok iyiydi ve güzel bir büyük parti vardı
birlikte kiliseye gidiyor. Son zamanlarda Bay Somers'dan bahsetmedik, ama
Hala oradaydı ve çok sevildi. Annesi son zamanlarda gelmişti
onunla yaşamak; Bayan Goodriche'nin çok eski bir arkadaşıydı ve ne zaman
İki yaşlı bayan birbirlerini sıralarından gördüler, büyük ölçüde
memnun. Hizmetten sonra birbirleriyle tanışmak için acele ettiler; ve Bayan
Somers tüm Bayan Goodriche'nin partisine papazlığa girmesi için yalvardı
Kiliseye yakın olan ev.

Bayan Fairchild, herkesin içeri girmesi için çok fazla olduğunu söyledi; Yani o
Betty'yi genç bayanları görmek için yönlendirdi: Yürümenin bir yolu vardı,
Ama Betty dediğinde köyden neredeyse hiç çıkmamıştı:

"Kesinlikle duş alacağız-eğer biz yağmurda yakalanırız
keskin değil. "

"Koşabilir miyiz Betty?" diye sordu Lucy ve Emily; Ve ayrıldıktan sonra
Tam hızda yola çıktı ve tam zamanında eve girdi.

"Gel, Bayan Goodriche," dedi Betty; "Koşabilirsin, biliyorum ve
Onların en iyisi, neden de yola çıkmıyorsun? Bana gelince, ben
En iyi kaputumu aldım, çünkü duşlar olacağını öngörüyorum ve
Zarar verebilecek başka bir şey yok. Çok az damla bunu güzelleştirir
Krap kaputunuz görülmeye uygun değil. "

"Yağmur gelmeden önce evde olacağız," dedi Bessy; "Ve eminim
Sadece birkaç damla ise kaputuma zarar vermeyecekler; istiyorum
Seninle kal. Size kilisede gördüğüm insanları sormak istiyorum.
Gel, şimdi söyle bana, Betty, daha önce oturan o aile neydi
biz?"

Betty olabildiğince hızlı uzaklaşıyordu ve cevap verdi:

"Bayan, konuşmayı bırakamıyorum-arkamızda yağmur yağmaya başladı
tepeler; Hiçbir zaman sahip olmayacağız; Ve bu şekilde ev yok
içine gir. "

"Ey la! Betty," diye bağırdı Bayan Bessy sonra; "Ayakkabı dizim takılmamış: yap,
Yazık, bana büyük bir iğne ödünç ver. "

"Neden bayan," dedi Betty, "Elbette ayakkabı tellerini sabitlemiyorsun?"

"Sadece acele ettiğimde," diye yanıtladı.

Betty bir iğne buldu ve ayakkabı haklara da verildi;
Ancak bu yapılırken en az iki dakika kayboldu.

"Şimdi hadi Bayan, olabildiğince hızlı," dedi Betty; "Damlalar
Zaten ayaklarımızdaki tozun üzerine düşüyor. "

Başka bir kelime olmadan birkaç adım attılar ve sonra Bayan Bessy
Çığlık attı:

"Ah, Betty, diğer ipler çırpındı: Başka bir iğne var mı?"

"Bayan, Bayan!" dedi Betty, bir iğne için uğraştı ve onun aceleyle değil
bir tane bulabilmek. Bir kez daha Bayan Bessy askerlerin çağırdığı şeydi
Yürüyen emir ve yaptılar, yüz adım olabilir,
Diğer zorluklar ama yağmurun düşmesi, ancak henüz sadece
Duşun etekleri. Ev görülüyordu ve uzak değildi
Yoldan üç yüz metre ve bir tarlada biraz daha az.

"Alanın üzerinden geçelim," dedi Bessy.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Betty, hareket ederek. "Diğer taraftaki kapı
Kilitlenmeli-ve John genellikle bunu tutar-biz oldukça
arıza."

"Ve ne tür bir kapı olmalı," dedi Bessy, "sen ve ben
aşılamıyor musun? "

"Yolu tutsak iyi olur, bayan," diye yanıtladı Betty; "Çim olmalı
Zaten gelen küçük yağmurla ıslak. "

"Ve yine de yoldaki tozu azalttı," diye döndü Bessy; "Bu yüzden
Yolda kalmayı seçerseniz, sahayı alacağım; çok güle güle
sana; "ve bir sonraki dakika Stile'in üzerindeydi ve karşılaştı
çim.

Betty ona bir dakika baktı ve sonra "
ellerini dolu tutun, "acele etti; ama tüm onunla
Acele, içeri girmeden önce bir kuyu içine daldırılmış gibiydi.

Neredeyse ikisinin ayrıldığı an, duş aşağı inmişti
Doğru iyi ciddiyetle, sürüş, toplama ve sıçrama
Betty'nin beyaz çoraplarında ve onun çok mutlu olmasına neden oluyor
En iyi yapımı kaputunu ve yeni siyah kurdelelerini giymemişti. Betty vardı
Hayatında asla renkli bir kaput takmadı.

Bu arada Bayan Bessy tarlada uçuyordu ve
Uzun çimden her adımda ıslatın. İlk başta ayakkabılarındaki pimler
Spurs olarak hareket etti, onu birçok adım için batırdı ve sonra dolandırıcı ve
yol vermek; böylece geri kalanında kayma koşma rahatlığına sahipti
Yol. Ayakkabıları, bir şeyler olmak, çok iyi bir şekilde ıslatılmıştı,
Çok az zaman, oldukça ağır oldular. Sonundaki kapı
Alan elbette kilitlendi; kim bir alanın sonuna geldi
Pelting duş ve kilitli bulamadı mı? Beş çantalı bir kapıydı,
Ve John en dikkatli olmasaydı Bessy kolayca üstesinden gelebilirdi
iki üst çubuğu diken ve bramble ile birbirine geçirdi-ne için
Bilmediğimiz amaç, ama öyleydi.

Bessy bazılarını çıkarmaya çalıştı ve böylece iyice ıslatıldı
eldivenleri ve sonra sadece bir ya da ikisini bir kenara çekmeyi başardı
onlara; Ama kapıyı monte etti ve aşağı inerken ayağı kayıyor,
Yere düz düştü, fraklarının bir kısmını dikenlere bıraktı,
o zaman algılamadı.

"Yardım edilemez," diye düşündü, tekrar yükseldi ve
Daha fazla talihsizlik olmadan ev. Kendini elde ederken şanslı olduğunu düşündü
ön kapıda görülmeden; Ve teyzesi evde değildi,
Başka bir şans parçası, inandı; Ve acelelendi
Elbisesini değiştir, tüm ıslak şeylerini odada bir dolaba sıkıştırarak
Çıkarıldığında frocks ve önlükleri asmak için kullanılır. O yapmadı, onun gibi
Oldu, kıyafetini ve kaputunu dolabın tabanına atın; Ve
Frock'u bir peg üzerine asarken çok dikkatli olduğunu düşündü
Ve üzerine kaput. Islaktan çıkmada biraz sorun yaşadı
Ellerine yakın sıkışmış gibi eldivenler
onlara; Ve bunlar, ayakkabılar ve elbisesinin diğer alt kısımlarıyla,
Yerlerini dolabın zemininde buldum. Hepsi dışarıdaydı
Teyzesi gelmeden önce; çünkü yağmur yağmayı bırakmış olsa da
İçeri girer girer girmez yürüyüşün biraz zaman alacağını biliyordu
papaz evi.

Bessy'nin temiz ketenleri vardı ve
Bayan Goodriche gelmeden önce günlük elbisesi.

Bayan Fairchild ve Bayan Goodriche'nin yaptığı ilk soruşturma
Gençlerin ve Betty'nin duştan kaçmış olup olmadığı. Lucy, kim
Hepsinden kısa bir süre sonra geldiklerinden daha fazlasını bilmiyordu,
Cevaplandı:

"Ah evet, ama bunun için bir koşumuz vardı."

Betty hikayesini anlatmak için orada değildi ve Bessy bunun oldukça olduğunu düşündü
ve olaydan geçmesine izin vermek için.

Düşünceli insanlar sık ​​sık baş döndürücülerin nasıl bu kadar düşüncesiz olabileceğini merak ediyor
Onlar ve baş döndürücüler düşünceli arkadaşlarının nasıl katılabileceğini merak ediyor
onlar kadar çok şey için. Birçok kişi doğal olarak düşüncesizdir,
Ancak bu hata çocuklukta yönetim tarafından onarılabilir. Zavallı Bessy
Böyle dikkatli bir yönetim yapmamıştı; Ve dikkatsizliği gelmişti
böyle bir pas, onu ıslattığı zamandan itibaren ve
Dolaptaki şımarık kıyafetler, artık onlar hakkında kendilerini rahatsız etti
Onları giymek istediği zamana kadar.

Yine de, kanıtladığı gibi, bunun talihsizliklerinden çok şey öğrendi
Pazar. Akşam yemeğinden sonra tekrar dökülmeye başladı ve Bayan Fairchild aldı
Bessy kendi çocukları ile sessiz bir odaya girdi ve orada
İncil ve onlarla konuştu. Çocuklarla konuşmak için iyi alışmıştı ve
Gençler, söylediği her şeyi çok hoş yaptı, Bessy oldukça
Betty kapıyı çaldığında ve çayın hazır olduğunu söyledi.

Pazar akşamının geri kalanı o kadar hoş bir şekilde geçti ki
Bessy sadece üç kez esnedi ve bu akşam yemeğinden hemen önceydi-ve
Yağmur yağdı-yağmur yağdı.

Ertesi sabah büyük bir parlaklık içinde yükseldi ve büyüleyici bir gün vaat etti.
Forenoon her zamanki gibi harcandı; Ve derslerden ve çalışmalardan sonra Bayan
Goodriche, iğne yırlarını ve ev hanımını döşedi ve verdi
Bebeklerin frock'ları için iki parça Chintz; Ve çok meşguldü
yaşlı bayan ve küçük kızlar, bezi bırakmanın zamanı gelmişti
Şeyler oldukça kaldırılmadan önce akşam yemeği.

Tüm bu işler devam ederken, Bessy
bahçe.

Şimdi, yüksek bir vuruşun Bay'da duyulması çok yaygın bir şey değildi.
Fairchild'in kapısı. Ama devrilen Bay Somers'dı ve o da geldi
aceleyle. Yaklaşık iki mil yaşayan bir bayanın
Başka bir cemaatte uzak, aradı. Bayan'ın adını Bayan'a anlattı.
Fairchild: Ve Bayan Fairchild onu tanıdığını söyledi.
ziyaret etti. Bu bayan güzel bir ev ve güzel bir bahçesi vardı; Ve vardı
Sadece bir saat önce gel, Bayan Pimlico, tüm gençleriyle birlikte
Bayanlar, akşamı onunla geçirmeye geliyorlardı ve
Açık havada çay içmek ve kendilerini herhangi bir şekilde eğlendirmek için
sevdim. Bayan, Bay Somers ve annesinin gelmesini umuyordu ve
Mümkünse yanlarında Bay ve Bayan Fairchild'i getireceklerini
Ve onların güzel çocukları ve hoş bir akşam yapın.

"Ona Bayan Goodriche ve yeğeninin Bay'da olduğunu söyledik.
Fairchild's, "ekledi Bay Somers;" ve dedi ki,
tüm araçlar; ne kadar çok daha fazla; ' Ve sonra nazikçe neye girdi
Toplayabileceğimiz arabalar.

"Ona söyledim," diye devam etti, "Bay Fairchild'in bir arabası vardı.
iki yetişkin ve üç küçük insanı tutardı ve bu benim
gerekliyse çok yapabilirdi; Bir koltuğumuzun bile olduğunu kanıtlamak
Yedek-öyleyse gel, hepiniz gitmelisin. Bayan Goodriche ve annem
Arabamın arka koltuğuna sahip olun ve özledim ilgimi çekeceğim
Lucy ön koltukta yanımda oturacak. "

Mevcut tüm çocuklar, Bay Fairchild'in
Cevap ve "Hangi saatte" dediğini duyduklarında memnun kaldılar
Hazır olmalı mıyız? "

"Dört yaşında Bayan Goodriche ve Bayan Lucy'yi aramayı umuyorum" dedi.
Bay Somers. "Bu bayan bu böylesine arayacağım fakir bir kadınım var
itiraz etmez. Bu nedenle yaklaşık yarım saat önce yola çıkabiliriz
Sen. Şimdi, güle güle; "Ve uzaklaştı.

[İllüstrasyon: "_AT Dörtlü Bayan Goodriche ve
Bayan Lucy ._ "-Sayfa 321.]

Akşam yemeğinde masanın etrafında yüzler ne kadar neşeli ve mutlu oldu! Bayan.
Goodriche ve Lucy'nin Bay Somers'dan önce hazırlanmak için sadece zamanı vardı
onlar için geldi.

Gittiklerinde partinin geri kalanı elde etme zamanının geldiğini buldu
giyinmiş. John sabit o zaman arabayı kapıya getirdi; Ve
Giyindiğinden beri izleyen Henry,
bildirimde bulunmak için geldi. Emily ve babası hemen
geçit; ve Bayan Fairchild, Bessy'nin biraz isteyebileceğini düşünüyor
Dikkat ve yardım, odasına gitti. Kapıyı çalırken o
İçinde düşük hıçkırık duyduğunu düşündüm; Bessy'yi iki kez aradı ve hayır
Cevap verildi.

Gerçekten bir manzara vardı! Bessy yatağın dibinde oturuyordu
bir frak olmadan ve en acımasızca ağlama ve ağlama. Yerde,
Bir tarafında, en iyi ayakkabıları, küçüldü ve kırışmıştı ve
en sıra dışı bir şekilde çamurla kaplı. Başka bir bölümünde
Zemin talihsiz kıyafetleri uzattı, hepsi sürüklenmiş ve sıçradı
dip ve Bayan Fairchild'in kaldırmadan görebildiği gibi
bir genişliğin bir parçası. Çekmecelerde kaput vardı,
tel üzerinde yapılmış ve dikkatsiz bir şey için uygun değil
kız; Ama Plymouth'daki bir değirmen tarafından yapıldı. Islatma ile ne,
buruşuk, ve burada ve bazı dallardan bir kira, hepsini kaybetmişti
Olduğunun ortaya çıkışı: Toplanan eski bir krep yığını görünüyordu
dikkatsizce birlikte; ve eldiven çifti, çok
Ayakkabılar, çekmecelerdeki kaputun yakınında yatıyordu.

"Ah, hanımefendi! Oh, Bayan Fairchild!" Talihsiz Bessy'yi ağladı, "Ne yapabilir
Evet? Ne yapmalıyım? "

Bayan Fairchild elbiseyi kaldırdı, ama aceleyle tekrar bıraktı,
çünkü giyilmesinin uygun olmasının birkaç saat süreceğini gördü. .
Bonnet, ayakkabılar ve eldivenlerin hepsi aynı şekilde zaman ve dikkat gerektirir.

"Korkarım," dedi nazikçe, "
bunları giy; Ve daha da kötüsü, sana uyacak hiçbir şeyim yok.
Elbiselerim Lucy'nin çok küçük olduğu kadar büyük. "

"Ah, yap, sevgili Bayan Fairchild," diye bağırdı hıçkırık Bessy, "en azından izin ver
Önlüklerinden birini deniyorum. "

Girişimin işe yaramaz olacağının farkında olsa da, nazik bayan birini getirdi
Beyaz elbiseleri, herhangi bir şekilde sığdırılabileceğini görmek için; Ama hatta
Bessy, bir süre sonra, yapamayacağını kabul etti, çok fazla
onun için çok büyük.

Bayan Fairchild daha sonra genç bayanın günlük pamukunu inceledi; Ancak,
Ne yazık ki! Bu en iyisinin yanında gösterildiğini düşünmek için çok kirliydi
Diğer küçük özlemlerin elbiseleri. O zaman da, bir elbise olabilirse
tedarik edildi, kaput, ayakkabılar ve eldivenler de olurdu
gerekli; Ve bunlar özledim arasında bile elde edilemezdi
Bessy'nin kendi kıyafetleri; Çünkü en iyisi görülmeye uygun değilse, onu
Sıradan olanlar sokakta almaya değer kıttı.

"Yapmayacak, anlıyorum," dedi Bayan Bessy; "Onsuz gitsen iyi olur
Ben, Bayan Fairchild. "

"Korkarım ki dediğin gibi olmalı," diye yanıtladı o bayan "ve çoğu
Saygılarımla üzgünüm senin için, canım. "

Yani, odadan ayrıldı ve sonra bir gözyaşı patlaması geldi ve
Daha sonra üç veya dört dakika daha fazla hıçkırık.

Hala yatağa oturan Bessy, arabanın sürdüğünü duydu. "Ah,
Ne kadar acımasız! "diye düşündü ya da daha çok konuştu-" Bayan Fairchild'in ne kadar acımasız
uzaklaşmak ve bana bir kelime söylemek pek! Ama onun hor gördüğünü biliyorum
Ben; Kendi çocuklarından başka bir şeye değmez kimseyi düşünebilir: "Sonra
Başka bir gözyaşı patlaması ve daha fazla hıçkırık vardı.

Küçük bir süre sonra, hepsi ağlayarak geçirdi, kapısının açık olduğunu duydu
Yine ve dönerek Bayan Fairchild'in onsuz geldiğini gördü
Bonnet, her zamanki elbisesinde ve elinde bir iş çantası ile. O geldi
Doğrudan ağlayan kıza ve onu öpüyor, "Şimdi Bessy"
dedi, "Bu gözyaşlarını silin ve mutlu olacağız ve umarım,
Yararlı akşam. Betty bize hemen yardım etmeye hazır olacak ve biz
işe koyulacak ve eşyalarınızı koymak için neler yapabileceğimizi görecek
haklar. Taşıma partinin geri kalanıyla birlikte gitti ve bende
Bay Fairchild tarafından teyzenize bir mesaj gönderdi. En iyisini yapacak
Olay ve eğer yardım edecekseniz, tüm bunları koymaya çalışacağız
haklara. "

"Ah, Bayan Fairchild," dedi Bessy, kendini kollarına attı "ve
Benim gibi yaramaz bir kız için zevkten vazgeçtin mi? "

"Alacağım kadar büyük bir zevkten vazgeçmedim, sevgili Bayan
Goodriche, eğer bu akşam doğru yapmaya çalışırken seni görebiliyorsam:
Bir kez çok çalışmaya ve teyzenize böyle veren alışkanlıkların üstesinden gelmek için
çok acı. Gel, frakını koy ve çalışmaya başlasayalım
hemen."

Zavallı Bessy'nin gözleri tekrar gözyaşlarıyla dolu, ama gözyaşları
minnettarlık ve aşk; Ve onun frakını giymeye acele etti ve sonra
Bayan Fairchild'in yönettiği herhangi bir şey: ve her şeyden önce krep
Frock'un kaput ve etekten alınmıştır; Betty
Sonra çağrıldı ve ne olabileceğini yapmak için onları mutfağına götürdü
onları restore etmek için yapıldı. Ayakkabılar en son germek için John'a gönderildi,
ve fırçalamak; ve Bayan Fairchild, bazı parçalar bomba üretti.
Mağazası ve renklerle olabildiğince eşleşen
Dikkatle eklemeyi sabitledi ve dikmek için Bessy'ye verdi.

Zavallı Bessy'nin parmakları hiç bu kadar hızlı ve dikkatli bir şekilde katlanmamıştı
önce. En sıcak minnettarlık hissi ile harekete geçirildiler
ve Bayan Fairchild'e olan aşk.

Hiçbir ceza, ciddiyet, işlenen etkiyi üretemezdi
Bayan Fairchild'in bu iyi zamanlanmış nezaketi; Ve ona verdi
Ne kadar güçlü ve derinden gözlemlediğinde, zavallı Bessy'nin en tatlı umutları
Bu nezaketi hissetti.

Çay zamanına kadar çalıştılar ve konuştular ve çaydan sonra çalışmaya başladılar
Tekrar. Betty, saat yedi civarında krep ve kaput ile geldi,
Hangisinin-Reeved bir kaputu-düzeltmişti
Küçük bir İtalyan demir ile ve harika bir şekilde restore edildi. Sonra oturdu
Ve Bayan Bessy ile frock'ta dikilirken, Bayan Fairchild kesildi
Bonnet.

Saat sekizde iş o kadar ince bir şekilde devam etti ki Bessy diye bağırdı:

"Yarım saat, eğer olacaklarsa ama uzak dururlarsa ve yapılacak;
Ve oh, nasıl teşekkür ederim sevgili Bayan Fairchild ve sevgili Betty! Yapacağım
Gelecekte daha iyisini yapmak için gerçekten deneyin; Benim gibi daha iyisini yapmak istemedim
Şimdi."

"Erken bir ay var, bayan," dedi Betty; "Merak etmemeliyim
kalkana kadar kaldılar. "

Dokuz vurdu ve gelmediler; Beş dakika daha ve
iş bitti. Bessy yatağın dibinden atladı ve öptü
Önce Bayan Fairchild, sonra Betty; Ve sonra koymak için bir telaş geldi
her şey uzakta.

Bayan Fairchild, Bessy'ye bant kutusunda kaputunu nasıl bir kenara bırakacağını gösterdi,
Ve bir çekmecede, her birinin üzerinde temiz bir mendil ile. .
Yaramazlıktan kaçan tek şey olan Tippet
Pazar günü giyilmemesinin açık nedeni
Frock, aynı çekmeceye atıldı; Ve sonra iğneler ve ipek ve
Pamuk toplandı ve bitler ve parçalar toplandı ve oda
Sanki harika bir şey olmadığı gibi sipariş vermek için geri yüklendi.

Bayan Fairchild'in o odada yaptığı son şey,
eldivenler ve onları onlarla ne yapılabileceğini görmek için Betty'ye verin
Ertesi gün ve sonra mutlu genç kızla şallar koydu ve
Evin önünde çakıl üzerinde yürüdü, çünkü hala sıcaktı.

"Şey, mutlu, mutlu bir akşam geçirdik, sevgili Bayan Fairchild," dedi
Bessy; "Seni çok sevmem gerektiğini hiç düşünmemiştim. "

Parti saat ona kadar eve gelmedi; Böyle bir
Lucy ve Emily'nin daha önce hiç bilmediği gibi akşam; Ama sık sık vardı
Zavallı Bessy'yi düşündü ve birçok kez ve anneleri için diledi.
fazla. Bayan Goodriche de Bessy konusunda huzursuz olmuştu. Ne kadar şaşırdı
Sonra, onun çok neşeli göründüğünü göreceklerdi ve Bayan Fairchild de
eşit derecede mutlu görünüyor.

"Odamıza geldiğimizde size her şeyi anlatacağım teyze," diye fısıldadı
Bessy; "Ama böyle bir nezaketi hak etmiyorum. Bayan Fairchild,
Şimdi bunun hakkında konuşmasa iyi olur. "

Çay ve yakışıklı bir akşam yemeği vardı; Yani konuştuklarında
Akşam ve Bay Fairchild bir bölüm okumuştu, hepsi gitti
Odaları.




Little Bernard Low tarihi

[İllüstrasyon: Bessy genç arkadaşlarını terk ettiğim için çok üzgündü]


Bayan Goodriche'nin ziyaretinin geri kalanı çok sessizce ve çok geçti
hoş. Bessy günden güne daha yönetilebilir hale geldi ve Lucy ve
Emily onu çok sevmeye başladı.

Bayan Goodriche her yerde yakın bir ev için soruyordu ve orada
Ona uymak için yapılmış gibi görünen hiçbir şey değildi. O ve Bessy
Bu nedenle iki haftada bir eve döndü ve Bessy çok
Genç arkadaşlarını terk ettiğim için üzgünüm.

Bayan Goodriche'nin Bay'dan önce onları terk etmesinden dört ya da beş gün geçtikten sonra
Fairchild, Henry'nin bu ünlü kitabı okumaları gerektiğini önerdi
hakkında çok konuştum.

"Ama nerede okumaya gideceğiz?" diye sordu.

"Ah! Ahşaptaki kulübeye, Papa, istersen," diye yanıtladı Lucy; Ve
Bir saatten kısa bir süre içinde herkes yoluna çıkmaya hazırdı: ve herkes ne zaman
daha önce zaman olduğu gibi oturdu, kitap açıldı ve
Lucy sadece Henry ve Emily resmi görene kadar okumayı bekledi
başlangıç. Size geldiğimizde resmin ne olduğunu söyleyeceğim
Hikayede yer.


Little Bernard Low tarihi

_ Henry'nin kitabındaki hikaye_

"Bay Low bir din adamıydı ve bunun o kısmında iyi bir yaşam sürdü
Galler Tepelerinin İngiltere Ovaları'na doğru uzandığı ülke,
genellikle ormanlarla kaplı tatlı vadiler oluşturmak ve verimli hale getirilmiş
ve uzak tepelerde kaynakları olan Rills tarafından güzel.

"Bay Low'un bir erkek kardeşi dışında hiç yoktu; bu kardeş vahşi bir çocuktu,
ve yıllar önce kaçmıştı ve o zamandan beri hiç duyulmamıştı.

"Bay Low'un yaşamının bulunduğu vadinin adı
Rookdale; Kendi evi ormanlar ve şelaleler arasında yalnız duruyordu, ama
Vadinin ağzına yakın bir köy vardı ve
Köy, bazı çiftçilerin ve birçok Cottager'ın yanı sıra, bir tane daha yaşadı
Evans adının din adamı. O layık mütevazi bir adamdı ve geldi
Galler'in en vahşi bölgelerinden. O muhtaç bir adamdı ve
Kendisi, kız kardeşi için iyi bir yaşamak için çok çalışmaya zorlandı,
Bayan Grizzy Evans ve yetim yeğeni Stephen Poppleton. Bay Low
Parish'in bakımında ona yardım etmesi için ona yılda elli pound verdi.
kuşatılmış yüksek gerekçelere çok geniş yayılan
Rookdale; ve çocuklara öğreterek kazanımlarına bir şeyler ekledi
cemaatteki çiftçilerin ve iki veya üç çocuğu alarak
yatılı; Çok fazla alamadı, çünkü evi küçüktü ve
uygunsuz. Birkaçını okuduğumuzda Bay Evans'tan daha fazlasını bileceğiz
Sonraki sayfalar.

"Bay Low'un yaşamı çok iyi biriydi ve çok para getirdi.
Ev de iyiydi ve birkaç hizmetçi tuttu ve yaşadı
cömertçe. Dört çocuğu vardı, ama ikisi öldü. Bay
Low'un bir kızı vardı, adı Lucilla idi; Ve en büyük iki
Oğullar, Alfred ve Henry. Henry bir bebek öldü, ama Alfred o kadar yaşadı
Sekiz yaşında ve sonra öldü ve yanına gömüldü
Bebek kardeşi. Bay ve Bayan Low'un dördüncü ve son çocuğu
Bernard; Lucilla'dan beş yıldan fazla gençti.

"Bernard doğduğunda, sanki hiç kimse çok fazla şey yapamazdı
o. Bay olan yaşlı kadın Susan Berkley Low'un kendi hemşiresi,
ve her zaman ailede yaşamıştı, Bernard'a o kadar düşkündü ki
Onu hiçbir şeyi reddedemedi; Ve Bayan Low, insanların böyle dediği şeydi
Oğluna sarıldı, asla yeterince yapamayacağı. Bunda
Saygı çok zayıftı, ama çocukları kaybedenler iyi biliyor
Kalanları aşırı şımartmanın cazibesi ne kadar güçlüdür. -Den
Birincisi Bay Low, bu hoşgörü planlarının ne kadar uzak olduğunu gözlemlemedi
taşınmak; Gerçekten de gözlerini yaramazlığa tam olarak açmadı
Bernard en zahmetli, bencil çocuklardan biri haline gelene kadar
Bütün vadi. Beş yaşındayken bütünün eziyetiydi
Ev, o zaman bile en kötülerinden bazılarını gizleyecek kadar kurnazdı
babasından sıcaklıklar. Olduğunu iddia ettiğinde
Hasta, anne, hemşire ve kız kardeşin hepsi duyularından korkuyorlardı.
Ve bu zamanlarda her şeyde yoluna girebilirdi, ancak
uygunsuz. Ne elde edebilseydi onlara ne acı verdiğini umursamadı
istedi.

"Ancak babası uzun zamandır olan yaramazlık
devam ediyor; ve karısının ve hemşiresinin sahip olmayacağından korktuğu için
Her zaman evde kalırsa çocuğu kontrol etmek için sıkılık, önerdi
Bu Bernard'ın Bay Evans'a bir günlük yatılı olarak gönderilmesi gerekir. Babası
her sabah kahvaltıdan sonra gitmesi, okulda yemek yemesini diledi,
ve çaya geri dön.

"Suçlanacak çok şey oldum," dedi Bay Low, daha önce konuşmuyor
Bernard'ın yönetilme şekli. Kendimi çok suçluyorum
Bu ihmal ve şimdi daha fazla zamanın kaybolması gerektiğini hissediyorum; Ve ben
Onunla birkaç saat boyunca ayrılmamızın daha kolay olacağını düşünüyorum
gün, onu uzaktan göndermektense. '

"Bayan Low nazik bir insandı ve doğru yapmak istiyordu; gözyaşı döktü,
ama hiçbir direniş yapmadı. Lucilla, papasının haklı olduğunu düşündü; o
Son zamanlarda Bernard'ın ne yaramaz olduğunu görmüştü; Yani Bay Low'un yoktu
Karısından ya da kızından muhalefet. Ancak hemşire olduğunda
Sevgilisinin okula Parson Evans'a gitmek olduğunu söyledi, o çok
sinirli; Ve zihnini efendisine konuşmaya cesaret edemese de, o
Metresine ve genç bayana anlatmaktan korkmadı.

"'Emin, emin olmak için,' dedi, 'Master'ın meraklı kavramları var, düşünmek
Usta Bernard olarak böyle narin bir bebek göndermek
erkeklerin parseli ve önünde yer alan her şeyi yemek için yapılacak,
ister sevip sevmediği. O kadar iyi bir çocuk da: yani uysal ve
Öyle hassas, eğer bir çapraz kelimeden şüphelenirse, atlamaya hazır
kendisinden ve çiğneme ve titreme düşer ve yatıştırılmayacaktır
Her neyse, uyum onunla bitene kadar. Gerçekten, metresi, eğer ona verirsen
Bu noktada, sonuçların ne olabileceğini söylemeyeceğim. '

"Ama hemşire," dedi Lucilla, "Gerçekten Bernard bir
Sırayla çok az. '

"'Ve senden bayan?' Hemşireye cevap verdi;
Değerli küçükünün yanında mezarında yattığını görmek miydi?
kardeşler? '

"Lucilla bu soruyu cevaplayamadı ve Bayan Low konuşamadı
ağlamak için; Böylece hemşire seçtiği her şeyi söylemeye bırakıldı; Ve Bernard olarak
kendini soğutmadan önce geldi, ona ne olduğunu söyledi
önerildi ve kalbini sadece bir
Her gün birkaç saat.

"Bunu duyduktan sonra Bernard, onu göstermenin uygun bir fırsat olduğunu düşündü.
Meek ruhu ve çok gürültü yaptı ve çok isyankar ve
İnatçı, onu duyan babasının davranışıydı
mesafe, onun hakkında konuşmak için o akşam gitmek için karar verdi
Bay Evans'a. Bay Low, layık adamı evde bulamadı; O vardı
yeğeni ve eve binen üç erkek çocukla dışarı çıktı; Ancak
Bay Low, Bayan Evans'ı her zaman olduğu gibi giyinmiş küçük bir salonda buldu
Bir akşam, moda ve akıllılığa karşı bazı iddialarla:
O tamirdi büyük bir çorap sepeti ile çok meşgul.

"Bay Low ona işini söyledi, çünkü o oldukça memnun oldu, çünkü
Bay Low'dan birini düşünene kadar o mütevazı köyde yaşamıştı
Dünyanın en büyük adamları, çünkü hiç daha büyük görmüyordu. O
kardeşi için usta bernard alacağını ve vereceği cevap verdi
ona her bakım; 'Ve benim için efendim,' diye ekledi, 'sana söz veriyorum
Genç beyefendi, zavallı masamızın yapacağı her şeyin en iyisine sahip olacak
parası yetmek.'

"Keşke," diye yanıtladı Bay Low, tam olarak ona muamele edilebileceğini
Diğer erkekler, benim iyi hanımefendi ve onunla ne yaptığında telaş yok. '

"Bay Low gittikten kısa bir süre sonra Bay Evans ve yeğeni ve üç
Öğrenciler, salon penceresini geçti. Bayan Grizzy cama dokundu ve
Hemen ona gelmesi için kardeşine çağırdı, hemen
ardından yeğeni.

"'Sence burada kim olduğunu düşünüyorsun kardeşim, dışarıdayken?'
dedi; 'Bay Low dışında kim?' Ve ona Bay Low'un ne geldiğini söyledi
ve Usta Bernard'ın olması gerektiğini üstlenmişti
kabul edilmiş.

"Çok iyi, kardeş," diye yanıtladı Bay Evans, "Her şey yolunda;" Ve dışarı çıktı
Yine salon kapısında, çok memnun görünüyor. Stephen kaldı
Arkasında ve kapının kapatıldığı anda:

"Bu çocuğun düşüncesiyle Grizzy Teyze çok kurulmuş gibi görünüyorsun
gelen; Elbette, şok edici bir şımarık çocuk olduğunu bilmelisiniz ve
onu memnun etme olasılığı olmayacak. '

"Ancak denemeliyiz," diye cevapladı Bayan Evans; "Biliyorum ve seni de
Yapabilir, ne olduğunu, biraz gururlu, sevgili, bencil bir şey: çünkü o
Parish'in konuşması değil mi? Bay Low'un nasıl yapabileceğini sık sık merak ettim
onu okula gönderme ihtiyacına çok uzun bir kör oldu; ama sonra
Düşün, yeğen, Bay Low, işte buraya binmiş gibi sunuyor
Tamamen ve o sadece yemek! Ve şüphesiz değil ama olacak
Güzel hediyeler de-hem Bay hem de Bayan Low'un çok
Bu şekilde düşünceli. '

"Ama eğer küçük vebasını iyi mizahta tutamazsan," diye yanıtladı
Stephen, 'Hediyeler yerine anlaşmazlıklarımız ve kavgalarımız olabilir; Ve
O zaman nerede olacaksın teyze? '

"'Umarım Stephen, bu kavgaları yaratmayacaksın;
Taşıyacak ve hoşlanacaksınız ve Master'ın düşük uygun saygıyı ödeyecek ve göreceksiniz.
Meekin ve Griffith ve Price'ın aynısını yapması: iyi biliyorsun
Bunlardan biri Master Low gibi yüksek ailelerden. '

Stephen, "'Griffith'e, teyzeye söylememeydin,' 'diye cevapladı Stephen;
Çok yüksek bir fikri var, size ailesi hakkında, ancak onun
Baba sadece bir dükkâncıdır. '

"Bayan Evans dudağını koydu ve şöyle dedi:

"'Eh, dikkat et Stephen, kavga yok, diyorum ki, usta low ile
en azından sizin açınızdan; Şimdi senin yerinize doğru yürü. '

"Hemşire zihninde olan her şeyi söylediğinde, daha sakin oldu
Bernard'ın okula gitmesi üzerine; Ve çok iyice yaptı
Çocuk, gitmeden önce geçen birkaç gün boyunca alay ediyor,
Neredeyse tamamen olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı
öğrenecek dersleri alacağı çok kötü bir şey ve bazıları
Her günün bir kısmı boyunca evden istihdam.

"Ama Bernard aslında gideceğinde, bu konuda böyle bir şey vardı,
Herhangi bir iyilik için de evde kalmış olabileceğini
onu daha az düşünmesini sağlamak için beklenebilir
kendisi.

[İllüstrasyon: "_ ama Bernard aslında giderken böyle bir
Bu konuda ._ "-sayfa 332.]

"Lucilla'nın birkaç yıldır küçük bir midilli vardı; bu midilli olacaktı
Bernard için eyerlendi ve okula gidip binecekti,
Hizmetçi ona katıldı. Annesi bir hediye gönderme vesilesiyle
Bu hizmetkar tarafından Miss Grizzy için meyve ve güzel sebzeler; Ve vardı
Bay Evans'a Bernard hakkında yazılmış bir not ve çok şey söyledi
Ayaklarını ıslatmakla ilgili; ve ayakkabılar değiştirebileceği için gönderildi
oyundan geldiğinde. Hemşire ayrıca yaklaşık iki tane gönderildi
Ondan sonra, Bayan Evans'a bazı mesajlarla ve nasıl
Sevgilim devam etti.

"Bernard ilk sabah çok somurtkantı. Oldukça sekiz yaşındaydı
yaşında; Bay Evans bu nedenle çok şaşırdı.
Zavallı okuyucu. Gerçekten de ilkini hiçbir şekilde kekelemedi
İncil'deki bölüm ve Bay Evans onu içine koymak zorunda kaldı.
İlk sayfada yazım kitabı. Onu her Latin arasında çağırdı
Verdiği ders, ama onu her aradığında, yerine okuduğunu buldu
önceki zamandan daha kötü. Basit gerçek şu ki, seçmedi
daha iyisini yapmak için.

"Griffith Meekin'e fısıldadı, Bernard en son kalktığında, '
Diyorum ki, o bir aptaldan daha iyi değil; ' Ve Meekin aynı kelimeleri geçti
fiyata, ve sonra bu üç çocukla yerleşmiş bir şeydi,
Bernard Low bir aptal ve eğlenmek için çok uygun bir insandı.

"Ama bu çocuklar bu konuyu aralarında yerleşirken,
Grizzy, Stephen için salona göndermiş ve ona bir kısmı vermişti.
Bayan Low'un gönderdiği ince armut ve ceviz.

"'Burada yeğen,' dedi, 'daha çok küçük hediyelerin en ciddisi
Bekleyebileceğimiz; Ama her şey davranışınıza bağlı
erkek çocuk. Onu iyi mizada tutmalıyız-ona mümkün olan her şeyi göstermeliyiz
Sessiz bir şekilde iyilik ve Griffith ve diğerlerine izin vermemelisiniz.
onu kızdır. '

"Bu nadiren iyi bir armut," dedi Stephen, harika bir parça ısırdı
onlardan biri.

"'Değil mi?' teyzesi cevapladı;
Griffith'in Master Low'da hilelerini oynamasına izin vermeyin. '

"Anlıyorum," diye yanıtladı Stephen, armutta bir ısırık alarak.
`` Ekmeğimin hangi tarafta henüz tereyağlı olduğunu bilmediğimi sanıyorsun, teyze mi? '
diye sordu; 'On beş yaşına yakın ve yarısından geçmeme rağmen
Homer? Ama Bernard Low'un iğrenç bir şekilde olmasına izin vermelisiniz
kabul edilemez bir adam ve biri
At-Mağaza-sızlanan, titreşen, anne spoiled velet; Ancak göreceğim
yüzüne test edilmemeyi ve sanırım sensin
zorunlu değil mi? '

"Bu yüzden teyzesinin ona verdiklerinden kalan her şeyi koydu
Meyve cebine, kendisi için ve odadan ayrıldı. Düz gitti
erkeklerin oynadığı bahçeye ve zamanında oraya varamamak
Griffith'in Bernard ile hilelerine başlamasını engelledi, çünkü
bir parça kırbaç ve çocuğun bağlanması gerektiğinde ısrar ediyordu
Meekin ve Price arasında ve takım olmaları gerektiğini ve o
sürücü; Ve ilk ve son atın verdiği güzel bir koşu
Orta, Griffith'in planı idam edilmişti.

"Bernard zaten sızlanmaya ve parmağını gözüne koymaya başlamıştı.
Stephen içeri girip seslendiğinde:

"'Eh, orada ne var? David Griffith, çocuğu yalnız bırak;
at oyununa kullanılmadı. '

"Ve Stephen diğer erkeklerden çok daha büyük ve daha güçlü olduğundan,
Hepsi yol vermenin en iyi olduğunu düşündü.

"Bernard serbest bırakıldı ve en iyi temparda değil, uzaklaştı,
Evin içine ve Bayan Evans'ın kendi salonuna oturdu
Her zamanki istihdamda, çoraplar.

"'Eh, Usta Low,' dedi, 'Umarım her şeyi kabul edilebilir bulursun; ben
Eminim yapmazsan benim hatam olmayacak; Sadece söyleyeceksin
Kelime ve sevmediğiniz her şey değiştirilecek, eğer benim
güç.'

"O çocuğu sevmiyorum," diye yanıtladı Bernard; "David Griffith."

"Ona aldır, boşver, ona aldır, usta," diye yanıtladı Bayan Evans; "
Kendini kabul etmediği zaman, sadece bana gel; Ben her zaman
Sizi salonumda oturmak için burada gördüğüme sevindim ve eğer öyleyse kendinizi ısıtın
soğuk. Papa ve Mamma'ya ne kadar saygı duyduğumu biliyorsun; bir şey yok
Onlar için yapmazdım. '

"Bernard, sözleri övmek ve sevmeye çok alışmıştı,
onlara hiç değer vermez; Onların sadece onun için olduklarını düşündü; Ve o
Miss Evans'a 'teşekkür ederim' demedi, hatta gülümseyerek görünmüyordu
ne de hoş; Ama yuvarlak masasına doğru yürüdü ve merakla göz attı
Dikkat ettiği büyük kamgarn çorap-'Bu kim?' O
söz konusu.

"'Kardeşimin ustası Low,' diye yanıtladı. "'O gibi şeyler mi giyiyor?' dedi Bernard;
Zavallı, çünkü bir küratör ve bir okul müdürü-benim papa
ipek giyiyor. '

"'Papanın,' dedi Bayan Evans, 'zengin bir adam, usta düşük ve
rektör; Ve düşünmememiz gereken birçok şeyi karşılayabilir. '

"'Ne zaman yemek yiyeceğiz?' diye sordu çocuk.

"Çok yakında canım," diye yanıtladı Bayan Evans.

"Ve sonra Usta Bernard başka bir soruya gitti,
daha önce koydukları gibi süresiz olarak ifade edildi.

"Akşam yemeği, bir okul için kullanılan odada yola çıktı;
Somon rengi ile yıkanmış duvarlarla kötü şekilli oda,
ama hepsi çizilmiş ve mürekkeplenmiş. Her çocuğun oturması için bir dışkı vardı
üzerine; Bez, temiz olmasına rağmen kaba ve üzerine ayarlanmış her şey
Masa da kaba.

"Kaba bir hizmetçi tarafından akşam yemeğine çağrıldığında, Bayan Evans Bernard'a liderlik etti
elinde ve onu kendi başına _head_'de bir sandalyeye koy
masa.

"'Kardeş,' dedi Bay Evans, düşük sesle, 'Son Gel, Son
Hizmet-Master Low fiyatın altına oturmalı. '

"Beni kendim için yargılamaya bırak kardeşim," diye yanıtladı Bayan Evans; "
Yargılarıma bağlı. '

"Ve Bernard koltuğunu tuttu ve en güzel parçaları ona yerleştirdi
plaka.

"Bernard oldukça memnun olurdu ya da belki de
Söyle, en az daha fazla hoşnutsuz değil, aynı anda belirlenmiş olsaydı
uygun yerde ve diğer çocuklardan sonra hizmet etti.

"O zaman diğer çocuklar pek memnun değildi; ama Stephen'a
Onlara Master Low'un bir Parlour-Booter olduğunu söyleyin; Ve yapmış olsalar da
Bir Parlour-Boarder'ın ne anlama geldiğini tam olarak anlamadılar, bunu düşündüler
bir şey demekti ve Bernard'ın bazı hoşgörüleri olması
Sahip olmayacaklardı.

"Stephen olmasaydı, hiç şüphesiz onu oynarlardı
Onları izledim. Ama Stephen şımarık çocuktan onlar kadar nefret ederken
Yaptı, konuşmalarını asla engellemedi ve onu test etmedi,
Duymadığı veya anlamadığı zaman.

"Griffith yakında ona bir takma ad verdi-bu isim noddy idi;
İçinde zekâ, ama çocuklar bu noddy'den bahsederken büyük bir eğlence buldular,
ve Bernard'ın yüzünden önce tüm hataları ve folies.
Bu Noddy'nin kim olduğunu sorduğunda, ona emin olduklarını söylediler
Onu çok sık görmüş olmalı, çünkü ailesi Rookdale'de yaşıyordu.

"Bay Evans'ın kendisi, ailede okuldaki tek kişiydi.
Bernard tarafından gerçekten görevini yapmaya çalıştı-kalbini geliştirmek için verdi
o; Ve onu öğrenmesinde olabileceğinden daha fazla aldı
beklenen. Ama fakir çocuğa karşı yapamayacak çok fazla şey vardı
Onun öfkesini ve karakterini iyileştirmesi mümkün.

"Sonbahardan Noel'e kadar okula gitti: Noel'de
bir ay boyunca evde ve hemşiresini bile uzun sürdü
tatiller; Ve sonra tatillerden sonra tekrar gitti ve devam etti
Bahar tekrar ortaya çıkana kadar her gün gidin. Niyet yoktu
Sonra planı değiştirmek, Bay Low hiç memnun olmasa da
o.

"Bernard şimdi o kadar kurnaz oldu ki, en kötüsünü göstermedi
Babası önünde ne de annesinden önce bile; Ama ona
kız kardeşi olduğu gibi ortaya çıktı ve sık sık onu çok, çok yaptı
yaramaz yollarıyla üzücü.

"Lucilla, Tanrı'yı ​​seven gençlerden biriydi ve
Yaratılışlar ve onları iyi yapma arzusu. Her zaman sevmişti
Bernard, ve onu hala sevdi, ancak daha fazlasını gördü ve
Günden güne daha yaramaz. Ancak hala
onu da sevebileceği kadar sevdi ve o
Onu yapmak için alabileceği uzun bir zaman düşündüm
hatalarını duyar. "O kış boyunca onunla sık sık onunla nazik ve nazikçe konuşmuştu
ve ona kötü davranışın belirli sonunu gösterdi; Ama bunu hissetti
Ona uğultudan daha fazla dikkat etmedi
bir sinek; Ama şimdi bahar geldi ve dışarı çıkabilirler
Önceki ve sonrası tarlalara, bahçelere ve ormanlara birlikte
Okul-zaman ve yarım tanelerde daha iyi olabileceğini düşündü
Onunla şans ve zaman ayırmak için binlerce plan kurdu
Böylece bir tane vurmadan önce hoş bir şekilde geçebilirler
yapabileceğini düşündüğü.

"Bahçenin gölgeli ve tatlı bir köşesinde yapay bir parçasıydı
annesinin ilk evlendiğinde yapılması gerektiği kaya işi
Orada, birazdan getirilen kaya parçaları
mesafe. Orada Lucilla, bahçıvan yardımıyla bir
içi boş bir yer, birkaç metre kare ve oldukça az düzenledi
İnziva: Bir bebeği yaşlı bir adam gibi giydirmek ve bir parça boyamak
bir pencerenin penceresine benzemek
Şapel. Daha sonra birkaç ortak araç gönderdi ve satın aldı ve
Bernard kırpmaya ve kesmeye çok düşkündü, onu cezbedebilirdi
Bu inziva işlemini bitirmeye yardımcı olmak için çalışın. Yakın bir kök evi vardı
Yer, bu işte çalışmaya başlayabileceklerini düşündüğü yer. 'Ve
Eğer Bernard'ı meşgul edebilirsem, 'dedi kendi kendine,' parmaklarını kullanmak için,
Belki şimdi ve sonra onu yumuşatmak için bir şeyler söyleyebilirim ve
Onun yaptığı gibi devam etmenin yanlış olduğunu hissedin. '

"Bay Evans her zaman Whitsundide ve Lucilla'da bir hafta tatili verdi
bunun ne yapabileceğini deneme zamanı olması gerektiğini düşündüm
Bernard. "

[İllüstrasyon: Ama Bernard aslında giderken böyle bir
yapılacaklar]




Little Bernard Low tarihinin ikinci kısmı

[İllüstrasyon: "Bir ağacın gölgesinin altında oturalım"]

_ Henry'nin hikayesinin


"Meekin ve Griffith ve Price, Whitsun tatillerini geçirmek için eve gitti
Cumartesi akşamı ve Bernard da eve geldi.
Boşta bir zaman beklentisi, ertesi Pazartesi gününe kadar sürecek
bir sonraki.

"Hava çok iyiydi; tüm erken çalılar ve çiçekler
Bloom, guguk hala ormandaydı ve yapraklar kaybetmemişti
İhale genç yeşil.

"Rookdale'deki genç adamlar, çanları çalmaya çok düşkündüler.
Bir tatil vardı ve Pazar günleri ve
Pazartesi de.

"Çanlar yumuşak ve tatlıydı, ancak oldukça üzücü; ama
Belfry, ipleri çekerken ve yukarı ve aşağı gitmek için üzücü bir şey bulamadı
onlarla.

"Lucilla, Pazar gününün birkaç saatinde Bernard'ı kaçırdı;
Tahmin et genç adamlarla çan kulesine girmişti ve
aşçıyı ona göndermesi için ona bir sürahi vermeye ikna etmişti. .
Erkekler, yeterince güçlü olmadığı için bir zil çekmesine izin vermezdi-hatta
Bira onları cezbedmezdi.

"Pazartesi sabahı Pazar olduğu kadar parlaktı ve
Ben biçen adamı tekrar duyacak yaşlı gençleri yapmak için yeterli
Çiğ çiyin üzerinde iken tırpanını uyandıran çim ve
Ağaçlardaki kuşların çeşitli şarkıları.

"Lucilla bu gün Bernard'ı Hermitage'i göstermek için sabitlemişti; ama o
kahvaltıya geldiğinde, orada olduğunu görmek için dışarı atıldı
yanaklarında çok somurtkan bir sifon ve şikayet ettiği
Babası babası odada değildi.

"'Şimdi anne,' dedi Bernard, 'Papa'ya sor; bu bir tatil ve para cezası
gün ve ben gitmek istiyorum. Ve neden gidemiyorum? Papa çok çapraz. '

"'Canım, L'ye gidemezsin ---- (bu en yakın kasabaydı
Rookdale) günümüzde, 'diye yanıtladı annesi; Papanın binmek için çok meşgul
seninle. '

"'John gidemez mi?' diye sordu Bernard.

"O da nişanlandı," dedi Bayan Low.

"'Ralph gidemez mi?' Bernard'ı iade etti.

"'Ralph, papanın atına güvenilemeyecek kadar genç,' dedi Bayan
Düşük.

"'Ama gitmeliyim.'

"'Ama gerçekten yapamazsın.'

"Yürüyebilirim. Yürüyüşümü engellemek için ne var? '

"'Şimdi memnun ol canım-kız kardeşinle birlikte-
Seninle olmak ama yapmak; ' Ve böylece anne ve oğul Bay'a kadar devam etti
Low geldi ve sonra Bernard Griffith'in dediği şey oldu
Glum, Griffith için birçok garip kelime kullandı.

"Bay Low geldikten sonra L ---- gitmesi hakkında artık söylenmedi; ama
Bernard'ın ekşi görünümünün kendisinde kaybolmadığı oldukça emindi.
baba.

"Kahvaltı bittiğinde Lucilla:

"'Şimdi Bernard, benimle gel-senin için bir zevkim var." O zaman
Kaputuna koy onu mağarasına götürdü ve ona ne olduğunu gösterdi
zaten yapmıştı ve ona aletler ve bazı küçük ahşap parçaları vermişti,
ve dedi ki, 'Şimdi münzevi bir masa ve sandalye yapmalısın-
bir masa var; Ve bunları yaparken elbisesini bitireceğim ve
Ketenleri sakalına bağlayın ve onu boncuklarla bir tespih yapın. '

"Lucilla, ona şeyleri gösterirken kardeşinin yüzünü izledi,
ve ona ne yapacağını umduğunu söyledi; Ve asla görmediğini gördü
bir kez gülümsedi. Şımarık çocuklar bazen yüksek sesle gülüyor, ama çok gülümsüyorlar
biraz; Genellikle çok ciddi yüzleri vardır.

"Grotto'ya baktıklarında kök evine girdiler;
Çevresinde koltuklar ve ortada bir masa vardı. Lucilla oturdu
ve iğnesini, ipliğini ve boncuklarını ve ipek ve bez parçalarını çekti
sepetinden; Ve Bernard da araç ve parçalarıyla oturdu
onun önünde ahşap ve tahta.

"Önce bir aracı ve sonra diğerini aldı ve onları inceledi ve
onları aradı. Bir tırnak-paslayıcı ve bir çekiç vardı ve güçlü bir
bıçak ve genç bir çocuk için çok yararlı bir veya iki şey daha
oyuncaklar veya küçük bir şekilde başka bir şey; Kısacası, her şey
Böyle bir kişinin sahip olması için güvenli. Ama Bernard mizahsızdı ve baktı
Bir şeyle hata bulmak için, elbette hiçbir şey bulamadı
Lütfen onu.

"'Bu tırnak sürücüsü çok küçük Lucilla,' dedi; '
BT?'

"'L ----'da,' diye yanıtladı.

"'Bunun için ne verdin?' diye sordu.
seni aldattı; Ve çekiç, bunun için ne verdin? '

"Lucilla ya hatırlamadı ya da ona söylemeyi seçmedi; ve,
Sorularını fark etmeden, dedi ki:

"'Önce ne yapacaksın?'

"Bernard cevap vermedi.

"'Diyelim ki bu küçük kare anlaşmayı alıyorsun,' dedi Lucilla, 've
Bacakları koy, Bernard? '

"Çocuk anlaşmayı aldı, çevirdi ve Lucilla'nın umduğu gibi
bir bacak hazırlamak üzere; çünkü ince bir tahta kaydı ve
Ayrıştırmaya başladı. Sonra zamandan bakarak çalışmasına devam etti
Zamanla, Bernard kaymayı kesmeye devam etti. Parladı ve parladı,
Ve bir süre çentikli, o kayma sadece parçalanana kadar. Hala
Lucilla hiçbir fark almıyor gibiydi, ama onun hiçbir şeyden bahsetmeye başladı
düşünebilirdi. Diğer şeylerin yanı sıra hoş haftadan bahsetti
onlardan önce ve babalarının önerdiği bir plan vardı
Hepsi bir akşam ahşap bir yazlık çay içecek;
Hepsinin birlikte olmasının ne kadar hoş olacağını söyledi. HAYIR
Tekrar cevap-Bernard başka bir odun yamasını şımartmıştı, ki
İkisine kasıtlı olarak yakalayarak bitti; sonra ona baktı
Kardeş yüzünde dolu, sanki onu fark etmeye karar verilmiş gibi.

"Ne hakkında olduğunu gördü ve bu yüzden sanki yapmamış gibi görünüyordu
onu gör. Üzgün, ama konuşmaya devam etti. Çanlar vurmuştu
Yine: tatlı bir şekilde geliyorlardı ve bazen sanki gelmiş gibiydiler
Doğrudan kiliseden ve sonra tekrar ormanlardan ve tepelerden
karşı tarafta. Lucilla bunun ne kadar tuhaf olduğunu belirtti ve dedi ki
Hesaplayamadı; Sonra ekledi, 'Biliyor musun, Bernard,
Alfred'i düşünmeden çanların yüzüğünü hiç duymadığımı? Eskiden
Onları duymayı seviyorum; Onlara müzik dedi ve bir keresinde bana orada olup olmadığını sordu
cennette çan olurdu. O zaman çok küçüktü, sadece yedinci benim
Yıl ve ona cennette altın çanlar olacağını söyledim.
Çünkü hacılar, beklerken çaldıklarını duymuşlardı.
Ölüm Nehri'nin üzerinden geçecek Beulah ülkesi. '

"Diyorum," dedi Bernard, "Bu ahşap parçaları yanmaya değmez."

Lucilla, "Onları çok derinden kestin," diye yanıtladı Lucilla.

"'Gidiyor!' Bernard'ı geri döndürdü, sonra da uzanıyor;
Bıçak, tırnak-paslayıcıyı aldı ve bir delik açmak için kullandı.
Kök evinin tablosunu oluşturan tahta.

"Bunu yapmamalısın," dedi Lucilla, neredeyse ondan çekildi
sabır.

"'Kim diyor?' cevap verdi Bernard.

"'Bu yaramazlık,' dedi Lucilla. 'Papa'nın masası;
Eğer görürse. '

"'Ne için?' dedi yorucu çocuk.

"Lucilla cevap vermedi.

"'Ne için?' Tekrarlanan Bernard, tırnakçayı atıyor ve
Çekiçini alarak,
deliği yapmıştı.

"'Ah, boncuklarım!' kız kardeşi için ağladı;
içinde oldukları küçük kutu ve onları kurtarmak için sadece zamanı vardı veya
Çoğu, çakıl üzerinde yuvarlanmak.

"'Şey,' dedi Bernard, 'eğer bu seni memnun etmiyorsa, ne yapabilirim
Sonraki?'

"Lucilla iç çekti; şu anda konuşamadı, çok çok
Üzücü ve çok hayal kırıklığına uğradı.

"'Düşündüm,' dedi Bernard, bir dakika sonra bana söz verdin
zevk. Nedir?'

"Lucilla'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu; onları aceleyle ovuşturdu ve
Çalışmalarında herhangi bir zevk almadan çalışmaya devam etti.

"Bernard esnedi, sonra gerildi; ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Gel, Lucilla, bir yürüyüş yapalım."

"'Bir şey,' diye düşündü Lucilla, bu seni daha iyi bir duruma sokacak
akıl.' Böylece işini topladı, sepetine koydu ve ortaya çıktı,
araçları ve işi masasında bırakmak; O zaman, üzücü bir görünüm vermek
Muttosunda, çok uzak olmayan bir küçük kapıya yol açtı,
Babası tarafından büyük ve bir kısmı aracılığıyla yapılan bir yolda açıldı
Bahçenin bir kısmını süpüren güzel ahşap. Bernard onu takip etti
Ve bir süre sessizce birlikte devam ettiler.

"Yol onları önce derin bir oyuk haline getirdi,
Kaynağı tepelerde bulunan saf bir su akışı koştu
üstünde. Burada ve orada parlayan güneş ışınları
Koşan akışta parıldayan ve dans eden ağaçlar. Nazik bir esinti
yapraklar arasında hışırtma; Ve birçok kuşun şarkısının yanı sıra,
Guguklu net bir not biraz mesafeden duyuldu.

"Yol onları tek bir tahta ve bir küçük bir köprüye götürdü
el-ray, üzerinde geçtikleri ve arasına devam etmeye başladı
Bankanın çok daha dik olduğu diğer tarafa ormanlar.

"Hala konuşmadılar: Lucilla Bernard'ı düşünüyordu ve yas tutuyordu
onun yolsuzlukları için; Ve Bernard Lucilla'nın olmadığını düşünüyordu
Ahır-boy Ralph gibi yarısı iyi şirket, hatta Bayan Evans gibi
veya Stephen; Ve yine de Lucilla için bir tür sevgisi vardı, ama
Şirketi gibi değil. Ancak ilk konuşandı.

“'Lucilla,' dedi, 'Cemaatte Noddy adlı bir delikanlı biliyor musun?'

"Noddy?" Lucilla yanıtladı.

"'Böyle biri var,' dedi Bernard; 'Griffith onu iyi tanıyor ve
Onun en tuhaf adam olduğunu söylüyorlar-bir tür aptal ve herkes
gülen stok. Onu sık sık gördüğümde olacaklar; Ama ben
Var, onu tanımıyorum. '

"Parish'te benim bilmeyen birçok erkek olabilir," diye yanıtladı
Lucilla.

"'Ralph'e onu sordum,' dedi Bernard; 'ama alamıyorum
ondan herhangi bir şey; Sözü konuşurken her zaman agraughing düşüyor. '

"Lucilla, kardeşi hakkında daha fazla üzüldü ve dedi ki
o:

"'Gerçekten, Bernard, Ralph ile çok yakınsın; o çok
İyi bir çocuk, ama onunla olduğun kadar özgür olmamalısın. '

"Bernard yürüdü ve cevap vermedi. "Bu iki genç için bile tırmanmak oldukça zor bir işti
Gerçekten de çok dik bir tepenin ayağı olan bu banka; sonunda
Ahşabın bir tarafına, çok tatlı bir tarlada, kaplı çıktılar
ince çimlerle, ama neredeyse sahip oldukları yol kadar dik
Gelmek. Bu alanın tepesinden umut çok güzeldi, çünkü
hemen aşağıda suyun aktığı derin dell vardı ve
biraz üstünde babalarının evi ve bahçesi ve ötesinde
Kilise kulesi ve kilise bahçesindeki ağaçlar görüldü; Ve
Hala daha uzakta, yakın ve uzaktaki tüm şekillerin tepeleri ve ormanlar ve
çıkışlar ve çiftlik evleri. Küçük kızın en çok ne memnun olduğu bir yoldu
yüksekliklerin üzerinde saran beyaz bir iplik gibi görünüyordu ve
tepede bir yığınla tepenin yakınında gözden uzak bir şekilde geçiyor.

"'Bir ağacın gölgesinin altında oturalım,' dedi Lucilla;
Otururken Bernard kendini yanına uzattı.

"Lucilla, uzun sessizliklerinden sonra konuşmaya başladı.
onlardan önce gördükleri farklı şeyler
tepeler ve çiftlik evlerini gösteren.

"Ve orada, 'dedi,' o dolambaçlı yola ve o yuvarlak tepeye bak.
O tepenin ötesinde, birçok kişinin olduğu gorse ile kaplı bir
Tavşanlar ve ayrıca birçok koyun. Hemşirenin oğlu bu ortak üzerinde yaşıyor: o
Papa'nın koruyucu kardeşi. Hemşirenin tek çocuğu olduğunu biliyorsun ve
Orada güzel bir yazlık. Zavallı küçük Alfred zayıflamaya başladığında
ve Henry öldükten kısa bir süre sonra rahatsız; Ve Mamma da hastaydı ve mecbur kaldı
sağlığı için bir yere gitmek için, doktorlar tarafından
Alfred ayrıca havayı değiştirmelidir: ve bu ortakın havası olduğu gibi
Çok iyi düşündüm, yaz geçirmek için kardeşim ve hemşiremle gittim
Oğlunun kulübesinde; Ve Bernard, o zamanlar ama altı yıldır
yaşlı, orada her şeyi bırakmış gibi hatırlıyorum ama dün,
Hemşire o zaman hakkında sık sık bana konuştu.

"'Tatlı küçük Alfred! Oldukça iyi ve güçlü görünüyordu;
Bazen bir eşekte ortak olan ve bazen birlikte oynadı
Ben ve bazen tatlı ile kaplı küçük yığınların üzerinde otururduk
kısa otlar ve birçok şeyden bahsediyor.

"'Başlıca sevgisi, her zaman uzaktaki bir yerden konuşmaktı.
Yakında gideceğimizi hayal etti: Henry'yi orada görecekti ve Henry
kanatlar var ve Kurtarıcısı onlarla ilgilenmek için onlarla birlikte olurdu,
Ve ben gelecektim ve Papa ve Mamma. Sanırım konuştu
bir bebeğin sözleri; Ama kalbindeki düşünceler çok
tatlı. O da mutlu, Bernard, senden daha neşeli ve doluydu
Beni güldürmek için küçük hileler. Ama üç ay yaşadığımızda
Tekrar yavaş ve solgunlaştığı yazlık; Eve getirildi ve
O zamandan sonra daha da kötüleşti; Ve Noel'den önce öldü. Ah,
Bernard, o en nazik, en tatlı çocuktu-çok solgun! çok güzel!'

"Bir dakika Lucilla daha fazla demezdi; yüzünü onunla kapladı
Eller ve gözlerinden büyük gözyaşları düştü. Bernard konuşmadı ama
Boğazında garip bir his vardı ve Lucilla'nın olmamasını diledi.
Ağlamak istediğini görmek için orada, ağlamak istediğini hissetti.

"Lucilla yakında tekrar konuştu ve en nazik, en nazik yolda devam etti,
Kardeşine, kötü davranışlarının ne kadar acı olduğunu söylemek için
Anne, yaşlı erkeklerinin ölümünden bile daha; her şeyi söylemek
Sevgi dolu, nazik kız onu daha iyi davranışlara götürmeyi söyleyebilirdi.

"Aniden, konuşurken babasını ve annesini gördü
altında tam görünümde yatan küçük küçük kapıdan geliyor ve
Yavaşça yol alarak ve sanki birbirleriyle konuşuyormuş gibi,
ahşap yol. Bazen ağaçlar kısmen onları sakladı, sonra Lucilla gördü
Onları tekrar açıkça ve sonra hiç değil. Onları işaret etti
Bernard ve dedi ki:

"'Şimdi, şimdi, sevgili kardeşim, senin zamanın; bir bankayı çalıştırabilirsin ve
Birkaç dakika içinde bir tane daha; Mamma'ya koşabilir ve affedebilirsin
Bu sabah kahvaltıda ona somurtkan ve itaatsiz olduğu için; Ve
O zaman canım sevgili kardeşim, iyi bir başlangıç ​​yapmış olacaksın ve
Hepimiz çok mutlu olacağız. '

"Bernard kendini çimlere tam uzunlukta bırakmış, kendini eğlendirmişti,
Kız kardeşi konuşurken, bacaklarını tekmeleyerek. Hepsiyle deniyordu
onun gücü ve Main'i söylediklerine karşı sertleştirme; Ve
kendini sadece bir tuğla kadar aptal yapmayı başardı.

"Babasına koşması için onu bastırdığında bacaklarını çizdi ve uzandı
Dizleri her şeyin üstünde ve gözleri bakıyor
başının üstünde ağaç, böylece bir baykuş daha fazla görünemezdi
aptal.

"Lucilla, daha önce yaptığından daha üzüldüğünü, nasıl göründüğünü hissettiğinde
onu dinlemeyeceğine karar verdi. Ne yapacağını bilmiyordu ya da
söylemek; Ama düşünürken, bir köpeğin diğer tarafta havladığı duyuldu
arkalarında olan çitin yanında ve 'sessiz ol,
Pincher. '

"'Neden, bu Stephen,' 'diye bağırdı Bernard, ayağa kalktı;'
Burada mı yapıyor? '

"Hedefe uçtu, bankayı fırlattı ve Stephen'a çağırdı,
Köpeği Pincher ile diğer taraftaki yol boyunca yürüyordu.

"Dur, dur!" diye bağırdı Bernard;
Lucilla, eve tek başına gidebilirsin; ' Ve sonraki dakika kaba çocuk
çitin üzerinde yuvarlanmıştı ve Stephen'ın peşinden koşuyordu.

"Zavallı Bernard, dinlemeyi reddettiğinde ne kaybettiğini düşündü
Lucilla ve ne kadar büyük bir zevk kazanırdı, ne yapsaydı
Ona ihtiyaç duydu ve babasının affı için kaçmak için koştu.

"Kimse bir günün ne getirebileceğini söyleyemez ve kim öngörebilirdi
Lucilla ve Bernard iken olan çok garip şey
O sabah dışarıda mıydı? Bu çok ciddi bir işin bir ilişkisiydi.
Söylenmelidir: ama çoğu genç işten nefret ettiği için ona söylenecek
Mümkün olduğunca kısa bir süre.

"Bay Low'un kardeşi çok vahşi bir çocuktu ve kaçmıştı;
Bay Low uzun yıllar onun hakkında hiçbir şey duymamıştı. Sonunda bir
mektup; Nazik ve alçakgönüllü bir şeydi: Bu mektupta Bay John Low gönderdi
Birçok maceradan sonra biraz para kazandığını ve bir
New York'un üstündeki Hudson kıyısında Amerika'da çiftlik; o
çok iyi gidiyordu, hiç evlenmemişti ve sadece bunu diledi
Kardeşi gelip onu görecekti. Bay Low bu mektubu cevaplamıştı
bir erkek kardeşin yapması gerektiği gibi; Ve o zamandan beri her yıl, her birine yazmışlardı
diğeri ve birbirlerine hediye gönderdi. Ama bu sabah bir mektup gelmişti
Bay John Low'dan, erkek kardeşine mümkünse ona gelmesi için katılıyor,
ve ailesini getirmek; üzerinde bir hastalığı olduğunu belirterek
Yakında hayatını bitirmeli; ve ona nişanlandığını söyledi
mektubu getiren _dory_ kaptanı, onu ve onu almak için
Aile onunla birlikte Amerika'ya geri döndü, tüm
maliyetler. Mektup en ciddi katılımlarla bitti
Hepsi gelirdi.

"Bay John Low'un mektubu ile kaptan Lewis'ten bir tane daha geldi.
_Dory_, iki haftadan daha kısa bir süre içinde geri dönmesi gerektiğini ve basması gerektiğini söylüyor
Bay Low kardeşinin isteğine katılmak; Neredeyse
arkadaşı Bay John Low'un hayatta bulunmasından korkuyordu.
New York'a ulaştılar.

"Bay ve Bayan Low bu mektuptan bahsediyorlardı ve onların
çocukları onları çok ağır yürürken gördüklerinde
odun. Kaptan Lewis ile gitmek için karara gelmişlerdi ve
Bernard hakkında uzun bir söylemleri vardı. Bir kerede çözüldüler
Onlarla Lucilla; Amcasını görmesini ve yenisini görmesini istediler
Dünya ve şirketi onlar için hoş olurdu; Ama çok vardı
Bernard hakkında şüpheler. Bay Düşük onu almaya karşı oldukça vardı ve aldı
bu vesilesi, karısına ikisinin de suçlanacağını söylemek için
onu yaptıkları gibi bozuyor ve şimdiki zamanını düşündü
sahip olduğu için kendisinin hak ettiği bir ceza olarak kötü davranış
Oğlunun çok şımarık olması için acı çekti.

"Bayan Low'un söyleyecek çok şey yoktu; kocasının haklı olduğunu düşündü.

"Şimdi, Bernard Lucilla'yı dinlemişti ve o sadece öyle gelmiş olsaydı
Ailesinden dakika önce ve kötü davranışları için affetti
Babasının kararlılığını değiştirmiş olabilir-babalar için çok
Affetme-ve sonra annesi de onun yanında olurdu; Ve
Bu yüzden o uzun yolculuğa çıkmaktan zevk almış olabilir.
Yeni Dünya.

"Bay Low, daha önce bile karar verdikten sonra her şey yerleşti.
Bernard geri döndü; Stephen, Meekin'in görmek için uzun bir yürüyüşe çıkıyordu
Bir sonraki cemaatte çiftçi olan baba ve Bernard onunla birlikte gitti.
Ancak Stephen onu yere geri dönene kadar almazdı
Lucilla, Bay Low'un memnun kalacağını düşünüp düşünmediğini sormak için
onu aldı.

"Stephen, sıraya hizmet ettiğinde çok düzgün ve iyi konuşabilirdi.
bunu yap; Ve Lucilla ona çok iyi bir insan olduğunu ve güvenileceğini düşündü,
çünkü birkaç yıl Bernard'dan daha büyüktü ve genellikle güvenilirdi
erkeklerle yürümek. İzin verebileceğini söyleyemedi, ama
Babasına Bernard'ın nereye gittiğini ve kiminle nereye gittiğini söylemeye söz verdi.
Bu nedenle, şımarık çocuk eve geç gelmeden önce her şey yerleşti
akşam. Bay Low, Bay Evans ile ilgilenmesi gerektiğini kabul etti
kilisesinin; Ve Bay Evans evini boyayacak ve
Yeni bir okul odası inşa edildi, aynı zamanda gelmesi gerektiği de anlaşıldı.
Bay Low geri dönene kadar rectory'de ikamet edin. Bayan Evans son derece
Bunun düşüncesinden memnun. Bernard, Bay Evans'ın altında kalacaktı
bakım; Bay Low'un hizmetçilerinin hepsi ücrete alınacak ve gönderileceklerdi.
Ev, bahçıvan hariç. Hemşire bile oğluna gidecekti, Bay için
Low, hemşirenin Bernard'ı en çok şımartan kişi olduğunu söyledi. Çocuklar
Bahçede olan büyük bir çamaşırlara sahip olmak, okulları için,
ve oyun alanları için kurutma bahçesi; ve Bay Evans ve ailesi
O gün gelecekti Bay Low.

"Bay Low, yaşamından yoksun olduğu için izin istemek zorunda kaldı ve
Bayan Low'un paketlemesi vardı; böylece elde etmek için çok büyük bir anlaşma vardı
aracılığıyla, kaptanın bulunduğu Londra'da olmaları gerekiyordu
Lewis, birkaç gün içinde idi.

"Henüz tüm bu büyük telaşını duymayan Lucilla yürüdü
Sessizce evde, kalbi kardeşi yüzünden çok üzücü idi. O
Grotto tarafından geri döndü ve çalışma sepetini aldı,
münzevi ve küçük mağaranın bir köşesinde ahşap aletleri ve parçaları
gözden uzak; ve sepetini eline alarak,
ev, ertesi gün onun küçük infmitage'e dönmeyi düşünüyorum
en sonuncu.

"Zavallı Lucilla yavaşça geçerken birkaç gözyaşı dökmeye yardım edemedi
çalılık boyunca, tüm küçük planlarının nasıl sona erdiğini düşünmek için
Hiçbir şey. O zaman o ayeti hatırlamadı, 'Ekmeğini dök
sularda ve günler sonra bulacaksın. ''

[İllüstrasyon: "_he bir ahşap kaydı ._"-sayfa 344.]




Little Bernard Low tarihinin üçüncü kısmı

[İllüstrasyon: özel olarak verilen hoşgörülerin sonu yoktu
çocuk]

_ Henry'nin hikayesinin bu kısmı_


"Bu tarih çok uzun olduğu ve hakkında yazacak daha çok şey var
Önümüzdeki yedi gün olanların çoğunu söylemeyeceğiz; her ikisi için
Evler, yani Bay Low's ve Bay Evans's, hepsi telaşındaydı ve
Herkes gelen değişikliklerden memnun kaldı. Bernard bile,
Kaçtıktan ve ağladıktan ve ilk iki gün boyunca somurtladıktan sonra
tarzını değiştirdi ve Harry'nin eskisinde davranışını aldı
Yazım kitabı-Kontrol Davranışına Dayabiliriz-O gibi
Hemşire'ye, babası onu sorun çıkaracak kadar sevmediyse
aldığı yolculukta, umursamadı, o değil; O yapmalı
Onsuz evde çok mutlu ol. Artık ağlamamalı: merak etti
Neden ilk başta ağladı, çünkü her zaman umursamamıştı; Ve böylece o
ev hakkında ıslık çaldı 'Jolly Miller' melodi
Ralph'ın şarkı söylediğini duymuştu:

    "'Bir keresinde bir Jolly Miller vardı
        Dee nehrinde yaşadı;
      Çalıştı ve sabahtan geceye şarkı söyledi,
        Hiç kimse onun kadar karıştı.

    "'Ve bu onun şarkısının yükü
        Eskiden öyleydi
      Kimseyi umursamıyorum, hayır, ben değil
        Ve kimse beni umursamıyor. '

"Ancak Bernard, babasının bu melodiyi ıslık çaldığını duymasına izin vermedi,
Ondan önce 'Umurumda değil' demedi.

"Lucilla ile yürüdüğünü takip eden Pazartesi
Birçok değişiklik için gün düzeltildi. Sabah çok erken, hemşirenin oğlu
Annesi için bir eşek getirdi. Yaşlı kadın ağladı ve dedi ki
tekrar geri dönene kadar huzur olmamalı ve Bayan Low'a
Oğlunun karısı Joan ile asla rahat yaşamaması gerektiğinden emindi.
Bernard'ı yirmi kez öptü ve gelip onu görmesi için yalvardı;
Ve Bernard ağlamamak için elinden geleni yaptı. Erken bir kahvaltı vardı ama
Kimse masaya iki dakika birlikte oturmadı; Bir şeyler yapılacaktı
her an. Bay Low beş ya da altı kez içeri girip çıktı. .
hizmetçi ve aşçı güle güle demek için geldi; Yürüyeceklerdi
evlerine; Ve Ralph kız kardeşi aşçı ile gidecekti. İnsanlar,
Ayrıca, Bay Evans'ın paketleriyle geliyordu ve Bustle tuttu
Bernard ne olacağını çok derin düşünmekten; Ve yine de
Kahvaltısını ya da ıslık çalamadı, çünkü onun içinde değildi
olağan ruhlar.

"Uzun zamandır handan geldi ve gövdeler getirildi
tutulacak aşağı.

"Bernard, ne yapıldığına bakmak için kendini pencereye yerleştirdi
olmadan; Ve yine aynı boğulmayı tepede hissetti.

"Annesinin 'Ne zaman başlayacağız canım?' Dediğini duydu. Ve onun
Baba cevap, 'Yarım saatten daha kısa bir sürede.' Annesinin baktığını gördü
Gözlerinde gözyaşları ile. Artık dayanamadı-acele etti
çalılık içine ve bir Laurestinus'un arkasına geçtikten sonra tam verdi
Gözyaşlarına giden yol-o zaman 'Kim umurunda?'

"Lucilla onun tükendiğini ve onu takip ettiğini gördü; çok ağlıyordu
acı; Kollarını ona attı ve ikisi de birlikte ağladı.
Onu birçok kez öptü ve o zaman ayrılmazlardı,
Kendilerini aradığını duymadılar. Lucilla aceleyle o zaman çok
Elinde güzel küçük İncil ve ona başka bir öpücük verdi.

"Orada sadece çocuk ve ailesi arasında bir ihale ayrımı olarak kaldı;
Ve hala onu kutsasınken, sürüldüler ve
Zavallı çocuk çakıl üzerinde tek başına ayakta kaldı. Gözleri takip etti
o yerden görülebildiği sürece taşıma; ve daha sonra,
Kapıdan gelen bazı insanları gözlemleyerek kaçtı. O aldı
çalılıktan ve bir tarlada, yüksek yeşil bir bankaya giden yol,
Yolu uzun bir yol izleyebileceği, nerede olduğu kadar uzakta
Yuvarlak tepenin altında, üzerinde köknar kümesi ile geçti.
Hemşirenin oğlunun evi.

"Bankaya oturdu, arabanın içeri girmesi gerekene kadar bekledi
Tekrar Görün: Vadinin dibine indiğinde, nerede
Birçok ağaç vardı, onun görüşüne göre saklandı.

"Bu belki de Bernard'ın hayatında ilk kez yaşadığı
gerçekten yararlı düşünceler. O zaman küçük bir fikre sahip olmak için yapıldı
şimdiki sorununu çok isyankâr olmasına borçlu olduğunu
Yaramaz çocuk; Ama bu iyi düşünce ile de kötü bir düşünce geldi: 'Ama eğer
Papa beni yapması gerektiği gibi seviyor, o kadar acımasız olmazdı
Beni bırak. Beni affedecek ve geçmişi gözden kaçırırdı ve denerdi
Yine ben. '

"Bernard bunun aslında çok olacağını düşünmedi
İtaatsiz bir çocuğu denize götürmek tehlikeli, çünkü kimse söyleyemedi
Gemiye ne gibi bir yaramazlık almış olabilir.

"Bernard arabayı tekrar gördüğünde,
Beyaz Yol. Benek küçük ve daha küçük büyüyor gibiydi ve sonunda
Küçük tepenin dibinin etrafında kayboldu. Sonra zavallı çocuk
artık ağlayana kadar ağladı ve ağladı ve her gözyaşı
kurutulmuş gibiydi.

"Kimse orada ne kadar süre oturduğunu söyleyemez, ama uzun zamandı; sonunda
'Usta Low! Usta Low! Neredesin?' Ve
Bir sonraki dakika, bahçıvan olan Jacob ortaya çıktı.

"Şimdi Jacob, Bernard'ı bozmaya yardım etmeyen tek hizmetçiydi,
Ve bu yüzden Bernard onu hiç sevmemişti, ama her zaman ona çapraz
Eski Yakup. Ancak o zaman onu görmekten memnundu; Ve yine de yapmadı
Önce onunla konuş.

"Seni bulduğuma sevindim, usta," dedi yaşlı adam;
seni her yerde avlamak; Bay Evans da öyle. Hepsi geliyor-özlüyor
Grizzy'nin kendisi ve iki hizmetçi ve usta Stephen ve bir gücü
tuzaklar; ve ayakkabıları ve bıçakları temizleyen delikanlı. Ama izin vermedim
Yapacak kadar ileri olduğu atlarla karıştı. Ama sen
Benimle birlikte gelmeli. Usta; Hepsi senin hakkında başınız belada. '

"'Elbette,' dedi Bernard, sahip olduğu iyi bir düşünceyi unutarak
biraz daha önce vardı,
gerekçeler; Buradaki her şey Papa's, Jacob ve ben burada evdeyim. '

"'Doğru,' diye yanıtladı Yakup 've ben de öyleyim; ama ne sen ne de ben
burada ustalaş. '

"'Tıpkı senin gibi, Jacob," diye cevapladı Bernard; "Ama ben
Üstat'ın oğlu ve sen bir hizmetkarsın. '

"Sana Kutsal Yazılardan cevap verebilirim," dedi Jacob, "Yaparsam."

"'O zaman!' diye bağırdı Bernard.

"'Şimdi diyorum ki, varisi, çocuk olduğu sürece, hiçbir şey farklı değildir
Bir hizmetçiden, herkesin efendisi olmasına rağmen; Ama öğretmenler altında ve
Valiler Babanın atanmasına kadar '(Gal. IV. 1, 2).

"Bernard buna cevap vermedi, ama kalkmak, Jacob'dan önce yürüdü
eve. Kapıda onunla konuşan Bay Evans tarafından karşılandı
nazikçe, onu mutlu etmeyi ve onun için her şeyi yapmayı umduğunu söyledi
Babasının yokluğunda iyi. Ayrıca Griffith ve Meekin
ve fiyat geldi ve o zamanlar o zamanlar
okul odasını aradı; ama o gün hiçbirini aramaması gerektiğini
derslere; Sadece evden uzağa gitmeyeceğini umuyordu,
Şimdi güvenliğinden sorumlu idi.

"Bay Evans sonra uzaklaştı ve Bernard kendi odasına gitti, burada
Kendisinin tekrar ağlamasını önlemek için çok zorluk çekti; Ama oluyor
Bazı kuruş resimlerini ve bir çift makasını aydınlatmak için eğlendirdi
hepsini parçalara ayırmak; ilk olarak rakamları kes,
Sonra evler ve sonra ağaçlar, hepsini şımartana kadar.

"Saat birinde zil akşam yemeği için çaldı. Bernard,
Birisi onu aramak için gelme zahmetine sahipti. Akşam yemeği
Aile yemek odasına koydu. Bayan Grizzy kafasına oturdu
Bernard geldiğinde masa; Çok iyi mizah içindeydi ve akıllı
her zaman olduğu gibi. Bay Evans, Bay Low'un altta yerindeydi; Çocuklar
her iki taraf.

"Usta Low," dedi Bayan Evans, içeri girerken, "Umarım iyisindir;
İşte, biberinizin yakışıklı odasındayız ve işte senin
Benim tarafımdan sandalye. Senden oturmanızı istemiyorum, çünkü kim böyle bir hakkı var
Sahip olduğun gibi burada oturmak mı? Yer yap, Meekin. Elbette yeterince yer var
Bu büyük masa? Biraz daha düşük otur, Griffith; Ve şimdi, Usta Low,
Sana ne verelim? '

"Zavallı Bernard'ın kalbinde gurur ve bencil olan her şey uyanıktı
Ve Bayan Evans konuşmasını bitirmeden çok önce meşgul. Çocuk baktı
En çok sevdiği şey için masanın etrafında; Ama sormak yerine,
Hizmetçi tabağını bunun için alacak, şöyle diyor:

"'Bana şişman verme, sevmiyorum.'

"Usta Low için yağ yok," diye bağırdı Bayan Evans: Ve sonra tekrar konuşuyor
Çocuk, 'Burada büyüleyici bir evin var, Low usta; Hiçbir fikrim yoktu
Bu sabah üstesinden gelene kadar ne kadar iyiydi. Gençlere söylüyorum
Beyler burada yaramazlık yapmamaya çok dikkat etmeliler. '

"'Hiç yapamazlar, kardeş,' dedi Bay Evans, '
yer. Bahçeye girmemelidirler, için bol yer var
başka bir yerde oynamak için onları ve iyi olduğu kadar meyveleri olacak
onlar için. Zihin, çocuklar onur üzerine, bahçeye girmez. Yapacaksın
Gerek yok, çünkü Bay Low, bize meyvenin kullanımını terk ettiği gibi, sen
tam payınız olacak. '

"'Duyuyorsun, genç beyler,' dedi Bayan Evans;
Griffith, Master Fiyat ---- '

"Ve Usta Low," diye ekledi Bay Evans, "Sen onur üzerine,
bahçe. '

"Usta Low!" tekrarlanan Bayan Grizzy;
Papa'nın Bahçesi? '

"Bay Evans, kız kardeşine erkeklerin önünde asla tartışmadı, değil, değil,
Gerçekten, çok sık onunla yalnızken, çünkü barışı sevdi ve
sessizlik ve her zaman son kelimeleri olurdu; Yani hayır dedi
Daha; Ve o, Bernard'a nazikçe arkaya dokunarak, düşük bir
ses:

"'Bu zor olurdu, seni sevgili papanın dışında tutmak için
Kendi bahçesi? '

"Ben öyle düşünmeliyim," diye cevapladı Bernard, aynı düşük sesle.

"Bu sadece başlangıçtı ve Bayan Grizzy olduğu gibi devam ederken
Bernard'ı kurarken ve onu en üst düzeyde gururlandırmaya başladı
onun gücü, olması muhtemel olmadığından korkmak için çok fazla neden var
Onunla birlikte kaldığın için daha iyi.

"Griffith, arkadaşları Meekin ve Price ile yakında ona verecekti
Stephen onları izlememişti; Ancak
Stephen teyzesi tarafından iyi ders almıştı ve bu kadar kazanılmıştı
Bay Low'un dostluğundan, Low'da ustalaşmanın onurunun yanı sıra
Okul, yaramaz çocuğu tutmak kadar hiçbir şey umursamadılar
İyi mizah.

"Bay Evans'a gelince, o basit, ciddi bir adamdı, kötülüğünden şüphelenmeden
diğerleri ve iyilik yapmak için endişeli. Tüm öğrencilerine karşı nazikti; O asla
Bir fark yarattı: Ve onun uğruna herhangi bir erkek kaldı
ev; böylece ailenin gelişmesine neden olurken
Rahibe, tüm kendi işini hayal etti.

"Ertesi gün Bay Evans derslerini vermeye başladı ve onları devam ettirdi
En düzenli yaz ortası tatillerine kadar. Bunun farkında değildi
Bernard'ın başka bir hoşgörü vardı, ancak ilk olarak tabloda yardım etmek,
Tam olarak sevmedi; Ve onu diğerleri kadar yakın tuttu
dersler.

"Ama Bayan Grizzy, Stephen ve Bernard onun için çok derindi;
Çocuğa özel olarak verilen hoşgörülerin sonu yoktu. O vardı
Kimse görmediğinde kek, ponponlar ve çilek ve krem ​​ona verildi
Bayan Evans tarafından.

"Stephen amcası olmadıkça sınırların ötesine geçtiğinde asla fark etmedi
onu yakalayacaktı. Derslerinde özel olarak ona yardım etti; Ve
Onu duymaya hazır olduğunda, genellikle onları tamamen kaydırmasına izin verin; Ve her zaman
Onunla diğer çocuklar arasında bir kavga olduğunda rol aldı.
Tatiller Bernard ile çok az fark yarattı. Bay Evans verdi
Ona günlük bir ders, çünkü onu almak istedi. Ve diğerlerine gelince
Şeyler, Bayan Grizzy tarafından daha fazla şımarık ve doldurulmuş olamazdı
zaman diğerinde.

"Bayan Grizzy, Stephen'ın yaptığı kadar sevmediğinde ve
Bu onların tüm kalpleriydi.

"Stephen ona biraz gururlu, küstah bir köpek yavrusu dedi. Ve Bayan Evans dedi
O gördüğü en açgözlü çocuktu ve çok savurgan ve
Neyse ki ve şimdiye kadar uğraşmak zorunda olduğu en kötü huylu çocuklardan biri
ile.

"Stephen aynısını Meekin ve Griffith ve Price'a söyledi;
onu teyzesinde suçladıkları kısmi ve
Sadece onunla yolunu alabilmesini diledi ve yakında getirecekti
Havalarından aşağı ve ona ne yapıldığını öğret.

"Aynı çocuklar tatillerden sonra tekrar buluştu ve işler çok geçti
aynı şekilde.

"Bay Low'dan farklı yerlerden birkaç mektup alındı;
bir uzunluk geldi, New York'a varışlarını ve varlıklarını
Hudson'ı Bay John Low'un evine çıkarmak üzere.

"Bernard'ın tedavi edildiği büyük hoşgörü ve telaş
Bay Evans'ın gerçek nezaketiyle birlikte bu onun hakkında yapıldı,
Onu ailesi hakkında çok sert ve dikkatsiz yaptı.

"Sık sık, 'Burada çok iyi yapıyorum; Papa daha uzun kalırsa
O ilk başta onun peşinden korkmayacağımı amaçladı ve ben de olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Benden sonra korkmuyor, çünkü beni çok sevmiş olsaydı
Beni geride bıraktım. '

"Bernard babasını onu terk ettiği için affedemedi; ama ne zaman
Bu şekilde konuştuğu Stephen bile Griffith'i konuşmasını engelleyemedi
zihni ona.

"'İşte tekrar gidiyorsun,' diye söylerdi; 'Her zaman babanı suçluyor,
Hata tamamen sizin olduğunda. Bilmiyor musun Bernard,
alacak bir şeyleri olmadığını düşünen seninle taşıyabilecek kimse
Senin tarafından? '

"Stephen'ın yasakladığı Noddy adı tekrar kalktı
Yaz Ortası Tatiller; Ve Bernard'ın kendini yapmak için yaptığı her şey
Bu noddy'ye kabul edilemez.

"Sonunda Bernard, bu konunun gerçeğini anlatarak
Meekin, Noddy'yi görmek isterse,
GÖRÜNÜMÜ. Bunu duyduktan sonra Bernard, Meekin'i vurdu ve eğer Stephen
İçeri girmemiş olsaydı, şımarık çocuk bir zamanlar çöllerini alırdı.

"Aralık ayında Bay Low'dan mektuplar tekrar alındı; dedi.
zavallı kardeşinin çok hasta olduğu,
kış; onu terk etmesinin imkansız olduğunu ve hiç
Sezona kadar denizi geçmesi için kalması istediği olaylar olmalıdır.
daha iyi. Lucilla aynı zamanda kardeşine uzun bir mektup yazdı.

"Noel tatilleri geçti ve hiçbir şey olmadı;
Aynı çocuklar Noel'den sonra tekrar bir araya geldi ve başka bir çocuk da geldi; Ancak
Bernard onu Meekin ve Griffith ve Price yaptığı kadar hor gördü,
Çünkü babasının bir dükkan tuttuğunu söylediğini duymuştu.

"Ocak geçti ve Şubat ve Mart; başka bir mektup gelmişti
Bay Low; Zavallı Bay John Low ölmüştü ve Bay Low, onun yerleşmekle meşguldü.
işler. Bay John Low, kardeşini çok para bırakmıştı, ama
Bay Low bu konuda hiçbir şey söylemedi; Bayan Grizzy bu yüzden yaptı
Hiçbiri yoktu.

"Yüzbaşı Lewis'i söylemek için Mart ayı sonunda başka bir mektup geldi
birkaç gün içinde _dory_ içinde İngiltere için yelken açacaktı ve Bay Low
onunla gelmeyi umuyordu. Lucilla'dan başka bir tatlı mektup daha vardı,
Sevgili kardeşi için kaç güzel şey topladığını söyledi.

"Bu son iki mektuptan yaklaşık dört hafta geçtikten sonra
Bir sabah, Bay Evans büyük bir acele etti ve
Çok sıkıntının yüzü, okul odasına ve Stephen'ı çağırdı.
Stephen beş dakika sonra geri geldi ve çocuklara onun
Amca aniden uzaklaşmıştı ve oynamaya izin verdiler.

"'İyi haber-iyi haberler!' diye bağırdı Griffith ve uzakta dört öğrenciyi koştu,
Stephen onlardan sonra; Bernard ne olduğunu görmek için eve girerken
alabilir.

"Salona girerken salon kapısının açık olduğunu gördü ve
İnsanların içinde konuştuğunu duydum. Bayan Grizzy salondaydı ve o
düşmüş bir komşu ile konuşuyordu. Bunun gelişi
Komşu Bernard, tatille bir ilgisi olduğunu düşündü, bu yüzden
Aniden verildi ve dinleyerek bir şeyler bulabileceğini düşündü
Bu tatil hakkında.

"Bernard'ın duyduğu sözler şunlardı:

"'Biliyorum, Bayan Smith, çoğundan daha iyi, ailenin hiçbir şeyi yoktu
Hayata bağlıdır. Emin olmak için, yaşamak çok iyi ve
Çocuklar için çok fazla kurtarılabilir, ancak duyduğumuz şey
Doğru gelecekler ama kötü kapalı, korkuyorum. '

"'Unutuyorsun, Bayan Evans,' diye yanıtladı Bayan Smith, eğer duyarsak
Doğru olun-ve korkarım-sağlanacak sadece bir tane kaldı. '

"Bernard daha fazlasını duymak için kapıya yaklaştıkça ayağını çaldı
buna karşı ve Bayan Grizzy dedi ki:

"'Orada kim var?'

"Bernard, her zamanki tarzında çağrıda salona girdi ve
Bayan Smith hakkında herhangi bir haber vermeden şunları söyledi:

"'Biraz ekmek ve tereyağı istiyorum.'

"'Ne, zaten?' diye bağırdı Bayan Grizzy Tartly;
Komşumla Master Low ile konuşuyor mu? Gel, en iyisi vardı
oynamak ve senden sonra kapıyı kapatmayı düşünün. '

"Bernard ona 'Nedir?
Şimdi önemli mi? ' Ve uzaklaştı, kapıyı olabildiğince açık bıraktı
it.

"Bahçeye girdi, ama yaşlı Jacob orada değildi ve sonra
Diğer çocukları aramak için evin arkasına gitti. Duydu
Sesleri uzaktan, oraya vardığında ve onları çok
Lucilla ile oturduğu tarla. Sesleri doğrudan geldi
vadi; Ama önce, önce ve tekrar aşağı inmek için uzun bir yoldu
onlara. Ancak gitmeye başladı ve yolunda kapıdan geçmek zorunda kaldı
dere yakınındaki bir yazlık. Bu yazlıkta yaşlı bir kadın yaşadı.
birkaç yıldır babasının ailesi tarafından desteklenmişti, ancak
Karşılığında çok az şey yapabilirdi. Yüzüyle adımda oturuyordu
Dizlerinin üstünde, acı bir şekilde ağlıyor.

"'Şimdi ne, Betty?' dedi Bernard.

"Ah, Low Usta!" Yukarı bakarak, 'Sen misin, benim değerli
Usta, ve şimdi sorun şu anda ne? Sana söylemediler mi?
Bu tür haberleri sizden korumak için sertleştirilmiş yaratıklar! '

"Ve daha sonra ona okulun parçalanmasının gerçek nedenini söyledi.
Bay Evans ve Yakup'un yokluğu ve Bayan Smith'in ziyareti. Haberler
O gün Rookdale'e gelmişti, _dory_ denizde kaybolmuştu,
ve gemideki her yaratıkla aşağı indi:
Başka bir gemi tarafından kurucu, bazı adalardan korkunç bir fırtınada.

"Bay Evans hemen bu hesabın gerçeğini keşfetmek için gitmişti,
bir gazetede idi. Nereye gittiği veya kime gittiği bilinmiyor
Mektuplar yazdı; Ama bu kesin, sadece onay aldı
korkunç haberlerin ve haftalar geçtikçe ve hiçbir şey duyulmadı
Bay Low veya _dory_, her biri elbette, fakir olduğuna inanıyordu
Bernard yetimdi.

"Bayan Grizzy, paranın nereden geleceğini düşünmeye başladı.
Bernard'ın Keep; Söylenenler için çok doğruydu, Bay Low yapmıştı
Onun yaşamına çok az güvenecek; Ya da bir şey kurtarmış olsaydı,
Tasarruflarının nerede olduğu bilinen, kağıtları olana kadar
yukarıya baktı ve bu olabildiğince kesin olana kadar yapılamadı
Gerçekten ölmüştü.

"Zavallı Bernard!-Şimdi yargılama zamanı gelmişti: oldukça hazırlıksızdı
Eski Betty'nin ona söylediği hikaye için. Bay Evans, bunun için olabileceğini istemişti.
şimdiki zaman ondan tutulacak. Ne zaman ölümle uğraşmış gibi düştü
Hikayeyi duydu.

"Yaşlı kadın çığlık attı; ağlamasıyla Stephen ve erkekler
Uzaktan, ona koştu; Daha fazla yardım çağrıldı, Bernard kaldırıldı
yukarı ve eve taşındı ve yatağa koydu.

"Yatağına koyulduğunda, ani şokun onu yaptığı bulundu.
Çok hasta ve beynin iltihabı korkusu vardı. Doktor
gönderildi, bir kereden fazla takıldı, başı traş edildi ve
üzerine büyük blister koydu. Bir bebek kadar zayıf olduğu için azaltıldı: o
Sık sık aradı, ne dediğini bilmediğinde, babası ve onun için
anne ve kendi tatlı Lucilla; ve olduğunu hatırladığında
Öldüklerini duydu, hemşiresini çağırdı.

"Hemşire hastalığını duyduğu an geldi; ama Bay Evans
Eve gel, on günden fazla yoktu ve Bayan Grizzy
Hemşire onu görmesine izin verin. Keder ve öfkeyle yaşlı kadın eve gitti ve
Neredeyse fakir Bernard kadar hasta yatağına.

"Bayan Grizzy, Bernard'ın yatağında izleyen kişiydi ve bunu gördü
Doktorun sipariş ettiği her şey yapıldı; Ama Bernard onun olmadığını düşündü
Ona gülümseyen ve onu gururlandıran aynı Bayan Grizzy
Geçmiş zamanlar çok büyük görünüyordu ve o kadar sık ​​dedi ki, '_must_ ol
bitti, usta düşük. '

"Ancak Bernard onun hakkında fazla bir şey düşünmedi; tüm zihni
Dolduruldu, başı iyileşene kadar, ailesinin düşünceleriyle ve
kız kardeşi ve hatta hiç görmediği küçük kardeşleri. Ve
Bu acı ve zayıflık zamanı içtenlikle üzgün olmaya başladı
geçmişnesi.

"Bay Evans, Bay Low'a saygı duyan herhangi bir umut olmadan geri döndü. Çok
Özellikle Bernard için çok üzücü ve nezaketini gösterdi
onu odasında sık sık ziyaret etmek; Ve çocuk daha iyi olduğunda, başka bir
Arkadaş kendini gösterdi; Bu Griffith'di, kararını vermişti
Yaşadığı sürece Bernard'ı bir daha asla test etmeyin. Sık sık ona geldi
ve Lucilla'nın verdiği İncil'de ona bile okudu. Jacob da gösterdi
Küçük efendisi için derin sevgisi. Ama Jacob'un kendisi yakında
Daha sonra hastalandı ve Bayan Grizzy gönderilmesi gerektiğini söyledi
Daha iyi olana kadar uzakta. Böylece Bernard, bunların
Her şey yolunda göründüğünde onu gururlandıran gerçek arkadaşları değil
o.

"Zaman geçti, Bernard'ın sağlığı restore edildi ve gelebildi
Her zamanki gibi aşağı. Pazar günü ilk gün yemeğe gitti. O vardı
Daha önce Pazartesi günü aşağı inecek kadar iyiydi, ama Bayan Grizzy
Gün için Pazar günü düzeltildi; Belki iki tane olan kardeşi
Hizmet verecek kiliseler akşam yemeğinde olmazdı. Bernard girdiğinde
Oda, oturduğu yere baktı ama Usta Larkin,
Yeni öğrenci, içinde idi. Stephen tarafından onun için tutulan bir yer vardı
masanın alt kısmı.

"'Larkin'den daha yaşlısın, düşük,' dedi Stephen, 've
Ona evcil hayvan yeri. ' Bernard oturdu. O zaman anlamadı
Yerinden çıkarılmanın nedeni-bunu öğrenmek zorunda kaldı
diğer şeyler. Ne istediği sorulmadı, ama ona yardım etti
dönüş; Ve akşam yemeği bittiğinde, isteyip istemediği sorulmadı.
Salonda kalın, ama yorgun hissederse, git ve uzanmak için
kendi yatak. Çay'da diğer erkekler gibi muamele gördü ve akşam yemeğinde,
Ve o zamandan beri bu devam etti. Bay Evans görürse,
müdahale etmek; Ama bu iyi adam çok yoktu ve birçok şey geçti
ondan önce fark etmedi.

"Birkaç gün sonra, Bayan Evans ve onun
Yeğen Bernard'ın duyguları hakkında tamamen ilgilenmeyi bırakmıştı; Onlar
Ondan önce evin ve yaşayacak olan hakkında konuşmaya başladı ve
Ev ve mobilyalara büyük özen göstermenin gerekli olduğunu;
ve Bernard'a olduğu gibi rampa yapmaması gerektiği söylendi
eskiden yapılmış; Çünkü Bayan Grizzy'nin dediği gibi, yeterince az kaldı,
Bakımı için korkuyordu ve bir şeyler yapmaya gerek yoktu
daha kötüsü.

"Şımarık çocuğun sabırlı olması öğretilmesi zor bir dersti
Bu ipotekler altında ve asla ateş etmemek ve bu zalimce cevap vermemek
ipuçları; Ama sabırlıydı, çok fazla sıktı ve çok az şey söyledi. Bunu hissetti
Bu şekilde alçakgönüllü olmayı hak etti ve itaatkâr olmaya çalıştı.

"Bir ay ya da altı hafta geçti ve Bernard'ın sadece iki dünyevi vardı
Konforlar: Biri Bay Evans'ın nezaketinden, diğeri ise
Meekin'e ses veren Griffith'in kaba nezaketini
Bernard Noddy'yi aramanın günü. “'Neden,' dedi Meekin, 'ona ismi vermedi mi?'

"Ben yaptım," diye yanıtladı Griffith; "Ama şimdi duyamıyor, bir daha asla."

"Whitsundide mevsimi gelmişti ve çocuklar eve gideceklerdi
Bir hafta boyunca ve sadece Meekin, Low ve Stephen kaldı. Çanlar
Pazar sabahı her zamanki gibi çalmaya hazırlanmadı; Ringers düşünceli
çalmayı reddetmek için yeterli; Ama Stephen bir pealing yapmaya karar verdi ve
O ve Meekin ve yer hakkında çalışan büyük çocuk,
Toplanmaya katıldıkları, Pazar günü bir peal vardı ve birkaç
Pazartesi günü diğerleri.

"Whitsundide'ın geri dönüşü Bernard'ı olduğundan daha mutsuz yaptı
günlerce. Bir yıl önce o kadar çok hatırladı ve
O zaman herkesin söylediği ve yaptıkları-kendi kötü davranışı
özellikle. Pazar günü çok üzücü ve daha da üzüldü
Pazartesi sabahı.

"Bayan Grizzy onu eski uyku odasından çıkarmıştı.
Kurtarma, istikrarlı avluya bakan küçük bir odaya. Önce
Bahçede konuştuğunu duydu. Aceleyle giyindi ve
Pencereye koştu ve orada onun hemen altında genç bir adam gördü
Benjamin, Stephen ile çanları çalmaya yardımcı olan aynı
Meekin ve Hizmetçi Çocuk-hepsi bir araya geldi ve Lucilla'nın
midilli. Bernard söylediklerini duyamadı ve çan çaldı
Kahvaltı, sormak için zamanım olmadan önce.

"Aşağı indiğinde, Bay Evans'ın dışarı çıktığını bulduğu için üzgündü.
Meekin'e evden ne kadar kaldığını sordu; ve Stephen
Cevaplandı:

"'Belki tüm hafta; belki bir ay; belki ne tür bir tür denemek ister
Onun yokluğunda yapmam gereken bir okul müdürünün. '

"Ah! Umarım değil," dedi Bernard aceleyle ve düşünmeden konuşuyor.

"'Sen, değil mi?' Stephen'a "iyi göreceğiz 'diye cevap verdi.

Miss, "'Düşük, şimdi böyle bir şekilde konuşmak sen değilsin,' dedi.
Grizzy, 'Şimdi burada usta değilsin. Bu yere güvenemezsin
seninki artık kardeşimin artık daha fazlası; o kadar iyi
Gerçeği biliyorsunuz ve bir kerede ne bekleyeceğinizi biliyorsunuz. Yaşayan gitti
Baban öldüğünde aileden ve olacağından korkuluyor
İşler satıldığında ve her şey
paralı.'

"Gözyaşları Bernard'ın gözlerinde duruyordu-tüm
Bayan Grizzy sözleri; O günü bir yıl önce, onun
Kendi kötü davranışı ve tatlı Lucilla'nın nezaketi.

"'Ah!' 'Nazik kız kardeşimden nasıl kaçabilirdim diye düşündü
O zalim Stephen'a mı git? '

"Stephen ve Meekin, kahvaltı yaptıktan sonra aceleyle yürüdüler.
Ve Bayan Grizzy Bernard'ı peşinden gönderdi. Onları yavaşça takip etti ve
Yine de onların arkasında uzun süre kalmayı sevmedi.

"Tekrar avluya gittiler ve Benjamin vardı ve
hizmetçi çocuk ve midilli. Stephen midilliden bahsediyordu ve veriyordu
Emirleri: Pony'nin uzun bir kuyruğu vardı ve yeleği içeri girdi
emir.

"'Kuyruğu yakınlaştırmalısın, Ben,' Bernard'ın sözleri
duyulmuş; 'Bu şekilde hiçbir şey için satmayacak.'

"'Ah, hayır, hayır!' diye bağırdı Bernard, ileriye doğru koştu, 'Lucilla sevmez
BT; Sinekleri uzaklaştırmanın her zaman uzun süreceğini söyledi. '

"'Konuşmaya kim teklif veriyor?' dedi Stephen.

"'O benim atım değil mi?' diye bağırdı Bernard.

"Benimkinden daha fazla senin değil," diye yanıtladı Stephen.

"'Kuyruğunu kesme Benjamin," diye döndü Bernard.

"'Barışını tut," dedi Stephen.

"'Sadece Bay Evans eve gelene kadar kal," dedi Bernard.

"Şimdi yap," dedi Stephen.

"Bernard kendi yanındaydı; Stephen acımasız, aldatıcı ve
Akledebileceği başka bir şey ve yörüngesini ele geçirmeye çalıştı
midilli.

"Stephen onu sürükledi ve sürtünmede Bernard'ın
onu vurdu; Meekin yaptığına yemin etti.

"Stephen, kurulduğunda öfkeyle tutkulu ve almadan
düşünce zamanı, Ben'in elinden bir anahtar attı ve koydu
Bernard'da sırtına kadar ve hatta yüzünün yanları kaplandı
Wheals ile. Zavallı çocuk koştu ve Stephen ondan sonra. Stephen bile
daha kışkırtılmış çünkü Benjamin ona vazgeçmek için ağladı.

"Sonunda Bernard ondan küçük bir kapıdan uzaklaştı.
bahçe, ve çarşı ve
Grotto. O, osturanın o köşesine hiç gitmemişti, çünkü
Haberler _dory_ kaybından gelmişti; Ve ilk başta, neredeyse
Tezgahlardan birine düştü, neredeyse hiç hatırladı
oldu. Sonunda Lucilla ile oturduğu yere tam olarak oturuyordu
Whitsun-Monday. Grotto'nun ağzı tam olarak onun önündeydi; .
Kış rüzgarı ölü nemli yaprakları içine sürdü ve orada
onları temizleyecek kimse değildi. Küçük pencerenin en yüksek noktası
Lucilla'nın kendisinin bir tahtaya boyadığı arkada,
Sadece yaprak yığınının üstüne gözetledim. Bernard araçları düşündü
Lucilla satın almıştı; Şüphesiz, bir köşede paslanıyorlardı.

"'Ah, Lucilla!' Ağladı ve gözyaşlarına boğuldu, ellerini koydu.
masa ve yüzünü üzerlerine eğdi: tahta oldukça ıslaktı
tekrar baktığında gözyaşları.

"Ani zillerden çınlayan tarafından ürküttü. Stephen ve
Oğlanlar, ayrıldıktan sonra çan kulesinde kendilerini soğutmaya gitmişlerdi.
Pony sahada açıldı.

"Bu çanlar bir önceki yılın mutsuz çocuğunu nasıl hatırlattı, çünkü
Lucilla ile o yerde otururken onları duymuştu! O
o zamanki sertliğini ve gururunu hatırladı ve harika gibi
Oğul babasına, tanrısına ağladı, 'Cennete karşı günah işledim
Ve senden önce, ve oğlun olarak adlandırılmaya layık değilim. '

"Lucilla, sevgili kardeşinin ne kadar ruhunu bilmiyor olabilir mi?
on iki ayın sonunda bu kelimeleri o yerde konuştum
Onu oraya getirdikten sonra sevinçle dolu olurdu,
ve 'Tanrım, sana teşekkür ederim, duyduğun için
dualar. '

"Bernard daha sakinleştiğinde, gözyaşları tekrar akmak için yapıldı
Kırık parçalananların ve Lucilla'nın boncuklarından birinin görüşüyle
Ayaklarında çakıl. Boncuk aldı, biraz kağıda sardı,
Yelek cebine koy ve çalılıktan çıktı
Ahşaba yakın küçük kapı.

"Sonunda dolaşan gözü boyunca yürürken o noktaya yerleşti
Yuvarlak tepenin dibinde, köknar ağaçlarının tacı ile,
burada ailesini götüren arabanın ortadan kaybolduğu yer. O
O zaman hemşiresini düşündü ve o
Hasta davranmıştı.

"'Zavallı hemşire!' Kendi kendine dedi ki, 'Onun affı yalvarmaya gideceğim ve ben
Onu onunla yaşamama izin verecek ve asla geri dönmeme izin verecek
Burası yine. Hemşire bana ekmek verecek ve hiçbir şey istemeyeceğim
başka. Gideceğim;' Ve kalktı ve hangisinin olduğunu görmek için baktı
Round Hill'e gitmenin en kısa yolu. Hayal ettiğinde bunu yapmıştı
dışarı çıktı ve yavaşça yola çıktı, çünkü bu zamana kadar verilen çizgiler
Switch tarafından sertleşmişti; Ama aklına gelmişti
Hemşire ve gerçekten de eve gitmeye cesaret edemedi.

"Oh, ne kadar uzun ve kasvetli bir yol buldu! İlk yarım mil
Tolere edilebilir bir seviye, ancak sonraki iki mil buçuk, yokuş yukarı,
Bazen sadece çok az şey aşağı iner. Güneş parlıyordu
Bulutlar olmadan ve kemikleri ağrıyordu ve aç oluyordu; Ve
Her şeyden daha kötü olan, kalbi çok üzücü ve yol
yalnız. Bir parti insanı hariç hiç kimseyle tanıştı.
eşek; Hala yuvarlak tepeyi gördü ve kendini buldu
yaklaşmak: daha yüksek ve daha yüksek göründüğünü düşündü ve
Devam ederken daha yüksekti ve ötesine geçmek zorunda kaldı. Oldukça öğlen
Onun ayağına ulaşmadan önce; Ve orada bir adama sormak zorunda kaldı.
Yolda taşları kırıyordu, ortak olana en yakın yol. Adam
Ona biraz daha derin bir şerit gösterdi, ki gidecekti ve
Sonuna vardığında, ortak olanı gördü.
Tavşan kuşları, koyunlar, kazlar ve birçok ev. Sordu
Hemşirenin nerede yaşadığını öğrenmeden önce birçok kapı; Ama onu gördüğünde
Memnun kaldı, çünkü
diğerleri ve ona yer olacağını düşündü. İçinde durdu
Güzel bir bahçe, güzel bir çiti çit ile çevrili, güzel bir şekilde kesilmiş.

"Korkmadan küçük kapı kapısını açtı ve kapıya doğru yürüdü.
İçinde düzgün bir mutfak gördüm, çünkü kapı yarı açıktı; O çırpındı ve
'Evde hemşire mi?' İlk başta kimse cevap vermedi, ama yakında duydu
Bir adım ve hemşirenin gelini ortaya çıktı.

"Uzun boylu, zorlu bir kadındı ve ilk söylediği sözlerdi,
:

"'Elbette sen değilsin, usta düşük ve böyle bir durumda? Neden var
A ile kavga ediyordu. '

"'Hemşire istiyorum,' dedi Bernard.

"'Ne, kayınvalidesi?' 'onu göremiyorsun' diye cevapladı.

"'Neden?' cevap verdi Bernard.

"Yatakta hasta," dedi kadın.

Bernard, "Yukarı çıkıp onu görmeme izin ver, eğer istersen," dedi Bernard.

"'Böyle bir şey yapamazsın,' dedi kadın; 'O değil
ev ve eğer olsaydı sana söyleyecek çok şeyi olamazdı. Değil
Bayan Grizzy senin hakkında gelmesini yasaklıyor mu? Ve zamanlar zor, usta
Düşük. Okuldan kaçtınız, şüphesiz, senin görünümüne göre. Sen
A savaşı oldu. Seni burada barındıracağımızı düşünmeyin,
Ve acılarımız için çapraz kelimelerden başka bir şey almayın. Bayan Grizzy anneye söyledi
Her şey ödendiğinde size bir şey olmayacaktı. Öyleyse git
olabildiğince hızlı geri; İçeri giremezsin. Geri dön, iyi var
delikanlı.'

"O zaman, büyük iyiliğinde ona bir kabuk ve biraz kuru verdi
peynir ve onu kapıdan itti; çünkü onunkinden korkuyordu
Her ikisi de dışarıda olan kocası ve annesi,
çocuk gitmişti.

"Bernard, ekmeği ve peyniri aldığında ne yaptığını pek bilmiyordu ve
Kadının elini dışarı ittiğini hissetti. O ne yiyemedi
Ona verildiğinde, susuzlukla kavruldu ve genç kalbi
Neredeyse hayal kırıklığından kırıldı. Hemşire için bile hasta davranmıştı,
Ve şimdi bile onu terk ettiğini düşündü. Kendini sürükledi
Derin şeritten geçip tekrar ayağında Highroad'da olmak
Tepenin kendisini yeşil bir bankaya oturdu veya daha çok uzattı
bir çit altında; ve artık ağlayamayana kadar tekrar ağladıktan sonra
Ne uykuda ne de başka türlü bir tür stupora düştü
Yorgunluk ve susuzluk ve üzüntü ile.

"Bernard'ın hemşirenin kapısından döndüğü zaman,
Papa'nın evindeki akşam yemeği-çubuğu çalıyordu ve Bayan Evans bekliyor
Masanın başı oymaya hazır.

"Zil çınlamadan önce Stephen ve Meekin içeri girdi ve
Bayan Grizzy dedi ki:

"'Nerede düşük? Sanırım onu ​​beklememizi beklemiyor."

"Stephen Meekin'e baktı ve Meekin Stephen'a baktı. Stephen
Verdiği şiddetli dayak düşüncesinde pek kolay değil
Bernard; Ancak, Bay Evans'ın geri dönmeyeceği beklendiği gibi
Ertesi günün akşamı hiçbir şey olmayacağına güvendi
Bernard hakkında amcasını neler olduğunu sormaya yönlendirecek
onun yokluğu.

"'Çocuk bir yere somurtuyor,' diye düşündü, 've aç olduğunda
kendini gösterecek; ' Ve bu düşünce ile dibine gitti
masa; Ve hepsinin kendilerini oturmuşlardı.
Evans.

"Bayan Grizzy bir şaşkınlık kurdu ve Stephen Scarlet'e döndü.

"Bay Evans, piskoposun altına gitme niyetiyle yola çıkmıştı.
O ve Bay Low, ona biraz zorluk sormak için yaşadı
bu da cemaatin yönetiminde ortaya çıkmıştı ve
Daha fazla karar verilene kadar işler olduğu gibi kalabilir.
geminin kaybı.

"Değerli adam kendini değil, fakir Bernard'ı düşünüyordu. O
Gitmesi gereken otuzdan on milden neredeyse gitmemişti, tanıştığında
Piskopos'un koçu ve işini bir
birkaç dakika. Ve o zaman ne yapmıştı ama küçük bir handa durmak
atını yenilemenin ve sessizce eve gitmenin yolu, çok memnun
Piskoposun nezaketi?

"Birkaç kelimeyle, nasıl olduğunu açıkladığında
çok yakında, kaçırdığında akşam yemeğine oturmaya hazırlanıyordu
Bernard.

"'Usta Low nerede?' Dedi, 'Bernard nerede.
kız kardeş? Stephen, çocuk nerede? '

"Blonged özelliklerinde ve kekemelikte kesin bir şey vardı
Şüphesiz Bay Evans'ı bile vuran Stephen'ın cevapları ve
Bir zamanlar canlandırıldığında büyük bir sertlik gösterebilirdi. Bunda ısrar etti
Küçük çocuk görünmeli; Ve herhangi bir aramaya cevap vermediğinde,
Ya da zilin tekrar tekrar çalmasına, akşam yemeğini emretti.

"'Evdeki hiç kimse yemek yemeyecek, kardeşi Grizzy,' dedi.
yetim bulunur. Ne dediğime dikkat et. Siz çocuklar, her yöne mi koşuyorsunuz;
Kadınlar da gitsin ve fakir çocuğu bana getirin. Sen, Stephen,
onunla kavga ediyor. '

"Efendim, 'dedi Meekin,' Bay Stephen'a çarptı. '

"'Hayır, usta Meekin,' dedi masada bekleyen çocuk, 'Ben yapmadım
onun gibi görün; Ne de ben de değil. '

"'Şimdi olursa olsun,' dedi Bay Evans; 'Kapalı olun, hepiniz ve
bana çocuk. '

"Ve Bay Evans, beklentisi olmayan, Bernard'ın
Gözündeki gözyaşı ile, ancak güvenli ve sağlam, birkaç
dakikalar. Yalnız bekledi, belki çeyrek saatlik ve sonra gitti
Dışarı, her an daha korkmak.

"Pattery satan, geçecek gibi bir dizi insan vardı
Bay Evans dakikadaki yol kapıdan çıktı; Ve o
kendilerine küçük bir çocukla tanışıp tanışmadıklarını sormak,
Bernard'ı anlatıyor.

"Partinin yaşlı kadını ona böyle bir çocukla tanıştıklarını söyledi ve
Ona da tam olarak nerede olduğunu söyledi. Bay Evans'a bir keresinde vurdu
Hemşireye gitmek için yola çıkmıştı; Ve bir dakika kaybetmeden
Tom'u aradı, midilli eyleme emretti ve yoldaydı
Hemşire yaşlı kadınla konuştuktan on dakika sonra. Yaptı
Midilli, yolun dikliği nerede olursa olsun, çok hızlı bir tırısa gider
izin verir.

"Bernard bir süre sonra çit altında gerçekten uyuyakalmıştı ve
sadece Bay Evans ayağının etrafında paça geldiğinde uyanmıştı
tepe.

"Layık adam onu ​​daha önce görmedi, neredeyse canavardan geldiğinden,
Sessiz midilliden fırladı ve onu kollarına yakaladı.

"'Oğlum! Çocuğum!' Dedi, gözleri gözyaşlarıyla doluydu;
Zavallı çocuk, neden buradasın? Ne oldu? Bunu bilmiyor musun
Daha iyi bir babayı kaybettiğinde, bana bir oğul gibi oldun ve ben
Sonra ihtiyacınız olduğu sürece size bir baba olmaya karar verildi mi? Eğer
Senin için her şey ters gidiyor, oğlum, çatımın altında, bana gel ve
Söyle bana, kendi babanıza yaptığın gibi ve emin ol
Bir somunum olduğu sürece bir oğlunun bir kısmına sahip olacaksın. '

"Kimse Bay Evans'ın nezaketinin kalbi üzerindeki etkisini tanımlayamaz.
Zavallı Bernard; Tekrar tekrar boynuna düştü ve onu öptü; Ve
O kadar sevgi ve nezaketle dolu, fısıldadığı çocuktu:

"Bana neden kaçtığımı sorma; sana tekrar koştuğumda söz veriyorum
Aynı insanlar, sana koşacağım; Ve eğer dışarıdaysan sadece yapacağım
Geri dönene kadar kendimi sakla. '

"Bir daha olmayacak," dedi Bay Evans,
çocuğun yüzündeki vuruşların izleri; 'Bir daha olmayacak; BEN
önleyecek; Ama hiçbir soru sormayacağım. '

"Öyleyse, Bernard'ı uzun kuyrukla midilli üzerine kaldırdı ve
Köprüyü elinden alarak tepeden aşağı iniyorlar.

"Bay Evans o kadar acele etmişti ki kimseye söylememişti
Bernard'ı duyduğunu; Ve bu nedenle, böyle bir planlamadan
Bir şey, insanları en büyük sorunla evde bırakmıştı, onların
Alarm, çocuğun yapamayacağı her dakika daha fazla
bulunmalı.

"Bay Evans ve Bernard ilk olarak Round Hill'den yolunda
çok dik bir yoldan aşağı inin, bir tür oyuk
Brook ve birçok ağaç, ve sonra ötesinde bir yükselişti ve sonra
Başka bir derin iniş. Bernard dere geldiğinde,
Elinin boşluğunda biraz su içebilir ve biraz su içebilir; Ve
Bunu yaparken, Bay Evans'ın midilli montajını yaptırmaya çalıştı
yürüdü. Fakat nazik adam böyle bir şey duymazdı; Kaldırdı
Bernard yine ata ve sadece yükseleceklerdi
Bank, arkalarında bir ses duyduklarında, ağlayarak: 'Dur, dur, usta
Bernard. '

"Geriye baktılar ve hemşire vardı; yaklaşık bir saat eve gelmişti
daha önce ve kulübede olan bir şansla duyduktan sonra ve
Gönderildi, geliniyle şiddetli bir kavga geçirmişti,
ve oğlunun peşinden koşmaya gelmişti.

"Ama Bay Evans ve Bernard sesi bilmeden önce,
Hemşire arkasından gelen taşıma tekerlekleri; Ve ona çok hızlı
taşıma, atların kafalarının onunla bir çizgide olduğu zaman
Bernard ve Bay Evans onları kimin aradığını görmek için döndüler. Yol sadece
Sadece dik değil, dar da vardı.

"'Bu hemşire,' dedi Bay Evans; 'ama sadece burada durmamalıyız veya
Taşıma üzerimizde olacak; Biraz yukarıda midilli için yer var
Kenara ve zemin ayaklar için daha fazla seviye var. '

"Yani bir sonraki dakika veya daha fazla için üç parti devam etti, Bay
Evans ve Bernard yavaşça seviyeye doğru yükseliyorlar; taşıma
Hızla yoldan aşağı iniyor, daha dik olmak için kullanılan atlar tarafından çiziliyor
Bundan daha tepeler; ve hızının üstünde hemşire
taşıma.

"Taşıyıcılarda olanlar hemşireyi geçerken tanıyorlardı, ancak asla
Bir zamanlar onlara baktı; Ayrıca Bernard'ı ve iyi Bay Evans'ı da biliyorlardı.
ve uzun kuyruklu midilli.

"Bay Evans biraz düz bir zemine ulaştığında,
Vadinin dibinden elli fit veya daha fazlası durdu, durdu,
ve Bernard'ı hemşire beklemek için midilliden kaldırdı.

"Taşıma da derede durdu ve ondan bir ağlama vardı.
Bernard, Bernard! Bu bizim sevgili sevgili Bernard; Kapıyı aç, aç
kapı. ' Kapı içeriden açıldı ve dışarı fırladı Lucilla,
Kardeşine doğru uçuyor. Onu Bay ve Bayan Low izledi.
Postboy adımları bırakır bırakır.

"Bernard, Lucilla ile tanışmak için acele etmek için bir çaba sarf etti ve sonra düştü
yerde bilinçsiz.

"Böyle bir sahneyi hesaba katmak imkansızdır;
Mevcut, kendileri hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Bay ve Bayan Low
Ve Lucilla neden herkesin neden bu kadar şaşırması gerektiğini anlayamadı
onları görmek için; Bernard neden bayılmalı, hemşire çığlık atmalı ve neden
Bay Evans çok beyaz görünmeli.

"Korkunç bir fırtınada çok acı çekmişlerdi ve
kursları ve aylarca uzanmak zorunda kaldı.
Onarım için liman ve uzun ve yorgun bir yolculuk vardı. Ama vardı
Yazılı mektuplar ve tüm bunların evde bilindiğini varsaydı. Mektuplar,
Ancak, çok yoldan çıkmış bir yerden gönderilmiş, asla
Geldi, ama bu bilemezlerdi.

"Tüm onların olduğunu bulduklarında hiçbir şeye şaşırmadılar
Arkadaşlar ve komşular onların öldüğünü düşünmüşlerdi; Ve Bernard olduğunda,
Tapınakları su ile yıkanmış, gözlerini açmış ve onu kurtarmış olsaydı
renk ve gözyaşı dökmeye başladı, artık korkmuyorlardı
o. Daha sonra arabaya kaldırıldı ve kollarında tutuldu
kendi baba; Hemşire arkasında bir bagaja girdi, Bay Evans midilli monte etti,
Ve gittiler, şimdi sadece köye gitmek için tepeden aşağı sahiplerdi. "Mümkünse köyden sessizce geçelim," dedi Bay Low,
'Sevgili oğlumuzu en kısa zamanda eve götürebiliriz;' Ama Bay Low
O istediği gibi her şeye sahip olamazdı. Haber çok anlatıldı
Turn-Pike olan ilk ev, arabadan önce Bay Evans tarafından
ve arkasında hemşire tarafından; Ve bütün sokak bir anda kaldı. Orada
O kadar zevkti ki, erkekler, kadınlar ve çocuklar bağırıyorlardı; ve dört
Whitsun tatillerinden zevk alan genç erkekler kiliseye uçtu
ve arabanın gözünde gelmeden önce çanları a ringini ayarlayın.
Rectory.

"Kesinlikle," dedi Bayan Grizzy, süt-maid'e, "bu bayanlar gitmedi
Çan kulesine ve bir çocuğun veba, Young Low, henüz bulunamadı!
Her zaman şimdiye kadar yaşamış en kötü koşullu çocuk olduğunu söyledim;
Ve şimdi biliyorum ki sadece fakir Stephen'a kötülükten saklanıyor. '

"Konuşmasını bitirmeden önce tekerlekler ve
atlar ve tüm köpeklerin ve kapıların açılışının havlaması;
Ve bir sonraki dakika, Süt ürünlerine haberi ile hemşire geldi.

"Bayan Grizzy neredeyse Bernard'ın olduğu kadar bayılmaya hazırdı-ama
zevkten; Çocuklara olan tüm kaba olmayanlıkları zihninden önce yükseldi,
Ve en büyük zorlukla bile,
Memnun olmanın görünümü, layık kardeşinin kalbi kaldırılırken
sevinçle.

"Stephen haberi duyduğunda, teyzesine söylemek için içeri girerken
Bernard'ı hiçbir yerde bulabiliyordu, Meekin ile kendini yürüdü ve
Geceye kadar dönmedi; Ama Bernard için bunu yapmış olması gerekmiyor
Konuşmasına rağmen kendisine veya başka kimseye karşı hiç şikayet etmedi
Sürekli Bay Evans'ın çok büyük nezaketi.

"O akşam Lucilla'nın mutluluğu tamamlandı. Bernard'ın neredeyse hiç
ne kadar değiştiğini bulmadan önce onunla konuştu.

"Bay Low eşit derecede müteşekkirdi ve Bayan Low ve hemşire, yine de
Değişimin nedenini bu kadar net anlamamak, ancak onların
Darling yeni ve geliştirilmiş bir yaratıktı. Bay Low, şimdi onun içinde
Güç, Bay Evans'a birçok yönden yardımcı olmak için çok şey yaptı; Hepsini hissetti
nezaket; Yeni odalarını döşemeye yardımcı oldu ve maaşını kaldırdı
bir küratör olarak.

"Bayan Grizzy ve Stephen onu hemen terk etti. Bayan Grizzy gitti
çapraz yaşlı bir amcanın evini tutmak için Stephen
ebeveynler. Bay Evans bir temizlikçi için hemşire aldı ve
iyi ya da hasta onun için insanlar aynı fikirde değil; Ama bu kesin,
Bütün çocuklar, özellikle küçük olanlar, onu o kadar çok sevdi ki
Bay Evans kısa süre sonra daha büyük evini bile öğrencileri için çok küçük buldu.

"Bay Low'un ailesini en son duyduğumuz, Bernard ve Lucilla'nın
Grotto'yu o kadar güzel bir şekilde döşedi ki,
Mahalle onu görmeye geldi; Ve bu erkek ve kız kardeşin
Ebeveynlerinin ve her fakir yaşlı kişinin yorganlarının memnuniyeti
veya cemaatte yetim çocuğu. "

[İllüstrasyon: Bernard Lucilla ile tanışmak için koştu]




Doğum günü ziyafeti

[İllüstrasyon: Lucy ve Emily'nin bakması gerektiğinden endişeli görünüyordu
Peki]


"Şey," dedi Henry Fairchild, "bu benim olacağını bildiğim gibi; benimki
en güzel hikaye ve en uzun ve bu bir şey. "

"Hayır, hayır!" cevapladı Emily; "Bir hikaye aptalsa, sadece uzun
daha da kötüleştiriyor. "

"Ama aptal değil," diyor Henry, "sonunda geldiği gibi
Güzel ve çok fazla koşuşturma. Harika bir hikayeyi seviyorum
telaş. "

"Eh," dedi Emily, "hikayem seninki kadar büyük bir koşuşturma ile bitiyor;
Ve Lucy'nin iki çok güzel kitap seçtiğini söylüyoruz; Yani Lucy,
Tüm kalbimizle teşekkür ederiz. "

Lucy'nin getirdiği hikayelerle o kadar meşguldük ki
Bayan Darwell'den gelen not ve parsel hakkında hiçbir bildirimde bulunmadı.

Not, Misses Fairchild ve Usta Fairchild'i davet etmekti.
doğum gününü onunla geçir. Çok erken gelmelerini istedi ve
Oyun elbiselerine geleceklerdi ve sonra getirebilirler
Diğerleri onlarla, çünkü akşamları şirket olurdu. O
onlar için bir taşıma göndermeyi teklif etti; Ve bir notun olacağını söyledi
Ebeveynlerini yemeğe davet etmeye gelin. Küçük bayan var gibi görünüyordu
Günü onlara hoş kılmak için her şeyi düşündüm.

Bayan Fairchild'in çocukları Bayan Darwell kadar zengin değildi, ama onlar
da yetiştirildi; Ve Bayan Colvin bunu duymuştu ve sevindim
Bu çocukları görme fırsatına sahip olmak.

Parsel, Emily ve Lucy'nin düşündüğü birkaç küçük hediye içeriyordu
çok fazla ve hazineleri arasına koydu.

Bayan Darwell'in doğum günü günü, Henry'nin çok dediği şeyden sonra geldi
Uzun zaman. Çocuklar için zaman çok uzun görünüyor; Bir ayın uzun sürdüğünü düşünüyorlar
Yaşlıların bir yıl düşündüğü gibi. Henry, bir veya iki yıl önce konuştu
uzun zaman önce.

Lucy ve Emily, o sabah ilk şeye baktı
Hava; Ama Henry daha fazlasını yaptı, kalktı ve dışarı çıkmaz
Kimsenin karıştırdığını duydu ve John'un atı temizlediğini gördü,
Öğleden sonra Bay ve Bayan Fairchild için hazır.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Bayan Fairchild, çocukları hazırladı.
Bayan Darwell'in arzusuna göre en tek sabah elbiseleri; anlamı
Geldiğinde akşam işlerini getir. Ama pek hazır değillerdi
Dikkatli bir yaşlı adam tarafından yönlendirilen küçük bir midilli taşıma onlar için geldiğinde
Bayan Darwell'den; Bu genç bayan, yapma şansını asla unutmadı
bir nezaket.

Küçük arabaya girdiler ve sürüldüler. Henry oturdu
Önündeki hizmetçi ve kız kardeşleri arkasındaki koltukta.

"Benim küçük hanımım," dedi hizmetçi, "hepinize getirmemiz bizi
Güvenli ve çok yakında Usta Fairchild. "
Ne sevgili, iyi bir genç bayandı. "Ama bana ne olduğunu söylememe yol açtı
bu akşam yapılacak; Ve sen kimseye bunu sormuyorsun. "

"O zaman yapmayacağım," dedi Henry; "Çok bilmek istiyorum."

"Emin olmak için usta," dedi adam; "Ama bileceksin
by-by. "

Parkın yanına geldiklerinde birkaç ince arabanın çizimi gördüler
eve doğru.

"Bir şirket dünyamız olacak," dedi adam; "Ama Bayan
Darwell'in kendi odalarında ziyaretçisi yoktur, sen ve kız kardeşleriniz
Usta Fairchild. Leydim daha fazla davet edilirdi ama Bayan Colvin
yalvardı; Ve böylece siz ve genç bayanlar çok tercih ediliyorsunuz. "

Ve sonra, atına bir fillip vererek, gittiler, bowling
Park yüksek eğrelti otları, yüce ağaçlar ve birçok geyik ortasında.

"Ağaçların arasından beyaz bir şey görüyorum," dedi Henry; "Bak, bak, hepsi
Şubelerin altında-bkz. Lucy-bkz. Emily! "

"Sen, usta mısın?" hizmetkar cevap verdi; "Eh, bu hesaplanamaz;
Ama senden önce bak-orada ne görüyorsun? "

"Sadece ağaçlar," diye yanıtladı Henry, "ve Fern."

"Tekrar bak usta," dedi adam.

Ve Henry, yerden geçene kadar tekrar baktı.
Beyaz şeyler görülebilir ve gerçekten onları unutmuş olabilir.

Eve gelip kapıya giderken bir footman ortaya çıktı,
ve küçük bayanları ve beyefendiyi özlemeye yönlendirildi
Darwell'in odaları. Adam onlardan önce üst katta ve boyunca
Aldıkları o odanın kapısına galeriler
Zavallı Bayan Augusta Noble.

Kapıyı açan footman isimlerinden bahsederken gördüler
Oda içindeki her şey olduğu gibi aynı oldu. Ancak
Siyah ipek giymiş, yakın oturan güzel bir yaşlı bayan vardı
açık pencere. Elindeki kitapla okuyor gibi görünüyordu
Oldukça adil bir kıza, neredeyse bir tabureye oturan Lucy Çağı
ayakları.

Bunlar Bayan Colvin ve Bayan Darwell; Ve isimleri duyduklarında
İkisi de ayağa kalktılar ve ziyaretçileriyle tanışmaya geldiler. İkisi de
o kadar tatlı gülümsedi ve o kadar hoş konuştu ki, tüm korku aldılar
bir zamanlar çocuklardan.

Bayan. Colvin kendisi kaputları ve tippetleri çıkardı ve onları koydu
bir kenara; Ve Bayan Darwell, "Çok yakında gelmene sevindim; söyledim
Everard acele etmek için. "

Hazır olur olmaz Bayan Darwell ne olduklarından bahsetmeye başladı
oynayacaklardı. Bayan Colvin onlara bir süre dışarı çıkmaları için izin verdi
Cedar-Grove dediklerinin gölgesinde oynayın, yakınında bir yer
ama hepsi onlarla birlikte gitmesi için yalvardı.

"Oynamamak, canlarım," dedi; "Koşamam."

"Hayır, hanımefendi," dedi Lucy; "Ama bir kitap alabilir ve oturup okuyabilirsiniz,
O zaman bizi oyunda görebilirsiniz. "

"O zaman," dedi Bayan Colvin, gülümseyerek, "Geleceğim." Ve onlar
Hepsi Cedar-Grove'ya gitti.

Henry'nin dediği gibi:

"Bu akşam ne yapılacağını sormuyorum."

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Darwell; "" Ben bile
sormak.'"

Grove'a girdiklerinde ve Bayan Colvin otururken,
Ne oynamaları gerektiği konusunda danışmaya başladı. Bayan Darwell'in yaptığı gibi
Çoğu zaman oynayacak hiçbir çocuk değil, oyunların yarısını bilmiyordu
başkalarının yaptığı.

"Little Edwy ve Echo'da oynayalım," dedi Lucy.

"Ama burada yankımız yok," dedi Bayan Darwell.

"O zaman Henry Edwy olacak ve ben yankı olacağım: Ve o sensin
yakalamaya çalışacak, "diye yanıtladı Lucy;" ve bunun için koşmanız gerekecek.
Henry, aramalısın, cevap vereceğim, ama beni bulamayacaklar. "

Lucy neredeyse bir tazı kadar hızlı koşabilir ve oyunu yönetti
O kadar iyi ki, Bayan Colvin her zaman sürdü.
Kapılardan uzak durun. Isınıyordu ve geri döndüler
ev ve odalarına.

"Şimdi," dedi Bayan Colvin, "ziyaretçilerinizi size alacaksın
Oyun odası, Bayan Darwell ve kapıyı açık bırak, canım, yapabilirim
Seni duy ve görüşürüz; Beni yanınızda bulundurmayı sevdiğini biliyorum. "

"Evet, yapıyorum, sevgili Bayan Colvin," dedi Bayan Darwell; Ve kollarını koydu
Mükemmel mürebbiye boynu etrafında ve onu öptü; Ve sonra koşmak
ve bir kapı açmak, ziyaretçilerini sahip oldukları büyük bir odaya götürdü
daha önce görülmedi. Birçok kitabın ve
Oyuncaklar sıraya göre değişti-çünkü Bayan Colvin'in
Öğrencisini temiz yapın.

Bay Fairchild'in çocukları bu şeyleri göz önünde bulundurdu;
Kitapların yanı sıra bir oyuncak dükkanı sağlamak için yeterli vardı.

Bayan Darwell, "Hangisini istersiniz?" Dedi.

Henry büyük bir Nuh'un gemisine sabitlendi ve ulaşıldığında
Kendini yere yerleştirdi ve mahkumlarının bir alayını yaptı. O
Noah'ın kendisini küçük boyalı karısı ve Shem ile öne yerleştirdi,
Ham ve Japhet ve ondan sonra eşleri. Sonra canavarlar geldi ve
Sonra kuşlar, sonra böcekler ve sürünen şeyler. Lucy seçti
İngiltere ve Galler'in disseke haritası ve bir resim oluşturan bir başka harita;
ve Emily, bir kutu tuğla ve kapı, sütunlar ve bacalar,
ve ev inşa etmek için başka şeyler.

Bayan Colvin, çocuklara kendilerini tutacaklarını söylemişti
akşam yemeği saatine kadar sessiz; Böylece Bayan Darwell bebeğini aldı ve uzun süre
Hepsi oyuncaklarıyla çok hala vardı: yemek yiyeceklerdi
Yarı duman ve Henry bir kadın olduğunda gemisini yapmamıştı
Hizmetçi bezi döşemek için dış odaya geldi.

[İllüstrasyon: "_ Uzun zamandır hepsi oyuncaklarıyla çok hala.
-sayfa 389.]

"Şimdi ortaya çıkma zamanı," dedi Bayan Colvin,
oda.

Lucy ve Emily ve Henry, sahip oldukları şeyleri hemen koymaya başladılar.
vakalarla oynuyordu ve Lucy onu diseke etti
Bayan Darwell dediğinde onu aldığı yere eşleştirin:

"Onu bırakma, Bayan Fairchild; gitmeye hazır olacak
arabayla. "

Lucy onu anlamadı.

"Seçmedin mi Bayan Lucy?" dedi Bayan Darwell; "Eğer lütfen
Kabul etmek için, tuğlalarla geceye arabaya göndereceğim
ve Ark. "

"Teşekkürler sevgili Bayan Darwell," diye yanıtladı Lucy; "Ama almamalıyız
Mamma ve annem izin vermedikçe herhangi bir şey. "

O anda Bayan Colvin Lucy'yi aradı.

"Seni aradım canım, sana oldukça haklı olduğunu söylemek için:
Asla annenizin izni olmadan bir hediye almayacağım ve asla
bir tane almak istemek. Ama hiç şüphem yok Bayan Darwell
Bu akşam Bayan Fairchild'e sahip olup olmadığınızı sormayı unutmayın. "

"Yapacağım," dedi Bayan Darwell; "Umarım bunu unutmayacağım
telaş. "

"Sana bundan bahsedeyim mi?" dedi Henry.

Lucy ve Emily, Henry bu sözleri söylediklerinde Scarlet kadar kırmızıya sahipler; Ancak
Bayan Colvin fısıldadı:

"Onu yalnız bırak, o çok genç ve alırken daha akıllı olacak
yaşlı. "

"Bana bunu hatırlatmana mecbur kalacağım Henry," dedi Bayan
Darwell; "Ve Bayan Fairchild'i gördüğüm anda konuşacağım."

Dört çocuk ve iyi mürebbiye ne kadar mutlu bir şekilde birlikte yemek
O gün açık pencereden önce, tatlı kokusunu alabilecekler
aşağıdaki bahçedeki çiçekler ve ötesinde olan büyük bir havuz görün
ağaçlar ve hala parkın yeşil yüksekliklerinin ötesinde.

"İnsanları görüyorum," dedi Henry, gözleri her yerde olan "
bir tapınağa benzeyen güzel beyaz binanın yanında park
Sundurma-Gidiyorlar-kadınları ve çocukları görüyorum-ve erkekler var
Taşıma sepetleri. Ne yapıyorlar, bayan? "Diye ekledi, bakarak
Bayan Colvin.

"Bu güzel öğleden sonra hoş bir yürüyüş yapmak," diye yanıtladı; "Ve biz
Çok da yürüyecek, ama çok sıcak olduğu için bir durumda,
Akşam yemeğinden sonra her biriniz bir kitap alıp oldukça hareketsiz oturacaksınız,
Herkesin hareket etmesi için kelimeyi konuşana kadar. "

"Bunun yerine Nuh'un Gemisi ile oynayabilir miyim?" dedi Henry; "Ben yapmam
taşınmak."

"Çok iyi," dedi Bayan Colvin; Ve yemek yediklerinde yönetti
Lucy ve Emily kitaplarını seçecek ve herhangi bir yerde oturacaklar
seçti.

Bayan Darwell de Bayan Colvin gibi bir kitap aldı; Ve hala öyleydi
Herkes, bir yaratık olmadığı düşünülmüş olabilir
Odada ama yedi uyuyan, iki veya üç olmazsa
İç ve dışarı vızıldayan arılar.

"Ne kadar hoş," diye düşündü Bayan Colvin, "
İyi davranmış çocuklar! Bu küçüklere sahip olmamalıyım
Fairchilds her zaman benimle, en azından Henry sadece uygun olana kadar
erkekler tarafından yönetildi. "

Lucy ve Emily, ne yapılacağını bilmek için çok şey diledi.
Park, ama uzun zaman bulamadılar. Lucy _History'yi seçmişti
Bayan Teachum_ ve Emily, Robin, Dicksy, Flapsy'nin _adventures,
ve daha önce hiç görmediği oldukça yeni bir kitap olan Pecksy_. .
Salondaki harika insanlar saat dörtte yemek yiyeceklerdi.
Daha sonra parka da gidebilir; ve dörtten biraz önce
Bekleyen Maid, Üstat ve Misses için en iyi şeyleri buldu
Fairchild, bir grup kutusu ile dolu, Bayan Crosbie'nin güzel hediyeleri değil
unutulmuş.

Bayan Colvin kutuyu görünce çocukları ona çağırdı; Hepsi
Henry'den başka koştu.

"Şimdi canım," dedi, "çok sessiz kaldın ve zaman geldi
giyinmek; "ve hizmetçinin Lucy ve Emily'yi giymek için yardımını teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim bayan," dedi Lucy; "Bizi bekleyecek kimsemiz yok
Ev; Her zaman birbirimizi giydiririz. "

"Keşke," dedi Bayan Darwell, "yapabileceğim küçük bir kız kardeşim olduğunu
elbise; Ama Bayan Colvin beni her zaman giydirir, "diye ekledi bir fısıltı
Lucy, "çünkü beni seviyor ve onu seviyorum."

"Ama Henry nerede?" dedi Bayan Colvin.

Bakmaya gittiler ve o vardı,
Oyun odası, Shem, Ham ve Japhet elinde ve tüm kuşlar
ve onun hakkında canavarlar.

"Şey," dedi Bayan Colvin, "sanırım en sessiz çocuk
şimdiye kadar biliyordu, ama şimdi benimle biraz kredi kaybetti; Çoğu erkek
uyurken sessizler. "

Emily durdu ve onu öptü, bu da uyanmasına neden oldu; Ama ne zaman
Ona öyle sürpriz bir şekilde baktı ki,
Küçük kızlar yürekten güldü ve sanki utanmış gibi görünüyordu.

Bayan. Colvin onu gemisini toplamaya başladı, Emily'yi gösterdi ve
Lucy giyinmek için bir odaya girerek:

"Hazır olduğunuzda, bana gel, her şeyin doğru olduğunu görebilirim."

Giyindiklerinde henüz giyinmemiş olan Henry'yi aradılar,
ve sonra Bayan Colvin'i aradı; O da hazırdı ve Bayan Darwell
onun yanında duruyor.

Küçük bayan, annesinin tadına göre,
Şapkası ve renkli ayakkabılarındaki kollarına ve tüylerine dantel ve
bir çocuğu iyi hale getirebilecek her şey; Ama onun tarzı değildi
en az değişti; Sadece Lucy ve Emily'nin bakması gerektiği konusunda endişeli görünüyordu
Peki. Bayan Colvin onları çevirdi, inceleyerek ve biraz yaptı
bağlama ve sabitlemede değişiklik.

"Şey," dedi, "çok hoş görünüyorsun; küçük kızlar her zaman olmalı
düzgünlüğe katılın; Onlara bakanlar nedeniyle bir iltifattır;
Ve şimdi her biriniz bana bir öpücük veriyor ve Henry'yi gördüğüm gibi kapalı olacağız
şimdi hazır ve Everard bekliyor. "Hepsi düştü ve
Everard'ı midilli taşıma ile salon kapısında bulundu. Bir çocuk
Taşıyıcı tarafından küçük bir at tutmak. "Şimdi," dedi Bayan Colvin, "nasıl
yönetilecek, Bayan Darwell? Diyelim ki yürüdüm? "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Darwell; "Henry binmektir; seveceğini biliyorum
O ve Joseph onun yanında yürüyecek ve önde oturacaksın
Everard ve biz küçükler geride kalacağız. Oldukça yer var ve
çok küçük bir yol ve çok hoş olacak; "ve bu yüzden
Henry'nin muazzam sevincine yerleşti.

Uzakta bir kapıdan ve başka bir kapıdan geçtiler.
Park oldukça etrafında giden yeşil pürüzsüz sürücü.

"Bu hoş değil mi?" dedi Bayan Darwell, Lucy'nin elini alarak ve
Emily her iki tarafta; "Ama lütfen önce Henry'yi arayın ve ona bunu söyleyin
Şeyler hakkında yerleştim. Bayan Fairchild'e bir not gönderdim
Giyiniyordun, evet ya da hayır yazmak için bir kalemle ve o yazdı
Doğru kelime; Bu yüzden Henry bana hatırlatmak zorunda kalmayacak. Bayan Colvin Her Zaman
Bana bir şeyler ertelemememi söylüyor. Ama şimdi ne olduğumuzu bileceksin
yapacak. Mamma doğum günümde bir zevk almama izin veriyor, bu yüzden sordum
Parish'teki tüm çocukların parkta çay içmeye davet edilmesi;
Ve Mamma çadırları yaptı ve müzikimiz var ve çocuklarımız var
oynamak için ve yaşlı insanlar çocuklarla birlikte gelecekler. Ben
Korkarım sadece iyi olmaz, ama iyi, "diye ekledi, alkışladı
Elleri büyük zevkinde; "Ama sana söylemem
Tahmin etmesi gereken bir şey olabilir. "

Önce yükselen bir zemine çıktılar, sonra bir koruya geldiler; Daha sonra
Henry'nin tapınak dediği beyaz binanın altından geçtiler. Daha sonra
Güzel bir köpüklü şelale gördüler; Sonra açık bir yere geldiler
yeşil ve pürüzsüz; Sonra başka bir koruya geldiler ve orada buldular
bazıları Henry'nin gördüğü insanlar arasında yer aldıklarını
Üç veya dört saat önce o yere gidiyorum. Ülke insanları ne zaman
Tatiller, bundan en iyi şekilde yararlanmayı severler; Ve çok yakında
Çadırları ağaçların arasından gördüm.

Henry ilk idi ve kız kardeşlerine sanki varmış gibi baktı
"Bunlar bu sabah gördüğüm beyaz şeyler" dedi. Dört tane vardı
çadır; Üstleri işaret etmişlerdi, ama yanlarda açıklardı; masalar
her birine ve ayrıca çeşitli yerlerde ağaçların altına yayılmış
yuvarlak; Ve bir bankaya birkaç müzisyen oturdu. İnsanlar hepsi
Hakkında, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
çadır. Gençlerin ve çocukların partileri vardı
Kendilerini oynuyor ve eğlendiriyor, ama hepsi gördüklerinde hala duruyordu
Araç geliyor ve müzik iyi bir neşeli melodi yaptı
Küçük bayan hoş geldiniz.

Henüz evden hiçbir büyük insan yoktu; Bunlar
Başlıca Cottagers vardı, ama en iyileri vardı
Elbiseler ve tüm fakir çocuklar tam olarak aynı giyinmişlerdi. Onlar
Beyaz uçlu ve önlükler ve kapaklar ile koyu mavi pamuklu frocks giydi. Birkaç kişi vardı, çadırlardan birinde oturan,
fakirler arasında değil. Henry hemen Bayan Burke ve kızlarını gördü,
Bayan Burke ona nazikçe gülümsedi; Çocuklar arasında bir yerdeydi
insanlar.

Ama çok fazla olmasına rağmen, ziyafetin
Kısa koş, masalar ekmek ve tereyağı ile yığındı ve
Pastalar, meyve, çay ve şeker ve kova sütleri vardı
Ağaçların altında durmak, daha fazla ekmek ve daha fazla meyve ve daha fazlası
her şey. Bayan Darwell geldiğinde, şölenin
başlamak için.

"Ah!" diye bağırdı Lucy, "Her şey ne kadar hoş görünüyor!"

Daha fazla söylenmesi için zaman yoktu, çünkü taşıma
çadırlara yaklaşmak; durdu ve Bayan Colvin ve genç
insanlar hizalandı.

Bayan Darwell birçok gülümseyen yüz tarafından kabul edildi; Her çocuk baktı
Masum zevkle onu ve kadınlar mırıldandı, "Tatlısını korusun
yüz! "Ve sonra ziyafetin başlayacağı emir verildi ve
İnsanlar küçük partilerde kendilerini çimlere yerleştiler.

Bayan Colvin, Bayan Darwell'e bir ipucu verdi, Bayan ile konuşmaya gitti.
Burke ve onu ve kızlarını gelip hizmet etmeye yardımcı olmaya davet etti
insanlar ve herkesin istedikleri kadar sahip olduğunu görmek.

Nazik Bayan Burke, böyle bir şey yapmayı isteyecek kişiydi
bir şey ve özledim Burke, özledim gördüklerinde rahatsız olamazdı
Darwell, olabildiğince yoğun bir şekilde nişanlandı.

"Şimdi," dedi Lucy, Emily ve Henry'ye, "Şimdi geleceksin
Benimle; O meşenin altındaki küçük partiye bakın; Çok eski bir
kadın ve iki çocuk. Yakınlarda daha fazla insan var ama istemiyorum
Onlara bakacaksın-onlara yakın gelen. "Ve onlar da dördü yürüdü
onlara doğru.

"Karıştırma, konuşma," dedi Bayan Darwell, iki çocuğa ve
yaşlı kadın; "Üstat ve Misses Fairchild'in
Seni tekrar tanıyın. "

Ağacın altındaki küçükler şakaya girdiler ve oldukça oturdu
Hala. Çocuk gerçekten güldü ve kıkırdadı; Ama küçük kız tuttu
onun yüzü. Yaşlı kadın Bay Fairchild'in çocuklarını tanımıyordu,
Bu yüzden kendisini gülümsemekten alıkoymak için hiçbir sorunu yoktu.

Bu üçü de düzgün giyinmişti ve kıyafetleri oldukça görünüyordu
yeni. Çocuğun Hodden-Gray denilen bir takım elbisesi vardı,
Kar gibi beyaz gömlek.

"Onları tanımıyorum," dedi Lucy.

"Ama ben," diye bağırdı Henry.

"Ve ben de öyle," dedi Emily; "Onlar Edward ve Jane."

"Evet, bayan," dedi iki küçük, atlayarak.

"Ve her şey senin aracılığıyla," diye ekledi Edward, "
bizim için her şeyi yaptı: ve ev yeni sazdan ve
kağıt kadar beyaz yapılmış duvarlar; ve büyükanneye daha fazla para verildi; Ve
Squire Burke'teki Kovboy; Ve Jane Okulda-Donanm Jane
Onların kıyafetlerinde, efendim? Oh, o yandığımızda güzel bir gündü
Sen, usta ve özledim! "Ve zavallı çocuk onun ön kilidini çekti
Saç ve eğimli kaç kez bilmiyorum.

Her insan onlar için iyi ve birkaç kişi olduğu kadar,
Belki biraz daha, geriye kalanların olması gerektiği emir verildi.
Akşam yemeği çadırlarına sırayla ayarlayın; Ve sonra müzik vuruldu. Ve
Yaşlı insanlar kendilerini başka yerlerde eğlendirirken,
Darwell, onu güzel bir yeşil haline getirmesi için tüm küçük kızları aradı
Ağaçlar arasında glade ve şirketin geri kalanından gizlenmiş.

Bayan Colvin onunla birlikte gitti, çünkü asla iyiliğini istemedi
Mürebbiye onu gözden kaçırmalı; Ve Lucy ve Emily eşitti
varlığı için endişeli. Henry gelmesine izin verilen tek çocuktu.

"Şimdi Lucy," dedi Bayan Darwell, çünkü ona çok düşkündü,
"Şimdi biraz oyun olacak, ama çok fazla oyun bilmiyorum; yani sen ve
Emily liderlik etmeli. Ne almalıyız? "

"Lucy bin bin oyun biliyor!" diye bağırdı Henry.

Bazıları konuştuktan sonra "Hunt the Hare" seçildi; Ve Lucy,
özellikle hızlı koşucu, tavşan için seçildi ve herkes
Lucy'yi nereye gidersin ve dışarıda takip edin. Bütün çocuklar bir daire içinde birleşmiş ellerle duracaklardı; Lucy
ortada olmak. Onun etrafında dans etmekle başladılar ve onlar
Durdu koşmaya başlayacaktı ve on tanesi sayıldıktan sonra
Diğerleri onu takip etmek için gevşekti ve sonra tüm paket, Henry olarak
onları verilen bir sinyale çağırdı.

Bayan Darwell, Henry ve Emily arasında çembere girdi; Lucy koydu
ortasına; Ve onun etrafında dans ettiler, "Liderim, benim
Lider, nereye giderse gitsin lidemi takip edeceğim! "Sonra durdular
Yine de Lucy bir çift elin altında ve altında tükenmeye başladı
diğeri ve tekrar geri ve yaklaşık bir parça içinde bir iğne gibi
kumaş; Ve on kişi sayıldığında, Henry serbest bırakıldı ve sonra
Spor gerçekten başladı. Onu yakalayacağını beklediler
hemen; Küçük bacaklarının izin verdiği kadar hızlıydı ve
İplik gibi tüm sargılarına sadık.
Ama son kez Lucy'yi takip ederken
Circle, tüm partinin ellerini kaybetmesi için sinyal verdi ve
Onu takip et ve hepsi gitti. Ama devam edemediler
Gülerek, Lucy'nin Harlequin'in kendisi kadar şakaları vardı, böylece
Birkaç çocuk ve bunlar arasında Miss Darwell'in kendisi
hala gülmek için durdu.

Bu oyun bir süre sürdü. Sonra "Köşede Puss" geldi; Ve
Sonra, Bayan Colvin yeterince güçlü bir egzersiz olduğunu düşündüğü gibi,
Akşam çok sıcaktı, tüm çocukları oturttu ve sordu
Kim bir hikaye anlatabilir.

"Lucy Can," dedi Emily; Ve o zaman Lucy, tereddüt etmeden,
Bayan Darwell'in özel arzusuyla "Edwy ve Echo" hikayesi.

Lucy'nin bir dereceye kadar ortaya çıkan özellikle hoş bir kalitesi vardı
büyüdüğü hızlı itaat alışkanlığından;
Bu, şirkette, uygun bir kişi tarafından istendiğinde
Kendini kabul etmek için elinden geleni, hemen denedi;
Ve Bayan Colvin, "Hikayeyi anlatabilirsen Bayan Lucy,
Bizi ondan tercih et, "onun yerini aldı ve sanki kolay yaptı
Emily ve Henry sadece geçti. Emily'nin aynı yapmak için aynı isteği vardı
Lucy'nin sahip olduğu gibi hoş, ama doğal olarak daha utangaçtı. Herkes
Lucy'nin hikayesinden o kadar memnun kaldı ki başka bir şey söyledi ve bu
Herkesi memnun eden "Margot ve Altın Balık" ın hikayesi
ve fakir çocuklar için yararlı bir hikayeydi.

Ama şimdi güneş altın diskini tepelerin altına batırmaya başlamıştı,
Ve ses arabaları duyuldu. Bay ve Bayan Darwell ve bunlar
onlarla yemek yedi, parka geldi.

Bayan Colvin, tüm köy çocuklarını kendilerini içine koymaya çağırdı.
En düzgün bir düzen ve iki ve iki yerlerini almak için, kendisi
Lucy ve Emily ve Bayan Darwell'i Bonnet ve Tippet'lerinde düzenlemek;
Ve sonra şirkete katılmak için treniyle yürüdü.

Çok sayıda iyi bayan ve beyefendi ortasındaydı ve
Çadırların içinde ve Bay ve Bayan Fairchild vardı.

Bayan Darwell, Lucy ve Emily ile sivil, ama çok soğuk bir şekilde konuştu. Bay
Darwell nazikçe konuştu. Bayanlar ve baylar söyleyecek çok şey vardı
Bayan Darwell'e, ama çok fazla ayrılmıştı
Yabancılar ve Bayan Colvin'e yaklaşmış gibiydi.

Daha sonra köy halkına daha fazla ikram teklif edildi ve onlar
fazla alamadım, geriye kalan her şeyin verilmesi emredildi
aralarında; Ama hiçbiri gitmemişti,
Ev ona geri döndü.

"Gittiğin için çok üzgünüm, sevgili Lucy ve Emily ve Henry," dedi
Bayan Darwell; "Hayatımda şimdiye kadar yaşadığım en mutlu gün geçirdim.
Senden hoşlanmam gerektiğini düşündüm ama bunun ne kadar olacağını bilmiyordum
olmak."

Küçük kızlar sonra birbirlerini öptü ve Bayan Colvin onlara
anneleri için not.

"Bu," dedi, "Bayan Fairchild'e ne sıklıkla umursamadığımı söylemek
Sen ve Bayan Darwell buluşuyorsunuz. Buna daha fazla ekleyemem. "

Çocuklar babaları ve anneleriyle eve gideceklerdi; Ve eğer onlar
Bayan Darwell'i zaten çok sevdi, nezaketi için onu daha çok sevdiler
Koltuğunun altında üç büyük kahverengi kağıt parsel gördüklerinde
küçük taşıma.

Eve tatlı bir sürüşü vardı, ancak tüm bunları anlatacak zamanları yoktu
ertesi güne kadar annelerine olmuştu; Ama ebeveynleri biliyordu,
Bayan Colvin'in notundan, eve gelir gelmez, çocuklarının
çok iyi davranmıştı.

[İllüstrasyon: "_ en güzel sabah elbiseleri ._"-sayfa 383.]




Grandamma Fairchild

[İllüstrasyon: "Lucy beni sevecek mi?" dedi yaşlı bayan]


Parkta bu çok hoş bir günden sonra ve Lucy'den çok önce ve
Emily bunun hakkında konuşmayı bırakmıştı, Bayan Darwell'den bir not geldi.
Hepsinin denize gittiğini söyle, üzüldüğü için,
Çünkü hepsini tekrar görmek istedi.

Lucy nota cevap verdi ve Emily ile de çok olduğunu söyledi.
çok üzgünüm; Ve bu gerçekten öyleydiler. Birkaç hafta sonra geçti ve
Özel bir şey olmadı, büyükannelerinden bir mektup gelene kadar,
Büyük kızının çok hasta olduğunu ve görmek çok istendiğini söylemek
amcası. "Gerçekten," diye ekledi yaşlı bayan, "olacağımı hissediyorum
Ellen'imi de vazgeçmek için gerekli; Ama Tanrı her şeyi iyi yapar. "

Mektup kahvaltı zamanında geldi ve Bay Fairchild karar verdi
Hazırlanır olmaz en kısa sürede. Harika bir telaş vardı
ertesi saat için ve sonra Bay Fairchild ailesinden ayrıldı ve
John tarafından kasabaya sürüldü-o zamandan devam edecekti
koç.

Çocuklar onları görmeye başladı ve sonra geri döndü
ev. Anneleri onlara iğne işlerini almalarını ve oturmalarını söyledi
salon; Ve Henry'ye meşgulken okumak için bir kitap verdi
evin başka bir parçası. Çok sıcak bir gündü, pencere açıktı,
Ve hepsi hala-çocuklar bir süre konuşmuyordu; -den
Son Lucy dedi ki:

"Umarım fakir kuzeni Ellen ölmeyecek. Büyükanne ne yapacaksa ne yapacak?
ölüyor mu? "

"O kadar uzakta yaşamadıysa," dedi Emily, "Belki de rahatlayabiliriz
o."

"Onu iki kez gördüğünü hiç hatırlamıyorum," dedi Lucy, "ve hiç görmedin
O, Henry. "

Bayan Fairchild gelene kadar büyükanneleri hakkında konuşmaya devam ettiler
İçinde ve onlarla oturdular ve hala konuyla devam ettiler,
Ona birçok soru sormak, özellikle de büyükanneleri vardı
Onları görmek için nadiren gelin ve neden onu görmeleri istenmedi.
Bir şeyden diğerine, çok daha fazlasını duyana kadar devam ettiler
Ailelerinin tarihinin duyduklarından daha düzenli açıklaması
önce.

"Babanın ailesini ilk tanıdığımda canım," dedi Bayan
Fairchild, "Büyükannen iki oğluyla okurken yaşıyordu:
Kısa süre sonra ağabey, evlendiği Doğu Hint Adaları'na gitti
ve birkaç çocuğu vardı. Babanız bir
din adamları, ama görevlendirilmeden önce bir
Göğsünde böyle bir zayıflık ile biten hastalık, bildiği
Hizmeti asla tehlikeden okuyamazdı. Yaşamak için yeterince vardı
ve buraya yerleştik ve burada hepiniz doğdunuz. "

"Evet," dedi Lucy, "ve bu sevgili yeri seviyoruz. Asla sevmeyeceğiz
başka bir şey çok iyi; Onu terk etmem üzülür. "

"Bir şeyleri geldikçe almalıyız," dedi Bayan Fairchild,
onun tarihi. "Amcan birkaç yıl yurtdışıydı ve
Çok iyi bir servet yapın. Çok küçük bir bebekken Lucy, o
İngiltere'ye döndü ve sonra o yeri satın aldı
Grandamma şimdi yaşıyor, Grove adıyla bilinen bir yer,
Okuma ve Londra, Thames kıyısında. Karısı ölmüştü
yurtdışında ve birkaç çocuk da bebeklik döneminde. İkisini beraberinde getirdi
Beş ve altı yaşında küçük kızlar Emily ve Ellen; Ve onlar
O zaman sevimli küçük yaratıklardı, "dedi Bayan Fairchild;"
Solunum sadece daha güzel görünmelerini sağlıyor. O tatlı gördüğümde
Küçük Emily, karar verdim, eğer başka bir kızım olsaydı,
Bir Emily.

"Yeğenlerim İngiltere'ye geldikten sadece bir yıl sonra babalarını kaybetti,
Ve sonra büyükanneleri onu vermek için oldukça aşağı yerleşti
onlara dikkat; Ve gerçekten, onların aşırı inceliklerinden
Sağlık, onlara verebileceği tüm özenlere ihtiyaçları vardı. Ondan
Hayatlarının en erken dönemi her zaman naziktiler,
alçakgönüllü ve yaklaşan herkesin rahatlığına özenli
onlara."

"Bayan Darwell'i sevmediler mi?" dedi Henry, onu düşüren
kitap ve tüm dikkatini dinliyordum.

"Sanırım Henry," diye yanıtladı Bayan Fairchild; "Ve onların dışarısı
Koşullar çok benziyordu-onun gibi, bir
Zengin adam ve çok şefkatle büyüdü. O zamandan beri dört yıl geçti "
"Güzel kuzeniniz Emily'nin hızlı bir düşüşten öldüğünü söyledi.
Ölümünden biraz önce, kız kardeşinin acı ağladığını gördü,
'Ağlama, nazik kız kardeş, uzun süre ayrılmayacağız' dedi. Ellen
Bu kelimeleri asla unutmadım, ancak bir süre sonra olmasa da
büyükannesini hatırlattığını. "

"Ve sence şimdi öleceğini, anne ve Emily'ye gideceğini mi düşünüyorsun?" söz konusu
Lucy.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Bayan Fairchild; "Ama kesinlikle oldu
Kız kardeşini kaybettiğinden beri yavaş yavaş düşüyor. "

Bay Fairchild her gün yazdı; Birincisinden gelen hesapları kötüydü;
Zavallı gençlere saygı duyan umutlara göre daha kötü ve daha da kötüleştiler
Bayan ve büyükannesinin kaygısı. Sonunda bir mektup geldi
Öldü, ama büyük bir barış içinde ölmüştü.

Çocuklar çok ağladı, ama büyükanneleri için
kuzenleri; Çünkü mutlu olduklarından şüphe etmediler. O zaman da,
Lucy ve Emily, kaybı nasıl telafi edebileceklerini düşünmeye başladılar.
Yaşlı bayan, eğer gelip onlarla yaşarsa; Ve sonra başladılar
Hangi odalara sahip olabileceğini planlamak için ve biraz şaşkındı çünkü
Ev çok küçüktü; Yine de Lucy bunun olabileceğini düşündüğünü söyledi
Dikkatli.

Bay Fairchild'in bir sonraki mektubu,
Anne birkaç hafta boyunca koruyucuyu terk edecek; Ve yola çıkacaktı
Ertesi gün hizmetçisiyle birlikte, her şeyi çözmek için kaldı.

Yaşlı bayanın bir sonraki gün gelmesi bekleniyordu, çünkü
yolda uyku; Ve her şeyi elde etmek için yapılacak çok şey vardı
hazır ve yastan sonra görmek.

Lucy ve Emily'nin büyükannelerini rahatlatmak için birçok planı vardı; ve
Yaşlı bayan bir banyo sandalyesinde tekerlekli olarak kullanıldı, John
Sir Charles'a ait olanı ödünç almak için parka gönderildi
Noble'ın annesi.

Yaşlı Bayan Fairchild yaşlıydı ve uzun zamandır etkilenmişti
kolaylıkla yürümesini engelleyen topallık; Ve bu onun
Gelin kızı biliyordu. Yapmak için yapamayacağı hiçbir şey yoktu
onun rahat. Henry neşeyle hizmetçi için odasından vazgeçti ve
Oyun odasında ona küçük bir yatak koydu. Bunu çözmüştü
Banyo sandalyesini görür görmez büyükannesinin atı olacaktı.

Çocuklar kuzenlerinin çoğunu bilmiyorlardı; Onlar vardı
Büyükanneleri hatırlayabildikleri için sadece bir kez, çünkü
Kuzenlerinin kötü sağlığı, babalarıyla birlikte gitmelerini engellemişti
Annesini görmeye gittiğinde; Bu yüzden onlar için hissedemediler
Kuzenler onları iyi tanıyormuş gibi, ama çok fazla düşündüler
Büyükannelerinin kaybı.

Bayan Fairchild, yaşlı kadının kullanımı olacağını belirlemişti.
Onların küçük çizim odası ve kendisinden başka kimse ona gitmeyecekti
İstemedikçe o oda; Ve çocuklara yapmaları gerektiğini söyledi
Cenaze törenine kadar gerçekten çok üzülmesini bekleyin ve
Çok sessiz olmalı ve istemediği sürece onun görüşüne gelmemelidir. Onlardan sonraki üçüncü günün akşamına kadar beklenmiyordu
geldiğini duydum; Ve sonra Henry turun tepesine çıktı
Tepeyi izleyecek ve ilk haber veren kişi olmak
BT.

İlk gördüğünde saat altıdan çok uzak değildi
Köye doğru tepeye doğru ve bir süredir bundan emin değildi; O
Sonra koştu ve beklemek için Lucy ve Emily ile pencerelerine çıktı
gelene kadar.

Bir süre sonra sesini duydular; Sonra John'un gittiğini gördüler
kapı ve açık ayarlayın; Sonra biraz geri çekildiler, görülmemeliler ve
Taşıyıcı durduğunda öne çıktı, ama eskisini görmediler
Leydi dışarı çık. Bayan Fairchild onu almak ve onu yönetmek için aşağıdaydı.
Evin içine: Ama hizmetçinin alınan şeyleri görmekle meşgul olduğunu gördüler
arabadan ve emir verdiğini duydular. Bu hizmetçi
yıllarca yaşlı bayanı bekleyen aynı değildi, ama
eski bekleme hizmetçisi geride kalırken yeri almıştı
evin bakımı. Bu yeni hizmetçi kendine Bayan Tilney adını verdi:
Mistress ona Jane'i aradı, ama hiç kimse bu özgürlüğü almadı. O idi
Derin yas tutabildiği kadar akıllıca giyinmiş; Ve verdi
O kadar keskin bir tonda siparişler, çocuklar onun her kelimesini duyabiliyor
söz konusu.

Betty'yi "genç kadın" olarak adlandırdı ve bir kısmını taşıyordu
Hanımefendi odasına parseller. John'a ismini sordu; Ve söyledim
Postboy tuzuna değmezdi.

"Şey," dedi Henry, "
büyükanne rahatsız etmek; O kadın hepimiz için yeterince yapacaktı. "

"O kadın!" diye bağırdı Emily; "Çok yüksek sesle konuşma, seni duyacak."

Birkaç dakika içinde kutuların hepsi kaldırıldı ve taşıma sürüldü
uzak; Ve sonra çocuklar hizmetçinin sesinin Betty ile konuştuğunu duydu
Evdeki tek yedek oda olan bir sonraki oda. Duydular
"Emin olmak için, ama Grove'daki odalarımız çok büyük,
Bu bant kutularına bu gibi kullanılmıyor. "

"Eminim," dedi Henry, "oda onun için yeterince iyi:"
daha fazlasını söyleyecek, kız kardeşleri onu durdurduğunda ve ona yalvarmadığında
Dinlemek. "Dinlemiyorum," diye yanıtladı; "Dinlemeden duyuyorum."

Onlara şunu söyleyen Bayan Fairchild tarafından kesintiye uğradılar
Büyükanneleri onları istemişti. Bayan Fairchild önce yürüdü ve
Çizim odası kapısını açtı; Orada büyükannelerini gördüler. O idi
Siyah olan düzgün küçük bir yaşlı bayan, Mrs.
Howard olmuştu. Oturmuştu ve çok solgun görünüyordu. Gözünde
Onlar eskisinden daha soluk oldu; Onlara ellerini uzattı ve
Üçü de kollarına koştu.

"Çocuklarım, değerli çocuklarım!" dedi yaşlı bayan, öpüşerek ve
Bir diğeri ise ileriye doğru baskı yaparken.

"Kendi torunlarınız olacağız," dedi Lucy; "Seni rahatlatacağız
Ve size okuyun ve her şeyi sizin için yapın. Mutsuz olma canım
Büyükanne, hepimiz kendi çocuklarınız olacağız. "

Yaşlı bayan neredeyse hiç konuşamadı, ama kendi kendine mırıldandı:

"Evet, Tanrım güzel, rahatlık olmadan kalmadım."

"Geri dur, canım," dedi Bayan Fairchild, "ve büyükannenize izin ver
Sana sessizce bak-ona güç veriyorsun. "

Geri çekildiler. Yaşlı bayan onu karartmış bir ya da iki gözyaşı sildi
Görme ve sonra, nazik bir gülümsemeyle, önce Lucy'ye baktı.

"Oval yüzü var ve bana çok değerli görünüyor," dedi
bayan; "Bu Lucy. Lucy beni sevecek mi?"

Bu şekilde çağrılan küçük kız, tekrar büyükanne düştü
boyun ve duygu ile oldukça hıçkırık; Ancak yakında iyileşti
kendisi ve kız kardeşine işaret ediyor:

"Bu Emily, büyükanne," dedi.

"Başka bir Emily!" Yaşlı bayan, "Ben gerçekten zenginim!" ve sabitleme
Gözleri genç küçük kızda, "Neredeyse benim
tekrar çocuk. Kızı, "diye ekledi, Bayan Fairchild ile konuşurken"
Gözler beni aldatıyor mu? Bir benzerlik yok mu? Ama küçük kızların
Tam olarak onları sevmelerini dilediğim gibi. Ve bu Henry, bizim
en genç olanı; "ve elini onun içinde aldı ve"
Büyükanne'nin çok yaşlı göründüğünü görmek için küçük adamım? "

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Henry, "o kadar da yaşlı değil;" Ve küçük çocuk yaptı
bir yay, kendi babasının ne kadar sivil olması gerektiğini düşünerek
anne.

Lucy, "Kaba olmak istemiyor, bayan," dedi.

"Görüyorum canım," diye yanıtladı yaşlı bayan gülümseyerek. "Yapma, dua ediyorum
Sen, dürüstlüğünü yok etmek için bir şey söyle-dünya yakında olacak
Ona aldatmacayı kullanmayı öğret. "

Henry tüm bunları anlamadı, ama belki de onu kaybetmekten korkmak
Grandmamma'nın atı olarak yer, olabileceğini sormak için fırsat aldı
onun atı olmayın.

"Bu nedir çocuğum?" dedi yaşlı bayan.

"Atın olabilir miyim, bayan?" dedi.

"Atım?" Yaşlı bayanı tekrarladı, bir açıklama arıyor
Lucy; Ve onu anladığında, onu güvence altına alarak oldukça mutlu etti
Hiçbir at onu daha iyi memnun edemedi.

O akşam aileyle çay içmedi ve çok erken gitti
yatağa; Ama onları bütün akşam gördükten sonra buluşmaya hazırdı
Sabahları daha sakin bir şekilde ve sevinmeye oldukça hazır
Kayıplarını telafi etmek için böyle bir torun sahibi olmanın nimetini.




Büyük Değişiklikler

[İllüstrasyon: "Burada, bayan, beğendiğinizi toplayabilirsiniz"]


Henry ertesi sabah John'un adımını duyduğu anda ortaya çıktı.
bahçe ve çok yakında onunla ne yapabileceğini soruyordu
ona yardım et. Henry, John'a yardım etmeyi severdi.

John kendi neşeli bir şekilde cevap vermedi, ama dedi ki:

"Bilmiyorum, Usta Henry; şimdi pek önemli olamaz, sanırım, ne
Biz ya da geri bıraktığımız şeyi yapıyoruz. "

"Neden John?" dedi Henry.

"Yakında bileceksin," diye cevapladı John, "ama benden gelmiyor
öğreneceksin. Sanırım "diye ekledi", almalıyız
Akşam yemeği için bezelye; Dünyanın gelmesi gerekse de, insanlar yemelidir
Sonraki Michaelmas'ı bitir. "

"Sorun nedir John?" dedi Henry; "Eminim bir şey."

"Şey," diye yanıtladı John, "başka hiçbir şey yoksa, yeterli değil mi?
Mutfakta o bayanın hizmetçisi var.
her şey, yasayı bırak ve bana yüzüme söylüyorum
Bir ağacı graff için çok fazla anlamıyor musun? "

"Kim diyor, John?" diye sordu Henry.

"Neden, hanımımın hizmetçisi," diye yanıtladı John; "Bu Bayan Tilney veya Tolney veya
Kutularında hayat kadar büyük yazılmış gibi bazı isimler. Olarak
Yaşlı bayan, buraya gelmek için iyi bir hakkı var, ama çok yanlış yaptı
Düzenli bir aileyi rahatsız etmek için o kadını yanına getirin. Neden Usta
Henry, Jabbering Mag'un on katını yapıyor. "

"Keşke, o zaman ahırın üzerinden uçsaydı," dedi Henry, "
yaptı. "

"Hiçbirimiz onun peşinden gitmezdik," diye yanıtladı John, "onu geri getirmek için;
Ama ben bir aptalım, "diye ekledi dürüst adam;" İşte o zamandan beri yaşadım
Üstat buraya geldi ve bu ağaçların çoğu benim
kendi elleri ve serçe çim yatakları ve hepsini yaptı ve şimdi bu kadın
onun saçmalıklarıyla gelmek ve her şeyi topsy-turvy çevirmek. "

Henry oldukça şaşkındı; John'un can sıkıcı olduğunu gördü ve bunu biliyordu
Topsy-turvy kelimeleri baş aşağı demekti; Ama anlayamadı
Lady'nin hizmetçisinin ağaçların köklerini havada nasıl açabileceği. O
çok tiz bir ses duyulduğunda bir açıklama soracaktı
Çığlık atıyor, "Bay John, Bay John!"

"Yine orada!" diye bağırdı John, "Bahçe bile açık olamaz
Onun-orada, usta Henry, sepeti bıraktı ve çık, o hayır
sizin için şirket. Onu görürsen ve o benim için sorarsa, ona olduğumu söyle
Domuz Sty'yi temizlemeye gitti; Beni orada takip etmeyecek. "Çok koştu
John Oneway ve Henry diğeri.

Ancak Henry uçuşunda John olduğu kadar şanslı değildi; O koştu
Filberts ile her iki tarafa eklenmiş dar yürüyüş ve
Farkında, bayanın ödemesinin tam tersi geldi. Baktığını düşündü
Çok iyi-bir bayanın kendisi; Ve kısa durdu ve onu diledi
Günaydın. O en fakir insan olsaydı
Aynı, ailesi onu sivil hale getirmek için büyük acı çekmişti
herkes.

"Usta Fairchild, sanırım," diye bağırdı hizmetçi. "Büyüleyici bir sabah,
Sayın. Bay John'u arıyordum, ona memnun edip etmeyeceğini sormak için
Metresimin odasında düzenlemek için biraz çiçek seçin: Her zaman var
Grove'daki giyinme odasında çiçekler. "

"John," dedi Henry, "domuz sty'sini temizlemeye gitti."

Lady-Maid dudağını çizdi ve tiksinti görünüyordu.

"Faugh!" Dedi ki, "Rahatsız etmeyi düşünmeyeceğim _him_
çiçekler. "

"Büyükanne için biraz alayım mı?" diye sordu Henry.

Nezaketinden dolayı ona teşekkür etti ve teklifini kabul etti.

Küçük çocuk ondan önce biraz büyüdüğü yere yürüdü
zemin gül fırçalarla kaplı.

"Orada, bayan," dedi, "İstediğin her şeyi toplayabilirsiniz."

"Sözüm üzerine usta Fairchild, nadiren kibarsın," dedi; "BEN
İnsanlarımıza evde ne kadar yakışıklı bir genç beyefendi söyleyecek
sen Senin hakkında her şeyi bilmek için çok arzu olacaklar-ve hiç
Yüksek ve gururlu olmasa da, bu kadar büyük beklentileriniz var. "

"Büyük beklentilerle ne demek istiyorsun, hanımefendi?" diye sordu Henry; "Ben değillim
Seni anla. "

"Bu senin alçakgönüllülüğün, Usta Fairchild," dedi hizmetçi; "Emin olmak için
Burası küçük ama küçük ve içinde nasıl başarabileceğini merak ediyorum
Çok uzun, ama düzgün ve çok genteel; Yine de, gördüğünüzde
Grove, bu küçük kutudan hiçbir şey düşünmeyeceksin. "

"Hangi kutu?" diye sordu Henry.

"Bu ev, Üstat Fairchild," diye yanıtladı; "Bütünü koyabilirsin
Grove'daki salona yerleştirin. "

"Ne büyük bir salon!" dedi Henry şaşkınlıkla.

"Zavallı Betty, ona söylediğim gibi," dedi Hizmetçi "
pek çok hizmetçi arasında yer; Konuştuğunu duymaya dayanamaz. "

"Ne konuştu?" cevapladı Henry. "Ama lütfen toplamamak için
Gül tomurcukları; Mamma toplanmasını sevmiyor. "

"Emin olmak için, Usta Fairchild," dedi Hizmetçi, "ve bu doğru.
Bunun gibi küçük bir bahçede özel olmalıdır; Yine de
Grove, birkaç gül tapma asla kaçırılmayacaktı. Ama sen çok iyisin
Sevgili annenize bu kadar dikkatli olmak için genç beyefendi; Eminim ben
Ben gittiğimde vermem gereken hesapla halkımızı memnun edeceğim
geri; Ve Bayan Johnson geldiğinde geri döneceğim ve bu
Birkaç gün. Onlara sadece çok iyi olmadığını söyleyeceğim
Ama büyük ölçüde genteel, ve bu yüzden güzel Bayan Ellen gibi-ve oldukça
Güzellik-Dear Genç Bayan! Onun resmini hayatta olduğu kadar büyük göreceksin
Grove'daki çizim odası, Usta Fairchild. "

Henry, hizmetçinin ona söylediklerinin yarısını anlamadı ve
Birinin küçük döndüğü adımını duyduğunda çok mutlu
gül fırçalarının höyüğü. Emily'nin adımıydı; Onu aramaya geldi
kahvaltı; Temiz bir beyaz pinafe ile giyinmişti ve saçları
Yüzü hakkında yumuşak ringletlerde asılı; Mezar görünüyordu, ama içinde
Her zamanki yol, hafif ve nazik.

Hizmetçiyi görünce de "iyi sabah" dedi.

"O genç bayan senin kız kardeşin, şüphesiz usta Fairchild," dedi
hizmetçi.

"Emily," dedi Henry.

"Tatlı genç bayanı her yerde tanmalıydım," diye yanıtladı; "Bu yüzden
Aile gibi, çok güzel ve çok genteel. Bayan Emily, dilerim
Yeni yerinizin tadını çıkarmak için sağlık. "

Emily, Henry'nin Bayan Tilney's ile olduğu kadar şaşkındı
konuşmalar. "Teşekkür ederim, bayan" dedi ve ancak uzaklaştı
Henry.

Büyükanneleri normalden daha sonra uyudu; İyi dinlenmemişti
gecenin başlarında ve geri kalanından sonra uyuyakalmıştı
Aile düştü.

Bu nedenle salonda mevcut değildi; Ve Henry içeri girdiğinde
Ve nefesini almıştı-o ve Emily eve koşmuştu-o
Hizmetçinin ona söylediği bazı şeyleri tekrarlamaya başladı ve
ne demek istediklerini sormak için. Emily de konuşmasını kendine tekrarladı; Ve
Lucy bu garip şeyleri açıklamak için annesine baktı.

"Tahmin edemez misin, çocuklarım?" dedi Bayan Fairchild, daha çok değişiyor
yüz; "Ama birkaç gündür bu işin yapabileceğini umuyordum
Size açıklanmayın. Hizmetçilerimiz sana söylemezdi ama ben
başkalarının olacağını görün, belki de duymanız gereken en iyisidir
Şimdi."

"Nedir Mamma?" üçünü de aynı anda söyledi; "Kötü bir şey yok, umarım."

"Kötü değil," diye yanıtladı Bayan Fairchild, "ben ve sevgili bu olmasına rağmen
Papa hiç istememişti. "

"Ah, bize söyle!" dedi Lucy, titriyor.

Bayan Fairchild daha sonra onlara fakir kuzenlerinin ölümüyle,
Babaları evin ve mülkün eline geçmişti
Grove ve aslında rahmetli kardeşinin servetinin tamamı.

Çocuklar ilk başta bunu anlayamadı, ama onlar ne zaman,
Çok heyecanlıydılar.

Anneleri, bir süre sonra, muhtemelen bunun olacağını söyledi
o sevgili yerden ayrılmaları ve koruya gitmeleri için gerekli
Grandamma her zaman onlarla birlikte olmak istiyor ve kendisine sahip olmak
Grove rahat odalar.

Lucy ve Emily bunu duymak için gözyaşı dökmeye başladılar, ama dediler
O zaman hiçbir şey yok.

Henry dedi ki:

"Ama John, Mamma ve Betty-onlarsız ne yapabiliriz?"

"Bizimle gidemezler canım?" dedi Bayan Fairchild.

"Ve John Trueman, Hemşire ve Mary Bush ve Margery,
ve-ve-ve-"Henry'yi ekledi, artık dışarı çıkamıyor
Sabırsız olarak isimler.

"Ve okul!" dedi Emily.

"En son bahsedilen bu kişilerle aynı evde yaşamıyoruz"
Bayan Fairchild'e cevap verdi "ve bu yüzden bizi bunlar olarak özlemeyecekler
ikamet edebileceğimizle yapardı; Onlara uzaktan yardım etmeliyiz. Eğer
Sen, Lucy ve Emily, şimdi size daha fazla para verdiniz, onu kurtarmalısın
Bu fakir sevgili insanlar için. Nazik Bayan Burke onu aralarında bölecek
istedikleri gibi; Ve okula bakacak. "

"Ah, Emily!" Dedi Lucy, "Elimizden gelen her şeyi kurtaracağız."

Emily konuşamadı, ama elini Lucy'ye koydu ve Lucy biliyordu
Bunun ne anlama geldiğini.

Kim böyle bir gün dersleri düşünebilir? Kahvaltı olur olmaz
Henry, John ile duyduğu her şey hakkında konuşmak için koştu: ve Lucy ve
Emily, annelerinin izni ile iyileşmek için havaya çıktı
Büyükannelerinin huzurunda ortaya çıkmadan önce kendileri.
Hizmetçiyle tanışmaktan korkuyorlardı, bu yüzden üstüne çıktılar
yuvarlak tepe ve kendilerini kayın ağaçlarının gölgesinde oturdu.

Kısa bir süre onlara baktılar, özellikle de
ev ve bahçe ve etraflarındaki hoş tarlalar, her köşesinde
çocukların yanı sıra çocuklar her zaman her kuytu
ilk günlerini geçirdikleri yer. İkisi de
Gözyaşları dökmek ve yine de onları birbirlerinden gizlemeye çalışmak. Lucy
ilk konuşan.

"Ah, Emily!" Dedi ki, "Bu sevgiden ayrılmayı düşünmeye dayanamıyorum
Ev. Burada olduğumuz gibi bir daha mutlu olabilir miyiz? "

Küçük kızlar birkaç dakika tekrar sessiz kaldı ve sonra Lucy gitti
Açık:

"Ah, Emily! Kaç şey düşündüğüm! İşte-görmüyorsun
Ahşaptan kulübeye saran küçük yol mu? Kaç kişi
Akşamları o kulübede vardı! Başka bir şey alalım mı? Ve orada
Mary Bush'un yolu. "

"Uzun zaman önce Betty ile orada yaşadığımız yürüyüşü hatırlıyor musun?"
dedi Emily.

"Ah! Hatırlayabiliyorum, daha uzun zaman önce, çok küçükken ve
Henry neredeyse bir bebek, "dedi Lucy," Papa bizi orada tarlada taşıyor
hemşire ve bizim için çiçek almak. "

"Sevmeliyim," diye ekledi, "bu yerde yaşamak için ve hepimiz
Birlikte, tıpkı şimdi olduğumuz gibi, yüz yıl. "

"Gidersek asla geri dönmeyeceğimizi hissediyorum," dedi Emily.

"Asla geri dönmeyeceğiz ve olduğumuz şey olmayacağız," diye yanıtladı Lucy;
"O zaman gitti, biliyorum. Bu bizim son yazımız bu mutlu
yer. Oh, Henry'nin hikayesini okurken bilseydim
Kulübe, ne kadar üzücü olmalıydım! "

"Ağlamaya yardım edemem," dedi Emily; "Ve fakirimizden önce ağlamamalıyım
babaanne. "

"Olanlar," dedi Lucy, "
Mamma sık sık, uzun yıllar geçmenin nadiren gerçekleştiğini söyledi
sorunlar ve değişiklikler olmadan. Onları daha önce hiç anlayamadım ama
Şimdi yapıyorum. "

"Çünkü," diye ekledi Emily, "çok uzun bir süre yaşadık
aynı şekilde. "

İki küçük kız ikisi de sakinleşene kadar konuşurken oturdu; Ancak
Bir süre önce kendi duygularından bahsetmişlerdi
Tepeden ayrıldı ve büyükannelerinden bahsetmeye başladı; Ve denediler
kendi küçük kederlerini ellerinden geldiğince, onlar
onu rahatlatabilir. Akıllarında bu iyi düşüncelerle geldiler
tepeden aşağı ve eve döndü.

[İllüstrasyon: "_it Emily'nin adımıydı ._"-sayfa 411.]




Büyükanne ve çocuklar

[İllüstrasyon: Grandamma Lucy'nin hikayelerinden çok memnun kaldı]


"Şimdi pek umursamıyorum," dedi Henry, kapıda buluşuyor; "John
Bizimle gideceğini söylüyor, eğer dünyanın sonuna ya da
ay; Ve Betty de gideceğini söylüyor; Ve atı alabiliriz ve
Mag-öyle yapacağız. Ama büyükanne bitti ve kahvaltısını yaptı.
Ve banyo sandalyesini hazırladık ve bize izin vereceğini söylüyor
Bahçeyi etrafına çizin; Ve ben çekeceğim ve John geleceğini söylüyor
Ve eğer bayan hizmetçisi de orada değilse itin. En kötüsü diyor
Bizimle gitmekle ilgili bir şey, o bayanın maidesi; Ve bunun için umuyor
Sebep, evin çok büyük olması. "

Lucy ve Emily büyükannelerine koştular; Çizim odasındaydı;
Onları öptü ve kutsadı ve gözlerinde gözyaşlarıyla onlara baktı.

"Büyükanne," dedi Lucy, "diye düşündük ve biz de gideceğiz
Sen koruya ve kendi çocuklarınız olun; Sadece seni en çok istiyoruz
burada kalmak için. "

"Kendi tatlı çocuklarım," diye yanıtladı yaşlı bayan, "
Papa ve mamma için bunlar. Ben çok yaşlıyım ve sen de
genç, dünyevi konuları yönetmek için; Bu yüzden bu umurları bunlara bırakacağız
ne o kadar genç ne de çok yaşlı olan; Tanrı onlara rehberlik edecek, biliyorum
en iyisi nedir. "

"Gel, büyükanne," dedi Henry, kafasını sadece odaya koydu,
"Taşıma hazır."

"Ve ben de öyleyim," dedi yaşlı bayan ve pasaja çıktı,
ve yakında banyo sandalyesindeydi.

John itmeye hazırdı, ama hizmetçinin yerini almak için dışarı çıktığını görmek
Sandalyenin arkasında tek kelime etmeden uzaklaştı.

Bayan Tilney, kendini aradığı gibi, ondan önce söyleyecek çok şey yoktu
Mistress, böylece küçük partiyi rahatsız etmedi.

Bahçenin ötesine geçmediler, ama sık sık gölgeli yerlerde durdular,
çocuklardan birinin büyükannelerinin ayaklarına oturduğu yer ve
diğerleri çimlerde.

Yaşlı bayan bazen neşeli olmakta zorluk çekiyordu. O
Şüphesiz, Grove'da neler olup bittiğini düşünüyordu
Cenaze bitmedi. Henüz onun çocuklarından bahsedemedi
kaybetmişti.

Lucy onu üzen şeyi tahmin etti ve birkaç dakika boyunca düşünüyordu
Onu eğlendirmek için ne söyleyebileceği; Birkaç konu düşündü
hakkında konuşun; Ve genç olduğu gibi, kendi zihnine yerleşti
üzücü bir şeyden bahsetmiyor. Sonunda ne söyleyeceğini düşündü,
Ve ona yüksek bir zemin parçası görüp görmediğini sorarak başladı
biraz uzakta ağaçlarla.

"Yapıyorum canım," diye yanıtladı yaşlı bayan.

"O ahşabın ötesinde eski bir evi duymak ister misiniz?"

Büyükanne, eski evi duymak o kadar arzu değildi,
Küçük büyük kızının nasıl konuşabileceğini duyacaktı. Kelimelerle
Çocuklardan karakterlerinin büyük bir kısmını ve
öğretildi; Ve böylece Lucy'ye ona bu eskiden bahsetmesi için yalvardı
ev.

Lucy'nin kastettiği Bayan Goodriche'nin eviydi: Ve anlatarak başladı
Ne tür bir evdi; ve şimdi içinde kim yaşıyordu; Ve ne tür
Leydi o; Ve onu nasıl sık sık gördükleri; Ve ne güzel
Onlara, özellikle Bayan Howard hakkında anlatabileceği hikayeler.

"Bayan Howard!" Tekrarlanan yaşlı Bayan Fairchild, "Onu duydum; ben
Symondses ailesini iyi biliyordu. Yap, Lucy, bana bildiğin her şeyi söyle
o iyi bayan hakkında. "

Lucy için çok hoş olduğunu düşünmek ne kadar hoş oldu
Büyükannesini eğlendirmek için bir şey; Ve devam etti ve devam edene kadar
Arada sırada Emily'den bir veya iki kelime, iki hikayesini anlatmıştı.
Bayan Howard, ve onlara çok güzel ve basit bir şekilde söyledi-
Henry, en başta yanlış bir sonla yapardı, ama hemen ileri,
Ve onun yerine her şey. Bayan Fairchild her zaman ona alışmıştı
Okudukları kitabın hesaplarını vermek için küçük kızlar; Ve Lucy vardı
Bu egzersizi iyi yapmak için her zaman özellikle zeki oldu.

Grandamma, Lucy'nin hikayelerinden çok memnun kaldı-her şeyi memnun etti
yol; Ve sık sık gitmesini istediği gibi olduğu görülebilir
Açık.

Hizmetçi de çok eğlendirildi ve Lucy herkese söylediğinde,
Metresi:

"Gerçekten de, Bayan Lucy, hoş bir şekilde en büyüleyici bir genç hanımefendi
O güzel olduğu için ve eminim olmak için en büyük nedeni var
onunla gurur duyuyor; Ve aslında, diğer genç bayandan da Bayan Emily;
Ve Üstat Fairchild'in kendisi, ailesine onurlandırıyor. "

"Bunların hiçbiri, Tilney, yalvarıyorum," dedi yaşlı kadın; "Ben neye seviniyorum
Bu sevgili çocukları görüyorum ve ben onların hesabına Tanrı'ya şükrediyorum; Ama biz
Onları düzleştirmemeli. Lucy'ye hikayeleri için teşekkür ediyorum ve onun dilekleri
Zavallı büyükanmayı eğlendirmek; Ve onun yardım için nazik Emily'ye teşekkür ediyorum
vermiştir; Ama Pinafores'teki küçük erkek çocuklarına onların
Aileler, bunun oldukça söz konusu olmadığını bilmelisiniz. Yeter
benim için küçük oğlumu sevdiğimi ve onu çok nazik bulduğumu söylemem için
Ve bence sevgili papası ve annesinin şimdiye kadar onu gündeme getirdi
Peki."

Öğlen hakkında küçük parti eve girdi: yaşlı bayan yatıyordu
okumak için ve geri kalanı kendi odalarına gitti. Tekrar tanıştılar
Akşam yemeği ve çayda; Sonra başka bir yayın geldi; Ve günü bitirdiler
İncil'i ve duaları okumakla.

Bay Fairchild geri dönene kadar birkaç gün aynı şekilde geçti.
Grandamma'nın kendi hizmetkarını yanına getirdi; ve Bayan Tilney,
John ve Betty'nin büyük sevinci ertesi gün gitti.

Bay ve Bayan Fairchild'in yapacak çok işi vardı, çünkü
Hepsi sonbaharda koruya taşınacaklardı; Ama yaşlı bayan,
onunla kendi hizmetçisine sahip olmak ve çok düşkün olmak
Çocuklar, eğlence için oğlu ve kızına bağlı değildi.

Bay Fairchild döndükten sonra,
Banyo sandalyesi ve çocuklar tarafından sevilen birçok yer için çekildi.
O yaz ülkede şimdiye kadar bilinen en iyilerden biriydi ve birçoğu
küçük parti tarafından banyo sandalyesi hakkında harcanan saatler
ormanın gölgesi.

Bu zamanlarda büyükanne sık sık sahip olduğu çocuklardan bahsedecekti
kaybetti ve onlarla geçirdiği mutlu yıllar. Ne kadar
Hoş iyi ve neşeli yaşlı insanlar! Onlar daha memnunlar
Gençler, çünkü çok fazla gördüler ve çok yaşlı var
Anlatacak hikayeler. Büyükanne, bayanların büyük giydiği zamanı hatırladı
çemberler ve uzun fırfırlar ve lappetler ve beyler katları olduğunda
Altın dantel ile kesilmiş. Doğan kişileri söyleyebilirdi
Yüz yıl önce, kendisini gördüğü ve konuştuğu kişiler;
Ve konuşma şekli, birçok yetişkin insanınki gibi değildi.
Çocukları covetous ve kıskanç hale getirin. Bu büyükanne'nin yolu değildi; o
masaldaki kartal gibiydi, her zaman kartallarını teşvik etmeye çalışıyordu
yukarı uçmak; Ve bunu o kadar hoş yaptı ki torunları
konuşmasını duymaktan asla yorulmadım. Grandamma'nın hikayelerinden biri çok
Bu yerde ilişkilendireceğimiz ilginç.

[İllüstrasyon: "_A yüz yıl önce ._"-sayfa 455.]




Grandamma'nın Evelyn Vaughan tarihi. Bölüm I.

[İllüstrasyon: Little Francis'e mektuplarını öğretmek]


"Sana çok garip gelmeyecek mi sevgili çocuklarım," dedi
Bayan. Fairchild, "çok iyi bildiğim insanlardan bahsettiğimi duymak
Yüz yıl mı yoksa daha fazla mı doğdu? Ama yapabileceğimi bildiğinde
yetmiş yıl önce olan birçok şeyi hatırla ve o zaman
yetmiş yaşından büyük birkaç kişiyi tanıyordu-hatta Henry
o zamandan bu yana yüz yıldan fazla bir süre çıkarabilecek
Onlar doğdu. "

"Dur, büyükanne," dedi Henry, "ve ben toplamı kumda yapacağım."

Henry daha sonra bir sopa aldı ve yere 70 yazdı.

"Şimdi buna bir tane daha ekle ve dökül, oğlum," dedi
babaanne.

"Geliyor," diye bağırdı Henry, "yüz kırk'a; sadece düşün,
Büyükanne, yüz kırk doğan insanları hatırlayabilirsiniz
Yıllar önce: ne kadar harika! "

"Ve tuhaf yıllar sayılmaz," diye belirtti Emily: "Belki biz
Onları saymak için yüz elli kadar gelebilirlerdi. "

"Muhtemelen canım," dedi yaşlı bayan; "Öyleyse hepiniz hala oturuyorsun
Ve hikayeme başlayacağım.

"Yüz ve, kırk yıl önce, orada ikamet ettiğini söyleyeceğiz.
Doğduğum, çok zengin bir aile, indi
Asaletten, küçük bir oğul aracılığıyla.

"Gerçek ismi söylemememin bazı nedenleri var veya
Aksine ailenin ilk adı, çünkü iki tane vardı; Bu yüzden yapacağım
Vaughan olan ikincisini verin. Birçok evleri vardı ve iyi
Grove, şimdi sahip olduğumuz yer arasında topraklar.

"Yüz kırk yıl önce evli olan Bayan Vaughan bir
çok özel bir kadın ve tüm hoş terk etmekte ısrar etti
Ülkedeki yerler ve çok sıkıcı ve kasvetli ikamet ediyor
Reading'deki sokaklardan birinin sonunda eski moda bir yer. BEN
Size o yer hakkında daha fazla bilgi verecek.

"Bu bayanın bir oğlu olmadan önce dört kızı vardı; bunlardan biri değil
Kızları evlendi. En büyük gururla yetiştirildiler ve hayır
Biri onlarla evlenecek kadar iyi bulundu. Mistress Anne vardı ve
Mistress Catherine ve Mistress Elizabeth ve Mistress Jane,
Bu eski günler Miss unvanı sıklıkla kullanılmadı.

"Uzun yıllar sonra, Bayan Vaughan ailesine bir oğul ekledi ve yakında
Daha sonra dul oldu.

"Bu oğul uzun yıllar evlenmedi ve sen, çocuklarım,
Genç ve asil bir eş aldığında yaşlı bir adamı arardı. .
Kızı ve bunun tek çocuğu Bay Vaughan benim yaşımdaydı ve o
Tarihi size söyleyeceğim kişi.

"Odadaki Grove'da sevgili bir resmi var
Kuzenler ilk günlerinin çoğunu geçirdiler. Tam uzunlukta çizilir ve
hayat kadar büyük. Belki beş yıllık bir çocuğu temsil eder
yaş, beyaz bir frockta, bir kuzu kafasına bir çelenk yerleştirme; arka
çocuk, eski moda bir bahçe temsil edilir ve uzak bir manzara
doğduğu Grove evinden. "

"Ama büyükanne," dedi Henry, "bize küçük kızın
isim."

"Adı Evelyn'di," diye cevapladı yaşlı kadın; "Şimdiye kadarki tek kişi
Bu isimle biliyordu. "

"Ama güzel bir şey," dedi Lucy.

"Küçük hakkında harika bir koşuşturma yapacak çok insan vardı
Evelyn, geldiğinde: kendi annesi ve babası vardı ve
Dört gururlu teyze ve birçok hizmetçi ve diğer kişi
Ailenin altında, daha fazla çocuk doğmazsa,
Evelyn tüm babasının topraklarına, evlerine ve parklara sahip olurdu ve
Tüm annesinin ve teyzelerinin parası ve mücevherleri.

"Ama, tüm bu büyük beklentilerle Evelyn'in hayatı
üzüntü. Annesi konuşmadan önce öldü ve babası da,
Çok kısa bir süre sonra resminin kuzu ile çizilmesine neden oldu. "

"Zavallı küçük kız!" dedi Lucy; "Tüm zenginlikleri onu alamadı
Başka bir baba ve mamma. Ama o zaman ona ne oldu, büyükanne? "

"Aldı," diye ekledi yaşlı bayan, "onun bakımı altında yaşamak için
Teyzeler, meraklı eski evde,
okuma kasabası; Ve onunla hiçbir şey getirmek istedi ama
Bu zamana kadar bir koyun kadar büyük olan evcil kuzu,
Yine de onu biliyordu ve elinden yemek yiyecekti ve
onun hakkında frisk.

"Dört metresi Vaughan, resminin en başı ve tepesindeydi
ve moda insanlar. Onları her zamanki gibi tanıdım ve onları tanıyordum
Bir zamanlar çok iyi, hepsi biçim ve törendi ve dışarıda
göster, ne yaparlarsa yapsınlar, uzak olana kadar çok ileri
yıllar ve birçok kayıp ve üzüntü yoluyla yapılmıştı
tüm dünyevi şeylerin boşluğu. Ama ummak için bir nedenim var
Bazılarının gözleri daha sonra düşünmek ve daha iyisini ummak için açıldı
Bu hayatın verebileceğinden daha şeyler; Ama onlardan onlar olduğu gibi konuşacağım
Evelyn bakımı altındayken ve ben iyi tanıştığımda
onlara.

"Yaşadıkları evin girişi ağır taştan
Uzun zamandan beri kaldırılmış olan kapılar; Ve oluşan bir cadde boyunca
Birçoğu şimdi gitmiş olan çift sıralarla ağaç.

"Sık sık, küçük bir çocukken, hemşirem tarafından yürümeye götürüldüm
o cadde; Ve çok uzun düşündüm, görmemiş olsaydım
O zamandan beri, kilometrelerce uzunluğunda olduğunu düşünebilirdim. "

"Bu benim gibi, büyükanne," dedi Henry; "Ben birazken
Oğlum, Mary Bush'un ahşabında yürüyüşün kilometrelerce olduğunu düşünürdüm
ve mil uzunluğunda. "

"Ve ben de öyle," diye ekledi Emily; Ve sonra hikaye devam etti.

"Bu caddenin en uzak ucunda," diye devam etti büyükanne, "
Aşağı doğru eğilmeye başladı ve sonra ev ortaya çıkmaya başladı, ama
Uzun boylu karanlık selvi ağaçları ve çitleri ve _walls_ tarafından gizlenmiş, arayabilirim
Onları, porsuk ve box ve hornbeam, hepsi meraklı formlarda ve şekillerde kesildi,
Bu sadece burada ve orada bir üçgen, bir pencere veya kapı görebiliyordu,
Ama hiçbir yerde önün tamamı. Ev çok inşa edilmişti
yıllar önce ve hem içinde hem de meraklı bir vahşi yerdi
Olmadan, son derece büyük. Kapısına kadar
Ana salon, iki çift taş basamaklı,
Büyük oyma korkuluklar. Bununla birlikte, hiçbir şey hiçbir şey göremez
Evin penceresi ama ağaçlar; Kesilmeye yakın olanlar
her türlü doğal olmayan form ve bahçenin ötesinde olanlar
Güneşin ışınlarını kapatmak için tamamen büyüyen
Aşağıdaki zemin. "

"Orayı görmek istiyorum, büyükanne," dedi Lucy.

"Çok az görürsün çocuğum," diye yanıtladı yaşlı bayan "
yetmiş yıl önce. Bana tamamen değiştiği söylendi. Ama eğer
Yer kasvetli ve sertti, daha kötüydü, dördü
Yaşlı bayanlar her şeyi sipariş etti ve düzenledi. Sana nasıl olduklarını söyleyebilirim
günlerini geçti. Hepsi kendi başlarına kahvaltı yaptılar
giyinme odaları veya yatakta, kendi hizmetçileri tarafından beklenmek. "

"Bunu neden yaptılar, büyükanne?" diye sordu Henry.

"Sana söyleyeceğim canım," diye cevapladı yaşlı bayan. "O zaman, ne zaman
Ben küçük bir kızdım ve o bayanları tanıyordum, insanlar giyinmiş insanlar
Eski resimlerde görmüş olabileceğiniz sert zahmetli bir yol.

"Bayanlar, ilk etapta çok sert kalıyorlar; ve
Akıllı olmayı düşündüm, iyi olabildikleri kadar sıkı bağlanmış olsaydı
ayı. Bu konaklamalara ek olarak, çemberler veya petticoats iyi giydiler
balina kemiği ile sertleşti. Bu çemberlerin bazıları bir
Ağız aşağı doğru olan çan-bunlar en az çirkindi; diğerleri
belden her iki tarafta öne çıkacak şekilde, nasıl olduğunu söylemekten korkuyorum
uzak; Ama büyük günler için yapılanlar neredeyse kolun kadar genişti
Bir tarafta gideceği kadar uzatılmış olsaydı. Üzerinde
Bu çemberler,
En zengin ipek-o günlerde bir elbisenin maliyeti otuz veya kırk
pound. Sonra her zaman bir petticoat ve bir tren vardı; Ve bunlar, içinde
tam elbise, aynı ipek ile aynı ipek ile kesilmiş ve flouns,
Pembeli ve büzülmüş ve başka ne bilmiyorum. Kollar yapıldı
Kısa ve sıkı, dirseklerde uzun dantel üçlü fırfırlı; Ve
Zirveye büyük özenle sabitlenmiş zirve midesi vardı
balina kemiği kalır. Bu elbiseleri giymek oldukça işti ve
Yüksek topuklu ipek ayakkabılarda yürümek için oldukça acı olmalıydı ve
Her zaman görüldükleri parlak tokalar. Onlar da giyiyorlardı
Saçlar, ekipmanlar ve küçük dantel mafya kapakları, altında saç
sert ve sıkı çizildi ve sanki sakatlanmış gibi pürüzsüz. "

"Oh, o zaman yaşamadığım için mutluyum!" dedi Lucy, derin bir nefes alır;
"Yine de sadece yaşayan insanların bu hikayelerini duymak çok hoş
Yapmadan önce; Ve beğenmenin hiçbir zararı yok, var mı?
babaanne?"

"En azından hiçbiri çocuğum," dedi Grandamma; "Kişiler
Bu zamanların her şeyin her gün daha az ve daha az hale geldiğini unutmayın.
Eğer gençler, her zaman kendi başına konuşmak yerine akıllılarsa
Konuş, yapamayacakları için, dinlemekten zevk alacaklar
yaşlı kişilere ve onlardan toplanırken söyleyebilecekleri her şeyi
Anıları şimdi vefat eden görgü ve gelenekler.
Ama şimdi Henry, oğlum, neden Mistreses Vaughan'ı anlayabilirsin
Her zaman kendi odalarında kahvaltı etmişti; Hiç görünmeyi seçmediler ama
tam elbiselerinde ve her sabah bir iki saat almaktan mutluluk duyuyorlardı
Çemberleri olmadan.

"Öğleden sonra hepsi yüzmeye ve büyük bir
Salon, sabahlarının geri kalanını geçirdikleri yer. Çok düşüktü
Oda, parlak cilalı oaken zeminlerle ve sadece biraz iyi
ortasında halı. Her biri yanlarında bir çanta getirdi
düğümleme ve genellikle böyle bir durumda birlikte oturdular
yayınlama zamanı.

"Bu yayın bir koç ve dörtte alındı ​​ve genellikle
aynı yol ve her gün aynı yerde döndü, ancak Pazar
hafta. İkide yemek yediler ve beşte çay içtiler; çünkü vardı
Çay'a gelen bazı ziyaretçiler, bunları iade etmek için çok yüksekti
Ziyaretler. Her akşam Quadrille'de oynayarak bitirdiler; Sarsıntı
dokuz ve sonra odalarına emekli oldu. "

"Ne yorucu insanlar!" dedi Henry; "Böyle hayatları nasıl geçirebilirler?
John Trueman ile yaşamayı çok tercih eder ve saza yardım eder,
onlarla birlikteydi. "

"Ama Pazar günlerini nasıl geçirdiler, büyükanne?" diye sordu Emily.

"Okuduğunda kiliseye gittiler," diye cevapladı yaşlı bayan; "Nerede onlar
Kızıl bezle kaplı büyük bir pew vardı. Gitmeyi asla kaçırmadılar
iki kere; Koç ve dörtlülerine geldiler; Pazar günleri düğümlemediler,
Ama yanında ne yaptıklarını pek söyleyemem. "

Lucy tekrar derin bir nefes aldı ve büyükanne devam etti.

"Bu eve ve bu bayanların bakımı altındaydı,
Küçük Bayan Evelyn, babasının cenazesinden bir gün sonra geldi. O idi
neredeyse kırık yürekli.

"Metresler Vaughan gerçekten kaba değildi, çok yavaş olsa da
duyguları; Yani, cenazeden sonra çocuğu yatıştırdılar,
onlarla korudan kendi evlerine, daha sonra
her zaman kaldı. Ama görünmeden başka bir duygusuz şey yaptılar
Bunun farkında olmak gerekirse: Evelyn'in hemşiresi ona en çok nazikti, ama o
Mutsuzca Broad Berkshire konuştu ve sade, sıradan bir görünümdü
kişi; Böylece, onun bıraktığı yakışıklı bir miras ile görevden alındı.
Usta ve zavallı küçük kız bir çeşit
Üst hizmetçi Harris'i aradı. Harris asla hiç kullanmamakla suçlandı
onun huzurundaki en genteel dili ve ona
Zaten geniş bir bayandan dolayı saygı
Mülkiyet, Guardians altında. "Birinci kattaki evin bir kanadında üç yakışıklı oda
Küçük Bayan ve Harris'e verildi; Ve daha düşük bir kadın hizmetçi
onları özel olarak beklemek ve katılmak için bir footman
Halka açık genç bayan. O zaman küçük çocuklar için gelenek değildi
Aile ile yemek yemek; Bu nedenle, Evelyn'in aldığı tek yemek
Teyzeleri, hiç ziyaret eden tüm şirketi görünce çaydı
onlara; Kahvaltı ve akşam yemeği kendi odalarında servis edildi.

"Öğleden aşağı inmesi ve aşağı inmesi ve selamlaması gerekiyordu
teyzeler ve kutsamalarını sorar; Ve ne zaman herhangi biri reddettiğinde
Günlük yayın, boş yeri harika bir şekilde almaya davet edildi
davranmak.

"Eğitimi, okumayı öğreten Harris tarafından onu kullanmak için başladı.
iğne ve nazik konuşmak; daha sonra ustalar tarafından sürdürüldü
Okumadan, teyzelerinin bu tür bir fikri yoktu
sadece entelektüel şirket tarafından sürdürülebilen eğitim ve
öğretmenler. Harris'e kaçırma için hiçbir masraftan kurtulmayacağım söylendi
Vaughan; elbisesinin ilk fiyat ve moda olması gerektiğini; eğer
Onlara sahip olacağı oyuncakları istedi ve St.
Paul'ün kilise avlusu tedarik edildi.

"Dini görevlerine gelince, Harris her zaman çok olduğunu görmekti.
iyi giyinmiş ve teyzeleriyle kiliseye gitmek için iyi zaman; o
onun kateşizmi öğretildi; ve bazılarının her gün bir kısmını okuduğunu
İyi kitap; Many'nin _whole görevini öneren yaşlı bayanlardan biri,
Başka bir Nelson's _fasts ve Festivals_, Üçüncü Boston'un _fourfold
State_, dördüncü sırada, sadece korkulmalıdır.
Kız kardeşleri, Harris'e bir kenara, yukarıdaki tüm kitapların
Bahsedilen çok iyiydi, emin olmak için, ama bir çocuk için çok zor ve
Bu nedenle İncil'in kendisinin de cevap verebileceğini, aynı zamanda cevap verebileceğini,
Bayan Vaughan zor kelimeleri yönetene kadar. Harris'in kendisinin hayır
Bahsedilen kitaplardan herhangi biri için özel bir zevk,
İncil olarak en kolay ve dahası daha kısa olana bölünüyor
diğer üçten daha fazla bölüm.

"Yani Evelyn, bir çocuğun bunu isteyebileceği her şeye sahip olacaktı
parayla alabilir; Ve Harris her biri mektuba düşünmesine rağmen
ona verilen emir, ama sadece kendine hizmet etmeyi düşündü
tek yaptı. Çocukla özel olarak övgü ve övgü koydu
tam bir petekte bal kadar kalın; Onu asla kontrol etmedi
İstediği herhangi bir şeyde, hiçbir şey yapmadığı sürece
bilgisine gelmesi durumunda teyzelerini memnun eder; o nadiren
Güzelliğini övmeden onu hiç giydirdi ya da bir ders verdi
Ona ne kadar hızlı ve zeki olduğunu söylemeden. Onunla konuştu
Yaşındayken gireceği ince servet; onun
Mamma'nın parayacağı mücevherler; ince aile evlerinin;
Ve kısacası, gururunu artırabilecek her şeyden; Ve vardı
küçük kıza sanki hitap etmeyen ev hakkında bir hizmetçi değil
Diğer insanlarla aynı et ve kandan yapılmamıştı. "

"Zavallı küçük kız!" dedi Lucy.

"Onun için üzgünüm," dedi Emily; "Oldukça şımarık olmalı
tüm bunlarla. "

"Göreceğiz," diye devam etti yaşlı kadın. "Çok meraklıydı
yıllar sonra, yolların birçok özelliğini öğrendiğimi ve
Bu küçük kızın ilk yıllarında, benden önce
Şahsen onunla tanıştı. En büyük oğlum doğduktan sonra
Bir hemşirelik istemek, Fanny, Miss'i bekleyen çok hizmetçi
Evelyn ve Bayan Harris kendini sundu; Ve onu iyi bildiğim gibi
Ve onu çok sevdi, ancak birkaç yıldır onu gözden kaçırmış olmama rağmen, ben
en memnuniyetle onunla meşgul oldu. Bana Bayan Harris ve onun birçok şeyi söyledi
Aksi halde asla bilemeyeceğim küçük bayan. O dedi
Bayan Harris, küçük kızın yollarında çok şaşkındı,
Fanny ile sık sık konuşurdu. "'Bayan Evelyn,' dedi bir gün, '
ile tanıştı; Düşüncelerinin nerede olduğunu bilmiyorum. Onu giydiğimde
Salonda çaya gitmek ve güzel akıllı elbiselerini giymek için,
ve ona camın içine bakmasını ve ne kadar güzel olduğunu görmesini söylemesi-ve
Herhangi bir balmumu kadar güzel olduğundan emin ol-ya cevap vermiyor
Hepsi, sanki beni duymamış gibi ya da yoldan çıkmış bir soru var
Kuzu ya da gördüğü bir kuş veya bulutlar veya
Ay veya başka rastgele şeyler; Onu herhangi bir anlamda sabitlemek yok. '

"'Belki de Bayan Harris,' dedi Fanny, 'övgülerini duydu ve
Onlardan bıkana kadar diğer insanlarınkiler. '

"'Pish!' Bayan Harris'i hiç duydun mu?
Kendi övgülerinden bıktınız mı? Onları ne kadar çok duyarlarsa o kadar çok
onları istemek; Ancak bu çocuk onları dinleyecek kadar hissetmiyor. Yapmak
Bir insanın fikirlerini yün toplama yapmasının ne olduğunu biliyor musunuz?
Bayan Vaughan'a, tüm zenginlikleriyle ve tüm
Güzellik, çok sıkıcı bir çocuktur; Ama söylemek benim işim değil
bayanlar için bu kadar; Bunu bulacaklar, yani
Elbette. Ama sen ve benim için kötü bir bakış, Fanny, böyle bir şansla
Bizim gibi; Çünkü Bayan Evelyn diğer genç bayanlar gibiyse,
servetimizi onun tarafından yapacağımdan eminim. Benim için birkaç kişiyi tanıyorum
Durum Yüksek çocukların kalplerinde böyle bir tutun
Bayan Vaughan gibi, onlar olmadan asla yapamayacakları durum
Hiçbir şekilde, hayattan sonra. Ama hiç devam ettiğimizi görmüyorum
Bu aptal küçük şeyle; Benim hayatım için söyleyemem
Çocuğun başı ne çalışıyor. Bana asla açılmaz ya da
Bazı aptal hayvanlarla ilgili olmadığı sürece bir soru sorar veya
Bahçedeki çiçekler ve ahşaptaki ağaçlar. '

[İllüstrasyon: "_, çocuğun kafasının ne koştuğunu söyleyemez
açık ._ "-sayfa 433.]

"'Ya da ay ya da bulutlar," diye ekledi Fanny. "Geçen gün bana sordu
Ay'da yaşayan ve ölü insanların oraya gidip gitmediği. '

"Bayan Harris ve Fanny arasındaki konuşmadan çok açık,
Bu Evelyn sıkıcı bir çocuk için geçti ve söyleyecek çok az şey vardı,
Çünkü korudan ayrıldığından beri kimseyi bulamamıştı
Onunla kendi yoluyla konuş ve genç fikirlerini çizin ve teşvik edin
Onun düşüncelerini anlatmak için. Babası onu onunla konuşmaya teşvik etmişti
Ona kurtulurken kendi yolunda; Ve hemşiresi
En nazik, koruyucu annelerin en iyisi. Yine de, emin olmak için konuştu
Broad Berkshire ve öğrenen şey olmasına rağmen, insanlar
cahil kadın, hemşire en güçlü doğru arzuya sahipti, çünkü
Tanrı'nın yaratıklarının arkadaşı olduğunu hissetmek için yapılmıştır. Hissetti
İyi davrananlara yardım edeceğinden emin olun; Ve o ne yaptı
Küçük kızına bildiklerini öğretebilirdi. Ona olduğunu söyledi
İyi olmalı ve gurur duymamalı ya da asla mutlu dünyaya gitmeyecek
meleklerin olduğu yer. Ona da, annesi gitmiş olsa da
Başka bir dünyaya, yaramazken biliyordu ve üzgündü.

"Hemşire özellikle cömert bir kadındı ve her zaman öğretiyordu
Bir şeyleri vermek için küçük bayan; Ve onu yapmak için büyük acı çekti
Yüksek veya düşük olsun herkese sivil.

"Hemşire kapıların dışında olmayı çok sevmişti ve Evelyn onu çok sevdi;
ve ikisi birlikte, yer hakkında her şeyi sallardı
hayvanların tutulduğu tarlalar ve bahçeler ve bahçelere ve
Kuşları ve kelebekleri izlemek ve ile konuşmak için bahçeler
Bahçıvanlar ve yürüyüşleri ayıklayan yaşlı kadınlar. Hemşire her zaman
Evelyn'e vermesi için onunla bir şeyler çıkarmasını hatırlatıyor; Olsaydı
Kahvaltıdan bir rulo veya birkaç topak şekerden başka bir şey yok; için
Evelyn'in annesi, ölümünden hemen önce hemşiresine söylemişti:

"'Çocuğum çok zengin olabilir, ona isteklerini düşünmeyi öğret
fakir ve vermek için. '

"Ama Evelyn'in hemşiresiyle ne kadar mutlu olsaydı, o kadar üzücü
Harris'le birlikteydi. Harris'in konuştuğu hiçbir şey yoktu
Küçük kız önemsedi ve bunun sonucu geçmesi için
çok sıkıcı olmak; Çünkü Harris bir dizi şeyden bahsederken,
Çok farklı bir şey düşünüyordu.

"Harris, yeni frock'larında kendisine hayran olmasını istediğinde,
çaya gitmek için giyinmişti ya da başka bir zamanda,
onun pinafe'si var ya da kuzularına koşabilir,
Hizmetçilerin kıyafetleri kurutduğu çimlerle kaplı kare bir bahçede.

"Bay Vaughan ilkbaharda biraz aniden öldü; kuzu
Sonra sadece altı haftalık. Evelyn hemen teyzeleriyle yaşamaya geldi
cenazeden sonra; Ve yaz çok şey olmadan vefat etti
özellikle oluyor.

"Harris'in Evelyn'i olabildiğince şımartma planıydı.
Çocuğu sevmese de; Ve bu yüzden gitmek istediğinde
O, iyi niyetiyle, günün her saati olurdu, o
onunla gitti. Kuzu'ya bir şey almaya gittiğinde ve
İnme ya da boynuna çiçek asmak için Harris onun yanında durdu. Ancak
Harris Evelyn'i sevmediyse, evcil hayvanından daha fazla nefret ediyordu; o
Evelyn'e kaşlarında tomurcuklanan genç boynuzların olduğunu belirtti;
Büyük ve kaba hale geldiğini ve diğer koyunlar gibi kirli olduğunu; Ve
Miss gibi oldukça genç bir bayan için yakında çok büyük olacağını söyledi
Vaughan inmek ve öpmek için.

"Ama ben _must_ öp, 'diye cevapladı Evelyn, çünkü bir kez fakir papa aldım
onu öpmek; Ve her zaman aynı yerde öpüyorum, hemen üstünde
Gözler, Harris-açıkça orada. '

Harris, "Sadece boynuzların geldiği yer arasında Bayan Vaughan," dedi.
Bir gün, by-by, onu öperken seni yıkacak,
Ve belki de seni öldürene kadar boynuzlarıyla pop. '

"Aynı gün Bayan Harris, Fanny'ye iyi bakacağını söyledi
Bayan Vaughan'ın anlaşılmaz evcil hayvanının ulaşamayacağı
Çok uzun zaman önce-ve gerçekten de iyi bir sabah, Evelyn düştüğünde
Bahçeye kuzu eksikti. Çok ağlıyordu
küçük kız ve çok acı ağıt ama onun footman, sahip
Harris tarafından ne söyleyeceği söylendi, küçük hanımına,
Genç Ram kurutma bahçesinden bıkmıştı ve
Taze çim ve akan su aramak için ormanlar ve
parkta bir yerde.

"'Ve mutlu mu?' diye sordu Evelyn.

"'Çok mutlu,' diye cevapladı footman; 'Bu yüzden onun hakkında ağlama, bayan.'

"Gidip onu bulabileceğimi göreceğim," dedi çocuk.

"'Şimdi onun yanına gitmesen iyi olur,' dedi Bayan Harris; '
Kuzular büyük koyun haline gelirler, genellikle en vahşi dönerler
onlara en nazik. '

"Beni dün tanıyordu," diye yanıtladı çocuğu, 've onu okumama izin ver.
Beni bir günde unutur mu? ' Ve taze gözyaşlarına boğuldu. "

"Onun için üzgünüm," dedi Henry, pinafe'nin kolunu ovalayarak
gözlerinin karşısında.

"Ve onu duyan bir kişi vardı," dedi Grandamma, "
Onun için de özür dilerim ve bu Fanny idi; Ama söylemeye cesaret edemedi
Bayan Harris yüzünden her şey. "

Yaşlı bayan daha sonra devam etti:

"Yaz geçtiğinde ve hava daha az hoş, Bayan Harris
yüzünde bir acı varmış gibi davrandı ve her zaman dışarı çıkmak yerine
Evelyn ile Fanny'yi gönderdi.

"Bu küçük bayan için hoş bir değişiklikti. Fanny'yi çok buldu
ona daha hoş. Ve Fanny, Evelyn'in nasıl olduğunu bulduğuna şaşırdı
yürüyüşleri sırasında ona açıldı.

"Birkaç gün boyunca Evelyn, Fanny'ye bahçeler ve çimler hakkında liderlik etti
Kuzu aramak için parkın. Onu bulamadılar, ama
Çocuk hala parkta bir yerde olduğunu düşündü.

"Bir sabah Evelyn, caddeyi denemeleri ve bakmaları gerektiğini önerdi
Bu yönde kuzu için. Fanny'nin çelişme fikri yoktu
Evelyn-İhdi Harris ona onu iyi mizah içinde tutmasını söylemişti,
Teyzelerine Harris'in nadiren onunla birlikte yürüdüğünü söylemelidir; Böylece bu şekilde
gittiler. Uzun ağaçların bir ucuna neredeyse hiç gelmemişlerdi
Onlarla diğerinden buluşmaya gelen sade giyimli bir kadın gördüklerinde.
Evelyn neşeli bir çığlık attı ve ona doğru koşmaya başladı; Fanny Ran,
ama küçük kız onu çok geride bıraktı.

"Gelen hemşireydi; evi yasaklamıştı; ama o
Sık sık kulübeye gelmişti ve genellikle yolun bir kısmını yürüdü
Cadde, eğer sadece çocuğunu görme şansı için olsaydı.

"Hemşire bir duldu ve sadece bir çocuğu yaşıyordu.
Londra Yolu'ndaki okuldaki durum, herkesin görebileceği
Kasabanın girişi. Böylece hemşire daha sonra yalnız yaşadı, küçük bir evde
o yol.

"Evelyn ve hemşiresi arasındaki toplantı ne kadar neşeliydi! Ne kadar hevesle
Küçük kız, beşiği olan kollara koştu mu?
Mutlu bebeklik!

"Sevincin ilk anları geçmiş olduktan sonra düştü
ve solmuş dal, ağaç sıraları arasında ve uzun ve uzun konuştu
birlikte; O kadar uzun zaman, Evelyn ona götürülecek neredeyse çok geçti
Öğlen teyzeler. Birçok şeyden bahsettiler; Ve iyi hemşire unuttu
Evelyn'e ona ne öğrettiğini hatırlatmamak
anne; Özellikle vermeyi hatırlamak; tüm kişilere sivil olmak; ile
konuşulduğunda konuşun; dualarını söylemek için; Ve gurur duymamak ve
kibirli.

"Hemşire ayrıca Evelyn'e konuştuğunda
Vermek, kendi kendine hiçbir şey istemedi, oldukça zengin olmak,
Bay Vaughan'ın iyiliği sayesinde.

"'Öyleyse _me_ hiçbir şey verme, değerli çocuğum, ama sevgin.'

"Hemşire ile bu toplantı, tüm
Evelyn'in basit ve en iyi duyguları. Küçük olan ona nasıl olduğunu söyledi
Kuzu onu terk etmişti ve bunu arıyorlardı
Sabah.

"Şey, canım," dedi hemşire, "Zavallı yaratık daha mutlu
tarlalar ve kendi türüyle, yapabileceğinizden daha; Ve eğer değilsen
Beni anlayamayacak kadar genç, bu kayıptan öğrenmenizi tavsiye ederim
Kuzu'nuzdan, bundan böyle kalbinize ve zamanınızı aptalca vermemek için
çok iyi yapabileceğiniz yaratıklar, ama
Yardımcı olabilirsiniz. Şimdi, söylediklerimi sade yapmak için,
Şu anda, Lodge'da güzel bir yetim çocuk var, belki
iki yaşındayken, bir hafta kadar süren Bayan
Simpson, Lodge'da. Parish koyana kadar onu tutmak anlamına geliyor
onu bir yerlerde, çünkü onu daha fazla ödeme yapmadan tutmayı taahhüt edemez
Parish'in vereceğinden, ağır bir yük olan hasta bir kocaya sahip olmak
onun üzerine. Şimdi, varsa-bildiğim gibi-araçlar-neden yardım etmiyorsunuz?
Bu küçük çocuğu tutmak için mi? Neden sıcak rahat kıyafetler almıyorsunuz?
Onun için, teyzelerin ayrılmasıyla ve böylece isteyene kadar ona yardım et
okullaşma ve sonra bunu sağlıyor musunuz? '

Evelyn, “'Yapacağım, hemşire; yapacağım' 'diye yanıtladı Evelyn.

"'Tanrı seni korusun, kuzuum!' dedi hemşire.

"Ve bu hemşire ve Evelyn ayrıldıktan kısa bir süre sonra; ama ikisi de ağladı
Acı bir şekilde, Fanny'nin söylediği gibi.

"Lodge'daki bebeğin adı Francis Barr idi ve Fanny olarak
dedi ki, en sevimli bir çocuktu, altın saçları kıvrılıyor
tatlı yüz.

"Evelyn onu sadece teyzelerinden bahsetmeli ve hemen
Steward'larına haftada çok fazla şilin Bayan Simpson'a ödemelerini emretti.
ve kıyafetleri için başka bir miktar vermek; Ve bu, dediler
Bayan Vaughan adına yapılabilir.

"Evelyn'in biraz sonra bakmasına izin verseydi daha iyisini yaparlardı
Giysiler ve gerçekten de onları yapmaya yardım etmesine izin verin; Ama böyle değildi
onların yolu; Belki de Bayan Vaughan'ın fakirlere yardım edemeyecek kadar büyük olduğunu düşünüyorlardı
kendi elleriyle. Ancak zenginlerin para sipariş etmesi her zaman daha kolaydır
kendi elleriyle çalışmaktan daha fazla ödenecek.

"Bayan. Harris, Evelyn'in kendisi tarafından hemşire ile görüşmesinden bahsetti;
Ama küçük kız ona hemşirenin söylediği her şeyi söylemedi,
Kurnaz, ama Harris ile konuşma alışkanlığı olmadığı için. O
Neden yapmadığını söyleyemezdi; Ama hepimiz biliyoruz
Asla konuşmaya meyilli hissettiğimiz bazı insanlar ve neredeyse bilmiyoruz
Neden.

"Bayan Harris, hemşire kıskanıyordu ve onu koymayı düşünüyordu
Genç hanımının kafasından, ona izin verilen özgürlüğü kullandı ve
Bir gün okumaya gitti ve bir dizi oyuncak ve yaldızlı kitap satın aldı. "

"Ne olduklarını merak ediyorum, büyükanne," dedi Henry.

"Fanny bana söylemedi," diye cevapladı yaşlı bayan. "
Fanny'nin hikayesinin bir parçası.

"Evelyn, dedi, geldiklerinde onlardan memnun oldu ve onları koydu
hepsi oturma odasında bir yan masada üst üste ve onların
Birkaç kez yerleştirin ve kitapları açtı ve okumaya çalıştı; Ancak
Onları zevkle çıkaracak kadar ileri değildi. Fakat,
Diğerlerinden birkaçını seçti ve Fanny'ye onları içine koymasını söyledi
cep; Planı için, Fanny onları ne zaman okumaktı.
Dışarı çıktı, hangi yapıldı.

"Kitapları seçtikten sonraki gün, biraz kağıt istedi
ve bir kalem ve mürekkep ve baskılı kopyalarıyla kendini yazmaya ayarlayın
edebiyat. Daha önce kendini mürekkeplediği için siyahtaydı
Mektubunu bitirmişti.

"Harris ona ne yaptığını sormadı; bu _her_ yol değildi;
Yapıldığında yazdıklarına baktı ve bunun bir
Hemşireye mektup, lekeli ve karalaşmış ve okunması zor. Ne zaman
Mektup bitti, çocuk Fanny'den biraz kahverengi kağıt istedi.
Bu oyuncakların ve mektubun çoğunu paketledi ve gönderdi
Footman, ona bir at almasını ve hemşireye gitmesini ve vermesini söyledi
Onun parsel ve mektup.

"Adam Bayan Harris'e, itaat edip etmediğinden şüphe duyarak baktı.
Bayan Harris dikiş yapıyordu ve gök gürültüsü gibi görünüyordu.

"'Bayan Vaughan,' dedi, 'Doğru duydum mu? Bu parsel mi?
Hemşire'ye mi götürüldü? '

"'Evet, Harris,' diye cevapladı Evelyn; 'Bu şeyler benim ve ben gidiyorum
onları hemşireye göndermek için. '

"'Sözüm üzerine, Bayan Vaughan, çok uygun bir hediye seçtiniz.
yaşlı kadın; Tüm bu güzel şeylerle çok eğlenecek. '

"Bu konuşma çok acı içinde yapıldı ve tam tersi anlamına geliyordu
kelimelerin ifade ettiği şeye; Ama Evelyn onun ne demek istediğini düşündü
dedi ve cevap verdi:

"'Evet, Harris, hemşire çok memnun olacak; sanırım
baca parçasında üst üste şeyler. '

"Harris, Fanny'nin söylediği gibi bana tekrar cevap vermedi ama oturdu
Evelyn onu tekrarladı.
Richard'a talimatlar; Ve Richard, Bayan'a emirlerini aradı.
Harris.

"'Bayan Vaughan'ın ne dediğini duymuyor musun, Richard?' Uzun zamandır dedi ki
Çok kırmızı yanaklar ve yanıp sönen gözlerle bakarken; 'sen ne
Orada durmak için mi? Tüm Bayan Vaughan'ın emirlerini bilmiyor musun?
itaat edilecek mi? Acele et ve parsel taşıyın. '

"Ve hemşireye mektubumu okumasını söyle," dedi Evelyn; "
Eğer okuduysa; Çok mutlu olacak, biliyorum. '

"Richard gittiğinde Harris Evelyn'i aradı ve kaldırarak
Dizinde, onu öpmeye ve övmeye ve onu kandırmaya başladı, ama
Ona güzelliğini ve ihtişamını anlatarak eski bir şekilde değil, ama
onu nezaketi ve hemşireye şükranları hakkında gurur duyarak.

Evelyn, "Hemşireyi seviyorum Harris," diye yanıtladı Evelyn.

"Ve o da hak ediyor, Bayan Vaughan," diye yanıtladı Harris; "
Yoksa kullanıldığınızı söyleyemediğinde sana bak. Biraz
bayanlar her zaman onlara karşı nazik olanları hatırlamalıdır.
çaresiz yıllar. Şimdi gel, söyle bana hemşirenin sana ne dediğini gördüğünüzde
sonuncusu. Eminim sana çok iyi olandan başka bir şey söylemeyecekti. '

"Bana söyledi," dedi Evelyn, "annemin melek olduğu hakkında;
Bana iyi olsaydım ve bencil değilsem ve bir şeyler verdiyse,
Ben de cennete gitmeliyim; O zaman, kuzu gibi ol dedi
İyi bir çobanın bakımı altında yaşamak. '

"Harris, bunu duyduğunda, Fanny'nin dediği gibi, ona bu tür baktı
insanların tamamen şaşırdıklarında hangi kullandıklarını merak etmek;
Ama öğlen çok yakın olduğu için,
O zaman söylemin daha da. Evelyn'in frakının değiştirilmesi gerekiyordu ve onun
Sıra saç; Ve sonra, gelenek olduğu gibi, Bayan Harris liderlik etmek zorunda kaldı
çocuk onu curtsey yapmak için salonun içine girin ve
Bell onu hatırlamak için çaldı.

"Harris teyzeleriyle çocuğu terk ettiğinde tekrar geldi.
kendi daireleri. Ağzı açık bir şekilde geldi, tüm sabırsızlık
Düşüncelerini Fanny'ye bırakmak için.

"'Kim tahmin ederdi,' dedi, 'Rüzgar ondan patladı
Çeyrek, Fanny? Ve burada dövüyordum ve bulmak üzereyim
çocuğu dışarıda ve ona aklıma gelen her şekilde almaya çalışmak
Her zaman doğru olanı kaçırdı. '

"'Ne demek istiyorsun Bayan Harris?' dedi Fanny.

"'Ne demek istiyorum?' Harris, neden, ne kadar aptalsın kız!
Her gün çocuğun kalbine gitmeye çalışmıyor muyum
aylar, onu şımartarak ve onu severek ve onunla konuşarak
Güzel yüz ve iyi beklentiler ve tüm bunlar? Ve hepsi değil mi
boyunca söylediklerim için çok az umursamıyor gibiydi
hışırtı yapraklarının sesi? '

"'Bunun çok doğru olduğunu inkar edecek misin?' Fanny'ye cevap verdi;
ihtişamını ve bu şeyleri duydular,
o.'

"'Belki öyle,' diye cevapladı Harris; 'Ama henüz kişiyle tanışmadım,
Ancak kendi övgüleriyle yorulabilecek genç veya yaşlı
taklit edebilirler. '

Fanny, "Bu şekilde asla çok yorgun değildim," diye cevapladı Fanny.

"'Belki hayır,' dedi Bayan Harris; '
Senin gibi mi? Ama bu çocuğa dönmek için. Onu yere koydum
En keskin hiçbiri; Ama bir keresinde yanıldığımı düşünüyorum. Değil
genellikle olduğum; Ama şimdi biraz ışığım var; Devam edeceğim
Bu günden itibaren daha iyi, yoksa çok yanılıyorum. '

"'Ne ışık?' dedi Fanny.

"Neden görmüyor musun," diye yanıtladı Harris, o genç Bayan Evelyn olduğu gibi,
O yaşlı hemşire başını ölümle ilgili kavramlarla doldurmayı başardı,
ve cennet, hayırsever olmak ve vermek; Ve çocuğun
Head böyle bir çocuk için bu şeyler üzerinde çok fazla koşuyor mu? '

"'Merak edemiyorum,' diye cevapladı Fanny, '
Zavallı yetim ölümü duydu ve gördü. '

"'Ve kim ölüm duymadı ve görmedi, Fanny?' cevapladı Bayan
Harris: 'Ama hayatta yaşamamız ve yolumuza girmeliyiz.'

"O zaman, sanki aynı derecede kaçınabileceğini düşünüyormuş gibi
Kendini Fanny'ye daha fazla açarak, onu bir işin üzerine gönderdi,
Ve orada söylem sona erdi. Ama gençlerin yansımaları öyle değil
Söylediklerine dair hizmetçi; Onu tam olarak yapacak kadar dışarı çıkmıştı
o günden itibaren gerçekleşen çok büyük bir değişikliği anlayın
Harris'in Evelyn'e davranışı.

"Onunla bir daha asla güzelliği ve zenginlikleri hakkında konuşmadı; asla
onu bu hesaplarda övdü; Ama sürekli ondan bahsetti
Verme, medeniyeti ve nezaketine, onun öyle olmasının iyiliği
Mütevazi, bu şeylerin çok büyük değeri ve kesinlik
Bu şeylerin onu ihtişamla bir melek yapacağını. "

"Ah, kurnaz, kötü kadın!" diye bağırdı Henry.

"Bu tür bir övgü daha tehlikeli değildi, büyükanne,
Diğer? "Diye sordu Lucy.

Ama Emily hiçbir şey söylemedi; Emily'nin günahı beslemek için kibirdi ve o
Güzelliğinin övgülerinden daha fazla incinmesi gerektiğini hissettim
onun iyiliğinden.

"Bu yeni planla Harris Evelyn'de daha fazla kazandı," diye devam etti Grandamma,
"Birincisi tarafından yaptığından ve zaman geçtikçe çocuk
ona daha bağlı. "Oyuncakları hemşireye gönderme olayından sonra iki yıl vefat etti.
birçok değişiklik olmadan. Yine de hemşirenin Evelyn'i tekrar görmesine izin verilmedi
Küçük bayan ona sık sık bir not gönderdi ve biraz hatırlama
hemşirenin oğlu. Üstatlar, Bayan Vaughan'ın devam etmek için okumadan geldi
eğitim; Ve uysal ve çalışkan olduğunu kanıtladı. Hala tuttu
kapılardan çıkma sevgisini yukarı; ve dostça bir öfke olmak, o
genellikle yakınlarda olan evleri ziyaret etti ve küçük hediyeler aldı.
fakir insanların onu iyiliği üzerine düzleştirmesine neden oldu,
Harris yaptı. Kuzu kaybettikten sonra evcil hayvanı yoktu; Ama o
Francis Barr'a çok düşkün oldu ve sık sık Fanny ile birlikte yürüdü
o. Yakında onu tanımayı ve ona çok tatlı gülümsemeleri vermeyi öğrendi
tüm nezaketi için geri dönün; Ve kendi başına yürüyebildiği zaman
Her zaman onunla tanışmak için acele etti.

"Evelyn'den yaklaşık altı yaş daha gençti ve bu nedenle değil
Yaz aylarında on yaşında dörtten fazla.

"O yazın başlarında çoğu gün Fanny ile giderdi
Lodge'a, Little Francis'e mektuplarını öğretmek ve onunla konuşmak
Tanrı hakkında; Ve onun dualarını söylediğini duyuyorlardı. Evelyn onu sevdi
çok fazla ve Harris onu iyiliği için her birinden övdü
Bu zavallı yetim.

"Birlikte bu tehlikeli övünçlerin birlikte olması garip olurdu
Sevgili çocuğun nezaket bahisinde bulunduğu zevkle, ki
Sonuçta, ona pahalıya mal ama çok az, aklında o kadar da çalışmamıştı
Onu boşuna ve kendinden tatmin edin.

"Ama şimdiye kadar ona rehberlik eden göksel babası
Şimdilik onu akılsız bırak. Onunla işe başlamıştı
Kusurlu bırakacak.

"Şimdi neredeyse ilk bölümünün sonuna dediğim şeye geliyorum
Benim hikayem ve genç ve güneşli ve dikkatsiz günlerin sonuna kadar
Sevgili Evelyn Vaughan'ın hayatı.

"Bu dikkatsiz günler, bu günlerde genç ve nispeten düşüncesiz
Mutluluk, aniden çok üzücü ve korkunç bir şekilde bitti.

"Bu ilişkinin birçok özelliğine girmeyeceğim, çünkü
Sana acı ver. Birkaç kelimeyle böyleydi: bir akşam geç,
Summer, Little Francis Barr, bir arabayla yolda oynuyordu,
Tam dörtnala gelen atlar korktu ve
Postayı attı, aniden fakir çocuğa geldi, onu vurdu
aşağı indi ve onu yerinde öldürdü. Haber göndermek için zaman yoktu
Büyük Ev; Ve olduğu gibi Evelyn ve Fanny bir sonraki adımda
Sabah, kahvaltıdan önce, küçük çocuğa dersini vermek için. Ne zaman
Lodge'a geldi, kapıyı açık buldular ve içeride kimse yok. Bayan.
Simpson, yatmak için daha fazla çiçek getirmek için bahçeye yeni girmişti
Küçük çocuk. Mutfakta kimseyi görmediklerini,
salon, ve yoksul Evelyn küçük sevdiklerini soğuk gördü,
güzel, ölümde, küçük bir elin bir zambak üzerinde kapanması ve
Bir gülde diğer.

"Evelyn ölümün yönünü karıştıramadı;
Çığlık attı ve yere anlamsız düştü. Eve taşındı ama o
günlerce çok hastaydı; Ve gerçekten asla mükemmel diyebilirim
o zamandan itibaren iyileşti.

"Ama şimdi sevgili çocuklarım," diye ekledi büyükanne, "yorgun hissetmeye başladım,
Ve hikayemin sadece yarısını bitirdim; Her şey yolundaysa, buraya geleceğiz
yarın, sonra bitirmeyi umacağım. "

"Keşke yarın olsaydı," dedi Henry: Ve kız kardeşleri katıldı
dilek.

[İllüstrasyon: "_ Çiçekleri boynuna asmak için ._"-sayfa 445.]




Grandamma'nın Evelyn Vaughan tarihi. Bölüm II.

[İllüstrasyon: Bayan Anne Vaughan yeğenini elinden yönetti]


Hepsi oturduklarında, ertesi gün, Henry'nin gölgesinde
Arbor, büyükanne hikayesine daha fazla gecikmeden başladı.

"Ben şimdi," dedi, "tanıdığım zamana gel
Evelyn Vaughan kendim. "

"Ebeveynler olmadan erken kaldım, sevgili çocuklarım; Babam öldüğü için
Ben bebekken ve on yaşındayken annem. Ben
Ölümünden sonra, elbette derin yas içinde olmak, okula gönderildi
okuduğunda eski manastırda tutuldu ve o zaman çok doluydu
Okul, altmış kızın üstünde. Bir ağ geçidine eklenen büyük bir eski evdi
hala daha yaşlı; Ve buna Manastır deniyordu, çünkü yatıyordu
Eski manastırın gerekçesiyle, kalıntıları hala
kal, ağ geçidinin kendisi bu çok eski bir parçası
Kuruluş. "

"Okul, bazı orta yaşlı evli olmayan kız kardeşler tarafından tutuldu ve biz
birçok öğretmeni vardı ve bunlar arasında bize öğreten bir Bayan Latournelle
Bir modadan sonra İngilizce ve kıyafetlerimize başkanlık etti. Ben altındaydım
Onun bakımı ve ağ geçidinde olanlardan biri olan odasında uyudu;
Ve beni her zaman biraz duygusuzluktan azaltıyor olsa da, o
Bana çok nazik. O zaman gençti, ama her zaman gözlerim yaşlı görünüyordu,
topallama yürüyüşüne ve çok sıradan bir insana sahip olmak.

"O evde birkaç Fransızca'nın ötesinde ne öğretildiğini söyleyemem
İfadeler ve çok iğne işi. Uzun yıllar orada değildim ama benim
Okul günleri mutlu bir şekilde geçti, çünkü bizimle bitkin değildik
Bu günlerde genellikle çocukların ruhunu yok eden öğrenme. Biz
Eski ve hoş bahçede çok zaman geçirdi; Ve birkaç canım vardı
Hepsi şimdi ölü olan arkadaşlar.

"Bayan Evelyn'i ilk gördüğüm ilk Pazar günü gittim
okulla kiliseye. Yakında olan St. Lawrence's'a gittik
Abbey ve galeride oturduk,
Pew daha sonra Vaughans tarafından işgal edildi. Her zaman oraya geldiler, ancak olmasa da
En yakın kilise, çünkü kendilerini koltuklarda memnun edemediler
kasabadaki diğer herhangi bir kilisede ve düzenli olarak onların
Koç ve dörtlü ve büyük bir footman kapıyı açmak için onlardan önce gitti.
Pew'leri kare ve kırmızı ile kaplıydı ve her zaman geldiler
hışırtı ve yüksek topuklularla vurma sesi yapmak
kaldırım; Bu farkla yaşlarına göre yürüdüler
Sadece, en büyük metresi Vaughan'ın sunduğu her zaman Evelyn'i getirdi
eli.

"Bu pew'in tam karşısındaki galeride oturduk ve ben
ilk sıra; Ve yanımızda öğretmen ya da mürebbiye olmadığından
Bu bayanlar hakkında yakınımdaki küçük kızlara fısıldayın. '
Bilin, 'Pew'deki bir sonraki komşum,' bunlar
Mistreses Vaughan, evin ötesinde evde yaşayan
Banyo Yolu; Ve o küçük olan Bayan Vaughan ve sahip olacak
İngiltere'deki herhangi bir bayanın en büyük serveti-ve ne kadar güzel olduğunu görün
Giyinmiş mi? ' Yüzünü göremedik, dururken, ama onu görebiliyorduk
güzel kıyafetler. "

"Bize nasıl giyindiğini söyle, büyükanne," dedi Emily.

"Küçük menekşe çiçekleri veya lekeleri olan pembe ipek kayma giydi ve
Bir kaput ve menekşe ipek tippet ile bağcıklı önlük. Oh, hayran kaldık
BT! Çember olmasaydı, etekleri iyi sertleşmişti
balina kemiği. "

"Ne kadar meraklı!" dedi Lucy. "Biraz yaşlı gibi görünmüş olmalı
kadın."

"Boynunun hassas adaletini ve güzel Auburn bukleleri,
Bu hatayı önledi Lucy, "diye yanıtladı büyükanne;"
hareketli ve kolay, çocuk benzeri bir tarzı, gençliğini göstermezse
başka bunu yapardı.

"Daha önce Bayan Evelyn'i duymuştum, ama onu hiç bu kadar yakın görmemiştim;
Ve o günün geri kalanında, özledim başka bir şeyden bahsetebiliyordum
Vaughan; Ve menekşe lekeli pembe bir kayma için nasıl uzun sürdüğüm.

"Bayan Vaughan'ı kilisede ilk kez gördüğüm Pazar
o haftanın küçük Francis Barr'ın öldürüldüğü ilk günüydü.

"Onu haftalarca bir daha görmedik. Biz üzücü anlatıldı
Kaza ve onu takip eden Evelyn'in şiddetli hastalığı; Ve biz
Hepsi çok sıcaklıkla küçük hanımın duygularına girdi. "Sonbaharda tekrar kilisede göründüğü zaman geç kaldı; ama,
Yüzünü görmemiş olsak da, çok oturduğunu gözlemleyebilirdik
Yine de ve bir kez görünüyordu, mezmurlar söylenirken ağlıyor,
Çünkü başını eğdi ve mendilini gözlerine aldı. Biz
Onun için tekrar çok üzgünüm, ama eve geldiğimizde Fransız öğretmenimiz,
dedi ki, 'Ağlamasına izin ver; Şu anda kendini teselli edecek. '

"Miss Evelyn'i ikinci kez gördükten on gün sonra belki de öyleydi
Kilisede, bazılarımız otururken, yarım tatilde,
Eski ağ geçidinin penceresindeki bir dolap,
Koç ve dört, Vaughan Liveries ile, yeşil boyunca tekerlekli
Abbey kapısından önce açık alan; En azından yarım düzine biz
Bu harikayı daha iyi görmek için dolapta bir sonraki dakika ayakta durun.

"Yakın ve daha yakın, atların kafalarıyla sanki
kemerden geçiyorlardı; Ve duymayı beklediğimizde
Ayaklarımızın altındaki tekerleklerin yuvarlanması, taşıma aniden durdu
Bahçe kapısının hemen önünde.

"Sonra yüksek sesle çalma ve halkalar geldi ve birçoğunun koşusu
evin içindeki ayaklar, biri diğerine çağırıyor, bunu söylemek
Metresler Vaughan geldi ve mürebbimizi görmek istemişti.

"Görmek için boyunlarımızı zorladık, eğer yapabilirsek, bayanlar dışarı çıkıyor, ama biz
iyi bir görüş elde edemeyecek kadar doğrudan onların üstünde idi; Ve eğer yapabilirsek, biz
Fransız öğretmenimiz ortaya çıktı ve hepimizi almamıza izin verilmedi
Dolaptan aşağı, açtığımız pencereyi kapatarak ve
'Politesse' hakkında çok şey söylemek ve büyük kaba olma
gözetleme.

"Ev, kokladıklarında eski wainscot'taki fareler kadar hala
Bayan Latournelle'nin kedisi, bayanlar salondayken, bizim için
Öğretmenler sessiz kalmamızda ısrar ettiler; Ama koçu görür görmez
Bowling, hepimiz konuşmaya ve düşüncelerimizi konuşmaya başladık
Çok kabul edilen bu ziyaret vesilesiyle ilgili olarak
Mahkumlarımızdan büyük onur. "

"Metresler Vaughan, Evelyn'i sana koyma hakkında konuşmaya geldi mi?
Okul, büyükanne? "Diye sordu Emily.

"Tam olarak öyle değil canım," diye yanıtladı yaşlı kadın; "Sana ne diyeceğim
için geldiler. Zavallı Evelyn onu sessiz, mutlu ruhları hiç kurtarmamıştı
Korku ve küçük favorisinin ölümünün şokundan beri. O
Annenin çok hassas bir anayasası vardı ve erkenden ölmüştü
tüketim. Belki Evelyn tüketim eğilimini miras almıştı
Annesinden, ne teyzeleri ne de Bayan Harris düşünmemişti
Uzun hastalığına kadar güçlü bir çocuktan başka türlü.

"Ancak bu hastalıktan kurtulduktan sonra-ya da daha doğrusu
Kurtarılmış-ruhları oldukça gitmişti; Ve her zaman ağlıyordu
Genellikle ölüm ve ölmekten bahsetmek ve üzücü şeyler üzerinde düşünmek. Ne zaman
Ona katılan aile doktoruna nasıl olduğu söylendi,
okula gitmeli ve diğer çocuklarla karışması gerektiğini ve
Manastırı önerdi.

"Metresler Vaughan tavsiyesinin iyi olduğunu düşündü, bu kadar evelyn
Diğer çocukların şirketi için daha iyi olabilir. Ama dediler
Miss Vaughan'ın bir okulda ortaya çıkmadığı için orada
düşük doğumda bazı kızlar olduğundan ve düşünemediklerinden emindi
Yeğenlerinin düşük insanlarla sürülmesi.

"Ancak uzun bir tartışmadan sonra, yaşlı bayanlar şimdiye kadar verdiler.
Mahkemimizi istemeye karar verdikleri doktorun görüşü
Bayan Vaughan'ın her dans gününe gelmesine ve katılmasına izin verin
Diğer kızlarla dans.

"Dört yaşlı bayanın manastıra geldiğini sormaktı;
Ve sonra Bayan Vaughan'ın her Cuma geleceği anlaşıldı
Akşam bizimle dans etmek ve çayını salonda almak için
metresi.

"Bu yüksek onur, hemen sonra ev boyunca bilinir
Bayanlar gitmişti. Bayan Evelyn ilk kez getirilecekti
teyzeleri ve daha sonra Bayan Harris tarafından; Ve o çok gelecekti
Önümüzdeki Cuma. "O günden Çarşamba gününe kadar, Cuma öğleden sonraya kadar,
Bustle hepsi içeridi; hangi kırpma, örgü ve yenileme ve
Yeniden yapmak, ileri gitti! Derin bir yas içindeydim; Ve özledim
Latournelle en iyi bombayı, brapları ve yuvarlak siyah şapkamı tuttu,
Kendi basında düşünecek hiçbir şeyim yoktu; Ama mürebbimiz ısrar etti
diğer tüm genç bayanların vesileyle yeni başlıkları olması gerektiğini;
Ve bunlar evde yapılacak olduğu için yapacak kadar yeterliydi.

"O zamanlar giydiğimiz kapakları düşünmek için gülümseyebilirim; ortaklarımız
Kapaklar tam olarak kafayı taktı ve tam olarak kaseler şeklindeydi.
Norwich yorgan olarak adlandırılan şeyden yaygın olarak yapıldı, şimdi bizim gibi
Biraz dar örgüyle yapılan birçok yatak bilgisini görün
kenar. Ortak siyah kapaklarım aynı şekilde ipek kapitone yapıldı.
En iyi kapaklarımız aynı formdaydı: temel renkli
İpek veya saten, gazlı bezin üzerine şişirilmiş ve her bir pufta bir
Çiçek veya biraz şerit, fantezi ile bitmiş, örtülü bir
Gazlı bez ve daha büyük çiçek demetleri her kulağın üzerinde zirve yaptı. "

"Ah, büyükanne!" diye bağırdı Emily, "Ne kadar garip! Çocuklar görünmüyordu
o zaman çok garip mi? "

"Göz modaya alıştı," dedi yaşlı kadın; "Hayır
Moda, ancak korkunç, gözün bir
biraz zaman.

"Tüm kapakların yapıldığı zaman ve tüm yapay güller,
Ve leylaklar ve pansalar usulüne uygun olarak atıldı, giyinme zamanı gelmişti. Var
Okulda hiç bulunmadınız ya da ne alacağınızı bileceksin
Bir dans gününde tüm küçük özlüyor.

[İllüstrasyon: "_ Bir dansa hazırlanmak için ne bir koşuşturma var
gün ._ "-sayfa 453.]

"Miss Latournelle'den çok önce mumları yakmanın zamanı gelmişti
Bizi topladı ve bizi dans odasına götürdü. Bu uzun, düşüktü
oda, bir ucunda bir salon ve diğerinde bir tür
geniş bir merdiven fırlatan salon
geçit; Merdivenin korkulukları hala bazı kalıntılar gösterdi
yaldız.

"En düşük ucunda, birbiri ardına yükseltilmiş formlarda değiştik.
Oda ve efendimiz arada sırada yer alan yer hakkında dikiş yapıyordu
En küçük mürebbimiz onu koyduğunda bize kitinde bir gelişir.
Kapıya girin ve dedi ki:

"'Bayanlar, hepiniz hazır mısınız?
Şirket ortaya çıkar ve sonra sessizce yerlerinize batırın. '

"Sonra geri çekildi; ve bir dakika sonra kapıyı salondan
açıldı ve en büyük mürebbimiz dördünde ortaya çıktı
Mistreses Vaughan, ardından bu büyük için davet edilen diğer ziyaretçiler
vesilesiyle. Korkunç topuklu çalma ve uzun ipek hışırtı vardı
trenler; Ve her insan ciddi ve çok dik görünüyordu.

"İlk gelen Bayan Anne Vaughan, yeğenini eline götürdü ve
Onunla baş sandalyeye süpürmeye gitti, çünkü
Şirket için Sandalye Çemberi. Küçük olanı yerleştirdiğinde
Leydi sağ elinde ve şirketin geri kalanı oturduğunda,
Formlarda, bu çok kıskanç nesneye bakmak için tam boş zamanımız vardı.
Aramızda yerleri memnuniyetle değiştirmeyecek biri yoktu
Küçük bayanla.

"Evelyn Vaughan nadiren güzel bir kızdı; o zaman neredeyse
on bir yaşında ve yaşının çoğu çocuğundan daha uzundu
Hastalığı sırasında hızla ateş etmişti. Ten rengi de
güzel, çok beyaz ve çok şeffaf; Ama yumuşak değil
Yanaklarında pembe çiçek açtı ve dudakları derin bir mercan vardı. O vardı
oval bir yüz ve güzel özellikler; Gözleri parlaktı
özellikle yumuşak ve hafif; Zengin Auburn saçları, parlak olarak asılı,
doğal ringletler; Sert elbisesi ve resmi kapağı bile yapamamasına rağmen
Havasının lütfunu ve kolaylığını boz. "Gerçekten de, her zaman çok giyinmeye alışkın kişiler o kadar da öyle değil
Sadece yüksekte giyinmiş olanlar olarak kendi yollarından
durumlar; Ve giyinmiş, zengin bir ipek içinde, çok dantelli,
Altın zinciri ve mücevherler, ipeksi ayakkabılar ve yapay çiçekler.
Formlarda, hiç bu kadar büyük bir şey görmediğimizi düşündük
tüm hayatlar, ne kadar güzel, ne de herhangi bir yaratık olmak
kıskanç.

"Bayanlar sadece en iyi dansçılarımızdan birkaçının gösterildiğini görmek için kaldılar.
Çay'dan önce minuets ve sonra geri çekildiler: ve dans ustası olarak,
Her zaman Bayan Vaughan'a öğreten, çay partisine katılmaya davet edildi,
Sandalılarımıza okul odasına gittik ve ne olduğumuzu konuşmak için
görmüştü. Kısa bir süre sonra hepimiz dans odasına döndük
Yakında tekrar ortaya çıkan şirket için hazır olun.

"Daha sonra çağrıldık ve cotillons dans etmeyi ayarladık ve biz
yerimizi almak için siparişin beklerken ayakta duruyorduk,
Usta, partimize katılmasını istemek için Evelyn'e eğiliyor. Onu gördüm
O zaman ilk kez gülümseyin ve hiç daha tatlı bir gülümseme görmemiştim; BT
Bütün yüzünü aydınlatıyor gibiydi. Dans etmeyi ve olmayı kabul etti
Belirli bir ortak isteyip istemediğini sordu, anında cevap verdi:

"'Siyahtaki genç bayan, efendim, istersen.'

"Siyah bir tane vardı ve bu kendimdi. Bir sonraki an ben
aradı ve Bayan Vaughan'ın beni seçmek için onur duyduğunu söyledi
bir ortak için; Ve mürebbim tarafından kulağımda fısıldadı, ne zaman
Beni açığa çıkardı, davranışlarımı unutmamam gerektiği ve hiçbir şekilde almadığım
Bayan Vaughan ile herhangi bir özgürlük. Bu uyarı sadece beni yapmak için hizmet etti
Bana verilmemiş olsaydı olabileceğimden daha garip.

"Evelyn beni seçmişti çünkü salonda söylediğini duymuştu
Siyah küçük kız, ebeveynlerinin sonuncusu için yas tutuyordu.
Ve bana söylemeden önce ikinci cotillona başlamamıştım
Beni bir partner için seçmiş olduğunu çünkü kendisi gibi ben yoktu
baba veya anne.

"Bundan sonra artık utangaç değildim; onunla annem hakkında konuştum ve
Bu şekilde yaparken gözyaşlarına boğuldu, çünkü üzüntülerim taze.

"Evelyn yakında adımı tanıdı-Many Reynolds-ve
Aynı yıl doğduğumuzu öğrendik; Ve dedi ki
kendi başına bir ortak seçmesi çok garipti
yaş.

"O akşam daha fazla hatırlıyorum; ama ertesi Cuma Bayan Vaughan
Bayan Harris eşliğinde tekrar geldi.

"Harris, büyük bayanı ve Mistreses Vaughan'ı oynadı
yapmış, doğal karakterlerinde hareket etmişti; Her zaman olduğu gibi, evde,
Yemeklerini kendi odalarında genç bayanla aldı, o
salonda çaya davet edildi; Ve memnun etmek için Evelyn, ben de soruldu,
Çünkü tekrar ortağı olarak seçilmiştim.

"Dostluğumuz hızla büyüyordu; Miss'i sevmek imkansızdı
Vaughan biraz, eğer biri onu seviyorsa. O en tatlıtı
Şimdiye kadar tanıdığım en alçakgönüllü çocuk; Ve o şeylerden bahsetti,
Onları anlamamış olmama rağmen, ilgimi çok heyecanlandırdı.

"Ekim ayında Evelyn ilk olarak manastırda dans etmeye geldi ve
Her Cuma tatillere kadar geldi. Çok göründüğünü düşündük
En son geldiğinde rahatsız; Ve biraz üzgün olduğunu söyledi
Haftalar beni tekrar görmeden geçecekti; Aynı şeyi Bayan'a tekrarladı.
Harris.

"Diğer tüm çocuklar Noel için eve gitti, ama evim yoktu
Git; Ve onların çok üzüntü ile ayrıldıklarını gördüm ve bulmak için ağlıyordum
yalnız kendim, okul sadaklarımın sonunu izledikten sonra
Miss Latournelle geldiğinde annesiyle bahçe kapısından
Hepsi aceleyle.

"'Bayan Reynolds,' dedi, 'Ne düşünüyorsun? Kesinlikle doğdun,
ağzınızda gümüş bir kaşıkla. Ama bir mektup var ve sen
Noel Günü'nde antrenörde kiliseden gitmek
Bayan Vaughan ile tatiller. Hepsi yerleşti; Ve sahip olacaksın
Yeni kayma ve krap tucker ve önlük ve en iyi siyah kapak. Gel, gel
Eşyalarınıza bakmalıyız ve bunun için sadece iki günümüz var; Gelmek
Uzakta, yüksükünüzü getirin; Ve herhangi bir tembellik görmeme izin verme. '

"Nazik öğretmen benim için kendim kadar memnundu; yine de
Önümüzdeki iki gün beni, sanki onun kölesi gibi sürdü.

"Kendimi koçta bulduğumda, Noel gününde, yalnız ve
Sonunda dört atla büyük eve gitmek
Avenue, kendimden ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum. Hepsini denedim
Koçun dört köşesi, her pencereye baktı, birine başını salladı veya
Sokaklarda yürürken gördüm ve kendimi yaptım
ödünç alınan tüylerde DAW gibi aptalca. "

Çocuklar güldü ve yaşlı bayan devam etti:

"Lodge'a ve caddeye vardığımda, daha fazla oldum
düşünceli ve istikrarlı. Bu kısa sürücüde bile, içeri girme fikri
Bir antrenör ve dördü tazeliğinin bir kısmını ve daha derin düşüncelerini kaybediyordu
gelmişti. Ben de para cezası gözünde biraz dışarı çıktım
Benim için kapıları açan ve beni üst kata götüren adam hizmetçisi. .
Bayan Evelyn'in oturma odasına girdiğimde bana koştu ve koydu
Kolları boynumun etrafında, beni birkaç kez öpüyor.

"'Sevgili sevgili Mary,' dedi, 'Seni görmekten ne kadar memnunum! Yapacağım
Çok mutlu ol! Bir öksürüğüm var; Sıcak havaya kadar dışarı çıkmayacağım
gelir; Ve kapanmak ve ağaçlardan başka bir şey görmek çok üzücü
El sallamak ve rüzgar ıslık ve mırıldanmadan başka bir şey duymaz. Ama şimdi
Sen gel çok mutlu olacağım! '

"'Umarım sen, Bayan Vaughan,' dedi Bayan Harris; '
Son zamanlarda olduğu gibi her zaman koşmayacak
kasvetli şeyler. Bayan Reynolds, Miss'i eğlendirmek için elinden geleni yapmalısın
Evelyn; Ona okulun tüm haberlerini anlatmalısın ve küçük
özlüyor; Ona birçok güzel hikaye anlatabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. '

"Evelyn Harris'e cevap vermedi, ancak ona daha fazlası ile bir göz attı
İçinde daha önce verdiğini gördüğümden küçümsüyor.

"Bayan Vaughan, göğsünde büyük zayıflık belirtileri göstermişti-bu
Henry, insanların nefes aldığı kısımda. Yönetilmişti
Doktor, birkaç hafta boyunca kendi odalarında tutulacak; Ve
Bu emir verildiğinde, bana onunla olması için yalvarmıştı.

"Onun için bir rahatlık ve Harris için bir rahatlama olduğuma inanıyorum ve
Fanny, beni görmek için sevindi. Birkaç hafta Evelyn'le birlikteydim ve
Günler hoş bir şekilde geçti. Her hoşgörü yaşadım ve hepsinin kullanımı
oyuncak türleri; Kısmen bir kenara bıraktığım bebekler; Ama kitaplar vardı ve
resimler ve bulmacalar; Ve okula geri döndüğümde yüklendim
onlara; Sadece kendim için değil, okul falimlerim için.

"Evelyn onlardan memnun olduğunu görmekten memnun görünüyordu, ama vardı
Onlarda kendisinden zevk yok, şu an olduğundan daha fazlası; Ve bir kez, ne zaman
Harris dedi ki: 'Gel, Bayan Vaughan, neden bu şeylerle oynayamıyorsun
Bayan Reynolds'un yaptığı gibi? ' Cevap verdi: 'Ah, Harris! Ne yapmalıyım
bunlarla? Ne olacağını biliyorum. '

"'Nedir?' Sordum.

"Ona sorma, Bayan Reynolds," dedi Harris aceleyle; "Bayan Vaughan
Bunlardan bahsetmemesi gerektiğini biliyor. '

"'Ah, onlardan bahsedeyim, sonra daha kolay olacağım!' Evelyn
cevaplandı. 'Çünkü çok mutsuz olduğum için olmamalıyım. Neden sen var
İncilimi ve diğer iyi kitapları mı kaldırıyorsun? '

"'Çünkü teyzeleriniz ve doktorlar, sizlere kadar onları okuduğunuzu söylüyor
Kendinizi oldukça melankolik yaptı, Bayan Vaughan; Ve onlar
Alındı, ama benim tarafımdan değil. Onları almadım. Beni suçlamamalısın
başkalarının yaptıkları için; aptal sevgimi biliyorsun ve yapabilirim
Güç verme gücümde hiçbir şey inkar et. '

"Bu tür iki veya üç konuşmamız vardı; ama Harris bizi izledi
O kadar yakından, Bayan Vaughan'ın benimle konuşma fırsatı olmadı
kendimiz; Böylece bu tatillerde asla yenilenmedik
Bazen manastırda bahsettiğimiz konular. "Bayan Vaughan ile yaklaşık altı hafta kaldım;
Çok daha iyi ve daha neşeli görünüyordu, geri gönderildim
okul, mürebbuzlarımdan bir söz vererek, eğer Bayan Vaughan
İstenen, en kısa sürede ona tekrar gideceğim.

"O yıl bahar erkendi ve Mart ayındaki bazı günler böyle
İyi, Vaughan'ın yeğenlerini dışarı çıkardığını varsaydığı metresler
Tıbbi tavsiye olmadan koç. Derin ve uzun süredir yaşlı bayanlar
yapışkanlıklarını ağıt yakar; Ama muhtemelen bu sıkıntı ilkiydi
ki bu gerçekten hissetmelerine neden oldu.

"Bu yayınların sonundan yaklaşık altı gün sonra koç geldi.
okula anında geri gönderilmem gereken bir talep getirerek.

"Bayan Vaughan göğsünde şiddetli bir iltihapla ele geçirilmişti,
korkunç spazmlara katıldı. Zavallı sevgili Mary'yi sanki
Mary ona yardım edebilir; Ve bana ölmekte olan bir durumda olduğu söylendi. BEN
Bütün yol boyunca ağladı ve ağladı, çünkü o zaman benim için zevkler neredeydi
bir koç ve dörtlü mü? Hemen yatak odasına götürüldüm, çünkü o
Zavallı Sevgili Mary için tekrar aradı. Ama, oh, ben ne kadar şok oldum
yatağa yaklaştı! Fanny yastıkta oturuyordu, onu tutuyordu
Kolları: Ölümün kendisi kadar soluktu; Gözleri kapandı, onu
Adil eller kontratın üzerinde uzatılmış, Auburn Ringletleri asılı
Bozukluk. Yorgunluktan sonra kısa bir uykunun tadını çıkarıyordu
Akut ağrı, daha sonra kolayca nefes aldı. Yatağın yakınında Harris vardı,
Bir insanın görünüşü bir kerede sıkıntılı ve rahatsız. Bayan Vaughan
onun acılarında, onun yerine Fanny tarafından tutulmasını tercih etmişti.
Evelyn'in onu sevmediğinden sık sık şüphelenmişti ve gerçek
O sabah acıları sırasında dışarı çık.

"Yan odada dört metresin figürlerini görebiliyordum
Vaughan, hepsi sabah elbiselerinde. Doktor onlarla birlikteydi; Ve
Beni görünce ortaya çıktı, geldi ve yatağın yanında durdu.

"Evelyn'in gözlerini açmadan önce ne kadar sürdüğünü bilmiyorum.

"'Tanrıya şükür," dedi, düşük, zayıf bir sesle, "Bunun için gitti
zaman;' Sonra ekledi, 'Mary, Mary sevgili, bir daha gitme.
Fanny, sen misin? Ama yorgun olacaksın. Hemşire gelmeyebilir, fakir
Sevgili Hemşire? '

Doktor Harris'e genç bayanın ne dediğini sordu. Harris taklit etti
duymamış. Fanny bana konuşmak için baktı ve dedim ki:

"'Hemşiresini istiyor, efendim, kendi hemşiresi.'

"'Ve bu hemşire nerede yaşıyor?' sordu.

"Ona Londra Yolu'nda söyledim; ona da adını söyledim. Konuştum
Cesurca, Harris'in gözlerini üzerime hissettim.

"'Kadını tanıyorum," diye yanıtladı Doktor: "O değerli bir insan; o
_Must_ için gönderilebilir. '

"Harris bunu duyduğunda başucudan ayrıldı ve bayanlara gitti.
Mümkünse, bu hemşire için göndermeyi önleyin. İçin vermesinin nedeni
fakir kadının oraya getirilmesi doğru değil,
Bayan Evelyn'in başına melankolik düşünceleri ilk koyan oldu,
Ve aynı şeyleri tekrar ileri götüreceğinizden emin olurum. Bayan.
Doktor ısrar etmemiş olsaydı, Harris kendi yoluna sahip olurdu
Evelyn, isterse hemşiresini görmeli; Ve o kendisi
onun için göndermeyi üstlendi. Gönderecek çok uzak değildi. Hemşire duymuştu
Çocuğunun şiddetli saldırısı ve kulübeden daha fazla değildi.

"Evelyn'in hemşiresinden bahsettiği andan itibaren,
Yine de, gözleri kapalıyken, değerli kadın gelene kadar.
Hemşirenin öne çıktığı yumuşak adımın sesi açtı
onları en çok sevdiği kişiyi yeryüzünde gördü. Tatlı parlak bir parıltı
yanaklarında ortaya çıktı ve her iki kolunu da sanki
onunla tanışmak için yükseldi.

"Zavallı hemşire, ilk bakışta, tatlı içinde ölüm görmüştü
Çocuğunun özellikleri, yine de kendine komuta etti.

"'Geliyorum aşkım,' dedi; '' Ve seni kolay bulmaya sevin. '

"'Evet, gitti-acı gitti,' 'diye yanıtladı Evelyn:' Geldiğinde
Yine öleceğim. Biliyorum hemşire; Ama gel ve asla gitmeyin. Almak
Zavallı Fanny'nin yeri ve başımı oraya yatırdı-orada 'diye ekledi.

"'Koyunumda,' dedi hemşire, 'çok sık uyumak için kullandığın;' Ve
Kendini yatağa koydu ve dinlenmesi için çocuğunu kaldırdı
kolunda.

"Şu anda Gözleri her kötülükle yanıp sönen Harris
Tutku, sipariş edilen bir taslak içeren bir flakon getirdi.

"Evelyn tek kelime etmeden aldı ve sonra tatlı kafasını atarak
Hemşirenin koynunu, uzun derin bir uykuya düştü-uzun sürdü, çünkü biraz sürdü
Saatler ve bu süre zarfında sadece hemşire ve ben onunla birlikteydik; hemşire
Onu kollarında tutarak, yatağın dibine oturdum.

"Bu durgunluk saatlerinde birçok düşüncem vardı-daha fazla düşünce
daha önce hiç olmadığı kadar derin, dünyevi şeylerin kibirinde ve
ölümün doğası.

"Evelyn karıştırıldığında güneş bahçelerin arkasına iniyordu ve
konuşmaya başladı. Ayaklarıma çıktım; Hala bir tarafı ile yatıyordu
Hemşirenin koynuyla yüzleşin-o tarafı, başını karıştırdığında
Çok az, sıcak ve kızarmıştı; Diğer yanak solgun ve wan idi.

"'Hemşire, hemşire', söylediği kelimelerdi.

"Ben buradayım, çocuğum, 'iyi bir kadının cevabıydı.

"'Gitmeyeceksin,' dedi Evelyn; 've Mary gitmemeli ve Fanny
gitme. '

"Hemşire onu biraz yetiştirdi, hala onu destekledi, sordu
zili çalmam ve Bayan Evelyn'in uyanık olduğunu ve
sipariş edilen biraz beslemeye sahip olmak.

"Harris bir selamda bir şeyle geldi, Evelyn onu aldı
sessizlik, ama Harris'e teşekkür etmeyi unutmadım, ancak alırken bile
Fısıldadı, 'Gitme, hemşire.' Bayan Harris fısıltıyı duydu
Odadan nasıl çıktığını görebiliyordum.

"O zamanlar biraz serinletme yapmak için çağrıldım ve bunun için
Amaç Mistress Catherine'in odasına götürüldüm. O oradaydı
ve acı bir şekilde ağlıyordu; Benimle nazikçe konuştu ve dedi
Benim görüşümün Bayan Vaughan için bir rahatlık olacağını umuyordu; Ama o
Çok konuşamıyor gibiydi.

"Evelyn'in odasına döndüğümde, tekrar düştüğünü gördüm
Bir doze ve yatağa gitmem benim için en iyi düşünülüyordu. Uyudum
Fanny ile kendi arzum; Ama Fanny beni gece yarısında bıraktı, almak için
Küçük bayana katılma sırası.

"Sonunda biraz aniden öldü ve çok barışçıl, biri gibi
uykuya dalmak. Belirgin bir şekilde duyduğu son kelime
Kurtarıcının adıydı.

"Öldüğünde hazırdım ve teyzeleriyle cenazeye gittim,
Oldukça hasta olana kadar ağladığım yer.

"Ölümünden birkaç gün önce teyzesi ile birlikte kalmasını istemişti.
Catherine ve onu istediği birkaç şeyi yazmasını sağladı
ölümünden sonra yapılır. Tarafından yazılan makale bulundu
Mistress Catherine okundu, herkesi hatırladığını ve
Harris ve Fanny ve Hemşire'nin oğlu, hepsinin sahip olması istenen
çok yakışıklı bir şey. Tüm oyuncakları ve en gey elbiseleri ve birçoğu
Süsler ve kitaplar bana verilecekti: ve sahip olduğu fakirler
Sevilen ve ziyaret edilen hepsi hatırlandı.

"Bu ölüm, eskisinin tüm dünyevi beklentilerinin kesilmesi
Bayanlar, Evelyn, ailenin o şubesinin sonuncusuydu. -Den
Çok büyük bir yaşta yaşayan en genç metresi Vaughan'ın ölümü,
Mülkler başka ellere girdi ve Grove satıldı ve
Oğlu amcanıza ayrılan bir beyefendi tarafından satın alındı. .
Vaughan'ın adı artık dünyanın o bölgesinde neredeyse unutuldu.
Dışında benim gibi birkaç yaşlı kişi tarafından olabilir. "




Eski eve veda

[İllüstrasyon: Henry ona Robin'i hatırlattı]


Michaelmas, hepsinin Grove'a taşınması için sabit olan zamandı ve
Çocukların sahip olduğu tek kişi olan o tatlı yerden ayrılmak
sevmeyi öğrendim. Bayan Fairchild, August'ın çok şey söylemeden geçmesine izin vermişti
O ve Bay Fairchild'in hareketleri hakkında çocuklarına taşınmış olmasına rağmen
birçok yerleşim ile meşgul.

Bay Fairchild tekrar Grove'daydı ve tekrar geri döndü. O vardı
John'un büyük bahçenin bir kısmına sahip olacağına karar verdi.
ve kimsenin onunla karışmayacağını önemsiyor; ve alacağını
eski at ve arabanın şarjı ve çocuklarla dışarı çıkmak
İçinde yurtdışına gittiklerinde. Henry, John'a gitmek için ayrılacaktı,
Bahçede çalışmak istediğinde.

Bayan Fairchild, çocukları beklemek için Betty'yi düzeltti; Bunu biliyordu
Bir hizmetçileri olmalı ve kısa süre sonra o hizmetçinin kim olması gerektiğini belirledi.

"Betty'yi biliyorum," dedi; "Ve biliyorum ki ona güvenebileceğimi
çocuklar."

Bayan Tilney bunu duyduğunda çok kızgındı.

"Eh, emin olmak için," dedi, "bu yüzden Betty genç bir bayana dönüşüyor
mürebbiye; Kim düşünebilirdi? Bazı insanlar ne kadar saçma
! "

Eylül geldiğinde, Bayan Fairchild çocuklarına ne kadar yakın olduğunu hatırlattı.
Zaman geldi ve hareket etmeye hazırlanmayı düşünmeleri gerekiyordu. Ne zaman Lucy
Ve Emily bunu bir sabah kahvaltıda yaptıklarını duydular,
Birkaç gözyaşı dökmeye yardım edemedi.

Anneleri onları temiz havaya göndererek, sahip olmayacağını söyleyerek
O sabah dersler, ama belirli bir sebep vermiyor. Küçük Kızlar
kendilerine bırakılmaktan mutluluk duyuyorlardı ve onların kaputlarını giydiler ve
Dışarı çıktı, ahşaptaki kulübeye doğru yola çıktı.

Ne konuştukları varsayılabilir; Değişimden bahsettiler
geliyordu ve giden zaman. Birbirlerini daha fazla ağlattılar
Her yerde olan şeyleri hatırlamaya çalışarak
geçti. Bay Fairchild'e kadar geriye gittiler
Henry'yi dışarı çıktıklarında kollarında taşıyordu ve sadece şimdi ve
Sonra onu yürümeye koyun. Neredeyse her şeye ait bir hikayeleri vardı
Ağaç, dere ve köprüye, her küçük yola ve birçoğu için
Yürüyüşlerinin sonunda kulübe.

Bu kulübede oturdular ve birbirlerine ne yapmadığını sormaya başladılar
cevap verebilir, muhtemelen buna geri dönmeleri gerekip gerekmediği
sevgili yer.

"Papa'nın, biliyoruz," dedi Lucy; "Ama sonra evin izin verecek,
Ve kimin sahip olacağını bilmiyoruz; İnsanlar her zaman evlere izin veriyor
İçinde yaşamayın. Bir gün izin vermesi gerektiğini söyledi. Ama "dedi
Lucy, derin bir iç çekerek, "Çok ağlamamız gerektiğini sanmıyorum;
Grandamma gözlerimizi kırmızı görür ve nedenini sorar, mecbur kalacağız
Ona anlatmak için, sonra onunla gitmekten hoşlanmadığımızı düşünecek. "

"Henry gitmeyi umursamıyor," dedi Emily; "Şimdi seviyor John
Gitmek."

Bu şekilde konuşuyorlardı ve henüz başarılı olamamışlardı
Bir ses duyduklarını düşündüklerinde kendilerini ağlamalarını engellemek
Berözün diğer tarafındaki ahşaptan. Tekrar dinlediler ve
Açıkça şu sözleri duydum: "Lucy! Emily! Neredesin?"

Kulübenin ağzına çıktılar ve dinlediler, ama duyamadılar
yine ses. Sonra adımların sesi geldi ve onlar
Korktu ve kulübeye geri döndü. Adımlar daha açık bir şekilde duyuldu
Köprünün üzerinden patlarken ve bir dakika sonra değil, kim
Kulübe ama Bessy Goodriche'den önce görünmeli! Oldukça dışarıdaydı
Nefes ve hepsi koşu ile bir parıltı; Saçları tamamen düzensiz ve
Başının başının arkasındaki kaputu. O için konuşamadı
An, ama yüzü neşeyle parlaktı. Lucy ve Emily ona koştu ve
Onu öptü ve onları nasıl korkuttuğunu söyledi.

"Zavallı küçük şeyler!" O cevap verdi: "Bir
Karanlık bir gecede ahşap. Ama size her şeyin yerleştiğini söylemeye geldim
Yine de, emin olmak için, zaten biliyorsunuz; Çok sevindim ve teyzem çok
memnun. Daha fazla bacalar aşağı inip başlarımızın üzerinden geçecek;-ve
O zaman, bilirsiniz, istediğiniz zaman gelebilirsin, daha çok daha fazla
Hoş geldiniz ve istediğiniz kadar kalın, o kadar uzun olur. Teyze
Zavallı yaşlı kadınlarınızla ilgilenmekten çok zevk almak-
Pin-yastık ve ev hanımı kadını, yani. Ama çok korkuyorum
Kaybını telafi etmeyeceğim, senin gibi küçük şeyler, yapacağım
Asla yönetmeyin; Ama denemeliyim. Umarım iyi niyetim var
Başka hiçbir şeyim yok. "

Bu yerde Bessy gerçek nefes isteği için durdu.

"Nedir?" dedi Lucy; "Ne demek istiyorsun sevgili Bessy?"

"Ne var? Bilmiyor musun? Ne kadar garip-hayır, değil, değil; Bay
Fairchild, yerleşene kadar size söylememesi gerektiğini söyledi; Ve böylece orada
Bunu söylemekte zarar olamaz. Ve mutlu değil misin?-
çok mutlu görünüyor. Papa, yapılacak hiçbir şey olmayacağını söyledi
Lütfen sen çok. "

"Ama nedir?" diye sordu küçük kızlara; "Nasıl mutlu olabiliriz
Ne olduğunu bilmediğimizde? "

"Sana söylemedim mi?" diye sordu Bessy; "İlk başta sana söylediğimi sanıyordum.
Neden, bu yerde yaşayacağız ve onunla ilgileneceğiz ve bunu göreceğiz
Her şey düzenli tutulur; her ağaç ve her bank ve
Sevdiğin her şey. Nasıl bakıyorsun! "Bessy ekledi;" Gözlerin ne kadar etrafında
! Bu kulübeyi kastetmiyorum; Teyzemin ve ben
İçinde yaşamak ve banklarla ilgilenmek için miydi? "

"Ev, ev mi?" Lucy, bir sevinç çığlığı ile cevapladı; "Sen ve
Bayan Goodriche ev ve bahçeye sahip olmak; ve ilgilenmek için
Zavallı insanlar, okul, kulübe ve çardak ve
Banklar, küçük odamız, salon ve güller? Ah,
Bessy, Bessy, sevgili Bessy, şimdi gerçekten çok mutluyum! Ve sana geleceğiz
Burada, oraya geleceksin. Oh, Emily, Emily, çok mutluyum! "

Emily'nin nazik gözleri Lucy'nin yaptığı kadar parlak bir şekilde parladı,
Bu haberi duydu, ancak çok az şey söylemesine rağmen; Ama ona fısıldadı
Kardeş, bir sonraki dakika: "Şimdi, Lucy, çok ağlamamalıydık,
Doğru değildi. "

Lucy yüksek sesle cevap verdi: "Hayır, Emily, yapmamalıyız; ama umarım
artık ağlamayacak. Bütün dünya seçilmiş olsaydı, yapamadık
Bayan Goodriche olarak burada yaşamak için çok sevdiğimiz herhangi bir insanı buldum
ve Bessy. "

"Teyze evde, günü burada geçirmeye geliyor; ve Bay
Fairchild beni buraya aramaya gönderdi; Ve biz geleceğiz
dışarı çıkmak; Ve işler şimdi olduğu gibi bırakılacak, sadece birkaçı olacak
etkilenmiş. Teyze onun çöp mobilyalarını satacak ve biz çok düzenli olacağız,
Ve küçük odanız ve yatağın olacağım. "

"Ve zavallı Robin'imizi besleyeceksin," dedi Emily; "O her zaman geldi
Uzun yıllar boyunca kış ve bu pencereyi biliyor; Ama yapmalısın
Kedinin korkusu için kırıntıları söndürdükten sonra kapatın. O
Bizi tanıyor ve yakında seni tanıyacak. "

Üç kız eve geri dönerken,
Nelerin katıldığını anlatmak ve duymak. Lucy ve Emily
kalplerine bağlı sıkı bir kordonlu insanlar gibi hissettim ve
Bu kordon aniden kesilmişti ve gevşeklerdi.

O günü takip eden üç hafta büyük bir koşuşturma zamanıydı. Açık
Bir akşam okulun tüm çocukları geldi ve çay içti
ahırın arkasındaki alan; ve Bayan Goodriche ve Bessy geldi,
onlarla tanışabilir.

Başka bir gün, çocukların sevdiği tüm yaşlı insanlar
akşam yemeği; Ve Bayan Goodriche de tanıdıklarını yapmaya geldi. Hiç kimse
yararlı bir hediye olmadan gitti; Ama bu toplantılar ve bölümler
üzücü ve biraz dile getirmeleri dileğiyle
Daha fazla üzüntü ne de daha fazla gözyaşı olmayacak.

Mary Bush ve Hemşire ve Margery, Bay ve Bayan
Fairchild gitmeli, sahip olması gereken kimseyi seçemezlerdi
Bayan Goodriche kadar çok sevildi.

Bütün bu telaş, çocukluklarının evinde son birkaç güne neden oldu
Küçük kızlarla daha kolay geçmek; Ama için yükseldiklerinde
Geçen sefer, ellerinden geldiği sürece uyudukları yataktan
Unutmayın, ikisi de üstesinden gelemeyecekleri bir üzüntü hissettiler.

Kahvaltı erken bir saatte olacaktı, ama olduğu gibi, Bayan
Goodriche ve Bessy hazır olmadan gelmişlerdi. Geri döneceklerdi
Yine bir iki gün eski evlerine, ama görmek istediler
Ayrılmadan önce sevgili arkadaşlarının sonuncusu. Bay Somers da geldi
Kahvaltıdan hemen sonra.

Grove'dan koç da Bay Somers ile aynı zamanda geldi.
Çünkü atlar ve antrenör gece boyunca köyde dinlenmişti.
Yaşlı Bayan Fairchild her zaman tanıdığı adam tarafından yönlendirilmeyi severdi ve
sık sık kanıtladığı atlar tarafından çizildi; Ve seyahat edeceklerdi
Yavaş yavaş ve yolda üç gün olun. Henry ne zaman uçtu
Koç geldi; Ve Lucy ve Emily bir kez daha küçük odalarına koştu
tekrar ağlamak için. Bessy onları rahatlatmak için onları takip etti, ancak kendisi
çok üzücü.

Onunla ilgilenmek için karısıyla birlikte evde olan John Trueman
Bayan Goodriche sahip oluncaya kadar, şimdi eski atı çıkardı ve
John ve Betty'nin seyahat edeceği taşıma; Ve harika bir
Kimsenin içeri girmeden önce paketleme ve yerleşme anlaşması, çünkü dokuz vardı
Kişiler gitmek. İki Bayan Fairchilds ve iki küçük kız gitti
koçun içinde; Bay Fairchild, Henry ile birlikte açık bir koltukta oturdu
geri; ve Bayan Johnson, Betty, John ve Magpie ile birlikte gidecekti.
eski taşıma. Büyük ve eski modaydı. Eski ne zaman
Leydi yerini almıştı, Lucy ve Emily çağrıldı: Bessy'yi öptüler
tekrar Henry ona Robin'i hatırlattı. Sonra koştular ve
Bayan Goodriche'yi öptü ve herhangi bir sevgili ağaca bakmadan veya
Pencere veya bahçe koltuğu veya çiçek arsa, koçun içine fırladılar,
ve ilk kez babalarının arabasına binmenin
Ağrılı bir kalp için tedavi yok. Kalpleri ağrıyordu ve gözleri
köyü geçene ve ayrılana kadar gözyaşlarıyla akmaya devam etti
arkalarında bir mesafede; Ama yavaşça sürüklendikçe
Dik tepe, köyün ötesinde cesaret aldılar ve dışarı baktılar,
ve sadece kayın ağaçlarının altında duran birkaç kişi görebiliyordu
Yuvarlak tepenin tepesinde. Birisi beyaz bir şey sallıyordu ve
Henry, mendilini sallayarak cevaplıyordu. Gözyaşları Yakında kör oldu
Küçük kızların gözleri ve tekrar koçun içine çekildiler,
ve yerlerin ötesine geçene kadar tekrar bakmadım
Genç mutlu günlerde iyi tanışmışlardı
Şimdi geçmişte kapa çeneni.

Uzun süredir yaşadığımız ve çok sevdiğimiz bir yer bıraktığımızda, nasıl
Çok yakında geçen her şey rüya gibi görünmeye başlar
ve vizyonlar; Ve bu yaşam, tüm acıları ve zevkleriyle nasıl olacak,
Sorunlar ve sıkıntılar, ölüm yutulduğunda bize görünür
Zafer ve biz üzüntünün asla yapamayacağı kurtarıcıyla birlikte olacağız
Gelmek?

[İllüstrasyon: "_Somee beyaz bir şey sallıyordu ._"]

       * * * * * *

_Wells Gardner, Darton ve Co., 3, Paternoster Binaları, Londra_

[İllüstrasyon: Fairchild Ailesi]




Kopyanın notu


Bant kutusu, oyun alanı gibi kelimelerin tutarsız tirelenmesi,
Okul odası, hizmetçi hizmetçisi, çiftlik evi, yatak süresi, oyun odası, çocuk sonrası,
Okul-arkadaş, mısır tarlası, mağaza odası, çay fiş ve iş çantası
tutuldu. Metin sürümünün kapak ve başlık sayfaları için ekledim
Baş harflerin ve "Bayan" Küçük tipografik düzeltmeler
İlişkili HTML sürümünün kaynağında belgelenmiştir.





Mary Martha Sherwood tarafından Gutenberg'in Fairchild Ailesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRCHILD FAMILY ***

***** This file should be named 29725.txt or 29725.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/7/2/29725/

Produced by David Edwards, Linda Hamilton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
